*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Trail of The Immigrant (Göçmenin İzinde)
Yazar: Edward A. Steiner
Yayın Tarihi: September 28, 2012 [EBook #40887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Trail of The Immigrant, by Edward A. Steiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: On the Trail of The Immigrant

Author: Edward A. Steiner

Release Date: September 28, 2012 [EBook #40887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRAIL OF THE IMMIGRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Telif hakkı stereograftan alınmıştır--1904, Underwood &
Underwood, N. Y._

KAPIDA

Göçmenler, ceketlerine ve elbiselerine iliştirilmiş biletlerle
yeni miraslarına girmek ve bizim vatandaşlarımız olmak için kapıdan geçerler.]

GÖÇMENİN

İZİNDE

EDWARD A. STEINER'IN

Göç Çalışmaları

_Yabancıdan Vatandaşa_

Amerika'daki Hayat Hikayem
İllüstrasyonlu net 1,50 $

Bu ilginç otobiyografide Profesör Steiner'ı uluslararası fırsat ve etki pozisyonuna doğru sürekli ileriye ve yukarıya doğru ilerlerken görüyoruz.

_"Göçmenlerin İzinde" kitabının yazarının
harika ve çeşitli yaşam öyküsü._

_Kırık Duvar_

Karışan Halkın Hikayeleri.
Resimli net 1,00 $

"Büyük bir yürek ve mizah duygusu iyi bir kitap yapmak için
çok önemlidir. Dr. Edward A. Steiner bu iki niteliğe de sahiptir
ve göçmenlerin özellikleri ve karakterleri hakkında bilgi sahibidir."

--_Bakış Açısı._

_Akıntıya Karşı_

Karmaşık Bir Yaşamdan Basit Bölümler. 12 ay, net kumaş 1,25 dolar

"Uzun yıllardır yayınlanmış en açık sözlü otobiyografi. Yazar uzun zamandır göç sorunlarını yakından inceliyor ve okuyucuya güçlü bir
çekim yapıyor."--_The Living Age._

_The Immigrant Tide--Its Ebb and Flow_
Illustrated, 8vo, net kumaş 1,50 dolar

"Günümüz göçünün destanı olarak adlandırılabilir ve ülkemizi düşünmeye sevk etmesi gereken bir vahiydir."

--_Los Angeles Times._

_Göçmenin İzinde_

Resimli, 12 aylık, kumaş net 1,50 $

"Göçmenin karakteri, mizaçları, ırksal özellikleri, özlemleri
ve yetenekleri ile ilgilenir. Göçmen sorunları öğrencilerinin kullanımı için mükemmel
malzemeler sağlamamak mümkün değil."--_Outlook._

_The Mediator_

Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın Hikayesi.
Resimli, 12 aylık, kumaş net 1,25 $

"Harika bir şekilde anlatılan grafik bir hikaye."--ROBERT WATCHORN,
_Eski Göçmenlik Komiseri_.

_Tolstoy, Adam ve Mesajı_

Biyografik Bir Yorum. _Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş._ Resimli, 12 ay, kumaş net 1,50 $

GÖÇMENİN

İZİNDE

EDWARD A. STEINER

_Iowa College'da Profesör, Grinnell, Iowa_

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK CHICAGO TORONTO

Fleming H. Revell Company

LONDRA VE EDİNBURGH

Telif hakkı, 1906,

FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 125 No. Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Street

_Bu kitap sevgiyle
"The Man at the Kapı"
ROBERT WATCHORN,
New York Limanı'ndaki
Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Komiseri:

Görevini yerine getirirken ülkesinin çıkarlarına sadık kalmış ve "Her soydan, dilden, halktan ve milletten" insanlara insanca, adil ve önyargısız davranmıştır._

_TEŞEKKÜR_

_The Outlook editörlerine, bu dergide daha önce yayınlanmış olan kitabın bazı bölümlerinin kullanımına izin verme nezaketleri için içtenlikle teşekkür ederiz._

İÇERİK

I. GİRİŞ YOLUYLA 9

II. İZİN BAŞLANGICI 16

III. DİREKSİYONUN KARDEŞLİĞİ 30

IV. KARADA, HO! 48

V. KAPIDA 64

VI. "KAPIDAKİ ADAM" 78

VII. AMERİKA'DAKİ ALMAN 94

VIII. İSKANDİNAV GÖÇMENİ 112

IX. ESKİ DÜNYA EVİNDEKİ YAHUDİ 126

X. YENİ ÇIKIŞ 143

XI. NEW YORK GETTOLARINDA 154

XII. EVDEKİ SLAVLAR 179

XIII. SLAV İŞGALİ 198

XIV. "HUNKİLER" İLE SÜRÜKLENMEK 213

XV. BOHEM GÖÇMEN 225

XVI. KÜÇÜK MACARİSTAN 238

XVII. EVDEKİ İTALYAN 252

XVIII. AMERİKA'DAKİ İTALYAN 262

XIX. YUNANCA'NIN YUNANCA İLE BULUŞTUĞU YER 282

XX. YENİ AMERİKALI VE YENİ SORUN 292

XXI. YENİ AMERİKALI VE ESKİ SORUNLAR 309

XXII. DİN VE SİYASET 321

XXIII. GEÇİŞ KUŞLARI 334

XXIV. İKİNCİ KABİNDE 347

XXV. AU REVOIR 359

EK 365

DİZİN 371

RESİMLER LİSTESİ

_Karşı sayfa_

KAPIDA _Başlık_

BİRİNCİ KABİNDEKİ HANIMEFENDİMİN GÖRDÜĞÜ GİBİ 10

İZİN BAŞLANGICI 26

BENİ İÇERİ ALIRLAR MI? 50

KOYUNLAR VE KEÇİLER 66

ANAVATANA DÖNÜŞ 92

EV VE DOSTLARA VEDA 114

GERÇEKTEN İSRAİLLİLER 140

YENİ DÜNYANIN GETTOSU 156

SİYAH DAĞDAN 180

SOLGUN OLMADAN 208

HO PRAIRIE'YE! 246

PATRON 270

BİR AKŞAM OKULU, NEW YORK 294

BALKANLARIN BİR KÖLESİ 302

KEFARET GÜNÜ 330

GÖÇMENİN İZİNDE

I

GİRİŞ YOLUYLA

_Sevgili Birinci Kabin Hanımım_:

Hamburg'dan ayrıldığımız dördüncü sabah, hizmetçiniz sizi yumuşak vapur kilimlerinden
kurtardıktan ve koluna yaslandıktan sonra,
ilk kez güvertede yürüdünüz, güneş pürüzsüz denize hafifçe gülümsedi ve kırık yansımaları solgun yanaklarınıza sıcak bir şekilde geri döndü. Sonra nazik gözleriniz sınırsız denizden sizi taşıyan vapura doğru kaydı. Geminin arkasından pitoresk bir şekilde
izlenen duman bulutlarının çıktığı dört bacayı gördünüz; Albion'un beyaz kayalıklarından ayrıldığımızdan beri yol arkadaşlarınız olan etrafınızı saran martıları izlediniz; ve sonra gözleriniz köprüde duran ve mavi gözleri tehlike için denizi arayan veya yön için pusulaya bakan o güçlü Cermenlere takıldı.

Aşağıdan, vapur şirketinin sizin için hayatı keyifli hale getirmeye çalıştığı birçok yoldan biri olan, nazik ve baştan çıkarıcı müzik notaları geldi, "Afiyet olsun"unuzu cazip masalarına geri getirmek için. Sonra, aniden, büyülenmiş gibi durdunuz, aşağıdan oldukça belirgin kokular ve karışık sesler gelen güverteye baktınız. Sarsıntılı bir mızıkanın notaları, senfonilere uyum sağlayan kulaklarınıza sertçe çarptı; ve ona eşlik eden şarkı boğuk ve müziksizdi. Gördüğünüz güverte insanlarla doluydu; erkekler, kadınlar ve çocuklar orada yatıyordu, birçoğu hareketsizdi ve çocuklar, deniz kumları kadar çoktu, bakımsız ve yıkanmamış, her yerdeydi. Küçüklere çok acıdınız ve aralarına çikolatalı kekler
attınız, tatlı armağanınızı almak için
karmaşık mücadelelerinde onları gördüğünüzde gülümsediniz.

Hepsinin acısına; başı dağınık, kötü giyimli kadınlara, çok aç ve obur görünen erkeklere ve hepsinden önemlisi, acıdığınızı söylediniz, öyle söylediniz, hatırlıyor musunuz? - kendi ülkenizin, hayvanların seviyesine bu kadar yakın bir
insan topluluğunu kabul etmek zorunda kalmasına acıdığınızı söylediniz. Çok iyi hatırlıyorum; çünkü o gün gerçekten hayvana benziyorlardı.
Fırtınadan sonraki gündü ve hepsi deniz tutmuştu; temizlik için
ne ruhları ne de gerekli araçları vardı. Tuvalet odaları küçüktü ve ulaşılması zordu ve deniz suyunun iyi bir temizleyici olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Ranzalarından getirdikleri gri battaniyelere sarılmışlardı ve haklıydınız; hayvanlara benziyorlardı ama dışarıya doğru yapılan bir yolculukta sıkça görülen sığırlar kadar temiz değillerdi; kesinlikle o kadar rahat değillerdi.

[İllüstrasyon: _Telif hakkı stereograftan alınmıştır--1905, Underwood & Underwood, N. Y._

BİRİNCİ KABİNİN HANIMEFİNDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.

Hiçbir engelin olmadığı ve tanışmaların ne mümkün ne de gerekli olduğu güvertedeki arkadaşlık iyi yoldaşlar yaratır.]

Sizinle konuştuğumda şaşırmıştınız. Bizim hayvan olduğumuzdan şüphelenmenize gücenmiştim, çünkü ben de onlardan biriydim; gerçi
seni ve beni ayıran tek şey küçük bir demir çubuk, yaklaşık on beş veya yirmi
demir merdiven basamağı ve belki de biletlerimizin fiyatındaki dolarlardı.

Cüretkarlığım karşısında şaşırdın ve hemen cevap vermedin; sonra
affetmemi istedin ve ben de seni istemeyerek affettim.
Birisi güvertede seyahat ederken ilk kamaraya karşı kin beslemeyi sever.

Bir dahaki sefere bize geldiğinde, hizmetçin olmadan geldin. Sen
tamamen iyileşmiştin ve biz de öyle. Güverte güvertesi her zamankinden daha kalabalıktı,
ama biz mutluyduk, karşılaştırmalı olarak; ekmeğin o kadar hamurlu olmasına rağmen mutluyduk ki balıkları gönüllü olarak onunla besledik ve
et şüpheli bir şekilde tatlanmıştı.

Yine tatlılarını aramıza fırlattın ve kadınlara ve çocuklara bir
sepet meyve taşımamı istedin. Öyle yaptım; sanırım seni
memnun etti. Boş sepeti geri verdiğimde, bizim hakkımızda her şeyi bilmek istedin ve ben sana birçok şey anlatmaya başladım - Slavlar kimdir,
ve sana Polonyalıların, Bohemyalıların, Sırpların ve Slovakların güzel örneklerini getirdim - erkekler, kadınlar ve çocuklar: ve sana
erkekler, kadınlar ve çocuklar gibi görünmeye başladılar, hayvanlar gibi değil. Sana,
Alman, Avusturyalı ve Macar Yahudilerini tanıttım ve farkı anlamaya başladın. Kendi dillerinde
günaydın dediğin ve sana memleketlerinin neşesini
nasıl gülümsedikleri İtalyan grubunu hatırlıyor musun? Ve bir Sicilyalı ile bir Napolili, bir Piedmontlu ile bir
Kalabriyalı arasındaki farkı
öğrenmeyi öğrendin. Litvanyalılar, Yunanlılar, Macarlar ve Finlerle tanıştın; bir saat içinde yirmi milletle temas kurdun ve sempatik gülümsemen
daha da tatlılaştı ve sevgi dolu cömertliğin gün geçtikçe arttı.

Bu insanları nasıl bu kadar iyi tanıdığımı merak ettin; ve sana şaka yollu, defalarca beni denizin ötesine, göçmenlerin geldiği köylere ve onlarla birlikte Amerika'daki yeni hayata götüren şeyin Sosyal burnum olduğunu söyledim.

Bunun bir Sosyal burun değil, bir Sosyal kalp olduğundan şüphelendin; bilimsel anlayışımla değil sempatimle yönlendirildiğimi ve seninle tartışmadığımı. Bildiklerimi ve hissettiklerimi yazmam için beni teşvik ettin ve şimdi
gördüğün gibi yazdım. Bunu sana gemide anlattığım gibi bu kitapta anlatmaya çalıştım. Yahudiler ve Slavlar hakkında size çok şey anlattım çünkü onlar daha az biliniyor ve daha kalabalıklar. Size bu yabancıların kim olduğunu ve evdeki ve aramızdaki hayatlarından bir kısmını anlatmayı bitirdiğimde, bu yabancıların beraberlerinde getirdikleri sorunun ne kadar büyük olduğunun daha az farkında olmadan çok sempatik oldunuz.

Eğer bunu daha geniş kitleler, halk için başarabilirsem,
memnun olacağım.

Rakamları dinlemekten çekiniyordunuz; çünkü istatistiklerin sizin hoşunuza gitmediğini ve yanıltıcı olmaya meyilli olduğunu söylediniz; bu yüzden onları bu sayfalardan çıkarıyorum ve kitabın arka tarafına, meraklıların hoşlarına giderse bulabilecekleri bir yere yerleştiriyorum.

Anlattıklarım sadece hayatla ilgili; tek yapmaya çalıştığım göçmenler arasında yaşadıklarımı anlatmak, saydıklarımın çoğunu değil.
Burada ve orada, tekrar anlatılmaya değer olabileceğini söylediğiniz bir hikayeyi bıraktım; ve size anlattığım gibi anlatıyorum -- gülümsemeyi
kazanmak için değil,
sadece göçmen için biraz daha sempati kazanmak için.

Burada ve orada ahlak dersi vermek için duruyorsam, bu büyük ölçüde alışkanlıktandır;
ve vaiz veya peygamber rolü oynamaya hevesli olduğum için değil. Eğer bazı büyük
sorunlara işaret ediyorsam, bunu Amerika'yı sizinkinden daha fazla sevdiğim için yapıyorum; çünkü siz burada doğdunuz ve yabancının kaderini
bilmiyorsunuz.

Size burada doğmadığımı ve eğitim almadığımı; beşiğimin
görüntüsünden heyecanlanmadığımı veya ülkemin bayrağından etkilenmediğimi söylersem inanmayabilirsiniz.

Amerika'dan başka bir Anavatan bilmiyorum; çünkü sonuçta, kişinin nerede
doğduğundan daha az önemli olan, kişinin ideallerinin nerede doğduğudur; ve bana göre,
Amerika güçlü dolarların ülkesi değil, büyük ideallerin ülkesidir.

Bu ideallerin tehlikesinin, kaba ve tamamlanmamış bir şekilde size gelenlerde yattığına henüz ikna olmadım; eğer olsaydım, "Kapıları kapatın" diye bağıran ilk kişi ben olurdum ve ülkenizin iyiliği için kendimi sürgüne gönderen son kişi olmazdım.

Tehlikenin, güvertede olmaktan çok ilk kamarada; New York ve Chicago'daki İtalyan kolonilerinden çok, Monte Carlo ve Nice'deki Amerikan kolonilerinde yattığını düşünüyorum. Tehlikenin en küçüğü, sizinle, erdemlerini onu tanımayı öğrendiğiniz anda keşfedeceğiniz güverte yolcusu arasında çok büyük bir uçurum olmasıdır.

Bu kitabı, ilk kamara ile güverte arasında; tepe ile alt kasaba arasında; moda Batı yakası ile Getto arasında arabuluculuk yapması umuduyla gönderiyorum.

İlk Kabin Hanımım, Hoboken'daki iskelede yürürken Slovakların sana ne dediğini hatırlıyor musun? Sana söylediklerini,
ben şimdi kitabıma söylüyorum: "Z'Boghem," "Rab seninle olsun."

II

İZİN BAŞLANGICI

Yaklaşık yirmi yıl önce, Viyana'dan Kuzey Demiryolu ile seyahat ederken, üç Slav kadınla birlikte kompartımanımda kilitliydim.
Bir ara istasyondan içeri girdiler ve hayatlarında ilk kez
demiryolu yoluyla memleketlerinden ayrılmaya cesaret ettiler. Korku ve hayretle
pencereden dışarı, hareket eden manzaraya baktılar ve her tekrarlayan sarsıntıda tahta banklara sıkıca tutundular.

İçlerinden biri, memleketlerinden yaklaşık yirmi beş mil uzakta, büyük bir mesafe kat ettikleri bilgisini gönüllü olarak verdi.
Yirmi beş milden çok daha uzağa gittiğimi söylemeye cesaret ettim ve
bunun üzerine bana varış noktam soruldu. "Amerika" diye cevap verdim ve duyuruya çok şaşıracaklarını bekledim; ama söyledikleri tek şey şuydu: "Merika mı?
Nerede orası? Gerçekten yirmi beş milden daha mı uzak?"

Bahsedilen zamana kadar, Doğu ve Güneydoğu Avrupa'nın insanları
hareketsiz kalmışlardı; tam da ait oldukları ırkların ve kabilelerin yavaş ve buzul benzeri hareketiyle
bırakıldıkları yerde. Eski göçlerine dair neredeyse hiçbir iz kalmamıştır,
sadece savaşçı bir kabilenin tarihini şarkıda kullandığı,
düşmandan kaçışını,
elbette savaşın öfkesi dindiğinde terk edilen
bir dağlık alana kaçışını anlattığı yerler hariç.

Diğer Avrupa uluslarının kaderini değiştiren büyük hareketlerden, bu insanlar politik ve dini engellerle ayrılmıştı; böylece Amerika'nın keşfi,
Reformasyon'un açığa çıkardığı yeni dini ve politik dünyanın keşfi kadar az hissedildi.
Her kabile ve hatta her küçük grup,
kendi yerel gücüne göre veya büyük evrimsel ve
devrimsel değişimlerden geçen
Batı Avrupa'ya ne kadar yakın olduğuna göre gelişti.

Genel olarak, birçok yönden sabit kaldıkları,
kesinlikle hareketsiz oldukları söylenebilir. Eski gelenekler varlığını sürdürdü ve yasa haline geldi; giyimde ufak farklılıklar meydana geldi ve belirli bölgelerin değişmez kostümü haline geldi; deyimler lehçelere dönüştü ve yerel deha edebiyatta kendini gösterdiğinde lehçe bir dil oldu. Bu yapay sınırlar, özellikle dinde farklılıklar olduğunda aşılmaz hale geldi. Her grup, genellikle en yakın komşularından ve en yakın akrabalarından nefret ederek ve ayrıca dışarıdan gelen her şeye karşı bir tiksinti duyarak kilitlendi. Sosyal ve ekonomik nedenler, hem bu kabilelerin ve grupların izolasyonunda hem de göç etme gerekliliğinde küçük bir rol oynamadı. İkincisi gerekli olduğunda, daha az tiranlığın ve daha bakir toprağın olduğu yere birlikte taşındılar. Çoğu zaman barışçıl bir şekilde dışarı çıktılar, ancak muhalefetle karşılaştıklarında acımasız, amansız ve cesur olabiliyorlardı. Ancak fatihin cesaretiyle veya maceracının şöhret arzusuyla dışarı çıkmadılar; yeni bir medeniyetin ikonoklastları veya yeni haberlerin taşıyıcıları değillerdi. Kimsenin kalmadığı yere gittiler; Romalıların Alman saflarını azalttığı,
Hun, Avar ve Türklerin kanla ıslanmış vadiler bıraktığı ve
Slavların kaba sabanı için hazırladığı; Roma kolonilerinin çürüdüğü ve
Roma şehirlerinin okyanus kumlarının oluşturduğu kumullara battığı yer. Hiçbir şeyi
yok etmediler ve hiçbir şey inşa etmediler; fethedilen topraklarda buldukları az şeyi veya hiçbir şeyi kabul etmediler, ancak Türk hilalinin gölgesinde olsun veya
Romalı fatihlerin boş şehirler ve çürüyen saraylar bıraktığı yerde olsun, yeni
yurtlarında eski hayatlarını sürdürdüler.

İtalya'nın karşısında, Adriyatik kıyılarında bulunan en ilginç Avusturya eyaleti Dalmaçya'da seyahat ederken, Slav'ın saray duvarlarını meskenlerinin temelleri olarak kullanarak
bir kasaba inşa ettiği Diocletianus'un sarayına rastladım. Hem
güç hem de güzellik bu temellerde saklı olmasına rağmen, evler
Amerikan bir maden kampında inşa edilenler kadar kaba ve basittir. Antik Salona şehrinin kalıntıları üzerinde, köylülerin eşek yolları için Korint sütunlarını çakıla dönüştürdüklerini gördüm. Bu insanlar, fetihçi uluslarla çevrili olmalarına rağmen, birleştirilmemiş ve köleleştirilmişlerdi, ancak değişmemişlerdi. Sanat, aralarında yaşadı ve öldü, ancak onlara çok az veya hiç kültür miras bırakmadı.

Bu, yalnızca Slavların çoğu için değil, aynı zamanda aralarında yaşayan ve yüzyıllardır etkilenmemiş ve değişmemiş birçok Yahudi için de geçerlidir; ancak tiran hükümetler onlarla
karınca oynamamış, politika veya kaprisin dayattığı şekilde onları oradan oraya itmemiştir.

İtalyan köylüsü, diğer uluslardan daha erken, en azından Avrupa'nın diğer bölgelerine, demiryollarının inşasında vazgeçilmez olarak kabul edildiği yerlere doğru göç etmeye başladı. Ancak bu hareketler
spazmodikti ve kısa süre sonra önyargı ve batıl inançlarla kilitlenmiş ve ilerleme ruhuyla vaftiz edilmemiş bir şekilde
orada kalmak üzere memleketine geri döndü. Fakat tüm bunlar artık farklı; ve değişim o kelimeyle geldi
yirmi beş yıl önce o bölgelerde pek bilinmeyen - AMERİKA kelimesiyle.
Kuzey Avrupa'nın, örneğin Almanya'da olduğu gibi, kendi endüstrilerini kurmak için tüm gücüne ihtiyaç duyan işgücünü tüketen Amerikalı kapitalistler, engin, el değmemiş doğal kaynakları geliştirerek servetlerini artırmak için yeni insan gücü bulmayı gerekli gördüler. İşe alımın ne kadar sistematik bir şekilde yürütüldüğünü söylemek zor, ancak çok fazla çaba gerektirmediği ve tek gereken şeyin bir başlangıç ​​yapmak olduğu kesin.

Yeni güçlerin çekileceği ülkelerin hemen hemen hepsinde, uzun süren ve toplumun alt sınıflarına yeni ve daha yüksek ihtiyaçlar kendini gösterdikçe daha da acı veren kronik, ekonomik sıkıntılar vardı. Kural olarak, toprağın çoğu ayrıcalıklı bir sınıfın elindeydi ve işgücüne yetersiz ücret ödeniyordu. Slovak köylüsünün hasat mevsimindeki ortalama kazancı günde yaklaşık yirmi beş sentti, geri kalan zamanlarda ise bu miktarın yarısına düştü, çünkü ücretler düşük olduğu kadar iş de kıttı.

Eğer şehre bir yük odun getirilse, gerekli kesmeyi yapmaya hazır küçük bir işçi ordusu tarafından kuşatılırdı; odun kesmekten başka iş neredeyse yoktu ve dolayısıyla kış aylarında çok sıkıntı yaşanıyordu.

Kadınların emeği daha da düşük ücretlendiriliyordu.
Yıkayan, fırçalayan, bahçeye ve sığırlara bakan ve hasada yardım eden kaslı bir hizmetçi kız, yılda yaklaşık on dolar, kocaman bir kek ve belki de prim olarak daha az büyük olmayan bir çift çizme alırdı. Bu ücretler sadece Slav dünyasının en müreffeh kesiminde ödeniyordu, diğer bölgelerde çok daha düşüktü, dağlarda ise ne iş ne de ücret elde edilebilirdi.

Nadiren kesilmiş ve nadiren saflaştırılmış, soğanlı sert çavdar ekmeği günlük porsiyondu, et ise birçok insan için sadece özel bayramlarda elde edilebilen bir lükstü. Tapulu bir mülke ait olan bir domuzun zamansız ölümünü canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bu küçük köye güçlü bir şekilde ulaşan yasaya göre, domuz düzgün bir şekilde gömülmeli ve üzeri balsam ve baharatlarla değil, sönmemiş kireç ve kömür yağıyla örtülmeliydi. Bu ritüeller daha gerçekleşmeden, leş gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu; ancak et kıttı ve köylüler açtı. Aynı dönemde, Doğu Avrupa'ya dağılmış Yahudi halkı sadece ekonomik sıkıntı hissetmeye başlamadı, aynı zamanda varoluşun kendisi de, Yahudilere karşı acımasız zulüm dalgalarıyla tepki gösteren yeni uyanan ulusal duygu tarafından sık sık dayanılmaz hale getirildi. Başka kanallara yönlendirilebilecek ticaret onlardan alındı ​​ve onlar her gün daha da fakirleştiler, yaşam güvencesiz ve hayatları güvencesiz hale geldi. Bu insanlardan herhangi birini göç etmeye ikna etmek için fazla bir ajitasyon gerekmiyordu ve ilk maceraperest gezginler bankada para, ceplerinde gümüş saatler, sırtlarında "mağaza kıyafetleri" ve zihinlerinde "Ben de herkes kadar iyiyim" duygusuyla geri döndüklerinde, her biri bir ajan ve bir ajitatör oldu ve eğer ücretli ajanlar var olsaydı, onlardan hemen vazgeçilebilirdi.

Şimdi Macaristan, Polonya veya İtalya'nın herhangi bir ilçe kasabasında durup, dağlardan aşağı inerken veya ovaların otoyollarından ve yan yollarından geçerken, büyük veya küçük köylü gruplarını, hepsi de pitoresk giysiler giymemiş, hiç bitmeyen bir akışta, bu yeni dünyaya doğru ilerlerken görebilirsiniz. Akış her geçen gün büyüyor ve kaynak tükenmez görünüyor.

Kasvetli Yahudiler gelir, yüzlerinde korku ve endişe derin izler bırakmıştır,
sırtları kanun ve kanunsuzluk yükü altında eğilmiştir.
Onlar, binlercesi bir arada gelir, en az 5.000.000 kişi daha beklenebilir; ve
nefretin ve önyargının yığdığı yükün altında yaklaşık 2.000 yıl süren o yürüyüşte onları görmeyen kişi sefaletin ne olduğunu bilmez. Hem köylüler hem de Yahudiler, vatandaşlığın ayrıcalıklarından birkaçına sahip oldukları ancak birçok yüküne sahip oldukları Rus, Avusturya veya Macar yönetiminden geliyorlar. Hilal şeklindeki Karpatlar'daki vadilerden, Alpler'in güneşli ancak çorak yamaçlarından ve Rus-Polonya ovalarından, daha önceki evlerinden
çıktıkları gibi geliyorlar; fazladan emekleri için bir tarla arayan veya zekâlarını kullanmak için tüccar olarak çalışan barışçıl emekçiler ve bu, çekingen atalarının hiçbirinin üstlendiği yolculuktan daha uzun.

Slavların en maceraperesti olan, içlerinde gezme sevgisi her zaman canlı olan Bohemyalılar, bu göç akımını on yedinci yüzyılın başlarında başlattılar ve bize en asil oğullarını ve kızlarını, ıslah savaşlarının kahramanlarını ve kahraman kadınlarını gönderdiler; Hacılar gibi idealistler, "Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü" için geldiler. Onların
torunları uzun zaman önce Amerika halkının ortak yaşamına karışmış, Hacıların torunlarının sergilemekten hoşlandığı aynı ata gururuna sahip olabileceklerinin pek farkında değillerdi. Bohemyalı göçmenler ancak 19. yüzyılın sonlarına, 70'lere kadar büyük sayılarda ve istikrarlı bir akış halinde geldiler ve yanlarında komşu bir eyalet olan Moravya'nın Çeklerini getirdiler. Birlikte nüfusumuzun yaklaşık 200.000'ini oluşturuyorlar, ülke genelinde adil bir şekilde dağılmışlar ve toprak işleyicileri ile endüstriyel uğraşlar peşinde koşanlar arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüşler. Neredeyse tüm Bohemyalı göçmenler kalmak ve kendilerini az çok kolayca çevrelerine uyum sağlamak için geliyorlar. Onları buraya getiren ekonomik sıkıntı, asla şiddetli olmasa da, insanların enerjilerini dağıtan ve uygun mevzuatı imkansız kılan aşırı vurgulanmış dil mücadelesinden dolayı şimdi öyle olma tehlikesiyle karşı karşıya. Demiryollarının ve diğer hükümet işletmelerinin inşası, dilin ekmek ve tereyağından daha önemli olduğu parlamenter
engellemeciler tarafından geciktirildi.
Avusturya'nın Germen kesimleriyle ticari ilişkiler neredeyse durma noktasına geldi; bu koşullar Bohemya'nın sanayi merkezlerinden göçü artırmaya mahkum.

Polonyalılar, köylerinin inzivasından çıkarılan Batı Slavlarının bir sonraki üyesiydi; Doğu Prusya'dan gelenler en erken, Rus Polonya'sından gelenler ise göç akımını en son artıranlardı.

Polonyalı göçmenlerin en büyük kısmını vasıfsız işçiler oluşturuyor, bunların çoğu yaz aylarında tarlalarda çalıştıkları köylerden geliyor ve kışın fabrikalarda daha kaba işler yaptıkları şehirlere gidiyorlardı. Bölünmüş krallığın Almanya kısmından gelen Polonyalılar göçmen kotasının neredeyse tamamını sağladılar ve kendi topraklarında kalanlar orada kalmaya devam edecekler, en azından hükümetin baskıcı önlemleri altında daha az büyüdüklerini görmedikleri için büyük hayal kırıklığına uğrayan Almanlara inat. Onlar İmparatorun etindeki dikendir ve sosyal demokratlarla birlikte "Taç takan baş rahatsız olur" sözünü doğrulamak için yeterince sorun çıkarırlar, doğru! Hatta en emperyal imparatorlar için bile. Özgürlüklerinin çoğunu koruyan ve ayrıca yeni ayrıcalıklar kazanan Avusturyalı Polonyalılar, köylülüğün ekonomik durumlarına tepki gösteren daha yüksek bir seviyeye yükseltildiği ulusal ve entelektüel bir canlanma yaşadılar; ve bu durum Polonya'nın Galiçya olarak adlandırılan bölümünde oldukça düşük olsa da, oradan gelen göç en yüksek su seviyesine ulaştı. Polonyalılar arasındaki göçteki en büyük artış, endüstriyel ve politik koşulların kötüleştiği ve insanları yatıştıracak ve onları toprağa bağlayacak herhangi bir dengenin kurulmasının uzun zaman alacağı Rus Polonyası'ndan bekleniyor. Nispeten en iyi durumda olan ve seyahatin ana arterlerinden daha uzakta olan Slovaklar, nispeten konuşursak, yeni gelenlerdir ve şu anda Batı Slav göçünde en büyük unsuru oluşturmaktadırlar. Slav özelliklerinin çoğunu en sadık şekilde korumuşlardır, Batı Slavları arasında en az etkilenebilir olanlardır ve genellikle artan ücretlerle cezbedilerek gelirler. Hayatlarını iyileştirmek için maddi olarak yeterli parayı biriktirdikten sonra babalarının topraklarına dönme olasılıkları en yüksektir.

Avusturya eyaletleri olan Karintiya ve Steiermark'tan, Doğu ve Batı Slavları arasındaki gerçek bağlantı olan giderek daha fazla sayıda Sloven gelmektedir. Bu ırkın en yüksek türüne aittirler, ancak büyük Slav ailesinin yalnızca küçük bir bölümünü temsil ederler. Doğu Slavlarından yalnızca Güney grubu Amerika'ya doğru hareket etti, Rus köylüsü toprağa bağlıydı ve yabancı bir ülkeye taşınarak ağır vergileri ödeme yükümlülüğünden kurtulamadı. Kendisine gelmesi gereken daha büyük özgürlükle birlikte ekonomik rahatlama da gelecek, böylece Rus köylüsünün büyük sayılarda göç etmesi
mümkün olmayacak.

Sanayi merkezlerimizde daha yüksek ücret vaatleriyle cezbedilen Hırvatlar ve Slovenler giderek daha büyük sayılarda gelirken, Sırplar ve Bulgarlar daha küçük sayılarda geliyor.

Tamamen denizci olan ve giderek daha büyük sayılarda denizci ve balıkçı olarak kıyılarımıza gelen tek Slavlar
Dalmaçyalılar; ve tüm Slavların sonuncusu ama en kahraman olanı, dağlık alanlarını Türklere karşı koruyan ve İslam'ın zaferlerine direnen canlı duvar olan Karadağlılardır. Küçük ülkesi, devasa dağlar ve kayalar arasında sadece birkaç toprak kırıntısıyla kutsanmıştır ve Balkanlar'da barışın hüküm sürdüğü ölçüde, işsiz ve geçimsizdir; bu yüzden, tarihte ilk kez ve tamamen bilinçsizce, "Kılıcı sabana, mızrağı budama kancasına" dönüştüreceği bu daha verimli kıyıları aramaya zorlanır.

[İllüstrasyon: İZİN BAŞLANGICI.

Eski zamanların seyahat tutkusu, Doğu Avrupa'nın büyük ovalarındaki köylüleri hala etkisi altına almaktadır.]

Tennyson, hayranlık uyandıran sonesinde bu Karadağlıyı aşırı idealize etmez:

Egemen kartallarının yelken açtığı yere yükseldiler,
İnançlarını, özgürlüklerini zirvede korudular,
İffetli, tutumlu, vahşi, gece gündüz silahlı,
Türklere karşı; Hiçbir yere ulaşmayan
Baş döndürücü geçitleri, ama onun adımları başarısız oluyor,
Ve kanla kırmızılaşmış Hilal savaştan sendeliyor
Yürekli yüzlercesinin önünde, yüzüstü kaçışta
Binlercesi kayalıklardan aşağı ve vadilerden aşağı.
Ey halkların en küçüğü! Özgürlüğün
sert kaya tahtı! Beş yüz yıldır Türk İslamının
sürüsünü püskürten savaşçılar.
Büyük Tsernogora! Seninkinden beri
Kara sırtlar bulutu çekip fırtınayı durdurdu
Daha güçlü dağcılardan oluşan bir ırk hiç soluğu almadı.

Rusya'nın bir eyaleti olan Litvanya'dan, Slav olmayan göçmenlerden oluşan daha küçük gruplar geliyor; çok azı kalmış eski bir medeniyete sahip ve
Sanskritçeye en çok yaklaşan bir dile sahip, ancak
Rusya'ya tabi olmaları nedeniyle Rus köylülerinin seviyesine düşmüşler. Sonra, biri Güney'de diğeri ise Kuzey'de yaşadığı için oldukça yakın akraba olan Macarlar ve Finler var, Güney'in Kuzey'den farklı olduğu kadar farklılar; Yunanlılar ve Suriyeliler, hepsi tüccar
ve sadece gerektiğinde işçi. Onları kendi ulusal hayatımıza geçerken daha yakından takip edeceğiz.

Herhangi bir kaynaktan aldığımız en büyük İtalyan göçü, esas olarak Güney İtalya'dan, tarifsiz kötülükleriyle kalabalık şehirlerden geliyor; en az sayıda göçmen ise toprağın tüm erdemlerine sahip oldukları köylerden geliyor. Yabancı nüfusumuzun en değişkeni ve belki de en klancı olanları, kendi hükümetleri tarafından tanınan bir sorunu temsil ediyorlar, bu sorunla ilk ilgilenen, sistematik olarak inceleyen ve hükümetimize mümkün olduğunca rasyonel bir çözümde yardımcı olan hükümetti. İtalyan göçmenlerin sayısı hala azalmadı ve son yıllarda her yıl 200.000'den fazla kişinin ana vatanlarını terk etmesine rağmen, geri çekilmeleri neredeyse hissedilmiyor ve sayıları, kendi ülkelerinde fark edilir bir azalma olmadan iki katına çıkarılabilir. Bu göçmen yolunda, çeşitli kültürel gelişimlere sahip birçok insan var; bazıları çok yüksek bir medeniyetin parçası oldukları ülkelerden geliyor, diğerleri ise ne buharın ne de elektriğin eski düzeni bozmak için girmediği ve henüz yeni bir hayat uyandırmadığı Avrupa'nın gerçek arka ormanlarından geliyor. Hiçbiri sokaklarda elde edilebilecek zenginlikle cezbedilerek Amerika'ya gitmiyor. Karaya çıktığında kaldırımdan bir çeyrek bile almayı reddeden o efsanevi adam, Amerika'da dolarların serbestçe dolaştığını duyduğu için bunu doğru bulmuştur, çünkü siyasete girmiştir.

Bugünün göçmeni, ister Slav, ister İtalyan, ister Yahudi olsun, bu yola hiçbir kültür olmadan başlar, bu doğrudur, ancak içinde
büyüyebileceği bakir bir zihinle. Her zaman keskin bir zihinle değil, ancak
fazladan kasla, ki bunu, memleketinin çamurlu tarlalarında kazanabileceğinden daha yüksek bir ücret karşılığında çukurun ağzında veya fırının sıcak havasında değiştirmeye hazırdır;--ancak pazarlıktan kimin daha iyi kazandığı kesinlikle belirlenmemiştir.

III

GÜVERTE KARŞITLIĞI

Varşova, Viyana, Napoli ve Palermo'nun arkası, varlıklarını işaretleyecek dünya haritasında hiçbir yeri olmayan, köylülerin gizli köylerinden geldiği küçük pazar kasabalarıdır. Her zamanki gibi bayram ve oruç günlerinde, şarkı ve müzikle değil, ciddi bir şekilde gelirler; kadınlar
yüklerinin altında eğilmiş, başları veya sırtları üzerinde taşınırken, yanlarında yürüyen erkekler, her zamankinden daha az üstünlüklerinin bilincindedir.

Kadınlar, genellikle kıyafetlerini belirleyen ihtişamı kaybetmişlerdir.
İşlemeli, sert kolalı etekleri, çiçekli önlükleri ve neşeli
başörtüleri kaybolmuş ve bunun yerine daha kasvetli giysiler, medeniyetimizden
arınmış giysiler giymişlerdir. Erkekler de, daha neşeli
paltolarını geride bırakıp, ne onları
ısıtan ne de kendilerine yakışan
kalitesiz paltoları giymişlerdir.

Polonya kasabasının sınırını belirleyen siyah haçın altında,
genellikle dinlenirler. Haç, köylüler kölelikten kurtulduğunda dikilir ve altında her gezgin dinlenir ve dua eder: Yahudiler hariç her gezgin, haç onlar için ne özgürlüğü ne de dinlenmeyi sembolize eder.

Yazın toz bulutu ve kışın çamur denizi altında gömülü olan bu kasabalar; köylülerin nadiren geldiği,
ve o zaman da sadece küçük ticaretini yapmak veya kanun önünde kavga etmek için geldiği yerler,
göçün küçük sızan akıntılarının ilk havzalarıdır ve artan refahta etkilerini hissetmişlerdir. Bunlar,
çıkışta paranın çoğunun harcandığı ve paranın Amerika'daki maden kamplarından ve endüstriyel
merkezlerden aktığı tedarik istasyonlarıdır. Küçük bir ev diğerine misafirperverce yaslanmış,
iki katlı bir ev soyluların ikametgahını işaret ediyor ve kanunun gücü, dişlerine kadar silahlanmış, huzurlu kasabayı devriye gezen jandarmalarda kişileştirilmiş.

Rusya'da, göç etmeden önce, birçok acı verici ve masraflı formaliteye uyulmalı, vali aracılığıyla alınan ve çeşitli bahşişlerle
hızlandırılmış bir pasaport. Bu, kendi başına pahalı bir belgedir ve onsuz hiçbir Rus vatandaşı toplumunu, hele ki ülkesini terk edemez. Bu nedenle birçok kişi, Çar'ın topraklarından ayrılmak için resmi izin alma zevkinden vazgeçer ve şansa veya
Rus sınırındaki jandarmaların sürekli açık olan gözlerini kapatabilecekleri birkaç rubleye güvenerek gider. Avusturya ve İtalyan yetkililer de tebaaları için pasaport isterler, ancak bunlar daha az maliyetlidir ve
yasanın gereklerini yerine getiren herkese verilir.

Bu formaliteler bittikten sonra, yolcular pazar meydanına doğru yola çıkarlar, kadınların çömeldiği, meyve ve sebze sattığı tozlu bir yer; alçı döküm ve neşeyle süslenmiş azizler, son kez bir dilekçeyle gelen hacılarımızın hayranlığını stoacı bir şekilde kabul ederler.

Burada da, vapur şirketinin temsilcisi, uzun zamandır arzuladıkları "Bilet" karşılığında, onları umut topraklarına götürecek olan, zor kazanılmış paralarını aynı şekilde hissederek alır.

Yüzlerce böyle kasaba ve meydandan, binlerce basit fikirli insan her gün batıya doğru dönerek, tren istasyonuna ve korkunç denize doğru ilerlemelerini işaret eden toz bulutlarında kaybolurlar. Dördüncü sınıf tren vagonlarının küçük pencerelerinden, hayal ettiklerinden daha büyük ve çok daha güzel yeni bir dünyanın görüntülerini alırlar. Pitoresk köyleri, kaleli tepeleri ve muhteşem şehirleriyle düzenli ve görkemli Almanya'dan geçerler; dağlar ve tepeler üzerinden ve çağlayan nehirlerden geçerek, bir gün ufukta büyük bir şehrin depoları ve fabrikaları arasında sıkışmış bir direk ormanı görürler. Vapur şirketinin bir görevlisinin rehberliğinde, kendilerinin koğuşları haline geldikleri trenden inerler; ancak her gemi limanının istila ettiği o organize haydutluğa burada ve orada haraç ödemeden değil. İçtikleri bira ve satın aldıkları yiyecekler, 
satın almaya zorlandıkları gerekli ve gereksiz şeyler,
memurların veya temsil ettikleri şirketin yararına çift kâr elde edilmesi nedeniyle aşırı pahalıdır.

Limanlara götürülmeden önceki ilk konaklama yerleri
pahalı, kötü ve genellikle güvenli değildir. Orada kontrol edilebilecek veya tamamen durdurulabilecek çok kötü işler yapılır. Örneğin üç yıl önce Rotterdam'da bir göçmen grubuyla geldiğimizde, bir vapur şirketinin çalışanı tarafından karşılandık ve sorumlu tutulduk, görünüşte limanın yakınındaki şirket ofislerine yönlendirilmemiz için. Yolda kirli, üçüncü sınıf bir otelde (başlıca ekipmanı devasa bir bardı) durmaya zorlandık ve
kendimizi rahat ettirmemiz söylendi. Paramızı harcamaya zorlanmasak da, harcamaya davet edildik, içmeye zorlandık ve aynı çalışan bizi çağırana kadar tam üç saat orada kaldık. Şikayetimi ulaşabildiğim tek yetkili aracılığıyla şirkete ilettim ve şüphesiz ki bu kişi de yararlanıcılardan biriydi, çünkü şikayetim çok uzağa gitmemişti.

Bu, göçmenin ve onu kabul eden ülkenin daha önce acı çektiği bir suistimalin sadece kalıntısıdır; çünkü katı göçmenlik yasalarımız göçmene daha fazla özen göstermeyi ve fiziksel refahına bakmayı daha karlı hale getirmiştir.

Yine de, göçmenin kabulü için Hamburg'da kurulan mekanizma takdire şayan olsa da, bu küçük suistimallerin hepsi ortadan kalkmamıştır ve sağlığının bozulmaması ve kesesinin tamamen boşalmaması için özen gösterilse de, hala bir av olarak görülmektedir.

İtalyan hükümeti, göçmenlerini Napoli ve Cenova'da takdire şayan bir şekilde korumaktadır; ancak diğer hükümetler görünüşte kayıtsız kalmaktadır. Yetkililer göçmenlerle işlerini bitirdiğinde, onları şirketin göçmen deposuna götürüyorlar (ki bu depo birçok durumda çok sayıda yolcu için yetersiz kalıyor), belgeleri inceleniyor ve cinsiyet ve dine göre ayrılıyor. Hamburg'da banyo yapmaları ve kıyafetleri dezenfekte edilmeleri gerekiyor; sonrasında sürekli olarak sıcak buhar ve karbolik asidin lezzetli kokularını yayıyorlar. Hamburg'daki uyku düzenlemeleri mükemmel. Genellikle bir koğuşta yirmi kişi oluyor, ancak dört kişilik yatakları olan özel odalar kiralanabiliyor.

Yemekler bol ve güzel, bol miktarda ekmek ve et bulunuyor ve lüksler makul fiyatlara satın alınabiliyor. Hamburg'da müzik
sağlanıyor ve göçmenler yelken açma gününün şafağına kadar dans ederek eğlenebiliyorlar.

Tıbbi muayene artık çok katı, ancak görünüşe göre yeterince katı değil; çünkü Alman doktorlarından geçenlerin oldukça büyük bir yüzdesi fiziksel
uygunsuzluk nedeniyle sınır dışı ediliyor.

Burada bu noktayı vurgulamak ve vurgulamak istiyorum: kısıtlayıcı göçün Alman ve Hollanda vapur şirketleri üzerinde dikkate değer bir etkisi oldu, çünkü oldukça insancıl ve terbiyeli oldular; ancak bu yönde iyileştirme
hala mümkündür.

Gemiye binme günü, ağır çantaları ve daha ağır kalpleriyle heyecanlı bir kalabalığın iskeleye tırmanmasıyla karşılaşır. Kaba bir mürettebat şaşkın yolcuları, eski gemilerde çok yetersiz olan ve daha yeni gemilerde ise daha kötü olan konaklama yerlerine yönlendirir.

Temizdirler; ancak ne aşağıda nefes alma alanı ne de yukarıda güverte odası vardır ve Kuzey Alman Lloyd hattının _Kaiser Wilhelm II_ gibi zarif ve geniş bir vapurun ambarına tıkıştırılan 900 dümen yolcusu, hava güzelken güvertede yürümek kesinlikle imkansızken, ambar kapakları açıkken sert havalarda aşağıda temiz hava solumak da aynı şekilde imkansızdır. Kokular dayanılmaz hale gelir ve göçmenlerin çoğu aşağı indirilmek zorunda kalır; çünkü aşağıdaki vebalı havaya göre fırtınanın acılığını ve tehlikesini tercih ederler. Cinsiyetler arasındaki ayrım dikkatlice gözetilmemiştir ve evli yolcular arasında kalan genç kadınlar ne hakları olan mahremiyete sahiptir ne de fuhuş yapıyorlarmış gibi daha fazla korunmaktadırlar.

Acı olan yiyecekler, gemi şirketinin sağladığı yemek kovalarına büyük kazanlardan dağıtılır.
Dağıtıldığında, daha güçlü olanlar iter ve kalabalık oluşturur, böylece yemekler düzenli prosedürlerden
başka bir şey olmaz. Genel olarak, modern geminin dümeni insan taşımacılığı için uygunsuz olarak kınanmalıdır; ve Alman şirketlerinin ve kabin yolcuları için en iyisini sağlamalarına rağmen dümene karşı adil olmadıklarını, hatta dürüst olmadıklarını söylemekten çekinmiyorum. Örneğin, dümenin yaklaşık iki katı kadar, bazen de iki katı kadar olmayan ikinci kabini ele alalım; Yine de _Kaiser Wilhelm II_'deki ikinci kabin yolcusu altı kat daha fazla güverte alanına sahiptir, çok daha iyi bir konumdadır ve kötü hava koşullarına karşı iyi korunmuştur. İyi ve rahat bir şekilde döşenmiş bir kabinde iki ila dört kişi uyur;
güverte bölümünde ise 200 ila 400 kişi, üst üste ranzalarda, az ışık ve konfor olmadan tek bir kompartımanda uyur.
İkinci kabinde yemekler mükemmeldir, lüks bir şekilde döşenmiş bir yemek odasında yenir, iyi pişirilir ve iyi servis edilir;
güverte bölümünde ise tatsız erzaklar servis edilmez, ancak bir yardım kuruluşunun çorba mutfağında bulunabilecek nezaketten daha az bir nezaketle dağıtılır.

Güverte bölümü yasayla kaldırılmalı ve kaldırılabilir. İtalyan ve Polonyalı köylülerin evde daha iyi şeylere alışkın olmayabileceği ve daha iyi bir ortamda daha mutlu olmayabileceği veya bunları nasıl kullanacaklarını
bilmeyecekleri doğrudur; ama bize geldiğinde ona bir
hayvan gibi davranmak hayatımıza kötü bir giriş olur. Ona hemen hissettirilmeli ki,
Amerika'daki yaşam standardı yurtdışındakinden daha yüksektir ve
daha yüksek seviyedeki yaşam gemide başlar. Her kabin
yolcusu, güverteyi uzaktan görüp koklamışsa, bunun
sık sık
uygunsuz ve insanlık dışı olduğunu bilir; ve ben, orada yaşamış biri olarak, bunun
hem bunların hem de zalimce olduğunu biliyorum.

Üç yıl önce Rotterdam'dan yola çıkan _Noordam_ adlı vapurda, verem hastalığının son evrelerinde olan bir Rus çocuğu, güvertenin vebalı havasından
güneşli güverteye getirildi. Birinci kabin yolcuları için bunun iğrenç bir görüntü olduğunu kabul ediyorum - bu zayıflamış, kirli, ölmekte olan çocuk; ancak bir denizciye onu aşağı indirmesini emretmek, benim hoşuma gitmeyen zalimce bir eylemdi. Tekrarlanan şikayetlerden sonra çocuk hastaneye götürüldü ve uygun şekilde bakıldı. Birçok gemide, içme suyu bile gönülsüzce verilir ve dört yıl önce _Staatendam_ adlı vapurda, dümen için kelimenin tam anlamıyla ikinci kabinden su çalmak zorunda kaldık ve tabii ki bunu geceleri. Birçok yolculukta, özellikle beş yıl önce Hamburg American hattının _Fuerst Bismark_ gemisinde, ekmek kesinlikle yenmezdi ve öfkeli göçmenler tarafından suya atılırdı.

Daha iyi konaklama sağlamada, İngiliz vapur şirketleri her zaman öncülük etmiştir; ve gemideki disiplin her zaman diğer hatlardakinden daha katı olsa da, göçmenlere gösterilen özen buna uygun olarak daha fazladır.

* * * * *

Sonunda yolcular istiflenir ve kalkış saatinin heyecanına, sanki cerrahın bıçağı hayati bir organın atardamarlarını kesmek üzereymiş gibi sessiz bir ağırlık
gelir. Yurt özlemi, hareketli Anglosaksonlar arasında pek bilinmeyen bir hastalık, dümende gerçek bir varlıktır; çünkü orada nesiller boyunca hayatlarının kök saldığı topraktan koparılmış erkekler ve kadınlar vardır.

Hiç kimse, hayatlarında ilk kez denizin bilinmeyen tehlikeleriyle yüzleşen bu basit fikirli insanları dolduran ve heyecanlandıran o anın kutsal acısını bilmez. Gemiyi hızla kaybolan iskeleden ayıran mesafe ne kadar büyükse, tozlu meydanı, alçıdan dökülmüş azizleri ve küçük çamur kulübeleriyle küçük köy o kadar yakınlaşır.

Uzaklardaki Rusya'dan küçük, buruşuk bir yüz dışarı bakar ve tatlı bir ses, ayrılan babaya seslenir, Leah'ı ve altı çocuğunu unutmamak için, iyi ya da kötü olsun, ondan haber bekleyeceklerdir. Polonya'dan gırtlaksı bir dille şöyle bir şey geliyor: "Tanrı seninle olsun, Bratye (kardeş), köy ormanımızın ve bağımlılığımızın güçlü meşesi; Bakire seni korusun."

Slovak, Maryanka'sının hıçkırarak ağlarken dudaklarını kendisine bastırdığını hissediyor ve cesaretini korumak için şişeyi "güçlü bir şekilde ve uzun bir şekilde çekiyor", beyaz yerli palenka'sı ona son alkollü selamını veriyor.

Genellikle gürültücü olan İtalyanlar sessizdir, görkemli Akdeniz'leri Atlantik'in kasvetli grisiyle
gizlenmiştir; Napoli körfezine parlayan dolunay ayını, cennetten yeryüzüne kutsanmış azizlerin yukarı aşağı gittiği gümüş bir yol
gönderirken bir daha çok yakında göremeyecekler. O anın sessizliğinde onlara arabaların takırtısı ve nal sesleri, bir serenatın yumuşak sesi ve sonra bir İtalyan gecesinin tatlı kokulu sessizliği gelir. Hepsi düşünüyor, daha önce hiç düşünmemiş olsalar bile; çünkü o an,
padre'nin buhurdanı ve kutsal suyuyla geldiği veya rahip yardımcılarının
ölüm döşeğine giderken mekanik olarak
çanları çaldığı an kadar ciddi.

Her şey ciddi, "Lieb Vaterland, magst ruhig sein"in iyi bilinen notalarını çalan ve gözyaşlarını kontrol etmek ve yeni açılan yaraları iyileştirmek için her an daha neşeli müzik yapan bandoya rağmen.
Şimdi cesur olmaya çalışıyorlar, vatan hasretiyle ve korkuyla mücadele ediyorlar, ta ki
yüzleri solgunlaşana ve birer birer ambarlara doğru sürüklenene kadar,
henüz hiçbir hap veya tozun yatıştıramadığı
acıların karmaşıklığı içinde lanetlilerin sancılarını çekmek için. Fakat güneş Atlantik'e vurduğunda ve güverte yolcularına ayrılan alanı kuruttuğunda, ambardan birer birer, şirketin gri battaniyelerine sarılmış olarak çıkacaklar; acınası görünümlü, bakımsız ve bakımsız nesneler. Buhar borularına en yakın güverteye uzanmış, içlerinden "tamamen gitmiş" gibi görünen hayatın geri dönmesini bekliyorlar. Tam bu sırada, kabin yolcuları geniş güvertelerinden onlara acıyarak ve dehşete düşerek bakacaklar, umutsuz görünen kalabalığın arasına şekerlemeler ve peniler atarak biraz eğlenecekler, bu kalabalığın içinden gelecekteki vatandaşlarımızı, gelecek nesillerin babalarını ve annelerini yetiştirmek zorunda kalacağız.

Bu güverteye bakma pratiği, kirlenme tehlikesi olmadan gecekondularda yaşayan bir seferin tüm zevklerini barındırıyor; çünkü
modern bir okyanus gemisinde sınıfları birbirinden ayıran engeller
en tabakalı toplumdaki kadar katıdır ve başka hiçbir yerde bu kadar
yapay veya daha
göze batan değildir. Yirmi dolarlık bir mesele bir adamı
bir kabin yolcusuna yükseltir veya onu güverteye mahkum eder; ona
temiz olma, temiz hava soluma, tertemiz çarşaflarda uyuma ve
nazik bir şekilde hizmet alma şansı verir; veya sabun ve suyun lüks olduğu, ekmeğin ağır ve ıslak olduğu, etin lezzetsiz olduğu ve hizmetin nezaketsiz olduğu karanlık bir ambarda itilmesini sağlar. Yirmi dolarlık mesele bir adamı her gün muayene edilmesi gereken, kaygan merdivenlerden yukarı aşağı sürülen ve rüzgarlara ve dalgalara maruz bırakılan bir tehdit haline getirir; ancak diğer adamı şımartılması, lezzetli yiyeceklerle beslenmesi, cereyandan korunması, güverteden güverteye
kaldırılması ve nazik bir şekilde
bakılması gereken bir evcil hayvana dönüştürür.

Ortalama bir güverte yolcusu kıskanmaz. Pozisyonu hayatındaki payının bir parçasıdır; gemi tıpkı Rusya, Avusturya, Polonya veya İtalya gibidir.
Kamara yolcuları lordlar ve hanımlardır, denizciler ve subaylar
polis ve ordudur, kaptan ise kral veya çardır. Bu yüzden
güneş parladığında ve yunuslar yuvarlandığında, çok uzakta
bir yelken güneş ışığında beyaz parladığında veya bir vapurun sürüklenen dumanı
derinliklerdeki diğer gezginleri anlattığında neşelidirler.

"Burada, Slovaklar, kendinizi toparlayın; 'Küçük
kırmızı cep kitabı' veya 'Ağlayan bahçıvanın karısı' şarkısını söyleyelim. 'Çok mu üzgün?' diyorsun?
O zaman 'Kırmızı bira ve beyaz kekler' hakkında şarkı söyleyelim." Şöyle söylüyorlar:

"Kardeşler, kardeşler, birayı kim içecek,
Kardeşler, kardeşler, biz burada olmadığımızda?
Çocuklarımız o zaman içecek,
Artık yaşayan insanlar olmadığımızda.
Bira, bira, bardakta veya kutuda,
Her zaman, her zaman adamını bulur."

Güney dağlarından gelen diğer Slavlar, coşkulu savaş şarkılarını söylüyorlar:

"Dışarıda, orada dağların ötesinde,
Savaşın köpüren atının yürüdüğü yerde,
Yaşlı Jugo oğullarını uzaklara çağırıyor;
Yardım için! Yardım için! Yaşlılığımda
Düşmanın öfkesinden beni koru.

"Dışarıda, orada dağların ötesinde
Çocuklarım her birini ve hepsini takip ediyor,
Prensiniz Nikita'nın çağırdığı yerde;
Ve Türk kanında yeniden dik

Çar Duşan'ın kılıcı eskiden parladı,
Dışarıda, orada dağların ötesinde."

Neşe uygun perdeye ulaşırsa,
bir mızıka veya akordeonun sarsıntılı notalarına dans edilecek; çünkü hiçbir göçmen gemisi
onlardan biri olmadan yelken açmadı. Almanlar sınırlı bir ölçekte vals yapacak, Polonyalılar mazurka dans edecek ve Macarlar
kaçınılmaz olarak onu korkuluğa çarpan vahşi bir czardas yapmaya çalışacak;
çünkü bu inip kalkan, yuvarlanan canavarın sırtından daha sağlam bir zemin kadar sağlam ayaklara da ihtiyaç var.

Slav dünyasının diğer köşelerinden gelen erkekler ve kadınlar
dönen odayı veya bir köy meyhanesini hatırlayacak; ve el ele tutuşarak, uygun hareketlerle, Katyushka'ya veya Susanka'ya veya bu "Bal Ağızlı"nın adı her neyse ona bu hoş olmayan şarkıyı söyleyecekler. "

"Dans ediyoruz, dans ediyoruz,
Yirmi iki dans ediyoruz;
Meryem bu Kolo'da dans ediyor,
Meryem tatlı ve gerçek;
Meryem'in ne kadar da bal gibi bir ağzı var,
Ah! Ne kadar da neşeli bir mutluluk!
Yirmi iki kişinin hepsinden
çok daha fazla
Meryem'i öpmek isterdim."

Yunanlılar, Sırplar, Bulgarlar, Macarlar, İtalyanlar ve Slovaklar birbirlerinin maskaralıklarına gülüyorlar ve garip sesleri dinlerken
daha önce hiç olmadıkları kadar büyük bir arkadaşlığa girmeye başlıyorlar; çünkü
çoğu bu kadar yakına asla kabzanın üzerinde bir el veya tetikte bir parmak olmadan gelmedi.

İlahi takdir cömert davranıp sakin bir akşam bahşettiğinde, neşe
daha da yükselecek, denizin mırıltısını bastıracak ve
dünün üzüntülerini ve yarının korkularını susturacak.

"Evet kardeşlerim, umut diyarı Amerika'ya doğru yola çıkıyoruz;
neşeli olalım. Nereye gidiyorsun, Czeska Holka?" (Bohem bir kız için kullanılan bir takma isim). "Chicago'ya, hizmete ve umarım yakında da evliliğe;
Amerika'da çeyizsiz ve fazla sorun yaşamadan evlenebileceğini söylüyorlar." Ah, evet; ve tekrar
fazla sorun yaşamadan evlenmek; ama o bu gerçeğin tamamen farkında değil.
"Nereye gidiyorsun, signor?" "Ah, Mulberry Sokağı'na gidiyorum; büyük şehir, evet, Mulberry Sokağı, büyük şehir." "Polak, nereye gidiyorsun?"
"Kellisland." "Nereye diyorsun?" "Kellisland, taşların ve büyük denizin olduğu yer." "Evet, evet, şimdi biliyorum: Ohio'daki Kelly Adası. Senin için harika bir yer,
Polak; barut patlaması ve beyaz kireçtaşı tozu, yine de güzel bir deniz ve güzel bir
hayat."

Hepsi birine bir yere gidiyor; onlar tamamen yabancı değiller;
birisi onlardan önce denizi geçmiş. Binlerce
mıknatıs tarafından çekiliyorlar ve başkalarını da arkalarından çekecekler.

Hepimiz iyi yoldaşlar olduk; çünkü arkadaşlık, özellikle hiçbir engelin olmadığı ve hiçbir tanışmanın mümkün veya gerekli olmadığı
güvertedeki aynı gemideki arkadaşlar arasında kolayca
oluşur.
Birçok sırrı paylaşıyorum; sevgilileriyle buluşmaya giden genç kadınlar;
servetlerini yapmaya giden genç erkekler; kanunun ağır kolundan kaçan
iflas etmişler; ahlaki lekeyi saklayan kadınlar; ciddi fiziksel
zaafları saklayan sayısız kişi; ve Tanrı'ya ve insanlara, kanuna ve adalete olan
inançlarını kaybetmiş olanlar.

Yine de çoğu bizimkinden daha basit bir inançla inanıyor; Tanrı onlar için gerçektir ve O'nun takdiri denizlerin üzerine uzanır. Sabah yok, Dalgalar ne kadar çalkantılı olursa olsun, Rus Yahudileri tespihlerini takacak ve göğüslerine taktıkları kutsal püskülleri öperek Doğu'ya ve yükselen Güneş'e, kutsal tapınaklarının bulunduğu yere dönecekler.

Bir Slav veya İtalyan, kendisini bir koruyucu azizin özel bakımına teslim etmeden yatağa girmez.

Burada, güvertede, kaba, sert bir ahlaksızlık var. Evet, votka
içerler, hatta nadiren; ama kabinde şampanya
ve Kentucky viskisi içerler, başka adları olan aynı şeytanlar. Güverte yolcuları nadiren kumar oynarlar - belki de burada ve orada dostça bir iskambil oyunu; kabinde ise, güneş ışığından şafağa kadar poker fişleri yığılır ve zarif giyimli erkekler ve kadınlar arasında oradan oraya dolaştırılır. Bu güvertede kaba şakalar ve yetersiz nezaket vardır; ama erdem
burada olduğu kadar orada da değerlidir, muazzam bir ayartma altında tutulsa da.
Okyanusu buraya ve oraya geçtim, sıklıkla güvertede,
daha sıklıkla kamarada; ve bir yerde kirli evlerde beyefendiler buldum,
diğerinde ise sadece hayvan olan sözde beyefendiler,
kendilerine hizmet eden uşakları ve lüksü
yararsız bir varoluşa dönüştürecek
odaları olmasına rağmen. Güverte erdemi ve ahlaksızlığı kaba bir şekilde getirir. Bir dolar güvenli olmayabilir, ama yine de kabindeki tüm bir banka kadar güvenlidir; güverte bir somun beyaz ekmek veya cazip bir kek çalabilir, ama henüz buğday pazarını nasıl köşeye sıkıştıracağını öğrenmemiştir; güvertedeki adamlar bir demiryolunda yolculuk çalmaya
başlayabilir, ama kabinde tüm demiryollarını çalmış, ama "Sanayi Kaptanları" olarak adlandırılan
serserilerle tanıştım.

Aşağıda güvertede geleceğe dair bir inanç var ve onları
sık sık bunaltan umutsuzlukta, sadece fısıldamam gerekiyordu: "Sabırlı olun, bu
Cehennem gibi görünüyor, ama yakında size Cennet gibi görünecek."

Evet, bu Cennet geliyor; neredeyse yukarıdan, denizin şu kıyısından geliyor, çünkü çok uzakta pilot teknesinin alçakta yatan dumanı izlerini sürüyor ve biraz daha uzakta -kara--kara var. Sadece gemi kazası geçirenler ve göçmenler, kurtarmaya ve kurtarılmaya gelen bu yolcular, dudaktan dudağa yankılanan ve otuz dilde yankılanan o notanın sevincini bilir, ancak tek bir titreşen sevinç kelimesiyle, toprak-toprak-AMERİKA.

IV

TOPRAK, HO!

Toprak müjdelendiğinde neşeli ruhlar hemen söner; çünkü Ellis Adası belirsizlikleriyle ileridedir ve en neşeli olan ve en sık bara giden, böylece unutmaya çalışan erkekler ve kadınlar şimdi ayık ve düşünüyorlar. Sorunlu olanlar genellikle huzursuz yürüyüşleriyle ve bu bilinmeyen Eldorado'da yasanın mizacını sınayanların sırlarını arama hevesleriyle işaretlenirler.

Kısa bir süre önce, yelken açtığım gemilerden birinde, güvertede ne yürüyen ne de konuşan bir rahip vardı. Beni, sapkınlıklarım yüzünden değil, Latincem yüzünden dışladı ve dua kitabından mırıldanıp beceriksizce tespihlerini saysa da, "O bir keşişti." diye biliyordum.

Büyük karaya çıkış gününün arifesinde, güvertede volta atıyordu, belli ki saygısız bir ruh hali içindeydi ve ben de oradaydım, gecenin ısırıcı rüzgarını güvertedeki kirli havaya tercih edenlerden biriydim.
Yürürken yanıma yaklaştı ve tereddütle, manastırlarda hiç konuşulmayan tuhaf bir lehçeye bağlı bir Fransızcayla,
daha önce Amerika'ya gidip gitmediğimi sordu. Olumlu yanıt verdiğimde,
bagaj ve adam muayenesi hakkında her şeyi sordu ve ona gümrük memurlarının vaşak gözlerinden hiçbir şeyin saklanmadığını ve hiçbir şeyin, hatta bir keşişin bedeninin bile onlar için kutsal olmadığını söylediğimde, gözle görülür şekilde heyecanlandı.

Gizlice cüppesinin kıvrımlarının altından bir taş, büyük, parlak, baştan çıkarıcı bir elmas çıkardı ve şöyle dedi: "Bunu alabilirsin." Parmaklarımın arasına aldığımda,
çerçevesinin yırtık kenarının izlerini tespit ettim ve onu titreyen "Saygıdeğer"inin eline geri verdim.
"Bundan korkmana gerek yok," dedi; "Ben Fransa'dan kovulan rahiplerden biriyim ve Kardeşliğin hazinelerini ele geçiriyorum. Yüksek görevden korkuyorum ve size Bakire'nin mücevherlerinden bir kolye olan o elması vermek, sahip olduğum şeyin parasını ödemekten daha ucuz olacak; yani, eğer bu küçük çantayı güvenli bir şekilde içeri sokmama yardım ederseniz." Bunu söyledikten sonra cüppesini bir kenara çekti ve katlarını karıştırırken bana uzatacağı küçük bir çantayı ortaya çıkardı, ancak ona dindar amaçlar için bile kaçakçı olmadığımı temin ettim ve bana dindar olmayan bir bakış attıktan sonra güverteye doğru kayboldu.

Ertesi gün Quarantine'de, alışılmadık büyüklükte bir haberci çocuk gemiye geldi ve oldukça fazla sayıda güverte yolcusunun isimlerini söyleyerek onlara İngilizce yazılmış ve oldukça şüpheli bir şekilde belirsiz telgraflar verdi.--"Pavel Moticzka,--Ivan Kovaloff,--Isaac
Goldberg," ve son olarak--"Jaques Rosenstein. "Arkadaşım keşiş neredeyse
mesajını almak için cüppesinden fırladı ve telgraf kuryesi olmak için
çok dikkat çekici bir acele gösteren "Çocuk", sadece tespihlerin asılı olduğu bir çift kelepçeyi geçirdi; ve işvereninin elmaslarının en iyi kısmını
alarak kaçan Parisli bir Yahudi kuyumcu katibi, hukukun zorlukları içindeydi.

Birkaç yıl önce, Hamburg American Line'ın dümeni katı göçmenlik yasalarımız tarafından kısmen bile olsa düzgün hale getirilmemişken, o zamanlar hattın en hızlı gemisi olan _Fuerst Bismark_ için rezervasyon yaptıran 500'den fazla dümen yolcusu, herhangi bir açıklama veya bildirim yapılmadan, on iki gün sonra geçmesi planlanan bir yük gemisine gizlice yerleştirildi, ancak yolculuğu on altı günden daha kısa bir sürede asla tamamlamadılar.

Konaklama yerleri birbirine çok yakındı ancak yolcu sayısı aşırı derecede fazla değildi, hava olumluydu ve geminin yavaşlığından habersizdi, nispeten mutluyduk.

[İllüstrasyon: BENİ İÇERİ ALIRLAR MI?

Yeni Dünya'ya bir bilet için her şeyini yatırmış birçok adam için
reddedilme olasılığıyla yüzleşmek ciddi bir meseledir.]

Rus Yahudileri, Slavlar ve İtalyanlar olarak eşit olarak bölünmüştük ve
yoldaşlık söz konusu olduğunda çok az seçenek vardı.
Yolcuların hepsi oldukça kirliydi, İtalyanlar kolayca öndeydi,
Rus Yahudileri iyi bir ikinciydi ve Slavlar
koşulların izin verdiği kadar temizdi.

İtalyanlar İtalya'nın güneyindendi ve memleketlerinin romantizmini kaybetmişlerdi ama sarımsağın kokusunu kaybetmemişlerdi. Biraz yüksek sesle tartıştılar ve çılgınca el kol hareketleri yaptılar; ama o on altı gün boyunca iyi komşulardı. Utangaçlardı ve ülkelerini iyi bilmesine ve sevmesine rağmen dillerini iyi bilmeyen biri tarafından kolayca güvenilmezlerdi. Ortalama bir Amerikalı on altı günde, inanmakta
zorlandığı en azından bir şeyi keşfetme şansına sahip olur; tüm İtalyanların birbirine benzemediği, birbirlerine benzemediği ve hepsinin Anarşist olmadığı. Aramızda bir ilişki
kurulduğu ve ben üç ırk arasında bağlantı görevi gördüğümde, Slavların bazı gırtlaksı şarkılar ve beceriksiz danslar, İtalyanların ise Slavlara daha da ürkütücü görünmelerini sağlayan el çabukluğu gösterileri yaptığı görkemli bir "Festa" yaptık. Ayrıca Punch and Judy gösteri çeşitliliğinden oluşan bir Marionette tiyatrosu ve "son olarak ama en önemlisi", "Cavalliero Rusticana"nın tatlı notalarını ve "Marghareta, Marghareta" hakkında gösterişli bir melodiyi çalan bir hurdy-gurdy'den müzik sağladılar. "Signors ve Signorinas," dedi Pietro, sınırlı repertuarındaki tüm melodileri çaldıktan sonra, "Size seyahat ettiğimiz büyük Amerikan ülkesinin ulusal marşını sunmanın büyük şerefine sahibim." Kolu çevirdi ve ortaya çıktı: "Ta--ra--ra--boom--de--a"nın ragtime notaları.

Programdaki son numara, güzelliği paslanmış ağartılmış saçlarla ve allık ve pudranın en kötüsünü yaptığı bir ciltle gölgelenen bir Rus Yahudisi kadının şarkısıydı. Sesi
melodiden ziyade güçlüydü ve sahnede açıkça
yapay bir unsur taşıyordu. Hemen
eğlencecilerimiz arasında yıldız oldu ve kültürü yüzeysel olsa da
benim için açık ara en iyi arkadaştı.

Anne babasının, Rusya'daki bir pazar kasabasında varlıklı Yahudiler olduğunu söyledi.
Dinlerinin birçok ritüelinden ve geleneğinden
kopmuşlardı, kendileri ve çocukları
en son modayı takip ediyorlardı, Fransa'dan getirilen bir mürebbiye Paul de
Kock'un romanlarını ve diğer yüceltici(?) Paris edebiyatını beraberinde getirmişti; müzik öğretmenleri
geldi ve tek kızında Viyana'da
geliştirilmesi gereken bir ses keşfettiler. Babanın parasıyla
düzenlenen konserler, bu kadarcık bir satırda birkaç parlak basın duyurusu ve son olarak
operada görünmek için sonuçsuz mücadele. Sonra o Anti-Semitik isyanlardan biri geldi, tarif edemediği o vahşi insan nefreti dışavurumları. Tekrar tekrar söyleyebildiği tek şey, "Strashno, Strashno," "korkunçtu, korkunçtu." İçinde yaşadığı ev harabeye dönmüştü, babası dövülerek öldürülmüştü ve o... bunu söyleyemezdi; ama ben biliyordum. Parçalanmış bedenleri parçalanmış kadınlardan ve başları kanayan bir kitle haline gelene kadar dövülen çocuklardan bahsetti. Evet, gerçekten de "Strashno, Strashno," korkunçtu, korkunçtu.

Kızlığının başlarında, babasının mağazasındaki bir tezgahtar ona "bakmış ve onu sevmişti" bir gençliğin şevkiyle; ama o, İbrahim'in bu kültürsüz, aptal görünümlü oğlunu küçümsediği gibi, onu da küçümsemişti. Tekrar tekrar karısı olmasını istedi, ta ki
babası onun ricasıyla onu dükkandan kovana kadar. Bana hayatının çoğunu ve belki de bana anlattığı birçok şeyin doğru olmadığını anlattı. Örneğin, Rus Çarı'nın önünde şarkı söylemediğini, Viyana'nın büyük müzik eleştirmeni Hanslick'in onun için Patti'nin şöhretini ve servetini öngörmediğini biliyordum; ayrıca Berlin'deki genç bir milyonerin onunla evlenmediği için
beynini patlattığına da inanmıyordum. Ama zavallı katibin New York'a gittiğine, gece gündüz terzihanede pelerin ütülediğine, kazancından Büyük Opera'ya ulaşmak için verdiği boşuna mücadelede ona destek olduğuna ve şimdi sadakatini ödüllendirmek ve karısı olmak için yolda olduğuna inanıyordum.

"Bu Amerika nasıl bir yer?" "Doğu yakasında birini nasıl bir hayat bekliyor?" "New York'ta bir pelerin ütücüsünün hangi sosyal statüsü var?" "Büyük Opera'nın hedefine
ulaşma şansı nedir?" Ufuktaki çizgi daha da belirginleşirken ve erkek ve kadınların kalpleri beklentiden ağırlaşırken bana bu ve diğer soruları fırlattı.

Bu gemide de Slovak bir kız olan Susanka, Atlantik'i geçerek, hor gördüğü küçük bir Macar bebeğine yiyecek veriyordu; ve
huzursuz küçük bebeği uyutmak için sallarken ve Slav ninnisini söylerken, "Hi-u, Hi-u, Hi-u-shke-e-e" - ağır yüzünde kalbinin kendi çocuğuna olan açlığı görülebiliyordu. "Ah! Pany velkomosny (kudretli beyefendi),
küçük çocuğum! Onu bir stara baba'ya (yaşlı kadın) bırakmak zorunda kaldım ve onu bıraktığımda gri, kül rengiydi ve ölecek, ölecek!" ve
Macar çocuğunu ileri geri sallarken kederinden çılgına döndü,
"Hi-u, Hi-u, Hi-u-shke-e-e-e." "Kim suçluydu, Susanka?" Acı dolu bakış,
hainine karşı uzun ve korkunç bir
küfür göndererek denizin ötesine geri dönerken ateşli bir öfkeye dönüştü.

Evet, o saatler ağır ve uzundu, geminin martılarla çevrili olduğu, ateş gemisinin geçtiği, zincirlerin
şakırdadığı ve bagajların güverteye yığıldığı o gün. "Beni içeri alacaklar mı, signor?" "Neden almamalılar, Antonio?" "Ah! signor, ben her zaman
özgür bir adam olmadım. Beni dört yıl hapiste tuttular. Bunu Amerika'da öğrenecekler mi? Bir adamı bıçakladım,--evet, signor."

"Bizi içeri alacaklar mı, Guter Herrleben?" Yankev endişeyle sorar: karısı
Gietel ve altı çocuğu onunla birlikte ve çocuklardan biri ambar kapağında hareketsiz yatıyor, solgun, yıpranmış ve neredeyse ölmüş. "Verem mi? Evet; çok
iyiydi, ama jandarmalar tarafından kaçırılıp götürüldük ve
nemli havada dışarıda olmak zorunda kaldık ve üşüttü ve bir öksürük geldi ve görebiliyorsunuz,
Guter Herrleben, hızlı verem!"

Yankev ve karısı Gietel'in anlatacak korkunç bir hikayesi vardı ve ben
parıldayan yıldızların altında güvertede çömelirken onu dinledim. Ay, sakin suyun üzerinde gümüşi bir ihtişamla parlıyordu ve denizin neden
öfkelenmediğini, takımyıldızların neden solgunlaşmadığını ve ayın
tüm bunların dehşeti karşısında neden kan gibi
kırmızıya dönmediğini merak ettim - asla anlatılamayacak bir dehşet. Bir Paskalya gecesini, Yankev ve
Gietel'in İsrail'in Mısır esaretinden kurtuluşunu kutladığı bir geceyi hayal edin. Aynı gece Rus komşuları insan ırkının ölümün gücünden kurtuluşunu kutluyorlardı. Sinagog ayini bitmişti. İsrail'in Kızıldeniz'den geçişinin ve Firavun'un atlılarının yok oluşunun hikayesini anlatmışlardı; Yankev mayasız ekmek ve acı otlar bayramına
eve dönmüştü; komşular kiliseye gitmişlerdi ve orada gece yarısına kadar karanlık ve sessizlik içinde öldürülen Mesih'in mezarı başında yas tutuyorlardı. Sonra uzun ve sessiz gecenin geçmesiyle birlikte sokaktan sokağa dolaşıp bağırıyorlardı: "Mesih dirildi,
Mesih dirildi, Mesih gerçekten dirildi." Fakat kalabalık savunmasız eve geldi ve öfkeyle her şeyi yağmaladı ve yaktı, ancak
şimdi evsiz ve parasız olan ailenin hayatını merhametle bağışladı.
Diğerleri daha kötü durumdaydı çünkü rüşvet verecek paraları yoktu,
kızları ise daha büyük ve güzel görünüyorlardı. Küçük bir yerdi
ve sadece küçük bir pogrom. Hakkında yazılmamış veya protesto edilmemişti; ama ne faydası olurdu?

Acıdan dilsiz bir şekilde orada oturduk ve onlara neredeyse
kaybettikleri inancı ve neredeyse onları terk eden cesareti
geri üflemek zorundaydım; kendimde olmayan bir inanç ve cesaret. Gecenin
huzurunda sadece Rab'bin sesinin dehşetini duyabiliyordum: "İntikam Benimdir." Sevgiyle gelip sevgiyle fetheden nazik Nasıralı'yı zar zor görebiliyordum ve Mezmur yazarının duasını
kendim yapmak için can atıyordum. "Savaşmayı ellerime ve dövüşmeyi parmaklarıma öğreten Rab Tanrı'ya şükürler olsun."

O gece ve dün gece gemide, Rusya'nın yasalarının dehşetinden kaçan
erkek ve kadınların hikayelerini dinledim. Gizlice çalışmış, büyük şeyler planlamış ve her şeyi riske atmış Ruslar - Bogdanoff, Philipoff, Lermontoff, Lehrman, Loewenstern. Kör öfkeleriyle yola çıkmış, kanunun dehşetini ve insan hayatını almanın veya almaya çalışmanın daha büyük dehşetini hissetmiş Yahudiler ve Yahudi olmayanlar. Bazıları suçlu, bazıları masum; hepsi aynı ağa
takılmış.

Son yolculuğumda benimle birlikte yelken açan bir Varşova tüccarının hikayesi karakteristiktir. 21 Nisan 1906 akşamı, biraz iş yaptırmak için bir dişçiye gitti. Akşam gitti çünkü gündüzleri meşguldü ve eve vardığında polis evi arıyordu; ardından tüm tutuklular, dişçi ve hastalar polis karakoluna götürüldü ve hapse atıldı. Yirmi kişi için yeterince büyük bir odada iki yüz elli kişi bir aradaydı. Kokular korkunçtu, çünkü tüm Rus hapishanelerinde olduğu gibi, o odanın dışında tuvalet imkânı yoktu ve üç gün boyunca orada kaldılar. Yetkililere rüşvet verdikten sonra, muhbirimin de aralarında olduğu yirmi şanslı adama başka bir oda verildi. Dokuz hafta orada kaldı ve tutukluluğunun sebebini tamamen bilmeden; ancak karısının zorlu ve sadık mücadelesinden sonra serbest bırakıldı, özür dilemeden, işinin mahvolduğunu ve yalnızca Amerika'ya gitmek için yeterli parası kaldığını gördü. Aynı gemide, Moskova ayaklanmasında ölenlerin yaralarını sararken vurulan bir Yahudi doktorun dul eşiyle tanıştım. Askerlerin ve devrimcilerin yaralarını sararken, daha sonra yüzbaşılığa terfi eden bir polis teğmeni tarafından sırtından vuruldu. Hayır, güvertede seyahat etmek kolay değil; çünkü
yeterince
yer, yeterince hava, yeterince yiyecek olmadığı için değil, bunların hepsi doğru olsa da;
ama orada İsrail'in Tanrısı'nın
ölmediğine, kolunun kısalmamış, hatta Yunan tanrılarınınki gibi
kırılmadığına inanmak zor olduğu için.

Yine de, O'nun vaatlerinin yerine getirilmesini
bekleyen bu çocukları, O'na hâlâ inanıyorlar.
"Altın Kudüs" çok uzak bir rüya olsa da ve onlar yeryüzünde
dağılmış gezginler olsalar da, hâlâ bekliyorlar. Cuma gecesi, ilk yıldızın gelmesiyle, inananların hepsi Yehova'ya olan inançlarını dile getirmek için
bir araya geldiler.

Güverte bölümünün bir köşesinde, Yahudi olmayanların gözleri merakla bakarken, Siyon'a doğru döndüler ve seslerini yükselterek Şabat'ı selamladılar: "Gel, sevgilim, Şabat gelini,"
"Lcho dody L Crass Calo." İsrail'in bu neşeli şarkısını söylediler ve
sanki bu ruhsal gelini dinlenmeye aç ruhlarına bastırmak istercesine kollarını uzattılar.

Yehova'nın İsrail'in kaderini yönlendireceğinden ve Şabat gelininin bir gün yeryüzüne inip sonsuza dek kalacağından, Tanrı'nın İsrail'ine huzur ve barış getireceğinden şüphe duymuyorlar.

Sonunda geminin büyük kalbi güçlü zonklamasını durdurdu ve
ancak hafif bir titreme, hayatının tamamının rüzgar ve dalgalarla savaşta harcanmadığını söylüyor. Sular daha sakin bir renktedir ve
üzerlerinde sabah sisi dolaşır. Sabahın erken saatlerindeki sessizlik
sadece sisin içine giren ve
içinden çıkan, dev canavarlar gibi, çapraz kirişlerinde derinlere doğru
sürünen derin göğüslü feribotların sesiyle bozulur.
Dümen, huzursuz gecesinden sonra uyanıktır ve sessizce
kendi sırlarının ve yeni dünyanın sırlarının ifşa edilmesini bekler.
Gizli alanda patlayan bir silahın sesi taşınır ve griliğin içinden geçen hafif alev dokunuşları,
Güvercin Adası'ndan gelen selama güneşin cevabıdır. Sabah esintisi, "Dans Eden Mezmur Kadını" gibi,
suyun camsı yüzeyinde nazikçe hareket eder, sisi daha da yükseğe kaldırır,
binlerce tüylü parçaya ayırır ve uzaktaki şeyler yaklaşmıştır ve gizli şeyler ortaya çıkmıştır. Tam önümüzde, binlerce yükselen ok tarafından saldırıya uğrayan, güçlülere meydan okuyan ve zayıflara uyarı gibi görünen ufuk çizgisi, hepimizi bilinmeyen bir korkudan titretiyor.

Dümen hala sessiz; solda kalabalık kıyıya,
sağda Long Island'ın yeşil alanlarına ve yine tam önümüzde kudretli şehre bakıyor. Gemi yavaşça limana doğru kayıyor ve
Özgürlük Heykeli'nin gölgesinin altından geçtiğinde, sessizlik
bozuluyor ve binlerce el, kendilerini emanet ettikleri bu yeni ilahi varlığa selam vermek için uzanıyor.

Bir gün aramızdan büyük bir şair yükselecek, o anın ilhamını yakalayıp, bu yükselen duyguları kelimelere dökebilecek;
kendi ruhuna çarpanları hissedecek ve hissedilen ama asla duyulmayan binlerce farklı notayı dile getirebilecek kadar büyük olacak.

Tam da bu gemide, onları sakat bırakan yükleri bırakmış ve şimdi dik yürümeyi uman kadınlar var; zulmeden kalabalığın kaba, kirletici ellerinden kaçmış, erdemlerini koruyabilmek ve cesur adamlar tarafından korunmasını sağlamak için. Burada, çarın veya başka bir hükümdarın boyunduruğundan başka hiçbir şey bilmeyen, zihinleri sinir bozucu bir otokrasi tarafından büyülenmiş ve kapalı gözlerinin kendi ezilen güçlerini görmesine asla izin verilmemiş yüzlerce Slav var. Şimdi kendilerini kanıtlama ve köylü ırkının asaletini gösterme fırsatına sahip olacaklar.

Burada, klasik sanatın depolandığı ve havanın yumuşak ve melodi dolu olduğu kıyılardan gelen İtalyanlar var; ancak kaba, sert ve yontulmamış olarak bırakıldılar. Daha kaba ama daha özgür bir havaya geliyorlar, böylece daha nazik, daha güçlü, daha asil bir erkeklik ve kadınlığa dönüşebilirler.

Ayakları asla güvenli bir yer bilmeyen melankolik Yahudiler buradalar ve umutları, Kudüs harap edildiğinde ve yeryüzündeki uluslar arasında
dağıldığında kendi ırklarından gelen barışı bulabilmeleridir.

Bu insanların sadece hazinemizde yatan dolarları kokladığını düşünen kişi çok yanılıyor ve onların idealler olmadan geldiğini söyleyen kişi insan çocukları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kendimi bu insanlardan yüzlercesinin yakınında buldum, sempatimi en çok çeken Rus Yahudilerine en yakın olanlar; ve bir gün Bialistok, Kişinev ve Odessa'da olduğumu, tüm bunların dehşetini bildiğimi ve onlarla sempati duyduğumu duyduklarında, neredeyse vahşi hayvanlar gibi etrafıma toplandılar. Her şeyden önce ne istediler? Para mı? Hayır. Tek yüksek sesle haykırış Amerika hakkında bir konuşma içindi. "Bize vaaz verin," dediler, "bize Amerika hakkında vaaz verin." O Pazar günü kürsümüm olan kapalı bölmeden verdiğim çok dilli bir vaazdı ve onlara yeni evlerinden ve yeni görevlerinden bahsettiğimde, yankıya kadar beni neşelendirdiler.

Bu kapıdan on kereden fazla geçtim; Bir insanın duyabileceği kadar
uzaktan, erkek ve kadınların ruhlarını duydum ve onları, yalnızca daha müreffeh
yolcuların son denizi geçip kendimizi büyük Yargıç'ın huzurunda bulduğumuzda hissedeceğimiz duygulara benzeyen duygularla karıncalanırken buldum.

Bu göçmenlerin çoğu, bizim kendimizden daha fazla özgürlük, daha fazla adalet ve daha
eşitlikçi yasa bulmayı bekliyor; ortak yaşamımızın asil bir idealizmle
doldurulduğunu düşünüyorlar; ve yüksek beklentilerini ifade edemeseler de, bizim hissedebileceklerini
düşündüğümüzden daha yüce hissediyorlar. Amerika hakkında okumuş olanlarla, Amerika'nın yaşamından habersiz olanlar arasındaki konuşmaları birçok kez duydum ve her seferinde sessiz kalmak zorunda kaldım; çünkü konuşsaydım, kutsanmış illüzyonları yok etmiş olurdum. Bizim 
Şabat bozanları dediğimiz insanlardan, ideal bir Amerikan 
Şabat'ının coşkulu tasvirlerini duydum ve alkollü içeceklerin hayatları için elzem olduğunu düşünen adamlardan, içki satışını düzenleyen yasaların savunulmasını duydum. Eğer, 
kendi ülkemizde onlarla yüzeysel temaslarımızda, onları 
maddeci ve bizim daha yüksek hayatımız dediğimiz şeye karşı donuk buluyorsak, tek suçlu onlar değildir. 

* * * * *

Hem kabin hem de güverte yolcuları, anın şiirinin
rahatsız edildiğini hemen fark ederler; çünkü karantina ve gümrük görevlileri gemidedir, 
turistin Avrupa başkentlerinin ihtişamına dair anılarını, onun satın aldıklarına olan meraklarıyla
uzaklaştırırlar. Ona kaçakçı olmadığına dair ciddi bir şekilde yemin ettirirler ve
indiğinde, hemen kaçakçı olduğunu
kanıtlamaya başlarlar. 
Şabat yolcularının önünde, çok büyük sonuçları olabilecek daha katı sınavlar vardır; Böylece bandonun neşeli notalarına ve
bir ileri bir geri bağırılan sevinçli selamlara rağmen,
tekrar hayret ve şaşkın bir sessizliğe gömülürler. Son kabin yolcusu iskeleden
kaybolduğunda, göçmenler bagajlarıyla birlikte mavnalara
yüklenir ve son muayeneleri için Ellis Adası'na götürülürler.

V

GEÇİTTE

Göçmenlerin adaya doğru çekildiği mavnalar
biraz eski modeldir ve doğru hatırlıyorsam Castle Garden günlerinde hizmet vermişlerdir ve ondan önce bazıları en azından
Long Island Sound'da yukarı aşağı gezi grupları için tam hizmet vermişlerdir.
Yelken açtığımız ve çevredeki denizden kademeli olarak yükselen yapı oldukça etkileyicidir ve faydacı onuru ve açıkça ifade edilen resmi karakteriyle insanı etkiler.

Şapkalarımıza ve kadınların elbiselerine iliştirilmiş biletlerle ve titreyen ellerimizde kendi konşimentolarımızla, üniformalı görevliler
sırasının arasından ve son yargının bizi beklediği geniş salonun devasa kapısının altından geçiyoruz.
Çoğumuza hem dikkatli hem de etkili görünen
çeşitli Ulusal Göçmen Toplulukları temsilcilerinin yardım vaat etmesi bizi biraz neşelendiriyor.

Mekanik olarak ve hızlı hareketlerle genel fiziksel kusurlar ve bazı istatistikçilerin hayalinde göçmen gemilerindekinden daha yaygın olan bir göz hastalığı olan trahom için muayene ediliyoruz. Buradan demir parmaklıklarla yapılmış geçitlere geçiyoruz, bunlara ancak yakın zamanda, insancıl bir memurun müdahalesiyle, sıralar yerleştirildi, bunların üzerine, sıkışık bir şekilde, müfettişlerin önünden geçmemizi bekliyoruz.

Zaten bir eleme süreci gerçekleşti; annelerinin eteklerine yapışan çocuklar kayboldu, aileler bölündü ve
sağ kalanlar, daha önce incelenenlerin kaderini paylaşabilecekleri korkusuyla birbirlerine sarıldılar.

Yanımda duran Polonyalı bir kadın, eteklerine yapışan bir çocuğunun daha eksildiğinin farkına varıyor ve acı dolu çığlıklarla onu geri getirmem için yalvarıyor. Garip bir dünyada, evinin tam girişinde, kocasının koruması olmadan, İngilizce bilmeden ve kimse ona nedenini açıklama zahmetine girmeden, çocuk onun yanından
kapılıp alındı. Bir yerlerde annesi için acı bir şekilde ağlıyor ve her biri diğerinin kaderinin farkında değil.

"Gdeye moya shena" (karım nerede?) yaşlı bir Slovak, fiziğinin normalin altında olduğundan şüphelenilen ve daha ileri inceleme için gönderilen
onu çılgınca ararken ağlıyor.

Dakota'ya yerleşmek için bir araya gelen güçlü ve kuvvetli bir Rus genci evinden ayrılıyor; ama şimdi ailenin dayanağı olan o gitmiş ve şaşkın ve dikkatsizler.

Henüz beş yaşında bile olmayan küçük bir kız çocuğu ağlıyor: "Mitter, mitter, ich
will zu meiner mitter gehen"; orada yalnız ve rahatsız,
kaba görünümlü adamlarla çevrili, annesi ise çok uzakta olmayan bir yerde, gözaltı odasında nihai kararı beklemek zorunda olduğu için histeriye kapılıyor.

Üç çocuğu olan bir kadından ikisi hastalık şüphesiyle alınır ve trahom hastalığına yakalandıkları tespit edilir; anne de hastalığa yakalanmıştır, ancak artık Amerikalı vatandaş olan kocası onu almaya gelir ve küçükler göçmenlik yetkilileri tarafından gözaltındayken o da ölür.

Tek tek müfettişlerin önünden geçeriz; paramızı gösteririz ve çok sayıda ve alakalı soruları yanıtlarız.

Ortalama bir göçmen mekanik olarak itaat eder; müfettişe karşı tutumu büyük bir saygıdır. Gerçek her zaman söylenmese de hazırlanan yalanların çoğu hem etkisiz hem de gereksizdir.

[İllüstrasyon: KOYUNLAR VE KEÇİLER.

Büyük sınav salonunda, bazıları merakla, bazıları endişeyle, yeni evlerine girmelerini sağlayacak veya onları tekrar Eski Dünya mücadelesine gönderecek kararı bekliyorlar.]

Çok yakın bir zamanda teknelerden birinde, ahlaksız amaçlarla bir dizi genç kadın ithal edildi ve her birinin uluslararası bir iş yapan bir firmanın görevli temsilcisiyle
evlendirilmesi gerekiyordu. Genç adam, kendisine eşlik eden kadınla
evli olduğunu açıkladıktan sonra, "Nerede evlendiniz?" "Paris'te." "Kim
sizi
evlendirdi?" "Pere Abelard." "Ne zaman evlendiniz?" "15 Mayıs'ta." "Karınızın ebeveynleri orada mıydı?" "Evet." Daha sonra genç kadın
sorgulandı ve evliliğin Haziran ayında Brüksel'de gerçekleştiğini ve yetim olduğunu açıkladı. Dava çok açık ve ikisi de özel soruşturma mahkemesine çıkacak.

Rus zulmünün işkencesinden gerçekten kurtulmuş genç bir Yahudi kız, New York'ta adı ve adresi keşfedilmemiş bir akrabasını zihninde canlandırır ve ne kadar çok sorgulanırsa o kadar çok yalanlar ağına düşer.

Sevgili yaşlı bir anne tutulur, çünkü onu bekleyen tek oğlu yerine, burada ikamet eden üç veya dört oğlunun olduğunu bildirmiştir; ve devam eden
sorular onu giderek daha fazla gereksiz onaylamaya sürükler.

Sınav en iyi ihtimalle yüzeysel olabilir; ancak göz eğitilmiştir
ve burada oldukça dikkat çekici görünen keşifler yapılır.

Göçmen müfettişten geçtikten sonra önünde dört yol açılır. Eğer New York'a gidecekse hemen merdivenlerden aşağı iner ve orada
arkadaşları varsa onu bekler; ve çoğunun da vardır. Eğer yolculuğu onu batıya götürürse ve en büyük yüzde oraya giderse, sağda, para bozdurucuların oturduğu ve
ulaşım şirketlerinin ofislerinin olduğu büyük, ferah bir salona girer. Eğer New England eyaletlerine giderse, hacılar ve püritenlerin diyarına gidenleri zar zor alabilecek bir odaya
girer. Dördüncü yol
en zor olanıdır ve P. C. (Kamu Harcı) olarak işaretlenmiş bir bilet alanlar tarafından alınır; bu bilet göçmeni, arkasında korkulan gözaltı odasının bulunduğu, parmaklıklı bir kapının önünde oturan bir memurun olduğu
en sola gönderir. Bir şekilde karar hemen verilmelidir ve göçmen kendini genellikle nedenini bilmeden hapishane benzeri bir odada bulur. Açıklama için fazla zaman yok.

En az elli kişiyle dolu bir oda hayal edin, birçoğu korkunç denizi tekrar geçmeye ve garip bir bölgeye inmeye, gözetimsiz bir şekilde, belirsiz küçük köylerine giden yolu bulmaya mahkûm. Oraya vardıklarında genellikle üzerlerinde bir damga olan yoksullardır;
çünkü Amerika'da reddedilmediler mi ve neden? Ah, kim bilir neden!

Bu odadan geçelim. "Kardeşim, neden buradasın?" Sadık bir Letonyalı köylü çocuğu, "Çünkü yeterince param yok. Biraz param vardı ve onu babamın cebinden çaldılar." diye cevap verir. Baba ve çocuk, müfettiş tarafından kamuya mal olma olasılığı yüksek olarak işaretlenmiştir, çünkü ceplerinde ne paraları ne de onları bekleyen arkadaşları vardır. Bu adamlar ile tüm arzularının gerçekleşmesi arasında on veya yirmi dolarlık bir mesele vardır.

Mahkeme hoşgörülü olabilir, ancak baba yaşlı ve oğlan genç ve ikisinin de günlerini, toplumun şu anda kuzey denizi kadar çalkantılı olduğu
engebeli Baltık'ta sonlandırmaları oldukça olasıdır.

Tuna ovalarında yaşadığı yerde parlayan sıcak güneşten bronzlaşmış bir Sırp köylüsü, konuşmamda tanıdık bir Slav notası duyduğu için yanıma yanaşıyor ve bu acı yakınmayı getiriyor. "Budapeşte, Viyana, Berlin ve Hamburg'dan
ne kadar yol kat ettim. Tüm
paramı harcadım ve şimdi geri dönmem gerekiyor gibi görünüyor. Gitmeli miyim? Söyle bana." Mahkeme yarın ona korkunç son tarihi geçtiğini,
elli yaşını geçtiğini, çok iyi yapılı olmadığını, memleketinin zorlukları tarafından tüketildiğini ve kamuya yük olma ihtimali olduğu için sınır dışı edilmek üzere işaretlendiğini söyleyecek. Hamburg'a geri gönderilecek ve
eve nasıl döneceğini bilmiyorum.

Bir sonraki fark ettiğim kişi üç çocuklu bir Alman kadın. Sinir krizinin eşiğinde. Onu bekleyen bir kocası var, 100 dolardan fazla parası var ama fişinde P.C. yazıyor; bu yüzden onu kabul edecek mahkemeye çıkması gerekiyor ama beklemesi gereken uzun bir yirmi dört saati var ve gerginlik korkunç. Rahatlatılmaya ve rahatlatılmaya ihtiyacı var.

On yaşından küçük iki erkek çocuk gözetimsiz geldi; yakışıklı çocuklar.
Ağır mavi paltolarının üzerinde annelerinin adresi yazılı biletler asılıydı. Annelerine gidecekleri için ne kadar mutluydular. Anneleri, bu deniz kıyısında kendileri ve onlar için yeni bir kader belirlemek için onlardan birkaç yıl önce gelmişti; çünkü diğer tarafta hayat kocasının sadakatsizliği yüzünden mahvolmuştu. Sonunda çocuklarını çağırabileceği saat geldi. Yolculuklarını nasıl da izledi ve denizdeyken ne kadar endişeliydi! Onlar bu gemideler ve o, adadaki demir parmaklıkların arkasında onları bekliyor. Kalabalıklar büyük salona, ​​doktorun yanından, müfettişlere, büyük merkeze, doğuya ve batıya doğru akıyor. Şimdi onları görüyor; doktor
yüzlerine bakıyor ve göğüslerinin üzerine eğiliyor; ama ona doğru
doğru yürümek yerine, bulaşıcı hastalık şüphesiyle
bir kenara çekiliyorlar.

"Nerelisin oğlum?" "Rusya. "Tanıştığım birkaç gerçek Rus köylüsünden biri. Boyu beş fit altı inç, meşe kadar sağlam ve memleketini dünyanın geri kalanından ayıran jandarma kordonlarından kaçarak buraya, Scranton, Pa yakınlarındaki kömür madenlerinde çalışan kardeşiyle buluşmaya geldi. "Peki ya kardeşin?" "Ah! Kardeşim Barin (efendim) madenlerde öldürülmüş ve beni içeri almaktan korkuyorlar; bu yüzden sanırım Rusya'ya geri dönmem gerekecek," ve büyük, melankolik köylü bir bebek gibi ağladı. "Bu gömleği benden al, Barin, paraya ihtiyacım var."

"Neyin var senin, neden bu kadar mutsuzsun, neşeli, tasasız
Rumen?" Yarı Slav, yarı Latin ve tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyor, bir çoban kıyafeti giymiş, üzerinde kalın bir koyun postu var. "Buraya bak, Panye (efendim). Bu beni bir çoban olarak Batı'ya gitmekten alıkoyuyor;" ve bana bir kurdun çobanın koyunlara olan sadakatinin hikayesini yazdığı yırtık bir göğsü gösteriyor. "Evet, kurtlar koyunlarımın etrafında dönüp durdu," diyor, "ve ben koyunlar ve kurtlar arasında dönüp durdum ve yaklaştıkça aralarındaki turlarım daha hızlı oldu; ama sabah olmadan önce birçok koyunu parçaladılar, oysa önce beni parçaladılar. Kanayıp durdum ve gördüğünüz gibi yaralı kaldım. Daha genç bir çoban benim yerimi aldı ve her şeyimi satıp buraya gelmek için her şeyimi harcadım. Ah, peki, hala koyunları koruyabilirim."

Bütün adamların en melankolik olanı tutuklu Yahudilerdir, çünkü genellikle onları bu yeni dünyaya bağlayan güçlü aile bağları vardır ve gecikmeden rahatsız olurlar. Çocukları veya arkadaşları sabırsızlıkla bekler, kendilerine ayrılan sınırın ötesinde kalabalıklaşır, yetkililerin çok zorlanan sabrını zorlar, gereksiz sorular sorar ve beklemekle değerli zamanlarını harcarlar; çünkü mahkemeler kendilerine verilen görevleri hızla, ancak özen ve onurla yerine getirir; ve herkes hükümetin sağladığı temiz, ancak çok da rahat olmayan ranzalarda geçirilen huzursuz bir gecenin uzun nöbeti boyunca derin bir belirsizlik içinde beklemek zorundadır.

Hiç kimse "Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" kıyılarına ayak basmanın keyifli bir deneyim olduğuna inanmasın; bu, eleyen, seçen ve ayıklayan yasanın öğütücü makinesiyle çevrili, zor, sert bir gerçektir; uygun olanı kabul eder ve uygun olanı dışlar zayıf ve çaresiz.

Bu göçmenler hakkında çok fazla cehaletin ortadan kaldırılması gerekiyor. Kısa bir süre önce, belirli bir ev misyoner topluluğunun sekreterlerinden birinin, çalışmaları için para isterken büyük bir şefkatle, "Biz her yıl bu kıyılara bir milyon yoksul ve suçlu çıkarıyoruz." dediğini duydum.
Ne yazık ki, bu tür bir izlenimin çoğu hala geçerli. Yakın zamanda, Ulusal Göç Konferansı üyesi olarak, New York liman komisyonunun misafirleri arasında olma ayrıcalığına eriştim ve tanık olduğumuz manzaralardan biri de bir gemi dolusu göçmenin karaya çıkmasıydı. Ziyaretçi galerisinde durduk ve soğuk demir parmaklıklarla bölünmüş bir salona baktık. Ziyaretçilerin çoğu, bu yabancılarla birlikte gelecek kokuları beklemekten burunlarını tutmaya başlamıştı ve güvertedeki dehşet karşısında şok olmaya hazırdılar.

Yavaşça şaşkın kitle belirdi; ama anlatması garip, kitleye önderlik edenler hanımefendiler ve beyefendiler gibi görünüyordu.

Kadınlar biraz yıpranmış, modern, yarım dönümlük şapkalar takıyorlardı; ama
birkaç ay önce Prag şehrinden satın almışlardı; ve bu şapkalar Amerikalı kız kardeşlerinin
çoğundan daha çok bu genç Bohem kadınlara yakışıyordu.

Erkekler bando kutuları, ipek şemsiyeler ve bastonlar taşıyorlardı, geçmiş zaferlerin kalıntıları. Önce içeri girmelerine izin verildi çünkü
iyi kıyafetler giydiler ve hızla özgürlüklerine kavuştular, Kongre üyelerimiz onları el çırparak yürekten karşıladı. Onlardan sonra, ev yapımı, kaba, sert ve temiz olanlarından başka hiçbir gösterişli şeyleri olmayan Slav kadınları geldi; sırtlarında yığınla tüy yatak ve ev eşyası taşıyorlardı. Güçlü uzuvlu adamlar onları, memleketlerinin
resimli kıyafetleri içinde takip etti; Slovaklar, Polonyalılar, Rumenler,
Rutenyalılar, İtalyanlar ve son olarak Rus Yahudileri; ama bakın, ve görün!
burun deliklerimize hiçbir koku yükselmedi ve hiçbir dehşet açığa çıkmadı.

Bir grup delegeyi aralarına aldığımızda, onların
sağlıklı görünümlü, zekâdan yoksun olmayan insanlar olduğunu gördük ve aramızdaki bariyer, ana dillerinin sesiyle ortadan kalktığında,
iletişim kurabilen, rahat ve çok insaniydiler. New York'a ilk kez yirmi yıl önce _Fulda_ vapurundan Castle Garden'da girdim; ve o zamandan beri göç dalgasını izlemiş biri olarak, şunu söyleyebilirim ki, hiçbir zaman, 7 Aralık 1905'te _Wilhelm II_ adlı vapurdan gelenlerden daha iyi insanlarla dolu bir gemi dolusu insan karaya çıktı. Ve bu gemiye gelen birçok kişiden, ne modaya uygun şapkalar ne de etekler
giyen ve kibarca muamele görmeyenlerin, sonuçta, bu demokratik toplumun en iyi üyeleri olmaları mümkündür.

Ohio'dan bir beyefendi, Göç Konferansı üyesi, açık bir tartışmada, kürsüde ve bunu tehditkar bir hareketle söyledi: "Güney Avrupa'dan eyaletimize hiçbir sarı solucan göndermenizi istemiyoruz, artık çok fazla var." Hiç şüphe yok ki, Ohio'dan beyefendi ve Rhode Island'dan delege, "Bu görkemli ve görkemli ülkemizde artık bu pis kürklüleri istemiyoruz," diyenler, tamamen cehaletlerine dayanan ortak önyargıyı dile getirdiler.

Birçok suçlunun, özellikle İtalya'dan geldiği doğrudur. Birçok zayıf, yoksul ve gelişmemiş yaratık Polonyalı ve Rus Yahudileri arasından gelir, ancak bunlar buğdaydaki yabani otlardır. Hayvan
bütünüyle fiziksel olarak sağlamdır; kaba, sıradan köylü hayvanıdır, toplumun tortusu değil, temelidir. Kanı mavi değildir, kırmızıdır, tamamen kırmızıdır, ki bu daha uygundur. Biz de mavi kan alırız - ince, yıpranmış kan, multimilyonerlerimizin bazılarının kızları için yüksek bir fiyata satın alınmıştır; ancak hiç kimse ne onların ne de bizim bununla özel olarak kutsandığımızı iddia edemez.

Göçmenlerin muayenesi ve sınır dışı edilmesiyle birlikte gelen zorluklar kaçınılmaz görünüyor ve başka bir yöntem
geliştirilse bile önemli ölçüde azaltılmayacak. Onları göç merkezlerinde muayene etmek oldukça belirsiz ve uygulanabilir bir plan değil gibi görünüyor. Öncelikle göçmen, çoğu gemi şirketinin katı bir şekilde uyguladığı bir muayeneye
hazırlık etmek için ajansların zaten mevcut olduğu kendi ülkesinde kendisini fiziksel olarak daha uygun olarak sunabilir; çünkü uzun yolculuk, hastalıklı göz kapaklarının yapay olarak temizlenmesini veya diğer fiziksel kusurların gizlenmesini imkansız hale getirir. Yine, bu tür komisyonların evden çok uzakta kontrol edilmesinin zor olması ve sürekli olarak "Güvence"ye maruz kalma tehlikesi altında olması nedeniyle; bu hastalık, yurtiçinde ve yurtdışında Amerikalı yetkililer arasında
bilinmeyen bir hastalıktır. Bir sonraki neden, bu ülkelerin en iyi materyali seçip en kötüsünü bırakacak olan bu tür yabancı komisyonlarının varlığına itiraz edebilmeleridir; ve son sebep ise, yabancı hükümetlere siyasi sebeplerden dolayı göç edenleri veya orduda hizmet etmekten kaçınmak isteyenleri tutuklamak için çok iyi bir fırsat verecek olmasıdır.

Buharlı gemi şirketlerine çok daha fazla sorumluluk yüklenmelidir, bunların çoğu hala en karlı yolcularına eski yanlışlarını uyguluyor. Yapılması gereken ve hemen yapılması gereken taleplerden biri de dümen sisteminin kaldırılmasıdır.

Gelecekteki Amerikan vatandaşlarına gemiye bindiklerinde, Amerika'daki insanların insan gibi yaşamaları beklendiği ve
hayvanlar gibi değil. Geçişleri için ödedikleri bedel, onlara daha iyi bir muamele hakkı verecek kadar büyüktür ve eğer öyle değilse, o zaman bedel buna izin verecek bir rakama yükseltilmelidir.

Bu insani muamele, yolcuyu hükümet gözetimi altındaki kalışının son anına kadar takip etmelidir; çünkü göçmene ne kadar insanca muamele edilirse, o kadar iyi bir vatandaş olma olasılığı yüksektir.

Güverte, azımsanmayacak bir miktarda ithal anarşiden sorumludur ve ne kadar erken kaldırılırsa o kadar iyi olur. Göçmen Ellis Adası'nda ne kadar insanca muamele görürse, ulusal kaderimizin efendisi olduğunda bizimle o kadar insanca muamele edecektir.

VI

"KAPIDAKİ ADAM"

"Hangi soruları soracak?" "Ne kadar para alacak?" "Bize karşı nazik mi davranacak?" Bunlar, gözaltına alınanlar arasında dudaktan dudağa geçen sorulardır; çünkü Çar'ın tebaası Devletten kişisel zamirle bahseder. Aslında Devlet, onların kelime dağarcığında pek bilinmez. Bildikleri ve saygı duyduklarından daha çok korktukları şey, hükümdarın kişiliğidir. Tanıdıkları Devlet, onlar için
çok kişiseldi; ancak yeni Devlet için, denetlenmesi gereken insan yüklerinden başka bir şey değildir. Geçmişte bu sadece kişisel olmayan bir şekilde değil, aynı zamanda insanlık dışı bir şekilde de yapıldı ve şimdi mümkün olduğunca daha insani ve adil bir şekilde yapılıyorsa, bunu "kapıdaki adama" borçluyuz.

Eski Kale Bahçesi günlerinde, pek fazla sistemin olmadığı, pansiyoncuların üzerimize
salındığı, bizi yarı yarıya aklımızı kaçıracak ve paramızı tamamen kaybedeceğimiz korkuyla korkuttukları
zamanlarda kapıdan kendisi geçerdi. Dolarları azdı; ancak günümüzün ortalama bir göçmeni gibi
canlı bir ruha, güçlü bir vücuda, keskin zekaya ve parlak gözlere sahipti.
Bu gözlerden iyi huylu ve yaramaz bir çocuğun ruhu parlıyordu. Zorlanmadan kabul edildi ve Pensilvanya'ya sürüklendi.
Burada madencinin, emeğinin ve tehlikelerinin kaderini paylaştı. Madenciler
daha sonra en güçlü göçmen soyundan işe alındı ​​ve kendilerini
örgütlenecek kadar güçlü hissettiklerinde liderlerden biri oldu.
Gömülü yoldaşlarını kurtarmak için birçok kurtarma ekibine liderlik etmesi,
cesaret ve zeka göstermesi onu öne çıkardı ve Pensilvanya Valisi onu Eyalet Fabrika Müfettişi olarak seçti. Bu pozisyonda işverenler arasında yeterince düşman edindi ve
kendisine verilen göreve sadık olduğunu kanıtladı. Bu görev, atölyelerde ve fabrikalarda çalışma koşullarını düzenleyen yasaları yürürlüğe koymaktı.
Daha sonra, o federal görevin koşullarının onları tanıyan ve göçmenlerin refahı için endişelenen bizler için hiç de hoş olmadığı bir zamanda Ellis Adası'na müfettiş olarak atandı.

Kabalık, küfür, korkutma ve hafif bir şantaj biçimi yaygınlaştı. O zamanlar görevli olan komiser bunların çok ötesindeydi ve koşulların bilincinde olmasına rağmen dürüst olmayan çalışanları işten çıkarmak veya herhangi bir şekilde
buranın moralini iyileştirmek için güçsüz görünüyordu.

Yeni ruh henüz siyasete girmemişti ve ganimetler hala
ayrıcalıktan tam olarak yararlanan galiplere aitti.
Görevini tam olarak yapan ve bu zayıf ve çaresiz kitleye yapılan haksızlıktan
acı çekenler arasında, bir zamanlar göçmen olan, şimdi müfettiş olan da vardı.

Koşullar giderek kötüleşti; en azından şikayetler daha da çoğaldı. Benimki gibi deneyimler nadir değildi.
Değiştiricilerin "sahtekar" olduğunu biliyordum, bu yüzden değişim için onlardan birine yirmi marklık bir para verdim ve paramın neredeyse yüzde yetmiş beşi dolandırıldı. Para üstüm büyük ölçüde yeni penilerden oluşuyordu ve bunların parlaklığı
yeni gelenleri aldatmak için gayet hesaplıydı.

Başka bir zamanda, çok dostça bir şekilde,
karaya çıkmama izin verilmesinde zorluk çekebileceğimi ve
akıllıca yerleştirilmiş paranın bir şeyler başarabileceğini ima eden bir müfettiş tarafından bana yaklaşıldı. Vapurda tanıştığım Bohemyalı bir kız yanıma geldi
gözlerinde yaşlarla ve müfettişlerden birinin, eğer onunla belirli bir otelde buluşmaya söz verirse, onu hemen geçireceğine söz verdiğini söyledi. Yüreği kırık bir şekilde sordu: "Ben de öyle mi görünüyorum?"
İmtiyazlar sorumsuz insanların elindeydi ve
restoranın hırsızların ini olduğu, göçmenin işletme sahibi tarafından soyulduğu, işletme sahibinin çalışanlarının da ondan ve göçmenden çaldığı zamanı hatırlıyorum.

Şikayetlerimi yaptığımda, diğerlerinin şikayetleri gibi aynı ihmalle karşılandılar, ta ki Roosevelt yönetiminin gelmesiyle birlikte yeniden dirilişlerini yaşayana kadar, bir değişiklik talep edildi ve talep karşılandı....

Küba'dan yeni dönen ve seçkin hizmetlerde bulunduğu ve Başkanın dikkatini çeken Bay William Williams, Ellis Adası'ndaki Göçmenlik Komiserliği görevine getirildi. Kabul etmesi üzerine, Başkan'ın talimatları "ahırları temizlemek"ti. Bay Williams'ın bu görevi üstlendiği iki buçuk yıl boyunca büyük bir reform başlatıldı.

Başkan, bir halef ararken, açıkça koşullara tamamen hakim, deneyim ve yürütme yeteneği olan, ihtiyaç duyulan reformları daha da genişletmeye yetecek birini bulmak amacıyla kayıtlara başvurdu. Bay Robert Watchorn bu önemli göreve seçildi.

Bu resmi duyuru, atamayla ilgili olarak o dönemde günlük basında yer aldı:

"_Washington, 16 Ocak 1905._

"Robert Watchorn, William Williams'ın yerine New York'ta Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Komiseri olarak atanacak. Atama tamamen liyakate göre yapılacak. Bay Watchorn şu anda Montreal'de Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Komiseri. Uzun yıllardır göçmenlik hizmetinde ve sicili mükemmel."

Bir gün Komiser'e, Başkan tarafından izlenecek yol hakkında herhangi bir talimat verilip verilmediğini sormaya cesaret ettim. Şöyle cevap verdi: "Evet, Başkan bana çok kısa ama çok açık talimatlar verdi. 'Bay Watchorn, seni Ellis Adası'na gönderiyorum.--Burayı
yönetmenin çok zor bir yer olduğunu göreceksin.--Koşullara aşina olduğunu biliyorum.--Senden tek istediğim, bize
bir tazının dişi kadar temiz bir yönetim vermen.'"

Ellis Adası'nın yönetilmesi zor bir yer olduğuna dair daha fazla kanıt istenirse, bu olaya ve Senatör Hoar'ın "Yetmiş Yıllık Otobiyografisi"ndeki (_Scribner's_) devamına baksın:

1901 Noel tatillerinde çok iyi tanınan bir Suriyeli, yüksek itibarlı ve karakterli bir adam, oğlumun ofisine geldi ve ona şu hikayeyi anlattı:

Bir komşusu ve hemşerisi birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş ve Worcester'a yerleşmişti. Kısa bir süre sonra, resmen Amerikan vatandaşı olma niyetini açıkladı. Bir süre sonra, biraz para biriktirdi ve Suriye'de bıraktığı
karısına, Gerekli fonlar
onu ve küçük kız ve oğlanlarını Worcester'a götürmek için. Mobilyalarını ve sahip olduğu diğer eşyaları sattı ve Avrupa'yı geçerek Fransa'ya gitti ve orada kuzey limanlarından birinden bir Alman vapuruyla New York'a doğru yola çıktılar.

New York'a vardıklarında çocukların göz kapaklarında bir hastalığa yakalandıkları ortaya çıktı ve Göçmenlik Bürosu doktorları bunun trahom olduğunu, yani bulaşıcı olduğunu ve yetişkinlerde tedavi edilemediğini
açıkladılar. Annenin karaya çıkması emredildi,
ancak çocukların ertesi perşembe günü geldikleri gemiyle geri gönderilmeleri gerekiyordu. Bu, onları yoksul olarak geri göndermekle sonuçlanacaktı, çünkü vapur şirketi onları yolcu olarak ücretsiz almaya zorlandığından, onlara sadece denizcilerin bıraktığı kadar yiyecek verecek ve onları Fransa'da aç bırakmaya veya dilenci olarak Suriye'ye geri dönmeye zorlayacaktı.

Annenin karaya çıkabileceği önerisi sadece acımasız bir alay konusuydu.
Worcester'ın değerli bir vatandaşı olan Joseph J. George, davanın gerçeklerini oğlumun dikkatine getirdi, o da bunları benim dikkatime getirdi.
Bu arada oğlum, çocuklardan dolayı herhangi bir sorundan onları kurtarmak için göçmenlik yetkililerine bir teminat teklif edilmesi gerektiğini söylemişti.

Bu gerçekleri yetkililere onayladım ve yanıt olarak, kanunun kesin olduğunu ve çocukların eve gönderilmesini gerektirdiğini; daha önce benzer istisnalar yapılmasının sorun yarattığını; hükümet hastanelerinin benzer vakalarla dolu olduğunu ve yetkililerin gelecekte kanunu kesinlikle uygulaması gerektiğini belirten bir açıklama aldım. Bunun üzerine Washington'daki Göçmenlik Bürosu'na bir telgraf çektim, ancak çocuklar için hiçbir şey yapılamayacağına dair bir cevap aldım.

Sonra gerçekleri Senatör Lodge'a telgrafladım, kendisi de bizzat Hazine Bakanlığı'na gitti, ancak daha olumlu bir
cevap alamadı. Senatör Lodge'un retlerini bildiren telgrafı Salı akşamı Worcester'da alındı ​​ve Boston'da bana tekrarlandı, tam da oradaki Katolik Koleji'ne bir konuşma yapmak üzereyken. O gece bir şey yapmak için çok geçti. Çarşamba sabahının erken saatlerinde, çocukların yola çıkmasından bir gün önce,
zaten gemideyken, Başkan Roosevelt'e şu mesajı gönderdim:

"_Başkana,_

"_Beyaz Saray, Washington, D. C._

"Ülkeye leke sürecek ve Amerikan bayrağında çirkin bir leke bırakacak bir rezaleti önlemek için otoritenizi devreye sokmanız için açık anlayışınıza ve nazik ve cesur kalbinize sesleniyorum.

Worcester, Massachusetts'teki komşum, Suriyeli, bir süre önce vatandaşlık için kamuoyuna açıklama yaptı. Dürüst,
çalışkan ve her bakımdan saygın bir adam. Karısı ve iki küçük çocuğu New York'a ulaştı.

"Geçişlerini karşılamak için parayı gönderdi.
Çocuklar gemide gözlerinde bir rahatsızlık geçirdi.
Hazine yetkilileri annenin karaya çıkabileceğini ancak çocukların çıkamayacağını ve Perşembe günü geri gönderileceklerini söylüyor. Hükümeti ve herkesi yaralanma veya kayıptan kurtarmak için yeterli teminat teklif edildi ve sağlanacak. Sizin yönetiminiz altında böyle bir şeyin olması gerektiğini düşünmüyorum, siz şahsen davanın çözümsüz olduğuna karar vermediğiniz sürece. Yetkililerin daha önce çok kolay davrandıklarını ve şimdi çizgiyi çekmeleri gerektiğini
söylediklerini duydum. Bu, uygun durumlarda istisna yapma yetkisini kabul ettiklerini gösteriyor. Elbette, yasal olarak burada bulunan ve vatandaş olma niyetini usulüne uygun ve iyi niyetle beyan eden bir adamın küçük çocukları için bir istisna yapılmalıdır. Göçmenlik yasası, küçük çocukların vatandaşlık konusunda babanın tüm haklarını almasını sağlayan vatandaşlık yasalarının hiçbir bölümünü yürürlükten kaldırmak için tasarlanmamıştır. Oğlum bu adamın arkadaşlarını şahsen tanıyor ve çok saygın ve varlıklı olduklarını
öğreniyor. Yasalarımız bu zulmü gerektiriyorsa, bir devrimin zamanı gelmiş demektir ve siz buna öncülük edecek adamsınız.

GEORGE F. HOAR."

Beyaz Saray'da o mesajın alınmasından yarım saat sonra
Çarşamba sabahı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt, çocukların içeri girmesine izin verilmesi için New York'a kesin bir emir
gönderdi. Gözlerindeki rahatsızlıktan tamamen kurtulmuşlar, ki bu rahatsızlığın bulaşıcı olmadığı, sadece suyun parıltısından veya yolculuğun zorluklarından kaynaklandığı ortaya çıktı. Çocuklar
sarı saçlı, mavi gözlü ve çok güzeller ve
herhangi bir Amerikalı anne tarafından gururla sergilenebilirler.

Başkan Worcester'a geldiğinde
çocukları görmek istediğini ifade etti.
En iyi ve muhteşem kıyafetlerini giymiş bir şekilde
benim evime geldiler. Başkan onlarla çok ilgilendi ve yaptığı şey onun huzurunda tekrarlandığında, sinirlenmeye başladığını söyledi.

Bu olayın sonucu olarak, bulaşıcı hastalıklarla gelen göçmenler adına yardım için benzer birçok başvurum oldu. Bazıları liyakatliydi, bazıları ise
güvenilmezdi. 1902 Aralık oturumunda, göçmenlik yasasına eklenmesi için aşağıdaki değişikliği sağladım.

"Bir yabancı bu ülkede daimi ikametgahını aldığında ve vatandaş olmak için ön beyanını verdiğinde ve daha sonra karısını ve küçük çocuklarını yanına çağırdığında, söz konusu eşin veya söz konusu çocuklardan herhangi birinin bulaşıcı bir hastalığa yakalandığı tespit edilirse ve söz konusu hastalığın geldikleri gemide kapıldığı anlaşılırsa, söz konusu eş veya çocuklar, hastalığın kolayca tedavi edilebilir olup olmadığı veya diğer kişilere zarar vermeden karaya çıkmalarına izin verilip verilmeyeceği belirlenene kadar Hazine Bakanlığı'nın belirleyeceği yönetmeliklere göre tutulacak ve bu gerçekler tespit edilene kadar sınır dışı edilmeyeceklerdir."

Senatör Hoar, durumun birçok aşamasından yalnızca birine değinmişti. Başkan'ın da dediği gibi, hala "zor bir yerdi." Yine de, Komiser Watchorn döneminde değişiklikler kısa sürede görüldü. Yer daha temiz hale geldi; yeni ve daha iyi bir teftiş sistemi düzenlendi, disiplin
sağlandı ve güçlendirildi, göçmenlerin konforu
dikkate alındı, sarraflar izlendi, sahtekâr, nezaketsiz ve
işe yaramaz çalışanlar işten çıkarıldı; ve her şeyden öte, kurum
en ücra köşesinde, ekonomik ve sosyal hayatımızda çok önemli olan
yeri gelip teftiş etmek isteyen herkese açıktı.

Komiserin ziyaretçiye verdiğinden daha içten bir karşılama
hayal edilemez; ve siz de gelip insan hayatlarının kaderini
belirlemesini
izleyen bir düzine veya daha fazla kişi arasında yerinizi alabilirsiniz.

Kendisine gelen davalar, özel mahkemelerin
zaten karar verdiği davalardır; bu yüzden sadece insanlığın enkazını göreceksiniz;
inişte, iyi ya da kötü insan yargısına
yol açacak kadar belirsiz bir yasayla engellenenler.

Önünde iki ufak tefek yaşlı insan duruyor. Bunlar, çocukları kendilerinden önce buraya gelmiş olan ve oldukça rahat oldukları için, hayatlarının geri kalanını birlikte geçirebilmeleri için ebeveynlerini çağıran Macar Yahudileridir. Bir tercüman aracılığıyla sorulan sorular, konuyla ilgilidir ve sınır dışı edilmelerine karar veren mahkemenin sorduğu sorularla hemen hemen aynıdır. Komiser, çocukların bu yaşlı çiftin kamuya yük olmamasını garanti altına almak için yeterli bir teminat altına alınmasına karar verir ve sonuç olarak kabul edileceklerdir.

Bir sonraki çağrılan kişi bir Rus Yahudisi ve oğludur. Baba acınası görünümlü bir
nesnedir; büyük başı küçük, zayıf bir vücudun üzerindedir; gözleri güç kaybını anlatır ve isteksizdir, İsrail tarihinin mezarlığı olan Talmud'u incelemekten yıpranmıştır. Yanında, bir Rus üniversite öğrencisinin üniformasını giymiş, sadık bir oğul durmaktadır. Yüzü Yahudi'den çok Rus, kurnazdan çok zeki, maneviyatçıdan çok materyalist. "Onlara neden geldiklerini sorun," diyor komiser oldukça sert bir şekilde. Cevap: "Zorundaydık." "Rusya'daki işi neydi?" "Terzi." "Haftada ne kadar kazanıyordu?" "On ila on iki ruble." "Oğlu ne yapıyordu?" "Okula gitti." "Onu kim destekliyordu?" "Babası." "Amerika'da ne yapmayı bekliyorlar?" "Çalışmak." "Akrabaları var mı?" "Evet, bir oğul ve kardeş." "Ne iş yapıyor?" "Terzi." "Ne kadar kazanıyor?"
"Haftada on iki dolar." "Ailesi var mı?" "Karı ve dört çocuğu."
"Ayrılmaya razı olup olmadıklarını sorun; baba geri dönmeye ve oğul burada kalmaya?" Birbirlerine bakıyorlar; henüz hiçbir duygu görünmüyordu, soru çok ani geldi. Sonra duygularının arka planında bir şey hareket eder ve hayatı boyunca kendini inkar etmeye alışmış olan baba, acımadan ama yine de trajik bir şekilde sessizce "Elbette" der. Ve oğul, gözlerini yere diktikten sonra, babasının yüzüne bakmaktan utanarak "Elbette" der. Ve "Biri alınacak, diğeri bırakılacak", çünkü bu onların yargı günüydü.

Bir sonraki dava, soruşturma mahkemesinin kabul etmeyi reddettiği elli dört yaşında bir İngiliz'in davasıdır.
Orta boylu bir adamdır,
komiserin önünde dururken İngiliz'e ihanet eder ve
güçlü, Londra aksanıyla konuşmaya başlar ve hemen biraz sert bir soruyla durdurulur: "İngiltere'de ne yaptın?" "Sigorta acentesiydim." "Ne kadar kazandın?" "Haftada dört
pound." "Amerika'ya neden geldin?" "Çünkü para üstü istiyorum."
"Ne kadar para üstü, yani ne kadar paran var?" "Kırk dolar." "Burada ne yapmayı bekliyorsun?" "Herhangi bir işte çalışmak." "Sigortada mı?"
"Evet." "Mahkemenin kararı onaylandı; sınır dışı edildi, çünkü
kamuya yük olma olasılığı yüksek." Açıkça sigorta acenteleri
istenilen göçmenler olarak görülmüyor.

Bir sonraki vaka, kırk yaşını geçmiş, konuşmasında engel ve fiziksel olarak tükenmiş, hasta görünümlü bir Rus Yahudisi. Kendisine haftada on dolar kazanacağı garanti ediliyor. Komiser
ziyaretçilerine dönüp "Bu durumda ne yapardınız?" diye soruyor.
Cevaplar farklı, çoğunluk onun kabulünü destekliyor. Komiser
yargılarımıza değer vermesine rağmen mahkemenin kararını onaylamak zorunda. Her şey, becerisinin bilincinde olan bir doktorun bir uzvu kesebileceği gibi hızlı, kararlı ve kesin bir şekilde yapılıyor; ancak bu
önyargısız bir şekilde yapılıyor.

Ne milliyeti ne de ırkı var, işi ülkesinin çıkarlarını korumak,
aynı zamanda yabancının haklarını korumak.

Bu tür işler sürtüşme olmadan yapılamaz, çünkü kararlarının çoğunu yoğun bir acı izler. Yine de adanın işlerine yakından aşina olan hiç kimseyle karşılaşmadım ki, "kapıdaki adamı" doğru yerdeki doğru adam olarak görmesin.

Onu turlarından birinde takip etmek ilginç; çünkü devasa makinesinin işleyişini yakından izliyor. "Neden şu insanların oturmasına izin vermiyorsunuz?" Uzun bir İtalyan kuyruğu, sıralarını beklemek için oturmaları gerekirken, birbirlerine yakın bir şekilde
durmuşlardı.

"Şu kutuyu aç," diyor, öğle yemeği tezgahındaki adama, hemen göçmenlerin batıya doğru yola çıktıkları sırada satın aldıkları öğle yemeklerini içeren kutular açıyor; yolculuk uzunluğuna göre bir veya iki gün yetecek kadar erzak içeren kutular.

Çatıda, gölgede, korunaklı ve gözetlenen birçok kişi hâlâ mahkemenin kararını bekliyor. Tek başlarına gelen ve
çoğu zaman boşuna ebeveynlerini bekleyen küçük çocuklar; kocaları henüz söz verdikleri gibi
gelmemiş olan eşler; çeşitli derecelerde mutsuz ölümlülerin
çapkın bir topluluğu. Bir çocuk, küçük bir kız, babasını
sevdiklerini almaya gelenlerin arasında uzakta görür; ancak yasa
çocuğu hala tutar ve o bağırır: "Tate, Tateleben," ve o ona geri seslenir; ancak sesi rüzgar tarafından yakalanır ve "kapıdaki adam" bir süre için teselli etmek zorunda kalır; ve kendi babasının onu teselli etmesinin ne kadar süreceğini kimse bilmez.

Burada kör yaşlı bir anne, oğlundan varış noktasına doğru hızla götürülebileceğine dair haber bekler ve sesini duyduğunda ne zaman gidebileceğini sorar; ve o da "kapıdaki adamın" sempatisini kazanır.

Onu, sınır dışı edilmek üzere işaretlenmiş sekiz veya on genç kadının bulunduğu bir odaya kadar takip ederiz. Neşeli kıyafetler giymişlerdir ve ilk bakışta sokak kızları loncasına ait olduklarını ele verirler. Amerika'ya her türlü amaçla geldiklerini iddia ederler; ama onları ithal eden adamlarla yakalandılar, işi New York pazarına insan eti tedarik etmek olan bir firmanın üyeleri. Ne utanç ne de pişmanlık biliyorlar; bunların hepsi içlerinden ezilip atılmış ve küstahça New York'a kariyerlerine başlamak için ne zaman gidebileceklerini soruyorlar. Amerika, onların hızlı gidişiyle daha da kötü olmayacak.

"Topal, aksak ve kör"leri gördük ve insan bunların normal göçmen tipini temsil ettiğini düşünmeye meyilli; oysa onlar aslında güçlü, genç, çalışkan ve erdemli kitlenin sadece küçük bir kısmı ve bu da "kapıdaki adamı" iyimser yapıyor. Bugünün göçünün geçmiştekinden daha kötü olduğu hissini paylaşmıyor; aslında her geçen gün daha iyiye gittiğini rahatlıkla söylüyor. Korkuları ve önsezileri var; ama o, bizim üzerimizde yaratılan
dönüşüm mucizesinin, tıpkı bizim gibi olan bu kitle üzerinde de yaratılabileceğini biliyor, tıpkı milyonlarcamızın
şekillendirildiği gibi,
yeni bir insanlığın benzerliğine dönüştürülebilir. Tehlikenin, kilde değil, çömlekçide yattığını söylemekten çekinmiyor.

Ziyaret bitince, bataryaya gitmek için küçük tekneye biniyoruz,
sevdiklerinin tutulduğu korunaklı çatıya bakan bir
kafilenin arasından geçiyoruz. "Tate Tateleben" küçük çocukların acı dolu
haykırışı geliyor ve yarın bu haykırışlara cevap verebilecek ve çocukları babalarına, karılarını da kocalarına verebilecek olan kapıdaki adamı kıskanıyoruz; uzun yıllar ve geniş bir deniz tarafından
ayrılmış olanları birleştirebilecek olan.... Peki ya çocukların haykırışına cevap veremezse?

"Kapıdaki adam"ın, kendisini bekleyen zor, günlük görev için kıskanılmasına gerek yoktur; kapıları açma veya kapama, "Bu alınacak, diğeri bırakılacak" deme görevi.

Gözlerinin önünde sürekli olarak açık ve canlı bir şekilde duran yasa, ona, bağlılığıyla, yalnızca ulusun hayatını tehlikeye atacak derecede fiziksel veya ahlaki olarak lekelenmiş olanlara değil, "kamuya yük olma olasılığı olan kişilere" de giriş izni vermemesini emreder. O, yasadan sorumlu değildir. Yasanın uygulanmasından sorumludur, her ne kadar kararları bazen kendisi için, kapıları kendilerine kapalı bulan kişiler için olduğundan daha az zor olmasa da.

[İllüstrasyon: ANA ÜLKEYE GERİ DÖNÜŞ.

Sadece tehlikeli unsurlar kabul edilmez, aynı zamanda
zihin veya beden sağlığının kötü olması veya çalışamama gibi nedenlerle
yardımcı olmaktan çok engel teşkil etmesi muhtemel olanlar.]

Bu, neşeli bir ruh, sabit bir el, şefkatli bir kalp ve kararlı bir zihin gerektirir. Hem adil hem de nazik olmalı, hiçbir tercih ve önyargı göstermemeli, ülkesinin çıkarlarını korumalı ve yine de yabancıya karşı insancıl olmalıdır. "Kapıdaki adam" için bunu büyük ölçüde başardığını söyleyebilmek yetersiz bir övgü değildir; ve
burada ve orada yargısı sorgulanırsa, bu onun eleştirmenleri kadar
insan olduğunu kanıtlar. VII

AMERİKA'DAKİ ALMAN

Geçmişin çeşitli sorunları hakkında endişeleri vardı, tıpkı bugün olduğu gibi ve atalarımız İngilizce konuşmayan göçmenlere bizim bugün baktığımız gibi bakıyorlardı. Hiç şüphe yok ki onlardan istenmeyen bir sınıf olarak bahsediyorlardı.

Çoğumuz, gelen Alman ve İskandinav göçmenlerin Slav, İtalyan ve Yahudilere verdiğimizden daha sıcak bir karşılama görmediğini hatırlıyoruz.

İngilizce konuşmayan ırklarımızdan gelen bu büyük göç dalgası, bir Kale Bahçesi veya Ellis Adası'nın oluşmasından çok önce başladı ve Hacılar ve Püritenler Plymouth ve Massachusetts Körfezi'ndeki kolonilerinin temellerini attıktan kısa bir süre sonra. İngiliz Quaker'ların açtığı yolda, 1682'de ilk Alman göçmenler geldi. Bunlar, ilkelerinde hem Quaker'ların hem de Püritenlerin birçok kusurunu ve erdemini ortaya koyan Protestan bir tarikat olan Mennonitlerdi.

"Kılıçtan daha güçlü" bir Penn'in nazik ruhuyla vahşileri alt ettiği ve düz kıyıları bu yabancıların yaşaması için huzurlu hale getirdiği sığ Delaware Körfezi'ne doğru yelken açtılar.
Şimdi Germantown olarak adlandırılan yere yerleştiler ve kısa süre sonra küçük kulübeleri, biberiyenin havaya kokusunu yaydığı ve şüphesiz lahananın şaşkın başını yerden kaldırdığı, bir gün "gözlemlediği her şeyin hükümdarı" olacağını hiç hayal etmediği bahçelerle çevriliydi.

Bazı noktalarda bu Almanlar, Püritenleri Püritenlikten daha üstün kıldılar; Püritenlerin Şabat'ta eşlerini öpmediği söylenirken, bu Alman Püritenler eşlerini hiç öpmüyorlardı. Yanlarında asil idealler getirdikleri, bu kıtada köleliğe karşı çıkan ilk insanlar olmaları ve Quaker'lara bu yönde bir dilekçe göndermeleriyle kanıtlanmıştır. Şu ilginç paragrafı içerir: "Eğer bir gün bu köleler (ki çok kötü ve inatçı adamlar olduklarını söylüyorlar) birleşip özgürlükleri için savaşırlarsa ve efendilerine ve ustalarına daha önce yaptıkları gibi saldırırlarsa; bu efendiler ve ustalar ellerindeki kılıcı çekip bu zavallı kölelere karşı savaşırlarsa, inanabileceğimiz gibi bazıları bunu reddetmeyecek mi? Yoksa bu zencilerin özgürlükleri için savaşma hakkı, sizin onları köle olarak tutmanız gerektiği kadar mı?"

Almanlar ayrıca aramızda ölçüsüzlük ahlaksızlığına karşı yasa çıkaran ilk kişilerdi ve ilk Yasakçılar oldukları söylenebilir, modern Alman göçmeni bu ünü onlarla paylaşmak istemez.

Bu dönemin en ideal adamlarından biri, asil ırkının tüm lütuflarını ve erdemlerini kendisinde toplayan Francis Daniel Pastorius'tu; bilimin ve daha ince zevklerin aşığıydı ve Tanrı ile daha yakın bir birlik için özlem duyan bir mistikti. Pietistler, Tunkerler ve diğerleri on sekizinci yüzyılda Mennonitleri takip etti; ve
Pensilvanya kısa süre sonra bu garip giyimli insanların kendilerine özgü ve basit hayatlar yaşadığı topluluklarla doldu. Hepsinin adını vermek çok yer kaplar ve onların tuhaflıklarını anlatmak bir kitabı doldurur. Schwenkfelderler, Moravyalılar ve Amişler daha sonra gelenler arasında en önemlileriydi ve Almanya onların ayrılmasından sonra mezhep üretme yeteneğini tüketmiş gibi görünüyordu. İyi Kraliçe Anne'nin teşvikiyle, Lutherciler ve Roma Katolikleri daha sonra geldi ve bunlar ne selefleri kadar dindar ne de zekiydi; ancak, yaklaşık iki yüzyıl boyunca gelmeye devam eden, Pennsylvania'dan Ohio'ya, oradan güneye Mississippi boyunca Louisiana'ya ve kuzeye Wisconsin ve Minnesota'ya taşınan ve vahşi doğayı kurtarmada ve "gül gibi çiçek açmasını" sağlamada büyük bir etken olan o büyük köylü kalabalığının öncü birlikleriydiler. Bu köylülerden binlercesi Kurtarıcı olarak yarı köleliğe satıldı ve binlercesi ormanda yollar açma ve ateşli ovaları yaşanabilir hale getirme çabasında hayatlarını kaybetti. Gittikleri her yerde, aralıksız çalışkanlıkları ve sığır yetiştirme ve çiftçilik becerileriyle zenginlik yarattılar, böylece İngilizce konuşan bir çiftçi açlıktan ölür ve batıya doğru göç etmek zorunda kalırsa, orada kalıp ihmal edilmiş topraktan zenginlik çıkardılar.

Bugün, bu ülkede seyahat ederken, neredeyse her zaman Alman çiftliğini
görebilirsiniz; ve Alman çiftçi her yerde mükemmelliğin standardıdır.

Bu göçmenler ataları gibi idealist değillerdi, ancak babalarının yaptığı gibi Tanrı'ya ibadet etmekten ve alınlarının teriyle kendi "asma ve incir ağaçlarından" meyve yemekten memnundular. 1848'de, özgürlüğün nefesi bir fırtınaya dönüştüğünde, en iyi bilineni merhum Carl Schurz'un olduğu, siyasi sürgünler olan istemsiz göçmenler geldi. Hepsi eğitimli adamlardı,
çoğu gerçek bilginlerdi ve bugün şehirlerimizdeki Almanlar arasında var olan Alman kültürü büyük ölçüde onların etkisi ve
örnekleri sayesindedir. Onlar ve onların soyundan gelenler bizim gerçek Alman aristokrasimizdir ve Cincinnati ve Milwaukee'deki Alman merkezlerinde seçkin toplumu oluştururlar.

Bu adamlar politik olarak idealist olsalar da, büyük ölçüde dini olarak materyalisttiler ve Marksist Sosyalizmin ve vatandaşları arasında sadakatsizliğin tohumlarını ektiler. Minnesota'daki bir koloni, kiliseye sahip olmamayı veya Tanrı'nın adını bile anmamayı ilkelerinden biri haline getirdi ve New Ulm adlı küçük şehir bu ayrıcalığı uzun yıllar taşıdı; ancak Tanrı'yı ​​ve kiliseleri şehirlerinden uzak tutmak için gösterilen en titiz çabalara rağmen, son yıllarda birkaç ibadethane inşa edildi. Hala çok fazla şüphecilik olsa da, genç nesil neredeyse bir bütün olarak Tanrı'sına yöneldi.

Modern Alman göçmeni ne açlık ne de vicdanı tarafından sıkıştırılmış olarak gelir, ancak çoğunlukla can sıkıcı askerlik hizmetinden kaçmak için veya onu Anavatanının dağlarının ötesine, dünyanın dört bir yanına taşıyan Alman "Gezginliği" tarafından çekilir, ancak ekonomik zamanlar iyi veya kötü olduğunda Almanya'dan göç artar veya azalır. Gemide en neşeli yolcudur ve onu sabahları bira içmek için barda ve geceleri sigara içme odasında, neşeli erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasında, kendisi neşelendikçe daha da hüzünlenen Anavatan şarkıları söylerken bulabilirsiniz. Ülkesine dair yüce bir görüş taşır ve hiçbir şeyin ona olan sevgisini gölgelemesine izin vermemeye tamamen karar vermiştir, bu yüzden New York Limanı enginliği ve güzelliğiyle önünde yükseldiğinde Hamburg limanının yarısı kadar büyük veya güzel olmadığında ısrar eder ve ancak gökdelenleri gördüğünde bizim üstünlüğümüzü kabul eder. Bir keresinde Kaiser Wilhelm'in bu tebaasından biriyle kudretli Niagara'nın önünde durmuştum ve omuzlarını küçümseyerek şöyle demişti: "Shermany'de de var." Ülkemize karşı bu tutum uzun süre devam eder ve ancak başarı geldiğinde kaybolur.

Alman göçmeni her zaman iyi bir ilkokul eğitimi alır, ancak her zaman kültürlü değildir ve eğer varsa bile kaderinin kendisine düştüğü kişiler arasında pek kültürlü olduğunu görmez. Tanıştığım genç bir kimyager, Alman pansiyonunu görünce ve pansiyonerler arasındaki görgü eksikliğinden o kadar umutsuzluğa kapıldı ki, indikten iki hafta sonra Almanya'ya geri döndü. Bu tür genç adamların çoğu gelmez ve gelenlerin de çok azı başarılı olur, çünkü "telaş ve telaş", yapılması gereken ortak görevler ve eşit olarak karşılaşmaları gereken sıradan insanlar onları iter. Aristokrat düşüncelerden vazgeçmek, "Sen kimsin ve anne baban kim?" diye sorulmadan
hazneye atılmak acı verici süreçlerdir ve yalnızca uygun olanlar hayatta kalır. Süreç yavaş olsa da, bu kesindir. İş yapma şeklimizi öğrenmek için bu ülkeye gelen genç bir adam, Chicago'daki büyük bir mağazada
bir paket çocuğu olarak çalışıyordu. İlk başta asansör görevlisine nazikçe şöyle seslendi: "Lütfen beni ikinci katta indirir misiniz?" ancak iki ay içinde buyurgan bir şekilde "İkinci" dedi ve tam bir Amerikanlaşmaya doğru yola çıktı.

Milwaukee şehri muhtemelen Birleşik Devletler'deki en Alman şehridir, ancak iş veya ikamet bölümünde deniz aşırı Almanya'yı andıran hiçbir şey yoktur ve nüfusunun yüzde altmışı Alman'dır, şehre genellikle bu milliyetle ilişkilendirdiğimiz en iyi şeyleri aşılamamıştır. Halkının entelektüel hayatı, beklenebilecek teşviki almamaktadır; ve "kırk sekizliler"in giderek azalan çemberinin dışında kalan Alman kültürü, Anavatan'da seyahat eden ve eğitim gören Amerikalılar tarafından nakledilmiştir. Amerika'nın Almanya'sını deniz aşırı görkemli mirasıyla buluşturmaya çalışan birkaç Alman genellikle en feci şekilde başarısız olur. Onlardan en sık duyduğum haykırış şuydu: "İdealistler öldü ve dolar hüküm sürüyor."

Birkaç istisna dışında, ne Alman sahnesi ne de Alman gazetesi bu entelektüel ruhu canlı tutabilmiştir; ve kural olarak,
Alman nüfusu, Almanya'nın entelektüel yaşamıyla temas halinde olma arzusunda Amerikalıların gerisinde kalmaktadır. "Milwaukee'de iki tür Alman var: ruh Almanları ve mide Almanları ve ikincisi büyük çoğunluğu oluşturuyor," dedi dikkatli bir gözlemci; ve öyle görünüyor ki
ulusal ruh, Almanya'yı en asil anlamda bir dünya gücü yapan şeyler etrafında değil, toplumsal gelenekler etrafında toplanıyor.
Danıştığım editörlerin hepsi bana gazetelerinin ne kadar harika olduğunu ve kaç aboneleri olduğunu söylemeye kararlıydı ve hiçbiriyle ticari noktanın ötesine geçemedim, ancak birinin Alman ruhuna dair bir fikir edinmeye çalışarak iki saat harcadım; ama eğer
gördüysem, her yerinde Amerikan doları işareti yazılıydı. Sosyal açıdan
Alman anormal derecede gelişmiştir ve "iyi bir
adam" olmak onun için yüksek bir idealdir. Genellikle sayısız localara
ve topluluğa üyedir ve bunlardan çok azında entelektüel bir teşvik alır.
Şenlikli alışkanlıklarını
korur ve bara sık sık gider, ancak nadiren
aşırı davranır, ancak Amerikan muamele alışkanlığı genellikle tutumluluğuna zarar verir.

Durumu yanlış değerlendirmediğimi, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden seçkin Alman akademisyenlerin
benzer sonuçlara varmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Leipzig Üniversitesi'nden Prof. K. Lamprecht, yakın zamanda notlarını "Americana" başlığı altında yayınlamıştır ve şöyle der: "Almanlar
toprağı ekilebilir hale getirmekte büyük bir paya sahip olmanın dışında başka bir şey yaptılar mı? Chicago ve Milwaukee gibi büyük şehirlere yapılan bir ziyaret, üzücü bir
cevap olan hayır'ı zorunlu kılıyor.

"Almanlar, yetenekli olmalarına rağmen, ayrı ve daha dar faaliyetlerinde bir arada duramadılar ve başkaları tarafından alt edildiler;
o kadar alt edildiler ki aptal "Hollandalı"yı hala şakalarının hedefi haline getiriyorlar. Buna ikna olmak için onun Amerikan komedisinde oynadığı rolü görmek yeterli. O, her zaman çok geç kalan, her zaman çok şey isteyen ve sonunda çok az şey elde eden ve iyi huylu olarak tasvir edilmesine rağmen alay edilen bir adamdır.
Bu karikatür biraz gerçeği anlatıyor ve bazı gözlemlerin ürünü.

"Entelektüel olarak çok yükseklerde durmuyor; (Zenci de okuma ve yazma öğreniyor) ancak yoğun düşünmede İngiliz ve muhtemelen Slav tarafından geride bırakılıyor.

"Milwaukee'nin bira bahçelerini, özellikle de talihsiz Pabst Park'ı, o aptallık örüntüsünü ziyaret eden herkes, burada sunulan şeylerden zevk alan bir halkın Amerika'da entelektüel rekabete
sahip olamayacağını kendi kendine söylemelidir.

"Daha da üzücü olan, siyasi anlayış eksikliğidir. Amerikan siyasetinin yozlaşmış durumundan bahsetmeye gerek yok. Almanlar gerçekten arzulamış olsalardı, Birleşik Devletler'in siyasi ahlakını büyük ölçüde geliştirebilirlerdi. Fırsatlarını kullanmamaları büyük ölçüde, erken dönem Alman göçmenleri bize geldiğinde, ülkelerinin siyasi olarak olgunlaşmamış olmasından kaynaklanmaktadır; yine de, daha zor koşullar altında çok yüksek bir siyasi gelişime ulaşmış olan ana vatanın vatandaşlarıyla aynı hızda ilerlemedikleri için suçlanabilirler. Göçmenlerimizin geldiği sıradan insanlar, şimdi daha az elverişli koşullar altında Anavatan'ın siyasi refahını yönlendirmede büyük yetkilere sahipler. Bu, Alman-Amerikalının temasını sürdürmediği ve artık çok yavaş uyandığı Alman entelektüel gelişimi açısından da geçerlidir."

Bu geniş Alman nüfusunun şehirlerimize aşılamayı başaramadığı bir diğer şey de, onu kendi memleketinde karakterize eden kanun ve düzen sevgisidir ve neredeyse istisnasız olarak meyhane ayrıcalıklarını kısıtlamaya yönelik her türlü girişime karşı durur; kanun koyucular ve yetkililer ise genellikle Alman oylarından korktukları için mevcut yasaları uygulamaktan alıkonulurlar. Yerel siyaset üzerindeki etkisiyle ilgili olarak konuştuğum Milwaukee bira üreticilerinden biri safça şöyle dedi: "Hayır, siyaset üzerinde hiçbir etkimiz yok, ancak bir şerif veya bir yargıç meyhanelerimize karşı kanunları uygulamaya kalkarsa, aklını kaybeder." Gerçek şu ki, belediye yaşamının belirli bir aşaması, Alman unsurunun siyasi bir rol oynadığı hemen hemen her şehirde biracılık çıkarları tarafından tamamen kontrol ediliyor ve bu unsur her zaman Bira üreticilerinin
destek ve savunması. Alman göçmeninin hemen
ılımlılık unsuruna karşı sıraya girmesi garip ama genel bir deneyimdir; bu, büyük ölçüde
ilk konaklama yerinin genellikle bir barla bağlantılı olması; Alman gazetesinin neredeyse her zaman ılımlılık çabalarını alaya alması ve liderlerinin
sebeplerini yanlış yorumlaması ve son olarak, politikacıların
"kişisel özgürlük" sloganlarını "her zaman ve her yerde bira" ile eşanlamlı hale getirmesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Çok yakın bir zamanda, Chicago'daki Alman nüfusunun büyük bir kısmı, on binden fazla kişinin katıldığı ve dans salonlarına özel lisans verilmesini talep ettiği bir kitlesel toplantıda lider unsurdu; bu, yasadışı olduğu kadar tehlikeli de olacak bir emsaldi.

Bununla birlikte, Alman, ılımlılık yasalarının akıllıca veya adil olduğuna asla ikna olmasa da, yasalara uyan bir vatandaştır; ve buna rağmen,
kendi Anavatanı bu yönde yoğun çabalar sarf ediyor olmasına ve ılımlılık toplulukları Almanya'da Amerika'da olduğu kadar çok sayıda olmasına rağmen,
bizden çok daha fazla
hareketlerinde sağduyulu olmalarına rağmen. Ortalama bir Alman, tüm yasalara uymaya yeterince istekli olarak gelir ve uygun bir çevreye sahipse,
hızla en iyi türden vatandaş haline gelir.

Ne Milwaukee'de ne de başka bir yerde, Kilise'nin, ister Lutheran ister Roma Katolik olsun, ev Kilisesi'nin entelektüel gelişimiyle aynı hızda ilerlediğini, ne de topluma karşı sosyal sorumluluğunu hissettiğini görmedim. Alman Lutheran papazlar, belirli sinodlarda, genellikle Katolik rahiplerden daha dışlayıcıdırlar;
ve
Almanya'daki kiliseler kıtadaki en ilerici kiliseler olsa da,
burada en muhafazakar ve buna bağlı olarak toplumu harekete geçiren konularda etkisizdirler. Lutheran Kilisesi'nin bazı sinodları ve en müreffeh olanları, Augsburg İtirafnamesi'ne Luther'den daha sıkı bir şekilde bağlı kalıyorlar ve bu Kilise'nin dışında bir Kilise olmadığına ve bu inancın dışında kurtuluş olmadığına inanıyorlar.

Bir Pazar akşamı, çoğunluğu gençlerden oluşan, hepsi de hayatın alt kesimlerinde ücretli çalışan bir Lutheran kilisesine gittim. Yaklaşık kırk beş dakika süren vaazın tüm yükü, kurtuluşun ahlakta, liyakatte veya iyi işlerde olmadığı, bunun için gerekli olan tek şeyin İsa Mesih'in doğasının uygun bir tanımı olduğu düşüncesiydi. Vaazın tamamında tek bir etik not yoktu ve eğer bu adamın söylemlerinin adil bir örneğiyse, bin beş yüzden fazla ruhtan oluşan sürüsü çorak otlaklarda besleniyor. Bana liberal olarak gösterilen bir Lutheran papazını çağırdığımda, ondan cömertliğini tanımlamasını istediğimde, bunun tamamen toplumsal alışkanlıklara dayandığını ve teolojiyle hiçbir ilgisi olmadığını gördüm. "İstediğim zaman bira içmek istiyorum," onu daha liberal bir sinodun kollarına iten inancındaki maddeydi.

Kuzeybatı'daki Almanlar arasında, Turner toplulukları tarafından teşvik edilen epeyce sadakatsizlik var; ama onlar çürüyor ve ölüyorlar,
ve onlarla birlikte inançsızlık da ölüyor. Milwaukee'de bir iş adamı bana, bu toplulukların yok olmasının, iş adamlarının onlara ait olmanın kötü bir iş politikası olduğunu keşfetmelerinden kaynaklandığını söyledi, çünkü onlara karşı muhafazakar kilise unsurlarını dizdi,
ve kâfir ajitasyonunun sona ermesi daha fazla inancın bir işareti değil,
sadece daha fazla sağduyunun bir işaretidir. Milwaukee'de hala özgür düşünceli bir makale yayınlanıyor; ancak seçmen kitlesi giderek küçülüyor ve eskiden çok sayıda olan
kafirlik üzerine ders verenler
bir veya ikiye düştü. Yaşamı olmayan bir şeyden geçinmekte zorlanıyorlar. Yine de Alman göçmeni bu ulusun yaşamına olumlu katkıda bulunuyor; genellikle sağlam bir beden getiriyor ve nadiren entelektüel olsa da neredeyse her zaman zeki. İş hayatında titizlikle dürüsttür ve toplumunun iş ahlakını yükseltmiştir. Müziğe olan sevgisiyle Amerika'daki sosyal hayatı biraz sertliğinden mahrum etmiştir; Alman şarkı toplulukları performanslarının sanatsal kalitesinden çok, iyi arkadaşlık ruhunu canlı tutmalarıyla tanınırlar. Ne yazık ki, Almanlar hakim olan
materyalist ruha kolayca av olurlar ve mammona taptığında en ateşli müritlerden biri haline gelirler. O zaman "Gesangverein" için veya faydacı olmayan başka hiçbir şey için zamanı kalmaz ve "Geldmachen", yani para kazanmak onun en büyük idealidir. Ev hayatında hala Alman şairlerinin en iyi şarkılarına ilham veren erdemleri vurgular. Karısı, Amerika'da bile "Hausfrau" modelidir; çünkü "ev halkının yollarına iyi bakar ve tembellik ekmeğini yemez." Yine de Kadın Kulübü ona da dokundu ve masum mahalle dedikodularıyla "Kaffeeklatsch" resmi kabule ve benzer toplumsal sanrılara yol açtı. Alman, birçokları için olumlu bir kötülük olan ama en azından karışık bir iyilik olarak kabul edilebilecek olan Şabat'ın Püriten fikrini ortadan kaldırmada başlıca etken oldu. Yine de, suçu tek başına üstlenmemeli, çünkü ortalama bir Amerikalı, Şabat'ının onun için bozulmasına hazırdı ve kolayca gediklere girdi; tıpkı bir çocuğu sirk'e götürmek için genellikle dört veya beş yetişkinin gerektiği gibi, her Pazar beyzbol maçında Alman'ın eğlenmesine yardımcı olan dört veya beş yerli bulunabilir. Parçalanma süreci ayrıca, her yıl okyanusu geçen ve Kıta Avrupası'ndaki ziyaretleri sırasında Püriten ruhunun çoğunu geride bırakan Amerikalı turistler tarafından da teşvik edildi - kendi iyilikleri ve ülkelerinin iyiliği için çok fazla.

Alman, kilisenin hayatına girdiği her yerde ifadesini daha dürüst hale getirmesine rağmen, ulusun dini yaşamının derinleşmesine büyük ölçüde katkıda bulunmadı.
Çaresizce nefret ettiği tek şey ikiyüzlülüktür ve bu nedenle kendini çok kıskanç bir şekilde korur ve dini deneyimlerinden nadiren bahseder. Duygusal tipte olan Alman Metodist ve Evanjelik Kiliseleri sadece büyümekte başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda fark edilir şekilde küçülüyorlar. Bu üzücüdür, çünkü biraz derin ama oldukça dar bir Hristiyan karakteri geliştirdiler ve diğer cemaatlerdeki kardeşlerinin çoğunluğunun soğuk ve daha resmi ruhunu etkisiz hale getirmeye çalıştılar.

Amerika'daki Almanlar pek çok büyük adam yetiştirmedi, ancak bu ülkeyi iyi adamlarla doldurdu, ki bu sonsuz derecede daha iyidir. Önde gelen Alman-Amerikalıların kıtlığının nedeni, özellikle Almanlar herhangi bir üstünlüğe ulaşırsa, diğer yabancılardan (İskandinavyalılar hariç) daha hızlı bir şekilde ulusun yaşamına karışmalarıdır;
ve sadece bu nedenle ulusun yaşamı üzerindeki etkisini izlemek zordur.

Kaba, ilkel ve düşük olanlar ulusal damgalarını korurken,
daha iyi ve daha iyi olanlar kısa sürede bizim bir parçamız haline gelir. Bazılarımız Alman'ı en iyi şekilde tanıyor ve onu en çok bar ve bunun ima ettiği her şey açısından değerlendiriyoruz; ancak ben onu neredeyse her zaman çalışkan, zeki, dürüst, tutumlu, vatansever ve Tanrı korkusu olan biri olarak buldum - Amerikan vatandaşlığı için asil nitelikler. Eğer ulaşabileceği en yüksek noktaya
çıkmamışsa ve etkisini her yönden en iyiye doğru kullanmıyorsa, bunun nedeni bunu yapmaya istekli olmaması değil; ancak yerli vatandaşlar tarafından kendisine belirlenen en yüksek noktadan çok daha yükseğe çıkamamış olması veya bu para kazanmaya çalışan, materyalist Yankee'nin dürüstçe gerçekleştirmeye çalıştığı idealleri olduğunu tam olarak kavrayamamış olmasıdır.

Eğer biz Alman'ı yanlış değerlendirirsek, o da Amerikalı'yı yanlış değerlendirir ve onu hak ettiğinden çok daha düşük bir değere
değerlendirir. Bu, onu kendisi için daha yüksek bir standarttan mahrum etti ve ulusal zayıflıklarımızı abartmasına neden oldu, taklit etmek
kendisine veya Amerikalı komşusuna pek de adaletli olmayan
tuhaf bir karakter kombinasyonu yarattı. Anavatanını tekrar ziyaret ettiğinde, bu zayıflıklar en çok kendini gösterir; ve sonra evlat edindiği Anavatan, görgü eksikliğinin büyük bir kısmını üstlenir. Aşağıdaki olay bu noktayı örneklendirir. Berlin'deki şık bir otelin lobisinde, bu tipte bir Alman-Amerikalı, bir ustanın titizliği ve sıklığıyla tütün suyu
sütüyordu. Bu rahatsızlığa dikkatini çeken bir Alman'a, "Amerika'da herkes bunu yapıyor." diye cevap verdi. Amerikalıyı tanıması ve ona hak ettiği değeri vermesi gerekir ve bilmediği bir şeyi bilmesi gerekir, yani para kazanmak, gerçek Amerikalı için, sonuçta, en büyük başarı değildir; Dini hayatında kendisine yönelttiği ikiyüzlülüğün düşündüğünden daha az sıklıkta olduğunu ve ulusal idealin yavaş ama emin adımlarla yükselişe geçtiğini. Ayrıca, diğer yabancılardan daha fazla, hem gücünü hem de zayıflığını bize aşıladığını ve kesinlikle
Tötonikleştiğimizi bilmelidir. Bu gücün ne olduğunu bulup daha fazla benimsemek bize düşer; ve zayıflığının farkına varıp onu sosyal hayatından çıkarmak ona düşer, böylece
gerçekten de bu Cumhuriyetin en güçlü sütunlarından biri olabilir, ki bu Cumhuriyet, tıpkı gelecek Krallık gibi, "cennetin altındaki her milletten, akrabadan, kabileden ve halktan" oluşmuştur.

VIII

İSKANDİNAV GÖÇMENİ

İskandinav göçmenlerinin seyahat ettiği bir İngiliz gemisinin dümeni, genellikle Kıta limanlarından yelken açan vapurlarda bulunan korkutucu bir yer değildir. Yolculara kabinler tahsis edilmiştir, yemekleri insanca bir şekilde servis edilir ve her şeyin genel görünümü Avrupa'nın en iyi köylü soyundan gelen
yolcularınkiyle uyumludur. İskandinav köylüleri
geçmiş köleliğin hiçbir lekesini taşımazlar; ve "Saga"larının ulaştığı en eski zamanlarda bile
özgür insanlardı. Wittenberg'de ilk parlayan yeni ışık kuzeye doğru seyahat ettiğinde,
İsveçlilerin kalplerine kolayca girdi ve İskandinavya her zaman Protestanlığın kalesi oldu, bu yüzden hikayesi
nerede yazılırsa yazılsın, Gustave Adolphe'nin adı önemli bir yere sahiptir.
İskandinav göçmeni neredeyse hiç istisna olmaksızın bir Protestan,
bir kilisenin itirafçısı ve çoğu durumda ateşli bir çalışan ve ibadet edendir. Gemideki ayinler sırasında tekrar tekrar
orada bulunan her İskandinav'ın buna aktif bir ilgi duyduğunu ve
Şabat'ta İncil okuyanların ve öğrencilerin sayısının şaşırtıcı derecede
fazla olduğunu gördüm. Aralarında neredeyse hiç okuma yazma bilmeyen yoktu ve yolculuğu sırasında hiçbir şey okumayan güverte yolcusu bir istisnaydı; okuma kalitesi de dikkate değerdi, çünkü bir yolculukta elli kitap arasında Sheldon'ın "İsa Ne Yapardı?" adlı kitabından dokuzunu ve yalnızca on dört tane tamamen seküler karakterli romanı saydım.

İskandinav göçmeninin tavrı sessiz, göze batmayan, neredeyse melankoliktir; ve şarkı söylediğinde her zaman minör tondadır, halk şarkısı Doğu'nun hayalperestliğine sahiptir ve İrlandalı yol arkadaşının dansından Kuzey'in Güney'den uzak olduğu kadar uzaktır. Gemiye bindiği andan itibaren "artık denizin olmadığı topraklardaki" evine ulaşana kadar vatan hasreti çeker; ve Kuzeybatı'daki sığınma evleri vatan hasreti yüzünden umutsuz bir melankoliye gömülmüş İskandinav erkek ve kadınlarıyla doludur. Yine de buna rağmen göçmenlerin çoğu Amerika'da kalır ve diğer yabancılardan daha fazla ulusal hayata tamamen uyum sağlar.

İkinci nesil İskandinavlar diye bir şey neredeyse yoktur,
ancak ilk nesil güzel "İskandinavya"ya olan sevgisini ve özlemini asla kaybetmez. Gelenlerin çoğu İngilizce dilini veya en azından birkaç kelimeyi biliyor ve burada kendi ruhları kadar ciddi bir ruhla temas halinde oldukları için burada kalmaları ve ulusal hayata katılmaları şaşırtıcı değil. Gelenlerin hiçbiri yoksul değil, ancak birkaçı da fakir; ancak neredeyse hepsi sağlık ve karakter mirasıyla zengin, ancak maalesef Atlantik'in bu tarafında her zaman koruyamıyorlar. Aslında ikinci neslin fiziksel olarak daha zayıf olduğu kanıtlanmıştır ve daha yaşlı göçmenlerin çoğu ahlaki yapısını da kaybettiğini iddia ediyor. Tüm yabancılardan torunları hakkında duyduğum bu şikayet büyük ölçüde geçmişi abartma ve bugünü küçümseme doğal eğiliminden kaynaklanıyor. İkinci neslin, ebeveynlerinin denizaşırı ülkelerden getirdiği mirası küçümsediği de doğrudur; ve bu nedenle birçok durumda ahlaki ve ruhsal olarak iflas eder. [İllüstrasyon: _Telif hakkı stereograftan alınmıştır--1905, Underwood &
Underwood, N. Y._

EVİMİZE VE ARKADAŞLARIMIZA VEDA

İskandinavyalılar bize sadece ırk olarak değil, düşünce ve idealler olarak da yakın akrabadır. Diğer herhangi bir unsurdan daha hızlı ve kapsamlı bir şekilde ulusal hayatımıza karışırlar.]

Orta yaştan büyük İskandinav göçmenlerini nadiren gördüm ve bunların çoğu on sekiz ila otuz altı yaş arasındaki genç erkekler ve kadınlardır.
Bazıları hizmetçi, bahçıvan ve süt ürünleri üreticisi olarak değer gördükleri Doğu'nun büyük şehirlerinde kalır, çoğu tamirci olarak Jamestown, N. Y.'ye gider; ancak göçmenlerin büyük çoğunluğu "odun kesici ve su taşıyıcı" oldukları, geniş dönümlerin çimenlerini güneşe doğru çevirdikleri
ve sığırlarının binlerce tepede otladığı
Kuzeybatı'ya gider. Dakotaların hüzünlü ovalarını severler; soğuk kışlar onlara kendi uzak Kuzeylerini hatırlatır ve eğer herhangi bir yabancı ülke onlara ev gibi geliyorsa, kesinlikle bu misafirperver bölgedir; buradaki fabrikalar ve değirmenler, Chicago'dan başlayıp her gün Pasifik'in ötesindeki gerçek Doğu'ya daha da yaklaşan Batı'da sona erer; onlar emekçiler, yetenekli işçiler ve güvenilir ustabaşılardır. Sevilmedikleri bir dükkan bulamadım; diğer milletlerden daha az çalışkan iş arkadaşları onlara hain dese de - kendilerinin de pek anlamadığı bir kelime; ama bu İskandinavyalıların "öne geçtiği" anlamına geliyor ve bu da onlara kötü bir isim verilmesi için
yeterli sebep. Onlarla olan tüm ilişkilerimde onları açık sözlü ve cömert buldum ve onları daha iyi tanımak için çiftçi rolü yaparken, iş arkadaşım birçok kez benim için atları bağladı veya mısırın benim payıma düşen kısmını kürekledi ve benim sadece hayali bir çiftçi olduğumu anladığında güvenimi boşa çıkarmadı.

Bu tür deneyimlerle ve İskandinavyalılara karşı bu kadar yüksek bir saygıyla, Chicago'dan Kuzeybatı'ya seyahat eden genç İsveçlilerden oluşan bir gruba katıldım. O şehirden, onun ahlaki ve fiziksel pisliğinden, gürültüsünden ve Tanrı'nın cennetine dair birkaç bakış açısından tiksinmişlerdi ve ben de Minneapolis'e gittikleri için onları tebrik ettim. Minneapolis'i, New England kökenli bir Amerikan nüfusunun bu sağlıklı İskandinav unsuruyla birleşerek bir model şehir oluşturduğu, parlak terimlerle, temiz ve dindar bir şehir olarak tanımladım. Amerika'nın onlara en iyi ışığıyla parlamasını istediğimden, kendimi şehirdeki rehberleri olarak sundum ve bu teklifi hemen kabul ettiler. Union Deposu'ndan henüz adım atmıştık ki, Minneapolis'in dindarlığı hakkında hiçbir şey söylememiş olmayı diledim; çünkü haydutlar, fakirler ve ahlaksız kadınlar tarafından o kadar çok ve o kadar iğrenç bir şekilde saldırıya uğradık ki, bir an için Bowery'ye en parlak günlerinde geldiğimi düşündüm. Deponun etrafındaki düzinelerce meydan ve şehrin kalbinin derinlikleri, en utanç verici türden genelevlerle doluydu; resimler vitrinlerde ve müzelerin açık revaklarında sergileniyordu, bu da Paris sokaklarında yaşayan bir serserinin yüzünü kızartırdı ve tüm şehir ölümcül bir hastalığa yakalanmış gibi görünüyordu. Polisler ne süs amaçlıydı ne de işe yarıyordu, şehir dedektifleri kumarbazlar tarafından soyulmuş yabancıyı şehirden kovmak için işe alınıyordu, belediye başkanı, şerif ve kim bilir daha kimler kumarbazlarla ve hırsızlarla işbirliği yapıyordu, ahlaksızlık her yerde yaygındı ve yasaya karşı gelmek zorunda bile değillerdi çünkü yasa yoktu. Röportaj yaptığım gazeteciler bana Minneapolis'in seyahat edenler tarafından Butte, Montana'nın bu tarafındaki "en sert" şehir olarak kabul edildiğini söyledi. Bakanlar çaresiz olduklarını söyledi ve birçoğu bana bunun ne kendilerini ne de beni ilgilendirdiğini söyledi; yetkililer felç olmuştu, belediye başkanı adaletten kaçmıştı, polis şefi güvenli bir şekilde saklanmak üzere hapishaneye gönderilmek üzereydi; ve hepsi bu
koşulların büyük ölçüde kamu sorumluluğuna uygun olmayan
İskandinav nüfusundan kaynaklandığı konusunda hemfikirdi.

Ben, yaklaşık olarak aynı
İskandinav nüfusuna sahip olan, İsveçli bir belediye başkanı seçmiş, birçok makamın İsveçliler tarafından tutulduğu ve
bu tür şikayetler duymadığım Jamestown, New York'tan yeni gelmiştim.

Genel olarak Minnesota'da, Knute Nelson, Lind ve eyalet ve ulusta yüksek makamlarda görev yapmış diğer İskandinavyalılara hiçbir leke bulaşmamıştı; bu nedenle şok oldum, şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım. Minnesota'daki genel yargının şu olduğunu gördüm: "Kamu makamlarında İsveçlilere güvenemeyiz;" ve Stillwater hapishanesinde birkaç yıl geçiren İskandinav uyruklu (özellikle İsveçli) temerrüde düşen ilçe ve şehir hazinedarlarının sayısı, İsveçlinin bir vatandaş olarak yüksek karakterine dair genel kabul görmüş tahminin biraz olsun sarsılmasına neden oluyor.

Eğer bu tahmin doğruysa, bunun sebebi her şeyden önce, kural olarak Amerikan kiliselerinin büyük bir kısmıyla ortak olarak, "doğruluğun bir ulusu yücelttiği" ve bunun ancak doğru bir vatandaşlık aracılığıyla yüceltilebileceği gerçeğini yeterince vurgulamayan İsveç kiliseleri olabilir. Lutheran kiliseleri doktrinleri vaaz etmekle meşguldüler ve Augsburg itirafını sürdürmek için o kadar istekliydiler ki Dağdaki Vaaz'ın ruhunu ve Tanrı Krallığı için ne anlama geldiğini korumaya pek fazla vurgu yapmadılar. İsveçli Hristiyanların büyük bir grubunun kendisine verdiği adla "Görev Dostları", Metodistler ve Baptistlerle birlikte o kadar meşguldü ki, evanjelizm çalışması yapıyor ve yerel kilise üyeliğini artırıyordu ki, bunun devleti veya şehri kurtarmakla bir ilgisi olduğunu unuttu. İkinci neden, kurnaz politikacılar tarafından beslenen klan duygusuna atfedilebilir. Bu, bu insanların karakteri ne olursa olsun, sadece kendilerinden biri olduğu için bir İskandinavya'ya oy vermelerine neden olur. Bu durumda ve ilk durumda, İskandinavyalının diğerlerinin hepsinden daha günahkar görünmesini istemiyorum, ancak seçtiği yetkililerin karakterinde oldukça talihsizdi ve Hennepin İlçesi halkının İskandinav makamı arayanlardan şüphelenmemesi için çok fazla pişmanlık ve genel iyileşme gerekecek. Ulusal hayatımızdaki en kötü şey, her açıdan en yozlaştırıcı şey, Amerikalı olarak değil, İskandinav veya Macar olarak oy kullanmaktır. Birçok durumda bir tür ihanete varır ve bu şekilde muamele görmeyi hak eder. Bu tür şeyleri teşvik eden politikacılar ve siyasi parti, yabancılarda Amerikan bilincini bildiğim her şeyden daha fazla engelleyen küçük ama çok tehlikeli bir işin içindedir; ve bugün ulusal hayattan ortadan kaldırılması gereken büyük zehirdir. On vakadan dokuzunda yabancı, kendisine haksız ve genellikle dürüst olmayan bir şey yapma sözü veren küçük bir ofis veren politikacılar tarafından günah keçisi yapılır. Kuzeybatı'da bu, İsveçlilere bir damga vurdu: hak etmedikleri ve kendi iyilikleri ve ülkenin iyiliği için
atmaları gereken kötü bir itibar.

Bu durumun üçüncü ve belki de en iyi nedeni, diğer yabancılarla birlikte Amerikalılar tarafından kendilerine kötü bir örnek verilmiş olmasıdır. Minneapolis vatandaşları para kazanmakla o kadar meşguldüler ki şehirlerinin sadece "bedeni öldürmekle" kalmayıp birçok ruhu cehenneme
götüren hırsızların ve soyguncuların elinde olduğunu fark etmediler. St. Louis, Philadelphia ve sayılamayacak kadar çok olan diğer şehirlerdeki yolsuzluk ifşaları insanı öfkelendiriyor; Ancak
şehir belediye başkanı ve polis şefi gibi şehir yetkililerinin, her ikisi de iyi bir Amerikan soyundan gelen, kumarbazlarla ve gençliği yozlaştıran ve çiftlik ve ormandan gelen güvenilir yabancıları yok eden diğer ahlaksız insanlarla işbirliği içinde oldukları kanıtlandığında, o zaman kişinin öfkesinin sınırı olmamalıdır. Minneapolis'li İsveçliler haklı olarak, "büyük
alçaklar, Amerikalı seçmenler tarafından desteklenen Amerikalılardı, birçoğu Hristiyan kiliselerindeydi ve iş ve sosyal yaşamda oldukça saygı görüyorlardı." diyorlar. Ayrıca, o güzel yerin memnun vatandaşı, alçaklardan bazılarının adalete teslim edilmesinden ve koşulların
değişmesinden hiçbir memnuniyet duyamaz. Bu sefil durum, yukarıda adı geçen alçaklar birbirleriyle kavga etmemiş ve
sonunda kendilerini yok etmemiş olsaydı hala var olabilirdi. Minneapolis'te neredeyse hiç kimse,
sınırları olmayan ve ancak uzaklaştırılarak zararsız hale getirilebilen bir ahlaksızlığın
tecavüzü nedeniyle sesini yükseltme veya bir protesto
yükseltme hakkını hak etmiyor. Bir şehrin, kadınların açıkça ve meydan okuyarak
korkunç ticaretlerini yaptıkları
utanç saraylarına kıyı şeridini terk etmesi, kötü bir iş, kötü bir estetik, kötü bir ahlak ve
kötü bir Hristiyanlıktır. Her yabancının girdiği Union Depot'a tecavüzü ve kendini
zorlama özgürlüğü, tamamen kötü bir politikadır, çünkü kesinlikle o güzel şehrin hayatına kötü bir giriştir. Yabancının ne kadar suçlu olduğunu söyleyemem ama şu doğru: Minneapolis en iyi yabancı unsura ve tabii ki en kötü unsurlara sahip; asil bir mirasa sahip güçlü, ciddi bir Amerikan nüfusuna sahip ve yine de sadece o yabancıyı her yönüyle bir vatandaş yapmakta değil, kendi şehrini yönetmekte bile başarısız oldu; ve cahil, Sebt gününü çiğneyen bir yabancı unsurun olağan bahaneleri burada geçerli değil, çünkü Minneapolis'teki yabancı Pazar yasalarına uyuyor, kiliseye gidiyor (bir kilisede Pazar gecesi 4.000'den fazla ibadet eden oluyor), cahil veya kötü değil ve yine de fakir bir vatandaş olduğu söyleniyor. Sonuçta suç büyük ölçüde Püritenlerin omurgasını ve Hacılar'ın vizyonunu kaybetmiş, büyük şehir sorununa karşı pek sorumluluk hissetmeyen ve parklarda yaşadıkları, meyhanelerin evlerine tecavüz edemeyeceği gerçeğiyle yetinen ve sonra geri kalanını istediği gibi ve istediği yerde bırakmaya istekli olan Amerikalıların üzerine düşmelidir. Papazları peygamberlik sesini yükseltirse, Savonarola'nın yakılması gibi onlar da "kovulur" ve bu da aynı şeye tekabül eder. Gelip giden mükemmel bir yeni papaz akışı vardır ve birçoğu bedenen ve ruhen kırılmış olarak gider.

Eyaletin siyasetinde İskandinavyalılar hak edilmiş ve onurlandırılmış bir yere sahiptir ve Vali Johnson'ın yönetimi halkına atılan her türlü iftirayı çürütmek için çok yol kat eder.

Kansas'taki en ilginç topluluklardan biri, Bethany College'ın bulunduğu İsveç'in Lindsburgh kasabasıdır. Bir
entelektüel ve müzikal merkez haline geldi ve etkisi büyük olduğu kadar sağlıklıdır.

Yabancıyı savunmuyorum; onun da kusurları var ve çoğu zaman büyük fırsatını en iyi şekilde değerlendirmiyor, ancak istediğini yapabilen Amerikalıların elinde bir kil gibidir.

Jamestown, New York'ta, sağlam inançlara sahip güçlü bir Amerikan topluluğunuz var ve aynı İskandinavyalı da ona benziyor.

Minneapolis'te böyle güçlü bir doğruluk inancınız yok ve
yetkili kişilerin vatandaşlık görevini yerine getirmeye uygun olmadığını söylediği
bir İskandinav nüfusunuz var. Şehirlerimizin yirminci yüzyıl Püritanizmini geliştirmesi gerekiyor - geniş ve derin, yoğun ama sempatik, tavizsiz ama hayırsever; ve en hazır taklitçilerin yabancılar olduğunu görecekler; özellikle buraya gelmeden önce akrabalarımız olan ve kardeşlerimiz ve aynı Krallığın mirasçıları olmaya hazır olan bu İskandinavyalılar.

Güçlü bir halkı ve büyük bir devleti oluşturan her şeyde aktif ve vicdanlı bir rol üstlendiler. Kamu okullarının sadık destekçileridirler; çocukları sonunda öğretmen olurlar ve kuzeybatıdaki her akademi ve üniversitede İskandinavyalılar önemli bir gruptur, çalışkan ve sadık öğrenciler, bilginler ve profesörler olarak sadıktırlar. Kiliseleri iyi inşa edilmiştir, iyi desteklenmiştir ve papazları giderek daha fazla halk arasında gerçek liderler olarak yerlerini almaktadır. Müjdenin daha büyük misyonuyla ve dünyanın evanjelizasyonuyla yoğun bir şekilde ilgilenmektedirler; misyonlara inanırlar, misyonlar için dua ederler, misyonlara bağışta bulunurlar ve böylece geniş bir
ufka sahiptirler. Kuzeybatı'da içki trafiğinin en büyük düşmanları onlardır ve mevcut yasaları yürürlüğe koymak veya kısıtlama veya yok etme için yeni yasalar çıkarmak amacıyla her zaman birçoğuna güvenilebilir. Ne onlar ne de Amerika'ya gelen herhangi bir millet
aynı derecede iyi veya ciddi kusurlardan arınmış değildir, ancak bir insanın bu ülkeye yeterince kullanmadığımız veya geliştirmediğimiz zengin ahlaki hazineler getirdiklerini fark etmemesi için gerçekten de dar görüşlü olması gerekir. Yahudi'nin manevi vizyondan getirdiği her şeyi sahiplensek ve kendi asil armağan vurgumuzla onun iş şevkini ve kurnazlığını kessek; Slav'ın bakir gücünü alıp, eski medeniyetin kıymetli olduğunu öğrendiğimiz her şeyi ona eksek; Alman'ın düşünceliliğini ve titizliğini taklit edip, lager bira ticaretinde ve kullanımında onu taklit edip teşvik etmesek; Macar'ın anavatanına olan bağlılığını alıp, onu bu ülkenin sunağında tam da böyle gerçek bir ateşle yaksak; ve son olarak, ulusların bize getirdiği tüm erdemleri, İskandinavların zihninin ve kalbinin ciddiyeti ve yüceliğiyle harmanlasak, bunu bir nesil boyunca, ülkemizin tek bir şehrinde yapsak, Tanrı'nın Krallığını yeryüzüne indiririz. Bunların hepsi dindar bir dilek veya sadece bir retorik akışı da değil: bunu yapmak zorundayız, -birbirimizde en iyi yetenekleri yetiştirmeliyiz--ya da en kötü hasadı biçeceğiz; çünkü İskandinavya'da en iyinin, sadece kendi ihmalimizle en kötü gibi olabileceğini görebiliriz. Birbirimiz hakkında sadece en iyiye inanmalıyız, çünkü insanlar, kötü çocuklar gibi, itibarlarına
uygun yaşarlar.

Bu ülke ırksal veya ulusal nefretlerin yeri olmamalı ve hiçbir insan sadece yüzeysel veya hatta derinlerde yerleşmiş bir hata yüzünden şu veya bu şekilde damgalanmamalı. İyi niyetli, saygın insanlardan ne kadar sık ​​duydum: "İskandinavyalılara güvenemezsin, onlar ahlaksızdır, haindir"; oysa aslında iddiaları için hiçbir kanıtları yoktu ve sadece bir gün hasadını biçmeleri gereken anlaşmazlık tohumları ektiler.

IX

ESKİ DÜNYA EVİNDEKİ YAHUDİ

Bir İngiliz bilim adamının, "İrlanda'daki Yılanlar" üzerine bir çalışmaya şu cümleyle başladığı söylenir:
"İrlanda'da yılan yoktur";
ve bu bölüme şakacı görünmeden kolayca "Yahudi'nin evi yoktur" diyerek başlanabilir.

O, ülkesi ve kralı olmayan bir adamdır; yeryüzüne dağılmış, eski bir inancın temel unsurlarını
korumuş
olmasına rağmen, merkezi bir otoritenin
korumaması nedeniyle,
bir millete aittir. Geçmişinin kültürel etkilerini miras alarak, kendisini bir mevsimliğine barındıran her ırkın kültürünü özümser. Her ne kadar her güvensiz yerleşim yerinden sırayla
kovulmuş olsa da, bir göçebeye dönüşmemiştir, ancak daha misafirperver bir halkın yorgun ayaklarına dinlenme yeri sağladığı her yerde, ev ve servet edinme görevine başlar.

Filistin'deki kadim yurdunda, inancının kalesi olan Kudüs'te, o en büyük yabancıdır ve yabancı inançlara sahip insanlar anıtlarını onun en büyük manevi fetihlerinin yerlerine ve peygamberlerinin ve kahinlerinin mezarlarının üzerine inşa etmişlerdir. Ağlayarak, giysilerini yırtar ve kafasını, üç kez yeniden inşa edilen, üç kez yıkılan ve şimdi kadim temelleri üzerinde hilal taçlı bir minareye sahip bir cami bulunan tapınağın geriye kalan tek şeyi olan bir duvara vurur; bu camiden Müezzin "Allah ho Ekber" diye bağırır, bu ses Yahudilerin kulaklarına, "Sana söylemiştim" der gibi görünen peygamberlerin alayları gibi titreşir. Araplar arasında, akrabaları arasında bir yabancıdır; çünkü konuşma, giyim ve tavır olarak onlara benzese de, düşünce ve duygu olarak onlardan üstündür; Yine de en kaba Müslüman hizmetkar bile "Yahudi" kelimesini bir üstünlük taslayanın tüm küçümsemesiyle ve bir düşmanın tüm nefretiyle telaffuz edecektir.

Mısırlı sanatçıların tapınak duvarlarına yabancının gelişinin, köleliğinin ve göçünün hikayesini kaba bir dokunuşla çizdiği zamandan beri yüz hatları değişmedi.

Onu nerede bulursanız bulun, Kuzey Afrika Arapları arasında veya Kuzey Almanya Danimarkalıları arasında, hala ırkının izlerini taşıyor, bakışında Sina'nın ateşi ve yanağında Güney'in ateşi var. Afrika'da en kalabalık olduğu yer Fas'tır, burada 300.000 kişi günlük ekmek için mücadele eder ve sayılarına göre nefret edilir; Mısır'da ise
bir zamanlar en kalabalık olduğu yerde, şimdi sadece yaklaşık 10.000 Yahudi
yaşamaktadır.

Afrika'daki toplam sayı yarım milyonu geçmez; Asya'da
200.000 güçlü veya zayıf, Amerika'da 2.000.000'in üzerinde, Avrupa ise
ona 7.000.000'e çıkması için yeterli alan vermiştir. 10.000.000 ila 11.000.000 arasında şu anda var olan Yahudilerin toplam sayısı yaklaşık olarak 10.000.000'dir ve New York şehri dünyanın en büyük Yahudi merkezidir ve en az 600.000 sadık insana sahiptir.

Yahudileri çeşitli ortamlarında tanımlamak, birçok resim çizmek ve yine de tek bir resim çizmek anlamına gelir; çünkü çevrelendikleri medeniyet derecesine göre büyük ölçüde farklılık gösterseler de, bazı özellikler aynı kalır.

Yahudi her yerde dışsal olarak efendilerine benzer hale gelir - ancak sıklıkla ruhsal yaşamında ve kendiliğinden ifade edilen ve doğasında çok iyi yerleşmiş olan ve bir yabancının dokunuşuyla tamamen silinemeyecek daha derin şeylerde onlardan farklı kalır.

Fiziksel olarak genellikle daha küçük ve daha zayıftır, kahverengi veya gri gözleri ve koyu saçları vardır, ancak nadiren kırmızı ve kıvırcıktır. Avrupalılar arasında başı ve boynu her zaman büyüktür; ancak yüzü en küçüğüdür.

Tavırlarında canlılık, oldukça vurgulu ve sürekli jestler ve konuşmasında onu her zaman ve açıkça Yahudi olarak belirleyen belirli bir şey vardır.

Hem iyiye hem de kötüye hızla karşılık verir ve saldırganlığı nedeniyle endişeyle karşılanır; çünkü hem dost hem de düşman olarak yoğundur. Bir santimlik bir yaklaşıma izin verildiğinde bir arşın isteyebilir,
nefret ettiği yerde ise ılımlı bir şekilde nefret etmez. İş zekası atasözü gibidir, ancak Doğu'da geçerli olan atasözü için doğal dehası değildir: "Üç Hıristiyanı aldatmak için bir Yahudi, on Yahudiyi aldatmak için bir Ermeni, yirmi Ermeniyi aldatmak için bir Yunan gerekir", bu tür genellemelerin muhtemelen olduğundan daha doğru olmasa da, hayatın en önemli oyununda şampiyon olmadığı iddiasını kanıtlar.

İş dürüstlüğünün gelişimi için kötü bir ortamı olmuştur, ancak
dünyada Yahudi'nin herhangi bir rol oynadığı, en güvenilir vatandaşlardan oluşan bir grup herhangi bir amaç için bir araya getirilse bile güçlü bir temsiliyete sahip olmayacağı neredeyse hiçbir topluluk bilmiyorum.

Yaşadığı ve ticaret yaptığı dünya, yansıttığı dünyadır ve orada var olan koşulları her zaman o yaratmamıştır.

"Yahudileri aşağı çekmek", fiyatta aşağı çekmekle eşanlamlı olan, hiçbir etken olmadığı iş dünyasında olduğu kadar yaygındır. İtalya'da bu bir ekonomik hastalıktır ve Rusya'da, Yahudi tüccarlara yakın bölgelerde, yerli, bir cenaze töreninin veya vaftizin fiyatı konusunda rahiple, taksi şoförüyle ücret konusunda pazarlık eder ve hatta tren biletini alırken trenle pazarlık etmeye çalışır. Yahudinin iyi veya kötü özellikleri hakkında genelleme yapmak, herhangi bir ırkın özelliklerini tasvir etmek kadar zordur. Kendini yargıladığında, ya haksız yere serttir ya da aşırı derecede özür diler, çünkü anormal koşullar altında yüzyıllardır yaşayan bir halk, yabancı tarafından tanınamaz ve kendisi de tanınamaz. Şu anda Yahudi, Shakespeare'in Shylock'u ile George Elliot'un Daniel Deronda'sı arasında bir yerdedir; ve daha fazla Shylock, orta çağın nefretinin George Eliot'ın idealine ulaşmasını imkansız kıldığı yerlerde. En rahatsız edici şekilde, aşırı baskıcı ve şehvetli zevklere düşkün olduğu geçiş döneminde olduğu ülkelerde hissedilir; o zaman bile Shylock kadar açgözlü değildir, ancak Daniel Deronda kadar sevimli değildir. Tam gelişimine ulaşması için fazla zamana ihtiyacı yoktur. Dehası hemen kendini gösterir ve yüzeysellikle suçlansa da, tüm bilimlerde Yahudi ırkının doğru bilginlerinin olması bu suçlamayı çürütür, ancak duygusal yapısı araştırmacının sabırlı görevi için ona en uygun kişi değildir. Komşuları, henüz onları bastırma sanatında eğitilmediği için hatalarının hemen farkına varırlar ve erdemleri genellikle, komşunun genellikle karşılıklı rızayla dışlandığı iç çevrede en parlak şekilde parladıkları için tanınmaz. Kuzey Afrika'da onu bugün, Sir Moses Montefiore'nin insanlık dışı muamelesini ve yoksul ve sefil durumunu hafifletmeye çalıştığı otuz beş veya kırk yıl önce olduğu gibi buluyoruz. Müslümanlar, İsrail'in kaderiyle ilgili kehaneti bilmeden, onu acımasız bir şekilde yerine getirmekle aktif olarak meşguldürler. Her şehir ve köyde Yahudilerin ayrı mahalleleri ve kendi yargıçları vardır. Arapça okuma ve yazmayı öğrenmelerine izin verilmez, çünkü
gözleri Kuran'ın kutsal sayfalarını kirletmesin;
Eşeğe binebilirlerse bile
ata binmelerine izin verilmez; ve camilerin önünde
çıplak ayakla yürümeleri gerekir.

Bir Müslüman içki içerken kuyunun yanına gitmeleri yasaktır ve
Mağribiler tarafından hor görülen bir renk olan siyah giymeleri gerekir.

Erkeklerin hepsi yüzlerindeki korkunç korku yüzünden çirkindir;
gözleri her zaman aşağı bakar ve yürüyüşleri dengesizdir, tüm duruşları ise en kötü türden köleliği ifade eder.

Kendilerini koruyamayacakları veya bunu yapacak ruha sahip olmayacakları bir zamanda dövülebilir, tekmelenebilir ve üzerlerine tükürülebilir.

Kadınlar alışılmadık derecede yakışıklıdır ve evlerin bazıları muhteşem bir şekilde döşenmiştir ve yolculara misafirperver bir şekilde açıktır. Aynı koşullar Cezayir'de, Yahudiler üstünlüklerini ilan edip toprak sahibi, imalatçı ve iş adamı oluncaya kadar Fransa yönetimine geçene kadar mevcuttu, böylece Cezayir'deki mülkün neredeyse yarısının onların elinde olduğu söyleniyor, bu yüzden tekrar nefret ve zulüm hissetmeye başlıyorlar.

Mısır Yahudileri sadece Kahire ve İskenderiye şehirlerinde bulunuyor; ancak İngiltere'nin muzaffer kollarını takip ettiler ve Afrika'nın kalbine girdiler, Hartum ve efsanevi Timbuktu'da Yahudi toplulukları var.

Küçük Asya'da Kudüs dışındaki en büyük Yahudi nüfusu İzmir'dedir; burada şehirde ve çevresinde otuz binden fazla Yahudi vardır.

Bu Yahudiler, Faslı Yahudiler gibi, İspanyol kaçakların torunlarıdır ve düşmanları tarafından bile dürüst ve çalışkan olarak kabul edilirler,
en sıradan ve en zor işleri yaparlar.

Kudüs, Yahudiler için bugün bile dünyanın en mutsuz şehri olmaya devam ediyor. Yahudiler, bu şehirde görkemli geçmişini ve şimdiki utancını görüyorlar ve bir zamanlar efendi ve efendi olduğu şehirde zulmün acısını en çok
hissetmeliler.

Çin'deki Yahudilerin hikayesi oldukça ilginç. Orada var oldukları, Cizvit
Ricci'nin onları Honan'ın eski başkenti Khai Fung Fu'da bulduğu on altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte biliniyordu.

Çin'e nasıl geldikleri kesin olarak bilinmiyor ancak Çin tarihine göre M.Ö. 58'e kadar uzanıyorlar.

1848'de bazı İngiliz misyonerler tarafından bulundular. M.Ö. sinagoglarının harabe halinde olduğunu ve Yahudilerin kalan tek yasa tomarını okuyamadığını bildirdiler. Şu anda sadece yaklaşık yirmi aile kaldı ve sadece birkaç yıl önce, bir grup Yahudi, İngiliz Yahudileri tarafından İbranice öğretilmek ve sünnet töreninin yapılması için iç kesimlerden Şanghay'a geldi. Gerçek Yahudi dünyası ve her gün bizim dünyamıza dokunan şey, Avrupa'nın doğu kesiminde; Macaristan, Polonya, Rusya ve Romanya'dadır. Avrupa'nın güneyinde ve Asya'da bulunan Yahudilerin çoğu, kendilerine özgü bir dil ve belirli ibadet ve inanç eğilimleri miras alan İspanyol Yahudilerinin torunlarıyken, Doğu Avrupa'dakiler neredeyse tamamı, az çok yozlaşmış bir biçimde konuştukları Almanya'nın kültürel etkileri altındadır. Orta çağ zulümleri nedeniyle Almanya'yı terk ettiler ve Slavların arasına yerleştiler; burada yüzyıllardır yaşıyorlar; kalıcı bir yerlerinden asla emin değiller ve farklı yoğunluk derecelerinde tekrarlayan zulümlere maruz kalıyorlar. Manevi merkezleri Prag şehrinin Gettosu olan Bohemya Yahudileri ve Macaristan Yahudileri, inançlarında belirli liberal eğilimler sergiliyorlar ve ortodoks ve reformcu Yahudilik arasında bir yerde duruyorlar. Bunlar genellikle Alman Yahudileri arasında sınıflandırılırken, Polonya, Litvanya ve Besarabya Yahudileri, en büyük sayı olan ve bu ülkeye Yahudi göçünün tek büyük kaynağı olan Rus Yahudileriyle aynı sınıftadır.

Bu göçün nedeni, İsrail tarihinde yeni olmayan ancak ölüm gibi her zaman yeni bir terör barındıran zulümlerde bulunur.

Rusya'da bu zulümlerin dehşeti diğer Rus olmayanlar tarafından da paylaşılır, ancak Yahudi zulümlerinde onları son derece sinir bozucu hale getiren ve yalnızca Yahudilerin medeni, sosyal ve ekonomik koşullarını değil, aynı zamanda öz saygılarını da etkileyen bir nefret ve aşağılama unsuru vardır. Kalmuklar, Samoyedler, Kırgız ve düşük zihinsel kapasiteye ve daha da düşük medeniyet standartlarına sahip diğer yerli kabilelerle aynı sınıftadırlar; onlarla yasal statülerini paylaşmasalar da, Yahudiler olarak, özel baskıcı
yasamaların gerekli olduğu kanun kaçakları olarak kabul edilirler.

Her şeyden önce, bu yasalar onları sınırda tutma eğilimindedir, sınır eski Polonya krallığı ve aslen Polonya'ya ait olan batı eyaletleridir. Avrupa Rusya'sının çok daha küçük bir parçası olan bu bölgede, 5.000.000'den fazla Yahudi neredeyse hapsedilmiştir, daha büyük Rusya'ya giriş yalnızca şunlara izin verilmektedir:

1. Yıllık yaklaşık 500 dolar vergi ödemek zorunda olan birinci sınıf tüccarlar.

2. Üniversite diploması olan profesyonel erkekler. Ancak, yüksek okullara kabul edilen öğrencilerin yalnızca yüzde beş ila onunun Yahudi olmasına izin verildiğinden, bu sınıf çok küçüktür.

3. Orduda yirmi beş yıl görev yapmış eski askerler.

4. Yüksek öğrenim öğrencileri.

5. Eczacılar, dişçiler, cerrahlar ve ebeler.

6. Sınırın dışında yasal ikametgahı olmayan ancak mesleklerini her yerde sürdürebilen, geçimlerini ticaretle sağlayan ve ticaret loncalarının üyesi olan yetenekli zanaatkarlar; Yahudilere nadiren tanınan bir ayrıcalık.

En kötüsü, şimdi gevşek, şimdi katı olan ancak her zaman gasp aracı ve çok sayıda yetkili için tanınan bir gelir yolu olan yasaların yorumlanması ve
işletilmesiyle ilgili belirsizlik unsurudur.

Yaşanan en büyük zorluk, köylerde,
sadece belirli bir tarihten önce orada bulunan sakinlerin kalmasına izin verilmesi; büyük çoğunluğun ise normal nüfusa ancak kısıtlı bir geçim sağlayan
şehir Gettolarında bir araya toplanmasıdır.

Şehrin Yahudi kısmı olan Getto, yağmur veya güneşe göre her zaman çamura veya toza batmıştır ve melankolinin resmidir. Uzun, siyah, yağlı pelerinler içindeki ceset gibi adamlar, sayısız
çocuk ve kadın, yalnızca güneş ışığını taşıyanlar; çünkü Yahudi kadının
kalbinde Mesih'i doğurma umudu henüz ölmemiştir.

Bu insanların hepsi dar göğüslüdür, melankolik gözleri derindir; uzun gövdeleri ve kısa uzuvları vardır ve çöldeki deve gibi ağır ağır yürürler. Pazarlık eden, pazarlık eden, iten, kalabalık, kaynayan bir kitle; çevresi çirkin, yabancının sevmesi zor, korkudan sindirilmiş, zulümden yoksun; alay edilecek, alay edilecek, yağmalanacak ve öldürülecek bir şey.

Bu Yahudi için bir özür değil. O, asırların hatalarını ve günahlarını taşıyor; sadece kendisinin değil, aynı zamanda zulmedenlerin de. Kendisi ırksal hataların en keskin eleştirmeni ve bir kez bunlara uyandığında onlardan ve ırkından en acımasızca nefret ediyor. Halkı açgözlü, yağlı ve iten veya inatla alçakgönüllüdür; 2000 yıldır haçın gölgelediği her yerde barış bilmeyen avlanmış insanlardan beklenebileceği gibi. Üzerlerine birkaç damla kutsal su serpilerek bir anda işkenceden kurtulabilirlerdi, çünkü vaftiz herkese açıktır, fırsat kapısıdır. Ölen her ne varsa, içlerindeki eski ateş ölmemiştir ve onlar, uygun kapıdan sözde bir Hıristiyan kilisesine girmektense, gerekirse ölmeyi, acı çekmeyi tercih ederler. Bazen o kapıdan girilmesi gerekir, ancak içeri giren Yahudiler hala Yahudidir ve sıklıkla zulmün tercih edilebileceği zihinsel ve ruhsal acılar çekerler.

Moskova'da tütün üreticisi olan ve otuz yıldır o şehirde yaşayan bir arkadaşım, işini bırakıp şehri terk etmesi için aniden bir bildirim aldı. Zengindi, çocukları okula gidiyordu, Moskova'dan başka evleri yoktu ve gidecekleri kasaba, çocukken terk ettiği kalabalık Yahudi sokağındaydı.

Kendisi ve ailesi vaftiz edildi, tam teşekküllü bir Rus oldu, vatandaşlığın tüm haklarına sahip oldu ve işleri her zamanki gibi devam etti.

Ancak kısa bir süre sonra depresyona girdi, depresyonu her seferinde nefret ettiği dini törenlere katılmak zorunda kaldığında daha da arttı ve çok geçmeden şiddetli bir şekilde delirdi.

Hiç şüphem yok ki, Yahudi engelleri ortadan kalkar kalkmaz, Yunan Kilisesi'ne girenlerin çoğu, aslında hiç terk etmedikleri babalarının inancına geri döneceklerdir.

Moskova'da bir Yahudi hakkında, rahip ona din dersini verdikten sonra, "Şimdi neye inanıyorsun?" diye sorduğu ve onun da "Artık Moskova'dan ayrılmak zorunda kalmayacağıma inanıyorum." diye yanıtladığı söylenir.

Bundan çok daha fazlası, bu sözde dönmüş Yahudiler inanmıyor ve inanamıyor.

Çoğu, aç ve sefil bir şekilde, eski bilgileri, Davut'un Mezmurlarını, peygamberlerin Tanrı'dan gelen mesajlarını, Musa'nın yasasını ve bilgelerin sözlerini düşünerek kirli küçük kulübelerde yaşamayı tercih ediyor. Gündüz
ve gece, açlık kemirirken ve yoksulluk ezerken, Yehova'ya bakıyorlar ve oruç tutuyorlar ve yas tutuyorlar ve inanıyorlar.

Minsk, Wilna, Kovno ve Varşova'da 80.000 ila 200.000 kişinin yaşadığı Yahudiler var - nasıl olduğunu kimse bilmiyor; üçte ikisi en sıradan ve en kaba olan el emeğiyle, en düşük ücretle. Yarının ekmeği
her zaman bilinmeyen bir miktardır ve bu insanlar "İnançla yürürler,
görerek değil." Hiçbir iş çok ağır veya çok kirli değildir; ve kederli Yahudi yüzü bir maden ocağından, bir odun veya su yükünün altından, tekneler boşaltılırken nehrin kenarından veya atı ve sürücüsü aynı derecede acınası olan zavallı bir arabanın koltuğundan size bakacaktır. Zayıf vücutları nedeniyle terzilik dışında iyi işçi olarak kabul edilmezler.

Şehirde kilitli kalmış, hareketleri mantıksız yasalarla engellenmiş,
taşınamayacak kadar ağır vergiler altında inliyor, hükümet, emek,
din--hayatın kendisi bir yük, Mısır'ı yeniden yaşıyorlar,
kurtuluşlarını bekliyor ve dua ediyorlar. Neden zulüm görüyorlar?
Kimse bu soruyu cevaplayabilir mi?
Hiç kimse kör nefretin, en kör nefretin, ırk nefretinin nedenini bulabildi mi? Nefret ediliyorlar çünkü
zengin olmaları gerekiyor; ancak yüzde yetmiş beşi
Çinli amelelerden daha fakir. Nefret ediliyorlar çünkü garip gelenekleri var, kendilerini büyük ölçüde ortak yaşamdan uzak tutuyorlar. Kutsal bir gün olan diriliş gününü onları öldürmek için seçen bir dinin mensuplarına yabancı olmaktan başka ne olabilirler? Paskalya zamanı neredeyse her zaman zulüm zamanıdır. Çanlarının çalmasıyla yüz binlerce Yahudi'nin katledildiği bir kiliseye yabancı olmaktan başka ne olabilirler?

Kalabalığın arasına girip onları cesaretlendiren ve "Sakin olun çocuklar, devam edin" diye bağıran yetkililere yabancı olmaktan başka ne olabilirler?

Hükümet tarafından nefret ediliyorlar çünkü devrimci olmaları gerekiyor. Keşke öyle olsalardı! Yahudi kitleleri korkudan o kadar sinmiş durumdalar ki, kimseleri yok. Silah kullanmayı bilmiyorlar. Burada ve orada bir Yahudi, uyanık ve istekli, sefaletini görür ve kendini savunacak kadar cesurdur. Birçoğu Sosyalizmi savunur; onları cezbeder çünkü ırk tanımaz, belli bir tür barışı vaaz eder, çünkü bir kardeşliktir. Yahudi, Ortodoks kilisesinde uysal ve alçakgönüllü Nasıralı'yı bulamaz, çünkü kilisenin vaaz ettiği Mesih, kilise şapkalarının ardında gizlenmiştir; çünkü alçakgönüllü Nasıralı'nın temsilcisi en kibirli otokratın tahtında oturur ve çünkü haç bir süstür, insanların kurtuluşunda bir unsur değildir. Rusya'daki Yahudi, Fısıh Bayramı'nda Yahudi olmayan çocukların kanını kullanması gerektiği için zulüm görmektedir. Bu yanlış suçlama, bunu
yayımlayanların yanlış olduğunu bilmelerine rağmen, onu yıllar boyunca takip etmiştir. İnsan kanı dökmek asla İsrail'in suçlarından biri olmadı ve öldürmek Yahudi'nin uzun zaman önce kaybettiği bir arzudur,
bu sanatta asla usta olmamış olması nedeniyle.

[İllüstrasyon: GERÇEKTEN İSRAİLLİLER.

Rus Yahudilerine yönelik zulmün kökü, varoluşun zorluklarıyla başa çıkma konusundaki üstün yeteneğinde, sınır tanımayan tutumluluğunda ve
kurnazlığında bulunur.]

Açıkçası, Yahudilere yönelik bu zulmün kökü, Rusya'daki varoluşun zorluklarıyla başa çıkma konusundaki üstün yeteneklerinde,
sınır tanımayan ve neredeyse içlerindeki manevi özlemleri ezen tutumluluklarında ve kurnazlıklarında bulunur,
ve onları uluslar arasında bir
anlamlı söz haline getirir.

Ancak Siyonist hareket aracılığıyla Doğu Avrupa Yahudilerine yeni bir ilham geldi; Yahudi milliyetçiliğinin yeniden canlanması, kayıp Filistin'i geri kazanma arzusu, manevi babalarının Anavatanı.

Filistin'e dönüş yolu zordur ve ne Makkabi ruhu ne de biriktirdikleri zenginlik, bir ulus olarak hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olabilir. Ancak oraya giden yol güzeldir, rüya görkemlidir ve en zengin ve en fakirleri arasında yapılan ruhsal ve fiziksel mucizeler dikkate değerdir. Yeni bir edebiyat ve yeni bir ilahi
doğmaktadır, yeni bir Makkabi ruhu bu İsrail oğullarının zayıflamış bedenlerini doldurmaktadır ve içlerinden biri şarkı söylemektedir ve o da binlercesinden sadece biridir:

"Kalk ve parla, Kudüs,
Pahalı mücevherlerle süslü taçla;
Küllü gri elbiseni çıkar,
Görkemli bir elbiseyle, kendini giy.

"Yehova halkını özgür kıldı;
Şimdi özgürlüğü özlüyorlar.
Sonunda bütün acı dolu gecen var,
Kudüs, ışığını gönder.

"Eski ilahilerden bir nota
Cenneti ve yeryüzünü melodiyle doldurur;
Minnettar övgü kurbanı
Eski sunaklardan, şimdi ayağa kalkıyoruz,

"Ve Tanrı aşağıdan yücelikten memnun görünüyor,
Gülümsemesi oh! İsrail senin tacındır.
Kül rengi gri elbiseni çıkar,
Kudüs, görkemli gününü gör."

Ama uzun bir süre daha, bu Kudüs New York olmak zorunda kalacak,
ve onların Filistin'i, Amerika. Kişi, Yahudi'nin yeni ülkesinin en yüksek idealleriyle bir olacak şekilde yaşayıp hareket etmesini ve kendisini eski hatalardan öyle bir şekilde arındırmasını umabilir ki, en gerçek anlamıyla, Kudüs "Damadı için süslenmiş Gelin" olacak ve şehir, Tanrı'nın egemenliğinin kabul edilmiş bir gerçek olduğu insanların arasına gökten inecek.

X

YENİ ÇIKIŞ

New York'un Batı yakasındaki küçük bir stüdyoda, bir Yahudi heykeltıraş, minnettar İsrail için, iki buçuk yüzyıl önce Amerika'ya yerleşmesinin anısına, üzerine kazıyacağı bir madalyon için kilden model yaptı. Madalyonun yüzünde örtülü Adalet biçimi vardı, Tahtından Hoşgörüsüzlüğün kötü ruhunu kovuyor ve üzerine, herkese zengin armağanlar bahşeden Özgürlük Tanrıçası'nı yerleştiriyordu. Madalyonun arka yüzünde, Zafer, Yahudi atalarının karaya çıktığı yıl olan 1655 tarihini işlemektedir. Bu Yahudi dehasının örnek aldığı Zafer, muzaffer,
güçlü,
fetheden bir ruh değildir; fakat asil formunda nezaket, kararlılık ve samimi bir minnettarlık vücut bulmuştur.

30 Kasım 1905'te Şükran Günü'nde Carnegie Hall'da düzenlenen Yahudilerin Amerika'ya ayak basmasının 250. yıl dönümü kutlamasında, bu duygular çeşitli kişiler tarafından çeşitli şekillerde dile getirildi; fakat hiçbiri Rahip Dr. Joseph Silverman'ın açılış duasında olduğu kadar doğru değildi.

"Dünyanın ezilenleri için sığınak olan Amerika için Sana şükrediyoruz. Bu ülkede kalıcı bir yuvanın nimetleri, yaşamın gelişimi ve zihnin ve kalbin ilerlemesi için fırsatlar, bağımsızlığı ve birliği, özgür kurumları, yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı için Sana şükrediyoruz. Bu mübarek toprakların sağlam temellerinde kalıcı barış ve güvenlik bulmayı bize öğreten Senin kararnamenin önünde saygıyla eğiliyoruz."

Yahudi öncüler, Portekiz, Hollanda ve İngiltere ve onların eyaletlerinden gelen kültürlü ve çok seyahat etmiş adamlardı. Efsanevi servete giden
denizin keşfedilmemiş yollarını aramak için terk ettikleri insanların maceracı ruhuyla aşılanmışlardı.

Yahudi zulmünün zirvede olduğu ve Yahudi isminin en karanlık bulutların altında olduğu o erken dönemde, istedikleri limana serbestçe girmekte zorluk çekmeleri ve kendilerine verilen tüzüğün gönülsüzce verilmiş olması şaşırtıcı değildir. Şöyle yazıyor:

_"26 Nisan 1655._

"Yeni toprakların Yahudi ırkından insanlar tarafından daha fazla işgal edilmemesi yönündeki isteklerinizi kabul etmek ve talebinizi yerine getirmek isterdik, çünkü böyle bir göçten sizin korktuğunuz aynı zorlukları öngörüyoruz, ancak konuyu daha fazla tartıp düşündükten sonra, özellikle Yahudilerin Brezilya'yı ele geçirmede uğradıkları önemli kayıplar ve ayrıca bu şirketin hisselerine yatırdıkları büyük miktardaki sermaye nedeniyle bunun mantıksız ve adil olmayacağını gözlemledik.[1] Birçok istişareden sonra, söz konusu Portekiz Yahudileri tarafından yapılan bir dilekçe üzerine kararlaştırdık ve çözdük, Yeni Hollanda'ya yelken açma ve ticaret yapma ve orada yaşama ve kalma iznine sahip olmaları, ancak aralarındaki yoksulların şirkete veya topluluğa yük olmaması ve kendi ulusları tarafından desteklenmeleri şartıyla. Kendinizi buna göre yöneteceksiniz."

Dini içgüdülerine sadık olan bu Yahudiler, yerleştikleri her yerde sinagoglar inşa ettiler ve bunlara Sefarad Cemaatleri denildi. On dokuzuncu yüzyılın başına kadar, baskın dini ve kültürel tiptiler ve belirli ırksal özelliklerini korurken, ulusal hayata uyum sağladılar ve gelişiminde önemli bir paya sahip oldular. Alman köylülerinin bu ülkeye gelmesiyle birlikte, köylerden ve kasabalardan önemli sayıda Yahudi getirildi,
Kuzey ve Güney'deki tüm ticaret yollarına dağıldılar ve sonunda Amerika'daki Yahudi yaşamının ikinci tabakası oldular. İlk başta, Portekiz Yahudileriyle az çok birleştiler,
ama sayıları ezici bir şekilde arttıkça,
dini ve sosyal yaşamlarını kendi geleneklerine göre geliştirdiler ve
Sefarad kardeşlerinden genel ad olan "Aşkenazlar" (Almanlar) ile ayırt edildiler.

Bu grup içinde, tüm Germen Yahudilerini az çok cezbeden ve
sadece geleneksel ve ritüelistik öğenin tamamen ortadan kalktığı Alman Reform hareketi gelişti; böylece
şu anda inanç ve uygulamada Üniteryenlikten çok da uzak değil. Daha sonra, Avrupa'nın Doğu kesiminin nüfusu Avusturya, Macaristan ve Polonya'daki büyük milliyetçi hareketlerin etkisiyle denizin ötesine geçtiğinde, Yahudi topluluklarına Hahamlık geleneğini ve Yaşlıların geleneklerine sadakati beraberinde getiren yeni bir faktör
tanıtıldı ve bu faktör Yahudi bilincini güçlendirme eğilimindeydi. Sonraki yıllarda bu grubun önemli bir kısmı Reform hareketine bağlandı ve Cermen grubundan ayırt edilemez hale geldi; geriye kalanlar ise, gelecek olan ve şu anda Yahudi nüfusunun en büyük oranını oluşturan Rus Yahudilerinin ezici çoğunluğuyla arasındaki bağ haline geldi. Bu Rus Yahudi grubu kolayca analiz edilemez; ne heterojen ne de homojendir; Polonyalı, Rumen, Litvanyalı, Besarabyalı ve Galiçyalı'dır. Gelenekselciliğe batmış, ritüelistik yasalarla aşırı yüklenmiş, Hahamlık zincirleriyle yüklenmiş, Kabalizm ve Harika Hahamların büyüsüne kapılmış, şimdi bu öğretmenden şimdi de ondan etkilenmiş. Ortak bir merkezi veya ortak bir amacı yok ve ne kendisini ne de çevresini analiz etmemiş. Güçlü bir şekilde bireyci olan üyeleri, yalnızca ortak talihsizlikleri, tanımlanamayan bir ırksal bilinçle birbirlerine ve diğer gruplara birleşmiş durumda; entelektüel ve kültürel olarak diğer grupların çok altında, düşüncesinde ve eyleminde baskının ve baskıcının izlerini taşıyor. Yine de Amerika'daki Yahudiliğin geleceğinde belirleyici bir etki olmaya mahkumdur ve bu nedenle özel bir çalışma ve değerlendirmeyi hak ediyor. Yahudi nüfusu, bazıları alt bölümlere ayrılmış dört büyük gruba ayrılabilir. I. Anadillerini
korumamış, ancak ibadetlerinde belirli özellikleri ve onurlu ve görkemli olan belirgin ritüel biçimlerini
korumuş olan Sefarad veya İspanyol-Portekiz Yahudileri. İbadetlerinde kullandıkları İbranice, başka yerlerde duyulandan daha tuhaf bir şekilde ve dilin ruhuyla daha uyumlu bir şekilde telaffuz edilir. Yahudiler arasındaki gerçek aristokrasi onlardır; nadiren fakirdirler, eski zaman İspanyol gururunun çoğu tavırlarında kalır ve diğer Yahudi gruplarına karşı tutumlarında ifade edilir. Neredeyse tamamen Doğu şehirlerinde yoğunlaşmışlardır, burada finansın üst dünyasında, iş ve profesyonel yaşamda bulunurlar.[2] İkinci grup olan "Aşkenazlar" veya Alman Yahudileri, Amerika'daki hayata en hızlı şekilde uyum sağlamış ve liberal eğilimlerin hakim olduğu ve geçmişin geleneklerini, çoğu zaman Yahudilik ruhu pahasına, altüst ettiği bir Amerikan Yahudiliği
olarak adlandırılabilecek şeyi geliştirmiştir. Bu cemaatlerin bazıları Pazar gününü haftanın Şabat'ı haline getirmiş ve ibadetler İbranice'nin neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığı İngilizce dilinde yürütülüyor. Bu gruptan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen Yahudilerin çoğu çıkmıştır ve hemen hemen her büyüklükteki toplulukta, saygın bir işle uğraşan, çoğunlukla kuru gıda veya giyim mağazalarına sahip olan Alman Yahudileri buluruz.[3]

Üçüncü grup, birçoğu hahamlığa kölece bağlı kalmadan ortodoks kalmış Avusturyalı ve Macar Yahudilerinden oluşur;
cemaatleri ise genellikle ne aşırı ortodoks ne de reformcu olan ve sonuç olarak kısır olan "Statüko" adı verilen temele dayanır.

Alman Yahudilerinden daha klancı olma eğilimindedirler, geldikleri bölgelere göre merkezlerde gruplaşırlar,
uzun süre birlikte yaşadıkları ırkların özelliklerini güçlü bir şekilde korurlar ve Avusturya-Macaristan monarşisi olan o milliyetler topluluğunda ortaya çıkan birçok düşmanlığı beraberlerinde getirirler. Bu, özellikle Macarlar gibi cana yakınlaşmış ve çalışmaya fazla düşkün olmayan Macar Yahudileri için geçerlidir. New York'taki "Küçük Macaristan"ın kahvehaneleri, gelirlerini büyük ölçüde bu Yahudilerden elde eder. Kahvehane olmadan hayat yaşamaya değmez gibi görünür ve her gün dostça bir kart veya bilardo oyunu ve uzun ve güçlü bir siyah puro çekmek için ara vermek zorundadırlar. Bunların arasında kurnaz tüccarlar, rehinciler ve çok küçük bir oranda seyyar satıcı vardır; ancak seyyar satıcılık mesleği, gururlu ruhlarına uygun olmayan bir pozisyonu gerektirir. Bahsedilen diğer gruplardan daha büyük ölçüde, ahşap ve metal işçileri ve yapay çiçek ve pasementerie üreticileri olarak mekanik işlerle uğraşırlar. Bu işlerde gerçek bir yeterlilik kazanmışlardır. Alman Yahudileri kadar iyi dağılmış değillerdir ve çoğunlukla New York'ta bulunurlar, Chicago ve St. Louis'de ise sayıları yavaş yavaş artmaktadır. Viyana ve Budapeşte gibi şehirlerin daha gevşek yollarından birçoğunu beraberlerinde getirmişlerdir; bu nedenle Rus Yahudilerinden daha az tutumlu ve Almanya'dan gelenlerden daha az zekidirler. Yahudilikleri onlara pek de hoş gelmeyebilir, çünkü ne ilk grubun manevi vizyonuna ne de ikinci grubun sahip olduğu etik din anlayışına sahiptirler. Irksal olarak da Yahudiliğin daha az bilincindedirler ve fiziğinin onları ele vermediği yerlerde Yahudi olmayanlarla kolayca evlenir veya aralarında kaybolurlar. Bir Macar Yahudisi genellikle Macar olarak anılmayı tercih eder; ancak bu gerçeğin kesin bir şekilde reddedildiği birçok örnek biliyorum, ancak şüphesiz Macar ruhu Sami soyuna aşılanmıştır. Son ve en büyük grup olan Rus Yahudileri, göçmenlerin en genç ordusu, aşırı ortodoks ama yine de aşırı radikaldir; geçmişe zincirlenmiş ama yine de ondan tamamen kopmuş; din hayatın her eylemine nüfuz etmiş ya da diğer uca gidip "hiçbirine" sahip olmamış; içgüdüsel olarak tüccarlar ve yine de büyük şehirlerimizin en zor işçileri arasındadır. Büyük şeylerin kendilerini ifade etmek için can attığı karmaşık bir kitle, kendini bilmeyen ve dışarıdakilere kendini hafifçe göstermeyen düşünceli bir kitle. Avusturyalılar ve Macarlardan daha fazla bireysel gruplara bölünmüşlerdir, en güçlü ırksal bilince sahiptirler ve belki de en büyük Yahudi dehasının emanetçisidirler. Sinagog, bir Gettoda toplanmış her taşra veya köy grubunun merkezidir ve kendi dışında hiçbir kilise yasasına tabi olmadığından tamamen Cemaatçidir. Bu sinagoglar, ayinler monotonluk ve düzensizlik açısından farklılık gösterdiği gibi, boyut ve düzensizlik açısından da farklılık gösterir. Her adam istediği kadar hızlı veya yavaş, istediği kadar yüksek veya alçak sesle dua eder veya ilahiler söyler. Doğal olarak,
etki uyumlu değildir, kilise işlerinin yönetiminde de pek fazla uyum yoktur.

Haham, Kantor ve Şoşet (resmi kasap) genellikle birbirleriyle ve cemaatin çeşitli üyeleriyle dışarıdadır ve ayin sırasında kavgalar yaşanması da bilinmez değildir. Tapınma ateşli görünse de, genellikle ruhsuzdur ve Rus Yahudi nüfusunun yalnızca küçük bir kısmı örgütlü dini yaşamının işinde ciddi bir şekilde çalışır. Genç nesil gerçek manevi yaşam için tatmin edilmemiş bir özleme sahiptir ve bu ruhun kendini ifade ettiği sinagoglardan tamamen ayrı birkaç Yahudi Endeavour Derneği vardır. Gençlerin daha da büyük bir kısmı yavaş ama emin adımlarla babalarının inancına karşı tam bir düşmanlığa sürüklenmiştir ve büyük çatışma ve büyük sorun da burada yatmaktadır. Göçün tüm hikayesinde eski ile yeni arasındaki bu büyüyen uçurum kadar acıklı hiçbir şey yoktur; kapatılmayan bu giderek genişleyen uçurum. Etik Kültür Derneği'nin çok önemli olmasa da küçük bir kesim üzerinde etkisi vardır; ve ara sıra gençlerden biri veya diğeri bir Hristiyan kilisesine sürüklenir, ancak bu kitle üzerinde ciddi bir etki yaratmaz. Siyonizm, birçoğu için güçlü bir toplanma noktası haline geldi ve radikal unsurların çoğunu çeşitli localarına topladı; bu unsurlar uyanmış bir bilinç yoluyla yasaya ve peygamberlere geri dönüyor. Rus Yahudileri, yabancı nüfusumuzun en meşgulleridir ve başlangıçta en fakirler arasında olsalar da saygın bir orta sınıf büyüyor ve henüz milyonerler arasına katılmamış olsalar da servete doğru ilerliyorlar. New York şehrindeki toplam 600.000 Yahudi'den yaklaşık 100.000'i giyim endüstrisinin çeşitli kollarında ve mekanik ve imalat işlerinde çalışıyor. Bu, neredeyse hepsi fiziksel olarak uygun olmadıkları ve Rusya'da yapma fırsatları olmadığı el emeğine uyum sağlamak zorunda kalan insanlar için dikkate değer bir göstergedir. Girdikleri işlerde genellikle tatmin edici bir ücret alırlar ve ciddi bir ekonomik tehdit olarak kabul edilemezler. Doğu şehirlerinin Gettolarında kalabalık olmaya devam ediyorlarsa, bunun sebebi, sosyal alışkanlıkları ve dini ibadetlerinden kaynaklanan ihtiyaçlar değil, en kolay istihdam buldukları işlerin burada yoğunlaşmış olması ve ücretlerin en tatmin edici olmasıdır. Gettonun tıkanıklığının sorumlusu her şeyden önce iğnedir ve iğnenin sabanla değiştirilmesinden önce İsrail'de hem fiziksel hem de zihinsel olarak büyük bir dönüşüm gerçekleşmelidir.

XI

NEW YORK GETTOLARINDA

Sonunda özgürüz, ancak yine de Amca Sam'in feribotundayız, bu feribot, sınavı geçenleri, devasa şehre ve ötesinde uzanan uçsuz bucaksız ülkeye açılan kapı olan Battery'ye götürüyor, "sans ceremonie", karaya çıkarıldığımız yer.

Pansiyon "Koşucular" pansiyonlarının isimlerini haykırıyor,
insanlar eşyalarımızı onlara emanet etmemiz için yalvarıyor,
muz satıcısının sesi ülkede duyuluyor ve seslerin karmaşası arasında
sevdiklerini karşılayanların neşeli çığlıkları yükseliyor.

Hoboken'da, soğukkanlı Anglosakson'un yurtdışında geçirdiği yıl boyunca
"ne çalıştı ne de iplik eğirdi" diyen karısını beklediği yerde, sevinç
ifade edilmeden kalıyor. Kadın ona: "Merhaba ihtiyar!" diyebilir ve o da: "Nasılsın ihtiyar kız?" diye cevap verebilir ve kamuoyunun bildiği kadarıyla hepsi bu. Ama burada, Battery'de, Jacob'ın Leah'ıyla tanıştığı yerde, onun için bu beş yıl boyunca emek verdiği ve acı çektiği, para biriktirmek için sert çavdar ekmeği ve soğan yediği yerde; Jacob Leah'ıyla tanıştığında, gözyaşlarının arasından sıcak kucaklaşmalar ve öpücükler olur. Burada, erkekler birbirlerine sarılır ve öpüşürler ve çocuklar babalarının bakışlarına tutulurlar, onları bebekken bırakan ve şimdi onları büyümüş olarak gören babalar. Yarım düzine güçlü erkek ve kadın, hayatının gün batımı için yanlarına gelen, biraz buruşuk "Mutterleben" annelerini neredeyse ezerler, karanlık sabahların ve bulutlu öğlenlerin ardından parlak ve güzel olacaktır. Benim yaşlarımda olan, kendisini bekleyen akrabası olmayan ama ailesinin arkadaşlarının adresini bilen genç bir Rus Yahudisine bağlandım. Birkaç yıl önce buraya gelmişlerdi ve şimdi Rusya'nın o belirli bölgesinin takas odası olarak hizmet veriyorlardı; memleketleri de bu bölgenin merkeziydi. Broadway'e çıktık ve trafiğinin girdabına
daldıktan sonra Belediye Binası'ndan güvenli bir şekilde çıktık, Bowery'yi geçtik ve dünyanın en büyük Yahudi topluluğunun kalbi olan büyük Getto'nun
kenarındaydık. Şu anda yaklaşık 700.000 kişi yaşıyor, Büyük New York'un her yerine dağılmış ve genellikle Gettolar olarak adlandırılan dört merkezde toplanmış durumda; bunlardan içinden geçtiğimiz "Büyük Orijinal" olan. Yoldaşımın terk ettiği Getto'dan daha az kirli, daha az şüpheli kokulu ve sefalet ve görünür yoksulluk belirtilerine rağmen, eski evde olmayan bir neşe havası hayatına nüfuz ediyor. Hurdy gurdy öğütücüsü, "Hamelinli Kavalcı" gibi, çevik ayaklı çocukları mahalleden mahalleye çekiyor ve onlar, dans ve geleneksel davranış dersleri alan zenginlerin çok kolalanmış çocuklarından daha mutlu ve daha zarifler. Kaldırımlar ve araba yolları, çoğunluğu çocuk olan insanlarla dolu, çünkü İbrahim'in "tohumunun denizin kumları gibi çoğalacağı" vaadi henüz İsrail'den ayrılmadı - sadece örnek tam değil, çünkü Getto çocukları kumlar kadar çok olsa da (bir mahallede neredeyse iki bin saydım), onlar neredeyse hiç de temiz değiller. Gettonun dili, Almanca, İbranice ve Rusçanın bir karışımı olan Yidiş'tir; ancak göçmenin "gemovet", "gejumpt", "getrusted" gibi er ya da geç kendi kelime dağarcığının bir parçası olacak kelimelerin önünde durmasına yetecek kadar İngilizce ile karıştırılmıştır. Sokak tabelaları İbranice harflerle yazılmıştır ve yoldan geçenler bir sent karşılığında bir bardak soda içmeye, aynı miktar karşılığında iki "panana" almaya, bir dua örtüsü veya "koşer" et satın almaya, bir birahaneye veya sinagoga girmeye davet edilir. Bu tabelaların çoğu İngilizceye çevrilmiştir ve Cannon Caddesi'ndeki Haham Levinson büyük İngilizce harflerle "Evlilik Görevlisi" yazmıştır; aynı evde "kiralık gelinlikler" bulunur ve "resminin fotoğraflanması" sağlanabilir ve ayrıca "pedroom ve barlar için mobilyalar" satın alınabilir. [Resim: YENİ DÜNYANIN GETTOSU.

New York Şehri'ndeki Bowery'nin doğusunda dünyanın en büyük Yahudi
topluluğunun kalbi yer alır. Kaldırımlar, sokak tabelaları, dil, hepsi gelişme
sürecini gösterir.]

Sokakta salatalık turşusundan kuştüyü yataklara kadar her şey satılır ve bu Getto'da yapılan işlerin neredeyse tamamı Yahudi
işçiler tarafından yapılır. Yahudi tesisatçılar, çilingirler, duvar ustaları ve tabii ki terziler vardır; iş ve ticaret Getto'nun sloganlarıdır, tüm
gezmelerimde, köşe aylaklığı olan o cins Americanum'u görmedim.

Geçici konut tipi, apartman dairesi mevzuatından sonra bile,
çok kalabalık ve çok kirli. New York Gettosu dışarıdan oldukça düzgün görünüyor, ancak ikiyüzlü ev sahipleri "bardağın ve tabağın dışını" güzelleştirmişken, evin içi insan yerleşimi için yeterince hazır değil. Bunun iyi bir örneği, arkadaşımı götürdüğüm ev. Eski moda, ön ve arka tarafı elli ailenin yaşadığı bir apartman dairesi ve adresimizin yöneldiği beşinci kata çıkan merdivenleri tırmanırken, burun deliklerimiz, güvertedeki iyi hatırlanan kokularla karşılaştırıldığında, kutsanmış Araby'nin kokularına benzeyen bir kokuyla karşılanıyor.

Dokuz kişilik ailenin akşam yemeğinde olduğu mutfağa giriyoruz;
bir karı koca olan iki kişi, düzenli olarak pansiyoner oluyor. Benzer koşullar altında başka bir yerde, onlara neredeyse yabancı olmamıza ve onların misafirperverliğinden hiçbir şekilde
hak iddia etmememe rağmen, bu kadar içten bir karşılama göreceğimizden şüphe ediyorum.

Çocuklardan biri, ek lezzetler almak için en yakın dükkana çoktan gönderildi ve zaten kalabalık olan masada iki çok aç yetişkine yer açıldı.

Sokakların karmaşası ve binaların yüksekliği karşısında şaşkına dönen Rus arkadaşım,
kendisine hiçbir kısıtlama getirmeden alabileceği bu kadar bol ve sağlıklı yiyeceklerin
görüntüsünden daha da çok etkileniyor.

Kekten daha lezzetli olan ve fındıkların narin aromasıyla
dolu büyük tatlı patatesler var; bunlar, babasının
sakındığı
yıkık kulübeye kırk katlı bir gökdelenin olabileceğinden daha fazla, onun
yemek zorunda kaldığı küçük, boğumlu, yetersiz patates porsiyonuna karşıtlık oluşturuyor. Et, tabağında kocaman bir et parçası ve damağının hafızasında sadece çorba kemiğinin yumuşak ucu, özel bir lezzet olarak. Ne büyük bir tezat!

"Son olarak, ama en önemlisi," turta, kendine ait bir tane olan ve nasıl saldıracağını bilmediği elmalı turta; sonunda, iyi bir emsali izleyerek, onu titreyen ellerine aldı ve neşeli
yüzünün sulu derinliklerinde kaybolmasına izin verdi. Akşam yemeğinden sonra, din eğitimi aldı,
uzaktaki kasabanın tüm sakinleri sorgulandı ve
yaşayanların ve ölülerin kayıtları, haberi aç dinleyenlere anlatıldı.

Ne kadar da harika bir grup bu! ve binlerce kişinin tipik bir örneği. Baba, bir
cübbe ütücüsü. O, yarın düdüğün çalacağı ve büyük bir pelerin fabrikasının on beşinci katında "kendisine verilen görevi yapacağı" (Allah izin verirse) gerçeğinin ötesinde pek bir şey bilmeyen, çok nazik tavırlı, ufak tefek, ceset gibi görünen bir adamdır. Kendisini bekleyen düşmanlar çoktur; pelerinlerin kırışıklıklarına dikkatle bakan ve karşılığında günah kataloğundaki tüm kötülüklerden şüphelenilen kızıl saçlı İrlandalı "Forelady"; tüm Yahudilerden, özellikle Rus Yahudilerinden ve özellikle de Viyanalıların tarzında eğlence için kavga ettiği bu kişiden nefret eden, Viyanalı bir Yahudi olan pelerin tasarımcısı. Adı Elijah olan ve şimdi kendine Jack diyen pelerin baskıcısı, aşırı derecede itici olan ekonomik teorileriyle ev sahibimi "rahatsız eden" ateşli bir Sosyalisttir. "Onu daldırmam gerek," ev sahibimin şikayetinin nakaratıdır.
Ev sahibimiz şişman ve biraz dağınık; ufku kocasınınkinden bile daha sınırlıdır. O da çalışır; becerikli bir operatördür ve sabah 8'den akşam 6'ya kadar makinenin vızıltısından başka bir şey duymaz. Sosyalist öğretileriyle monotonluğu değiştirecek bir düşmanı bile yoktur. En büyük kızının adı Blanche'dır,
adı Rebecca olmasına rağmen; o da çalışır ve
birkaç yıldır çalışmaktadır, ancak henüz on altısını geçmemiştir. Broadway'deki şık bir terzilik işletmesinde nakış işler ve yerini sever;
güzel hanımları görür ve güzel kumaşları tutar ve "her şeyden önce" der bana iyi bir İngilizceyle, "Rus Yahudileriyle ilişki kurmak zorunda değilim."
İyi kitaplar okur, kurgu, biyografi, tarih--her şey. O akşam rafında duran iki kitap "Ivanhoe" ve "The Life of Florence Nightingale" idi. Diğer çocuklar da büyüyor ve yakında işe başlayacaklar; bu yüzden aile, işin her zaman istikrarlı olmamasına, onlarla yaşayan eşin ebeveynlerinin yaşlı ve güçsüz olmasına, en küçük çocuğun körlük tehlikesi altında olmasına ve reklam veren şarlatan doktorlara ve reklam vermeyenlere çok para ödemelerine rağmen, yükselişte. Bu aile kalabalığının gece bize yer açmak için bir araya geldiğini görmek son derece acıklıydı. Arkadaşım, kaburgaları Firavun'un zayıf ineklerininki gibi çıkıntılı olan bir kanepede uyudu ve ben de zeminin daha pürüzsüz yüzeyinde derin bir uyku çektim. Ertesi gün bize iş bulmak için dışarı çıkma gibi önemli bir görev getirdi
ve gecenin dinlenmesi için düdük çalmadan önce, arkadaşım bir dikiş makinesinin parçasıydı, ben ise daha güçlü olduğum için pelerinleri ütülemekle görevlendirildim. Pelerin ütücü arkadaşım, karısının ve diğer taraftaki dört çocuğunun acıklı hikayesini anlattı, çünkü iki yıldır buradaydı ve "kötü şans" yüzünden onları çağırmaktan alıkonulmuştu. Bir gün boyunca onun yanında çalıştım, ondan pelerin ütüleme konusunda ilk derslerimi aldım ve karısından gelen son mektup o kadar acıklıydı ki gözlerimden yaşlar ve cebimden o biletler için para çekti. Günün işi bittiğinde ve ailesini yakında görme olasılığı neredeyse gerçekleştiğinde, ayrılırken "Bu gece mutlu bir şekilde uyuyacağım" dedi; ve ben de sıcağa ve ağrıyan kaslara rağmen öyle yaptım.

Bu giysi ütücüleri nadiren mesleklerinde daha yüksek bir yere yükselirler,
ancak bazen sıkı ekonomi ve çok fazla sıkı çalışmayla, bir dükkan sahibi olabilir ve "terletildiği" kadar "daha yeşil"i "terletebilir".

Getto'da dolaşırken bir gün Avenue C'deki bir rehin dükkanına uğradım ve birkaç alışveriş yaptıktan sonra sahibi bana
dostça davrandı ve beni ailesiyle tanıştırdı. Yedi oğlunun mutlu babasıdır,
hepsi "bir kırbaç kadar zeki" ve hepsi de iyi durumda. En küçükleri, en zekileri olan Charles T., hala okulda ve tüm
Yidiş çocukları gibi, sınıfının başında. Charles T. her şeyi bilir,
Queensberry Marquis kurallarından Eğitim İttifakı binasındaki ders programına kadar. "Ne olacaksın, Charles?" diye sordum. "Babam gibi bir iş adamı;" ve büyük
gözlerindeki keskin bakış, tüm vücudunun ve yüzünün kararlılığı, onun
"Siyon'da rahat olmayı" ve işten emekli olmayı düşünmeye başlayan babasından bile daha başarılı olacağını gösterdi. Charles T.'nin babası
hayatına Houston Caddesi'nde paçavralar satın alarak başladı; oğulları ise Wall Street'te tahvil satacak.

Getto tamamen takas ve el emeğinden ibaret değil, çünkü her gün duaların okunduğu birçok sinagog var; ancak bu sinagogların sadece birkaçı, bazen içki içme yerlerinin üstünde veya altında ve birçok durumda cumartesileri ve kutsal günlerde kutsal olmayan giysilerini çıkaran balo salonlarında, apartmanlardaki salonlardan veya büyük odalardan daha fazlası değil.

Gettonun tüm nüfusu dini görevlerini yerine getirseydi,
bu yüz sinagogun sayısı bin'e çıkarılacaktı;
ama cumartesileri birçoğu çalışmak zorunda ve giderek daha fazla kişi çalışmak istiyor,
bu yüzden yüzde yirmi değil. Getto nüfusunun dini ayinlere katılır. Ancak, büyük bayram günlerinde, Yeni Yıl gününde ve Kefaret gününde herkes gider; veya Charles T.'nin babasının söylediği gibi: "Yılda iki kez sinagoga giderim ve aidatımı öderim, sonra bir yıl daha onlarla hiçbir işim olmaz." Charles T.'nin babası bir politikacıdır.

Getto hahamlarının çoğu, Bay Levinson gibi, "Evlilik
Uygulayıcıları"dır ve başka pek bir şey değildir; mesleki olarak dindardırlar ve
derin dindar değillerdir; vizyonları yoktur ve bir adamın dinini oruç ve bayramlara göre ölçerler; Yahudi düşüncesinin hazinesi ve Yahudi ruhlarının hapishanesi olan Talmud hariç tüm edebiyattan habersizdirler. Seçmenleri kadar batıl inançlıdırlar ve genellikle daha az dürüsttürler, ancak birkaç durumda gerçekten dindar ve hayırseverdirler. Bu hahamlar üzerinde hiçbir kilise kontrolü yoktur ve bazı durumlarda kelimenin en kötü anlamıyla kendi kendini yetiştirmiş kişilerdir,
ancak Getto'nun etik yaşamı üzerindeki etkileri neredeyse "sıfırdır." Onlar Yahudilerin ritüelistik sorularla ilgili konulardaki mahkemeleri ve yargıçlarıdır, ancak yaşamda onlar için neredeyse hiçbir şey değillerdir.
Çok az vaaz, daha az pastoral ziyaret ve hahamlık bilgisinin "kuru kemikleriyle" dolu küflü kitaplara sırtın çok fazla gereksiz eğilmesi vardır. Gettonun tek büyük Yahudi entelektüel ve etik merkezi, çeşitli dağınık şubeleriyle Eğitim İttifakı binasıdır;
Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin bir Yahudi olmayan topluluk için olduğu her şeydir, sadece daha fazlasıdır, çünkü çocukluktan yaşlılığa kadar herkese hizmet eder. İsrail'in entelektüel açlığı, deyim yerindeyse servet açgözlülüğü kadar büyüktür ve bir bloğu kaplayan ve kırk üç derslik içeren bu devasa bina, talebi karşılamak için tamamen yetersizdir. Ana giriş her zaman kuşatma altındadır ve orada düzeni sağlamak ve kalabalık insanları hizaya sokmak için iki polis görevlendirilmiştir. Temmuz ayında sıcak bir pazar öğleden sonra ziyaret ettim ve büyük, iyi stoklanmış okuma odasının rahatsız edici şekilde genç erkeklerle dolu olduğunu gördüm. Çatı bahçesi binlerce kişi için bir nefes alma yeridir ve her zaman oyunlarında denetlenen ve bundan hevesle zevk alan çocuklarla doludur.

Yıllık rapor bir peri masalı gibi okunuyor. Derslerin ve eğlencelerin çoğu, herkese duyma ve görme fırsatı vermek için birkaç kez verilmeli ve tartışılan en zor konuların bazıları en çok sayıda ve hevesli dinleyici bulmaktadır. Hamamlar, dikiş
ve yemek okulları sürdürülmektedir ve bu nüfusu yükseltmek için kullanılan tüm kurumların bir listesini vermek bile yerimi tüketir. Seçmenleri arasında zihinsel ve etik açıdan belirgin bir iyileşme olmuştur ve New York'un Tammany'den kurtarılması, bu ve diğer benzer merkezlerin, en azından bunların arasında Üniversite Yerleşimi'nin yaptığı sadık çalışmalardan dolayı büyük ölçüde olmuştur. Bu bölgede birkaç Hristiyan kilisesi var, ancak bunların yeni gelenler üzerindeki etkisinin ne olduğunu belirleyemedim. Genel olarak, kiliselerin etraflarındaki bu sorunla fazla ilgilenmediği söylenebilir, ancak birkaç dikkate değer istisna vardır. Aşağıdaki mektup, durum hakkında umut verici bir görüş sunmamaktadır. Bu mektubun yazıldığı beyefendi, Bay User Marcus, kiliselerin ilgi duyması gereken türden politikalarla aktif olarak ilgileniyordu. Bir kulüp kurdu ve üyelerinden biri aracılığıyla Avenue A'daki Woods Memorial Kilisesi'nde bir oda ayırttı. İlk toplantıdan sonra Bay Marcus şu mektubu aldı:

NEW YORK, 1 KASIM 1901.

_Bay User Marcus, 157 Second Ave., City._

SEVGİLİ BEY - Kulübünüzün çoğunlukla Yahudilerden oluşacağı ve ayrıca halihazırda kurulmuş olan kulüpten bağımsız olarak hareket ettiğiniz haberi bana ulaştı. Şimdi kulübü kuran genç adamların kilisemizin adamları olduğunu ve bu nedenle onları yabancılar, özellikle de Yahudiler için görevden almanın doğru olmayacağını bilmelisiniz. Adamlar bu konuda oldukça
tedirginler ve geçen gece beni görmeye geldiler ve kararım şu: bizimkinden başka bir toplantı yeri bulmanız. Tekrar bir araya gelemeyeceğinize dair emirler verdim.
Ve bir şey daha: Size kesinlikle saat 22:00'de dışarı çıkmanız gerektiğini söyledim, ki siz de odayı saat 11:00'e kadar açık tuttuğunuz için dışarı çıkmadınız. Bütün bunlar beni yolumda belirledi ve umarım bunu yanlış bir ruh haliyle algılamazsınız, çünkü ben sadece kilisemin çıkarları için hareket ediyorum ve bunun ilgili herkes için en iyi yol olduğunu düşünüyorum.

Bana öyle geliyor ki, siz Yahudiler olduğunuz için, Hıristiyanlardan herhangi bir iyilik kabul etmeyi küçümsersiniz.

Bir Yahudi'den bir iyilik istemeden veya kabul etmeden önce kesinlikle çok ileri gitmiş olmalıyım, çünkü onlar ve dinimizin insanları arasındaki duyguyu biliyorum.

Saygılarımla,

Yahudiler her yeni gelenden şüphelenir ve misyonerden de şüphelenir ve nefret eder.

Kendi dini inancının kendisi üzerinde pek bir etkisi olmayabilir, ancak onu ve kardeşlerini din değiştirmeye yönelik girişimlere karşı düşmanca davranır. Hristiyanlığı en kötü tarafından bilir ve bu misyonlarda her zaman en iyi tarafından görmez, çünkü çabasını büyük bir yıllık rapor hazırlamaya yönelten tüm dini çalışmalar, sahtekâr olmasa bile yüzeyseldir ve kullanılan yöntemler şüphenin ötesinde olsa bile, insanları din değiştirmeye teşvik etme cazibesi çok büyüktür. Gettodaki Yahudi Misyonunun çalışması, Hristiyanlığın ruhunu yorumlamak olmalıdır, böylece şüphe ve önyargıyı ortadan kaldırabilir ve onları artırmaz. Geçmişte canlanma hizmetinde kullanılan o mekanik şekilde din değiştirenler yapmak, duyarlı bir Yahudi için olduğu kadar mantıklı bir Hristiyan için de iğrençtir; din değiştirenin şımartılması ve örnek olarak gösterilmesi ise yarardan çok zarar getirir. Kiliselerde ve kiliselerin dışında Hıristiyanlar tarafından İsa'nın gerçek bir yorumu, kesin sonuçlar düşünülmeden burada ve orada bir miktar nezaket, Yahudilere özel bir tür olarak değil de bir insan olarak davranılması, Yahudi ruhuna aşina olduğum herhangi bir organize misyonerlik çabasından daha fazla ulaşacaktır. Gettonun iki büyük sosyal faktörü Yidiş gazeteleri ve tiyatrodur, her biri bir dereceye kadar Getto'daki her sakinin hayatına girer, çünkü aslında her biri iyi ve kötünün bir karışımıdır; geçmiş ideallerin ve modern özlemlerin bir savaş alanıdır. Sokakta en çok göze çarpan gazete _Yahudi Vorwaerts_, Sosyal Demokrat organıdır; eğer tüm okuyucuları bu siyasi inancın taraftarları olsaydı, gücü muazzam olurdu. Bu konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, Getto'da yaklaşık üç bin Sosyal Demokrat olduğunu ve bu sayının üç yüzünün aşırı tipte olduğunu gösterir. Gettonun siyaseti eskiden çok tekdüzeydi; Demokratlardı; yıllar önce bir Yahudi Cumhuriyetçisi merak konusuydu, bugünse çok önemli bir azınlık. Tammany bu bölge üzerinde çok güçlü bir etkiye sahipti ve bugün bile Tammany bölge lideri bölgenin siyasi azizidir.

"Düzeltmek ve düzeltilmek" eskiden suç olarak kabul edilmezdi ve hala iki gözle göz kırpılıyor, ancak Tammany her yenildiğinde Gettonun birkaç daha az çarpık kıvrımı oluyor. Yasadan kaçmak Rusya'nın kanunsuzluğundan kaynaklanan bir ahlaksızlıktır ve New York'un Doğu yakasının siyasi vesayeti durumu iyileştirmemiştir. Hearst'ün etkisi burada dikkate değer bir derecede hissediliyor ve New York _Evening
Journal_ hem iyi hem de kötü için büyük bir güç.

Yahudi göçmen, lejyonları olan localardan veya topluluklardan birinde vatandaşlık için ilk eğitimini alır. Burada kendisinin farkına varır; ve her şeyden öte, konuşabilir ve ifade edilmemiş duyguların
sel kapılarını açabilir.

"Hasta ve Yardım Derneği"nin "meetunk"ına katıldım ve bunun hepsinin tipik bir örneği olduğunu düşünüyorum. "Meetunk" Lewis Caddesi'nde, oldukça eski ve harap bir binanın en üst katındaki bir salonda yapıldı. Locanın odasının altında bir dans salonu, onun altında bir sinagog ve bodrum katında bir bar bulunuyor. Etkinlik, memurların halka açık bir şekilde yerleştirilmesiydi ve bayanlar davetliydi. Bu insanları eski ortamlarında
görmüş olan biri için, değişim mucizevi görünüyor.
Erkekler en iyi ve en temiz kıyafetleri giyiyordu ve kadınlar
göze batacak kadar şıktı.

Amerikan locasının tüm bürokratik işlemleri, üyelerinin çoğunun parlamento yasalarından hiçbir şey bilmediği ve
hiçbir tartışmaya katılmadığı bu toplulukta gözlemlendi. Hanımların nezaketi için talihsiz bir şekilde,
aşağıdaki odada bir düğün balosu vardı ve Polonya mazurkası ayaklarını hareket ettirdi ve dudaklarını mühürlemedi. Başkan
tokmağı serbestçe kullandı ve ayaklarını yere vurmaya ve çılgınca ölçülü
müziğe rağmen, kurulum hizmetleri gerçekleştirildi. Bu
topluluğun personeli biraz ilgi çekici; seksen üyesinin neredeyse tamamı eski ülkedeki bir bölgeden seçilmiş; üç veya dört erkek hariç, hepsi el emeğiyle çalışıyor. Emekliye ayrılan
Başkan bir lise mezunudur, dört dili zayıf,
İngilizceyi ise çok iyi konuşur, Cumhuriyetçidir, tamamen Amerikalılaşmıştır ve
siyasette aktif olmasa da,
işlerinde iyi bir etkiye sahiptir. Ne sigara içer ne de içki içer ve yetersiz
maaşından para biriktirmeyi başarır. Yeni atanan Başkan mesleği gereği
odun tornacısıdır, haftada on sekiz dolar kazanır, aynı zamanda Cumhuriyetçidir, siyasette aktif değildir,
ama vicdanlı bir vatandaştır. Yeni seçilen
Başkan Yardımcısı bir pelerin ütücüsü, güçlü bir Sosyal Demokrattır ve
siyasi inancı için canını verir. Sosyal Emek kanadına mensuptur ve
Sosyal Demokrat kanadından umutsuz bir nefretle nefret eder; iyi bir konuşmacıdır, dürüst ama fanatiktir ve siyasi inancının zayıflığını
görmesi sağlanabilir. Sekreter Polonyalı bir Yahudi, tesisat malzemeleri satıcısı, Tammany tarikatından olmayan bir Demokrat, basmakalıp bir Anti-Emperyalist ve Serbest Ticaretçi, bu ülkede sadece on yıl olmasına rağmen akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor ve Harlem'e, yani servete doğru gidiyor. Maliye Bakanı Rus bir Yahudi, bir "aprator", haftada sekiz dolar kazanıyor, İngilizceyi çok iyi konuşuyor, ülkede altı yıldır bulunuyor ancak henüz vatandaş değil; önce Sosyal Demokrat, banka hesabı olduğunda ise Cumhuriyetçi olacak. Mevcut seksen kişiden on beşi Cumhuriyetçi, yirmisi Demokrat, ikisi Sosyalist ve geri kalanı henüz vatandaş değildi. Çoğu oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve bazıları bu ülkede sadece dört ay geçirmelerine rağmen birkaç kelime anlayabiliyordu. Evli kadınların
en azı İngilizce konuşabiliyordu, ancak genç kızlar bunu yeterince iyi biliyordu--argo, vodvil şarkıları ve her şey.

Kuruluş hizmetlerinden sonra, Getto dışındaki bu tür toplantıların tipik özelliği olan önemsiz konular hakkında çok fazla gereksiz tartışma (''tarikat iyiliği'' başlığı altında) oldu. "Meetunk"un özelliği, liderlerin hepsinin diğer locaların üyeleri olmasıydı. "Tarikat iyiliği" için konuşan kadınlardan, Başkanın karısı olan "Rebekah'ın Kızı" muhteşem bir konuşma yaptı. "Meetunk" bodrumda verilen bir ziyafet için dağıldı, burada Macar yahnisi ve bira neşelendirdi ve doldurdu, ancak sarhoş etmedi veya hazımsızlığa neden olmadı. Gençler ruhları harekete geçirdiğinde ulusal şarkılar söylediler ve ziyafetten sonra tüm "meetunk" kendini üst kattaki düğün balosuna davet etti, polka ve mazurka ile çılgınca zaman geçirdiler,
ve ertesi günün zorlu çalışması için kendilerini kötü bir şekilde hazırladılar.

Gettoda, Şabat'tan önceki gün olan Cuma, bir hareketlilik,
temizlik, yemek pişirme, fırınlama ve pazarlama günüdür; Cumartesi,
yüzlerin ciddi ve adımların yavaş olduğu meditasyon günüdür,
ve birçok kişi çalışmak zorunda olsa da, her yerde algılanabilir bir sessizlik vardır. Hahamlar ve üyeler sürüklenen adımlarla ve dindar tavırlarla
sinagoga giderler ve çokça ağıt ve ağıtla
Yehova'yı överler ve kutsarlar.

Göçmen Yahudilerin ikinci nesli, dinlenme gününün ciddi bir şekilde kutlanmasına olan bağlılığını kaybetmiştir; fırsat buldukça ve
nerede olursa olsun yer ve içer ve Şabat'ta puro içer (çok
iğrenç bir günah). Amerikanlaşma, Yahudiler için çoğu durumda Hristiyan olmadan
kendisini Yahudilikten çıkarmak anlamına gelir. Özellikle genç neslin bazılarında, Yahudi olarak işaretleyen her şeyi bir kenara atma konusunda acı verici bir istek vardır ve bu tür insanların dudaklarından Yahudilere yönelik en
sert eleştirilerden bazılarını duydum.
Amerikalı Yahudi, ırkının kusurlarının aşırı bilincine varır ve
sık sık Yahudi kelimesinden nefret eder ve kendisine uygulandığında kendini
hakarete uğramış hisseder. "Hepsinden nefret ediyorum," diyen genç Yahudilerden birkaçını duydum ve
Hades takviminde kendi ırklarına atfetmedikleri hiçbir kusur yoktu. Bazı insanların iddia ettiği gibi, Yahudiler New York'ta Yahudi olmayan işletme şirketleri tarafından ayrımcılığa uğruyorsa, elimde Yahudi çalıştırmayan ve Yahudi olmayan yardımları tercih eden çok sayıda Yahudi şirketi olduğuna dair kanıtlar var. Çeşitli Avrupa ülkelerinden gelen Yahudiler genel ilkeler
üzerine birbirlerinden nefret ediyor ve bir Macar veya Alman Yahudisi en büyük alayla Polonyalı ve Rus'a bakıyor. Bu son iki millet zihinsel ve fiziksel olarak daha güçlü, ihtiyaçları daha küçük, zekaları daha keskin ve ilerlemek her zaman iftirayla başladığı için Rus Yahudisi de bundan büyük pay alıyor. Onunkisi baştan çıkarıcı bir doğa değil; şekli ve yüzü genellikle itici ve alışkanlıkları da öyle, ancak bol miktarda hırsı ve aşırı keskinliği var ve bunlar doğru kanallara yönlendirildiğinde yüceltici bir yeteneğe dönüşüyor. Gettonun toptan bölgesi olan Doğu Broadway, bu tür yeteneklerden fazlasıyla muzdariptir ve kurnazca ticaret yapma ve hızlı düşünme kapasitesi, Wall Street dışında New York'un hiçbir yerinde geçilemez. Polonyalı ve Rus Yahudileri yangınlardan ve iflaslardan para kazanmakla ilgili güçlü şüpheler altındadır ve bu şüphe haklı olmalıdır, çünkü sigorta şirketleri onlara karşı ayrımcılık yapmaktadır ve birçoğu risk almayı reddeder. Rus Yahudileri nadiren büyük suçlarla suçlanır, ancak çoğu zaman oldukça karanlık işlere bulaşır ve belirli suçların yüzdesi hızla artmaktadır. Ancak onu bir bütün olarak ele aldığımızda, dürüst, çalışkan ve tutumludur ve her şeyden önce, içinde bir erkek olma özelliği vardır. Küçük ücretlerle çalıştığı doğrudur, ancak kısa sürede daha fazlasını ister; az parayla yaşar, ancak kısa sürede daha fazla harcama yapar. Düşmanlarının iddia ettiği kadar çok kusuru yoktur ve makul bir şekilde beklenebilecek kadar çok erdemi vardır. Ondan korkulması gereken, zayıflığı değil, gücüdür; kusurları değil, erdemleri: burada kalmaya geldi, Rusya'ya geri dönmek istemiyor ve isterse dönemez. Rus Hükümeti bunu gözetir. Ziyaret için
eve dönmek isterse, adını değiştirir, çocuklarının boynuna büyük bir haç
çakar ve Protestan olduğunu söyler; ancak yetkilileri ikna etmekte zorlanır ve genellikle memleketini görmeden geri dönmek zorunda kalır. Getto ideal bir mesken yeri değildir; Bowery'ye yakınlığı, apartman dairelerinin kalabalık durumu ve miras kalan zayıflıkları ve günahları ona karşıdır; yine de sokaklarında sarhoş bir adam görmedim ve sadece bir tane kavgaya tanık oldum,
ama bu diğer yerlerdeki birçok benzer kavgaya bedeldi.

Getto, birleşik olmasa da barışçıl bir topluluktur. Örneğin,
New York'a sürüklendiğim genç adam, Rusya'daki kendi bölgesindeki Yahudilere sıkı sıkıya bağlıydı ve sonuç olarak
Çar'ın topraklarının az çok kayırılan bölgelerinden gelen Yahudilere karşı tüm önyargıları
sürdürdü. Litvanya'lıydı ve
kendisini ve
kendisini ve
kendisini onlardan daha entelektüel olarak daha keskin ve hukuk konusunda daha bilgili görüyordu; komşuları tarafından kabul edilen gerçekler,
ama bunlara ticarette olağanüstü güvenilmezlik ve hile gibi daha az iltifat edici özellikler
ekledi.

Kısa bir süre önce, İkinci Cadde'de yavaşça yürürken, yüzü tıraşlı ve pantolonu Amerikalıların
gibi buruşuk, iyi giyimli bir adamla karşılaştım. İyi bir İngilizceyle ama güçlü bir aksanla, adımı söyledi ve bana denizin ötesinde bir yolculuğu ve bu tarafta birlikte hayata başlamayı hatırlattı. "Peki sen nasılsın, Abromowitz?" "Diş çekmek gibi geçiniyorum." "Ne demek istiyorsun?" "Kayınpederimin yanında diş hekimi olmayı öğreniyorum, iyi bir muayenehanesi var." "Nerede yaşıyorsun?" "Rivington Caddesi'nde ve beni görmeye gelmelisin." Onu daha iyi sınıftan bir apartman dairesine kadar takip ettim ve oldukça iyi bir konumda olduğunu gördüm. Üç odadan oluşan ev, Amerikan medeniyetinin tüm izlerini taşıyordu.
Yerde çeşitli tonlarda halılar, duvarlarda pazar gazetelerinin renkli ekleri, geride bırakılan arkadaşların ve Amerika'da yapılan yeni arkadaşların resimlerinin bulunduğu büyük bir peluş albüm ve "son olarak" duvarda kendisinin ve gelininin düğün kıyafetleriyle çekilmiş kalem portreleri asılıydı. Ayrıca, benim özel yararıma, varyete tiyatrolarında en son çıkan şarkıları çaldıkları bir fonografları da vardı. Genç koca bana artan refahından bahsetti ve neden daha iyi bir yere taşınmadığını sorduğumda, bunu yapmayı düşündüğünü, hatta Harlem'e doğru bir daire kiraladığını söyledi; ancak kendisi ve karısı mahalleyi gördüklerinde, kendi bölgelerinden olmayan Rus Yahudilerinin yaşadığını gördüler, bu yüzden Rivington Caddesi'nde kalmayı tercih ettiler. Onlara göre bu cadde yalnızca Minsk'in bir banliyösü; Burada haberler
her gelen vapurla birlikte sürüklenir ve neredeyse her zaman üzücü haberler olsa da,
bu sayede akrabalarının ve tanıdıklarının
mutluluk ve kederleriyle yakın temas halinde kalırlar.

Seyahatlerim ve araştırmalarım sırasında
temas kurduğum yüz Rus Yahudisinin kariyerini mümkün olduğunca yakından takip etmeyi özel bir görev edindim. Birlikte gözlem alanıma girmemiş olmalarına ve çeşitli yaş ve koşulları temsil etmelerine rağmen,
aşağıdakiler ilginizi çekebilir: Beş yıl sonra, yaklaşık yüzde kırk.
çok iyi İngilizce konuşmayı öğrenmişti ve yaklaşık yüzde on beşi.
neredeyse kusursuz bir şekilde yazabiliyordu, yüzde altmıştan fazlası ise İngilizce gazeteleri okuyabiliyordu. Bu sayının yüzde yetmiş sekizi.
ücretli çalışan olmuştu ve bunların sadece yüzde on beşi. hayatlarında önemli bir
iyileşmemişti. On sekizi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı, üçü yoğun bir Sosyal Demokrattı, beşi buna inanıyordu ancak Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi ve geri kalanı ulusal konularda iki baskın parti arasında eşit olarak bölünmüştü. Yerel konularda istedikleri gibi oy kullandılar, ancak önce Tammany'den ve daha sonra New York'un doğu yakasına giderek daha fazla hakim olan Hearst hareketinden güçlü bir şekilde etkilendiler. Yüzde doksan biri dini uygulamalarında ortodoks olmaktan çıktı, ancak yüzde otuz yedisinde "ruh istekliydi ancak beden zayıftı." Bir tanesi hariç tüm Sosyal Demokratlar tamamen eski bağlarından uzaklaşmıştı ve açıkça ateisttiler. Hristiyanlıkla ilişkilerine gelince, onlardan birine "Amerikan Hristiyanları hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum ve "Doğu yakasındaki Hristiyanlar hakkında nasıl bir şey bileceğim?" diye yanıtladı. Neredeyse hepsi biraz para biriktiriyordu ve biri en azından komşularının tahminine göre zengin olmuştu ve emlak işindeydi. Hepsi arasında entelektüel bir uyanış yaşandı. Birinin dediği gibi: "Çok az boş zamanları olmasına rağmen düşünmek için alanları var." Birçok kişinin yüz hatlarında değişiklikler ve neredeyse harikulade dönüşümler meydana gelmişti ve bunlar kendilerini hayatımıza en çok dahil eden kişilerdi. Etik anlayışta bir büyüme olup olmadığını söylemek zor, çünkü sosyolojik gözlemlerde dışsallığın ötesine kolayca ulaşılamaz ve yüzlerce insanı izlediğinizde derinlikler kendini göstermez. İş anlayışları kesinlikle daha az keskinleşmedi ve para kazanmak her zaman olduğu gibi hayatın bir amacı. Belki biraz daha fazla. Şeylerin ölçeği değişti. Çoğunda küçük şeylerde daha dürüst olduklarını görüyorum, bu da cimri olmaları gerekmediği gerçeğinden kaynaklanıyor. Emlakçının
vicdansız bir dolandırıcı olduğunu biliyorum, ama o da
sadece loncasının kıskanılmayacak itibarını paylaşıyor. Bazı ekonomik koşullardan doğan yüzeysel kusurların çoğunun ortadan kalktığını söylemeliyim, ancak bunların yerini büyük erdemlerin aldığını veya şu anda büyük bir etik hareketin belirgin olduğunu görmüyorum. Sinagog bu yönde kısırdır ve bu sınıftaki ortalama Haham etik bir faktör değildir.

Elbette sadece çocuklara ulaşan kamu okulları çok
kalabalıktır ve üzerinde çalışılacak o kadar fazla ham maddeye sahiptir ki
Getto'nun kalabalık yaşamına yeterince derinlemesine ulaşmaları imkansızdır. Büyük etik faktörler daha önce bahsedilen Yahudi İttifakı, çok sayıda konferansı ve Pazar öğleden sonra ayinleri olan Cooper Enstitüsü ve birçok dürüst girişimin yapıldığı ve muhteşem sonuçların elde edildiği yerleşim yerlerinden bazılarıdır.

Fakat "Kurtuluş hala Yahudilerdendir", hala içeridendir ve New York'taki Rus Yahudileri ve Amerika'daki tüm Yahudiler için yapılabilecek en iyi şey onları daha gerçek Yahudi yapmaktır ve bu hem Yahudi hem de Hristiyan'ın mutlu bir şekilde çalışabileceği bir görevdir ve bu görev için hepimizin en azından kısmen birbirimizi tanımaktan gelen daha büyük bir vizyona ihtiyacımız var.

XII

EVDEKİ SLAVLAR

Avrupa'nın neredeyse tüm doğu kısmı Slav topraklarıdır ve
her ne kadar burada ve orada başka ırklar tarafından kırılmış olsa da, Slav'ın yaşadığı kendi dünyasıdır. Asya'daki ilerlemesinin durdurulmuş olmasına rağmen sürekli büyüyen bir dünya.

Birinin Alman şehirlerinden Berlin, Leipzig, Avusturya'nın başkenti Viyana veya İtalya'daki Venedik'ten birkaç saatten daha uzun bir yolculuk yapmasına gerek yoktur, Alman konuşmasından, alışkanlıklarından ve geleneklerinden uzakta bulursunuz kendinizi.

Baltık'ta ve Adriyatik'te ve Karadeniz'de Slav, politik olarak her yerde efendi olmasa da, tam bir hakimiyete sahiptir. Yakın komşularından şüphesiz birçok yönden farklıdır, ancak bu farkın tam olarak nerede olduğunu söylemek zordur, çünkü bir ırkın özelliklerinin tasviri tehlikeli görünür, tehlike, bir millete, daha kısa veya daha uzun süreli ziyaretler sırasında bireylerden edinilen hoş veya nahoş izlenimleri özellikler olarak atfetmektir. Kalıtsal önyargılar bu tür yargılarda azımsanmayacak bir rol oynar; ve yine, milletlere hazmedilmesi zor bir yemeğe, tatsız bir güne, güzel bir kadeh şaraba veya neşeli _yoldaşlığa_ dayalı övgü veya suçlama yapıldığını çok sık duyarız. Slav'ı karakterize etmek iki kat daha zordur, çünkü son yirmi yılda birçok çatışma başlatmayı başardı ve bu nedenle ona iltifat etmeyen özellikler atfetmeye meyilli düşmanlar edindi. İngiliz'in Doğu'daki Slavlar hakkında nahoş fikirleri vardır, Alman'ın Polonya sorunu vardır, Avusturyalı'nın savaşçı Çek'i vardır,
Adriyatik'teki İtalyan'ın iddialı İliryalı'sı vardır; Türk, Slav komşuları Bulgarlar ve Karadağlılar hakkında pek de iyi şeyler düşünmez. Slavlara karşı önyargılı olmamak zor olmakla kalmaz,
onun hakkında bilgi sahibi olmak da zordur; birincisi, kendisi hakkında çok az şey yazmıştır, birkaç önemli istisna dışında ve ikincisi,
birbirinden izole kalmış, farklı çizgilerde gelişmiş veya komşu oldukları daha güçlü ırktan etkilenmiş çok sayıda Slav kabilesi vardır, böylece onlara atfettiğimiz birçok özellik genellikle komşularının ödünç aldığı erdemler veya daha sıklıkla günahlarıdır.

[İllüstrasyon: SİYAH DAĞDAN.

Avrupa'da Karadağ Slavlarından daha sağlam bir soy yoktur,
hiçbiri silahtan baltaya, kan davasından vatandaşlığa geçmeye
daha hazır değildir. ]

Vendler, Polonyalılar ve Bohemyalılar konuşmalarında ve yaşamlarında Alman komşularının etkilerini gösterirler; Macaristan'daki Slovaklar güçlü bir Macar lekesine sahiptir; Hırvat, Sırp, Bulgar ve Karadağlılar Türklere tehlikeli bir şekilde yaklaşırlar; Adriyatik'teki Dalmaçyalılar, buna karşı dirençlerine rağmen, yalnızca kiliselerinin muhteşem mimarisinde değil, aynı zamanda dil ve karakterde de Venedik'in etkilerini gösterirler; Alpler'deki Slovenler ise cesur Tirol komşularından çok şey almıştır ve elbette onları da etkilemiştir.

Gözlem için kesintisiz bir yüzey sunan tek Slav halkı, yüksek dağlar veya diğer doğal zorluklarla bölünmemiş, farklılıklarını bir dereceye kadar harmanlamış ve ortak bir dile, ortak bir inanca ve tüm insanların ortak mülkiyeti haline gelen belirli özelliklere sahip geniş bir ulus haline gelmiş olan Ruslardır. Ancak Rus hakkında bile genelleme yapmak imkansızdır, çünkü en azından coğrafi olarak ayrılmış ve sadece dış görünüşte değil, aynı zamanda genel terimlerle yazmaya şiddetle teşvik edilen hemen hemen her şeyde farklı olan iki iyi tanımlanmış tip vardır. Anavatanının en büyük bölümünü işgal eden Büyük Rus, şüphesiz karışık kanlıdır, Fin kökeni düzleşmiş yüz hatlarında ve çıkıntılı elmacık kemiklerinde kendini gösterir; düşmanları ise Tatar'a vurmadan önce onu uzun süre kaşımanıza gerek olmadığını söyler. Oldukça kaba yapılıdır, yüz hatları narin olmaktan çok uzaktır, burnu ağırdır ve kavgacı olmaya meyillidir (bu, Slav burnunun genel eğilimi olarak alınabilir), gözleri kahverengi veya soluk mavidir ve arkadaş canlısıdır ve yüzü sağlık açısından tehlikeli bir ışıltıyla doludur. Saçın rengi nadiren veya hiç siyah olmaz ve açık kahverengiden belirgin bir kırmızıya ve ondan da belirsiz bir sarıya kadar uzanır.

Diğer belirgin tip ise ülkenin neredeyse tüm güney kısmını işgal eden ve fiziksel ve alışkanlıkları bakımından daha çok sayıdaki kardeşlerinden güneylilerin kuzeylilerden genellikle farklı olduğu gibi farklı olan Küçük Rus'tur. Küçük Ruslar, genel olarak daha küçüktür, yüzleri daha narin bir şekilde yontulmuştur, ten rengi ve saçları daha koyudur, kadınları canlı ve yakışıklıdır ve daha saf Slav kanından olduklarını iddia ederler, ancak Tatar'ı bulmak için onları hiç kaşımanıza gerek yoktur.

Slav, Dinyeper'den Ural'a kadar doğuya doğru hareket etmiştir ve buharın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan geçmiştir. Avrupa'nın kalbine girmiştir, Alman başkentinin kapılarındadır ve Viyana'daki yerli Avusturyalının yerini neredeyse almıştır. Alpler'de, güney yamaçlarında, kulübelerini doğanın kaleleri içinde inşa etti ve Adriyatik'te İtalya'ya bakıyor. Balkanlar'da kendini kanıtladı, İslam'ın boyunduruğundan kurtuldu ve Boğaz'ın efendisi olmaya mahkum;
Macaristan'ı bir hilal gibi saran Karpatlar ise giderek artan Slavların kalesi.

Daha büyük ölçüde, Rus olmayan topraklardaki diğer Slav kabileleri birbirinden farklıdır; bu nedenle, Dalmaçyalı aralarındaki devdir ve Boche de Cattaro'dan olan, ortalama altı fit üç inçlik gerçek bir Slav Apollon'dur. Koyu tenlidir ve hareketlerinde zariftir. Ancak, kuzeye doğru Bulgaristan ve Sırbistan'dan Macaristan, Bohemya ve Polonya'ya doğru seyahat ettikçe boyut ve güzellik azalır.

Bir insan, bir ırk veya hatta bir millet olarak, bir bölümün sınırları içinde anlaşılabilecekten daha fazla farklılık gösteren bir halkı tanımlamaktan
umutsuzluğa düşer; ne ortak bir tarihleri ​​ne de edebiyatları olan,
ve dilleri, filolojik olarak bir olmasına rağmen, o kadar çeşitlidir ki,
bir kule veya bir imparatorluk inşa etmeye kalkışsalar, İncil'deki Babil'in karışıklığı modern tarihte bir paralellik bulur.

Ve yine de bu farklı kabileler veya milliyetler, özellikle toplumsal yaşam ve organizmada bazı ortak noktalara sahiptir. Öncelikle, hepsinde duygusuz, içkinin etkisi altında bile nadiren uyanan bir mizaç vardır. Bu, diğer ırklar tarafından kolayca fethedildiklerini, nadiren bağımsızlığa kavuştuklarını açıklar, sadece ülkelerinin doğası Rusları uzun zamandır yapmaya çalıştıkları bir Rusya kurmaya zorlamıştır. Bu ayrıca Çar'ın despotizmini, buna katlanılan sabrı ve devrim veya reform olmadan geçen uzun yılları da açıklar. Ama şimdi öfkesi alevlendi ve yılların baskısı öfkesini uyandırdı. Slav bir imparatorluk kurucusu değildir, çünkü bir vatandaş değil bir tebaadır - sert bir efendi veya itaatkar bir hizmetkar. Kural olarak, baskıya sabırla katlanır, engelleri aşmaktan çekinir, nadiren ana köyünü kuşatan dağları aşacak kadar meraklıdır, denizi ve onun tehlikelerini hiç umursamaz, Rusların limanlara olan arzusu doğal bir ihtiyaçtan ziyade politik bir zorunluluktur. Hatta Rusya'daki "mir" gibi demokratik bir kurum bile, bazı akademisyenler tarafından Slavların bağımsız ruhunun bir göstergesi olarak
tavsiye edilir, bana göre bu ruhtan yoksun olduklarının bir kanıtıdır. "Mir"in bir toplantısında bulunan herkes bilir ki, bir veya birkaç kişi asla muhalefet etmez; her şey geldiği gibi gider ve güçlü serseri (ve Slavlar arasında böyleleri vardır) "mir"i veya "bratstvo"yu kendi keyfine göre yönetir ve kimse "Neden böyle yapıyorsunuz?" demez. Aile, Slavlar arasında güçlü arkaik biçimler taşır, özellikle de bratstvo'nun (kardeşlik) hala birlik olduğu güneydekiler arasında.
Bir bratstvo, büyüklüğüne göre bir veya daha fazla köyü işgal eder; ve
kilise, mezarlık, çayırlar ve değirmenler ortaktır. Bu barışçıl mülklerin yanı sıra, her kavgada ortaktırlar ve
bratstvo'nun her üyesi halkının onurunu intikam almaya en hazır olanıdır.
Bunlar, Amerika'daki kolonilerinde görülen özelliklerdir.
Karadağ'da, Hersek'te ve ayrıca Dalmaçya'nın bazı bölgelerinde kan
ödünç alma hala uygulanmaktadır ve bir canın intikamını almak için, silah taşıyabilen tek bir erkek üye kalmayana kadar savaş açılması nadir değildir; sonra kavgalar bir sonraki nesil tarafından devam ettirilir.
Bratstvo, tüm erkek üyeleri tarafından seçilen bir ihtiyar tarafından yönetilir. O, onların 
sulh hakimi, tüm toplantılarda başkanlık eden görevli ve
savaş durumunda bölüğünün kaptanıdır. Bir bratstvo'nun üyeleri kendilerini kan bağı olan kişiler olarak görürler, eskiden evlilikler yasaktı ve hatta günümüzde bile yaygın değildir. Aristokrat ruh, özellikle demirciler olmak üzere mekanikçilerin
buradan kovulması ve ayrıcalıklarından veya sorumluluklarından hiçbirini paylaşmaması gerçeğinde kendini gösterir. Bratstvo'nun veya hanenin en büyüğü, embriyonik bir Çar'dır ve tüm üyeleri tarafından ona gösterilen onur, Slav'ın otorite sahiplerine her zaman gösterdiği saygıyı ifade eder. Sigara içmek, dans etmek veya oyun oynamak için izin vermeyebilir; kimse yemeği tatmadan ona dokunmaz, kimse izin vermeden huzuruna oturmaz; yemek pişirmede kullanılamayacak kişisel bir kaşığa sahip olan hanenin tek üyesidir; ve yine de deneyimlerimden biliyorum ki bazen Çar'ı fazla oynayabilir ve evde, erkeklerde olmasa bile en azından kadınlarda, onu kesinlikle rahatsız edecek ve ona pleb kökenini ve demokratik akrabalarını hatırlatacak kadar öfke kalır.

Kuzeye doğru gidildikçe bratstvo azalır, ancak büyük komünal haneler Rusya'da bile tamamen ortadan kalkmaz.
Her yerde ilişki bağı çok güçlüdür ve bir çocuğun vaftiz babası olmak, kişiyi iyi günde veya kötü günde ailesine bağlar. Güney Slavları arasında
en yakın kan bağının ötesinde ortak bir ilişki vardır; bu _probratimtsvo_ veya _prosestrimtstvo_, bir kardeşlik veya kız kardeşlik veya yakın dostluktur,
iki erkek veya iki kadın arasında veya hatta bir erkek ve bir kadın arasında, ki bu
Ortodoks Slavlar arasında hala kilisenin kutsallarıyla kutsanmaktadır. Elbette bu ciddi ayini bir ziyafet izler ve
sonraki kadeh kaldırma o olayın ruhunu gösterir:

Bugün kiminle içiyorum?
Seninle, onurlu kardeşim, bugün seninle içiyorum
Tanrı adına.
Bakire dünyevi hazineni kutsasın;
Şerefini gitgide daha da artır;
Yardımsever eylemle arkadaşına yakın ol,
Ama asla onun yardımına ihtiyaç duyma.

Tanrı sana dünyevi mutluluktan bol bol versin,
Ve azizler alnını öpsün. Dostlara şarap bol olsun,
Evde çocuklar büyüsün.
Tanrı evimizi ve toprağımızı birleştirsin,
Birbirimizin elini böyle sıkı sıkıya tuttuğumuzda.

Slav'ı birbirine bağlayan aile bağı ne kadar hayranlık vericiyse,
en güçlü "Slavofil" için bile iğrenç olan, Güney ve Doğu Slavları arasında kadının ailede ve sosyal yaşamda işgal ettiği konumdur.
Önyargı suçlamasından
kaçmak için, Güney Slavları arasında
günümüzde geçerli olan birkaç atasözünü alıntılayacağım--birkaç yüz atasözünden birkaçı:

Erkek baştır, kadın ottur.
Bir erkek on kadından daha değerlidir.
Saman bir adam altından bir kadından daha değerlidir.
Köpek havlasın, ama kadın sussun.
Karısını dövmeyen erkek değildir.

"Evlendiğimde ne alacağım?" diye sorar bir oğlan babasına. "Karın için
bir sopa, çocukların için bir dal."

Bir adam hayatında iki kez mutlu olur: bir kez evlendiğinde ve bir kez
karısını gömdüğünde.

Ve kadın, serbestçe çevirdiğim Rus halk şarkısında şöyle söyler,

Beni gerçek sev ve beni çabuk sev,
Saçımı çek ve sopayı kullan.

Kadının cazibesi için övüldüğü başka türden aşk şarkıları da olmasına rağmen, evlendiği anda neredeyse bir köle haline gelir ve halk şarkısının küçük şiiri ona
evlilik sunağına kadar eşlik etmez. Kadın sadece bir evde yapabildiği iş ve
doğabileceği çocuklar için değer görür; ve bu son nimet ona reddedilirse, kaderi iki kat daha acınası hale gelir ve
bazen intihar ederek kurtuluş arar, ardından atasözü onun hakkında şöyle der,
"Böylesi daha iyidir; kısır bir kadın dünyada işe yaramaz." Karadağ'da atasözü, "Karım benim katırımdır" der ve ona uygun şekilde davranılır; ve onun odun, un veya yağ yükü altında iki büklüm olduğunu, efendisinin de silah cephaneliğiyle yanında dik yürüdüğünü görmek, atasözünün eylem halinde olduğunu görmektir. Yine de, burada, kadının kaderi en kötü olduğunda, kadının erdemi en çok takdir edilir, zina cezası hızlı ölümdür ve toplumsal ahlaksızlık neredeyse
bilinmez.

Elbette, her Slav'ı karısını dövmekle suçlamak adaletsiz olurdu, ancak ne yazık ki bu, köylüler arasında istisnadan çok kuraldır; ve Slav kadının kaderi, Slav Doğu barbarlığından uzaklaştıkça ve Batı medeniyetine yaklaştıkça daha da iyileşir. Yine de, daha çok sevdiği kız kardeşiyle aynı şevkle baştan çıkarılıyor ve belki de kocası tarafından da aynı derecede seviliyor, ancak kocasının sevgisini göstermenin garip bir yolu var. Slav
kadınının kendisini "yeni bir kadın" yapacak niteliklere sahip olduğu, kadınlar için ikinci bir cennetin olduğu Rusya'daki üst sınıftaki kadınlar arasında açıkça görülebilir; Amerika, genel kabule göre, birincisidir.

Slavlar arasında müzik çok sevilir ve en yoğun hasat zamanındaki tarlalar şarkılardan melodiktir. Çek'in müziğe olan sevgisi atasözü haline gelmiştir, ancak atasözü ona iltifat etmez ve düşmanları tarafından
uydurulmuştur. Bir Çek çocuğu doğduğunda,
dadının ona bir peni ve bir keman uzattığı söylenir; peniyi ele geçirirse,
hırsız; kemanı ele geçirirse, müzisyen olur. Her Çek köyünün, sık sık Avrupa'nın her yerine dolaşan, melodiler
yapan bir bandosu olduğu doğrudur; ve on vakadan dokuzunda, Amerikalıların penilerini ve şakalarını
bahşettiği "Leetle Sherman pand" Almanya'dan değil, Bohemya'daki bir köyden gelir. Mekanik müzik aletleri, bu insanların yerel dehasını
tahribata uğratmıştır. Slav müziğinin melankolik bir havası vardır ve bu özellikle Güney Slavlarının müziği için geçerlidir; basit müzik aletleri, "swirala" ve "gusla", bir düğünde bile tek bir neşeli nota bile veremez. Bunlara gerçekten Jeremiac enstrümanları denebilir. Müzik sevgisiyle birlikte dans sevgisi de gelir ve
Çekler ve Polonyalılar her durum için yeni danslar icat ederken,
Güney Slavları, yukarıda belirtilen enstrümanlar eşliğinde, pervasız bir tekmeleme egzersizi olan monoton ulusal "kolo"larına tutunurken, bazı yaşlı ozan geçmişin kahramanlıklarını söyler.

Slavlar arasında şehirler nadirdir; insanlar genellikle köylerde yaşarlar,
ve bunların neredeyse hepsi ortak özelliklere sahiptir. Moskova yakınlarındaki bir Rus köyünde yürüyebildiğimde,
kendimi kolayca binlerce mil uzaktaki Slovaklar arasında veya
hatta Adriyatik'teki daha pitoresk Dalmaçyalılar arasında düşünebildiğimi bulmak garip geldi.
Köylerin hepsi birbirine benziyor. Köyde her zaman bir sokak ve sadece bir tane vardır; bir ahşap veya çamur ev diğerine yaslanır, bir sazdan çatı diğerinin üzerine biner ve böyle bir köyde aynı anda birden fazla ateş yanmaz; çünkü genelde tüm iş bir anda
yanıp biter. "Stodoly" adı verilen ahırlar genelde köyden kısa bir
mesafede birlikte inşa edilir. Kilise köyün
merkezini işgal eder ve yakınlarda kazların, domuzların ve bebeklerin günlük
yüzmelerini yaptıkları bir çamur birikintisi vardır. Uygun bir yere bir pompa koyun, ona birkaç öküz takımı bağlayın, ön plana toz bulutları veya bir çamur denizi
yerleştirin ve Slav köylerinin güzel bir resmini elde edin.

Elbette çirkinlik dereceleri bakımından farklılık gösterirler, Rus köyü
saf evcilik için birincilik ödülünü alır, çünkü hiçbir yerde
güzelliğe dair hiçbir işaret, hatta ilkel bir dekorasyon girişimi bile yoktur. Macaristan'daki Slovaklar ve komşu kabileler arasında bir
sanat girişimi vardır. Kabaca boyanmış evler kuraldır ve bir yerlerde dekorasyona dair bir işaret olacaktır, ancak bunun ne olduğunu bulmak için canlı bir hayal gücü gerekir, sanat ruhu güçlü ancak gelişmemiştir.

Evlerin yakınında veya çevresinde küçük çiçek bahçeleri Rusya'da nadiren veya hiç görülmez, ancak Çekler ve diğer Batı Slavları arasında yaygındır. Evlerin
içleri boyut ve düzenleme açısından aralarında farklılık gösterir.
Rus evlerinde ana girişle ayrılmış iki oda vardır. Biri soğuk oda, diğeri sıcak oda olarak adlandırılır. Sıcak veya kış odasının
başlıca mülkü tuğladan yapılmış bir fırın, ocak ve ısıtma sobası veya fırınıdır, kışın tepesi karyoladır; ve çok
rahat bir yerdir. Bu Slav evlerindeki temizlik de çeşitli derecelerdedir ve genellikle yokluğuyla göze çarpar. Kir, üzgünüm ama, sıklıkla ortadadır ve bu odalarda bizi korkunç derecede rahatsız edecek bazı böcekler
sayılamaz sayıda bulunur, ancak
sessiz bir küçümsemeyle muamele edilirler, bu da onların küçülmesine yol açmaz.

Slav kabileleri kostümleri bakımından farklılık gösterir, ancak neredeyse hepsi
yaz ve kış giydikleri koyun postundan paltoyu korumuştur. Yün
içeri çevrilidir. Deri genellikle kırmızı renktedir ve koyunun bacakları
omuzlardan aşağı sarkar. Hem erkekler hem de kadınlar bu paltoyu giyer;
ancak, elbette, kadının paltosu fantastik şekillerde dekore edilmiştir ve
çok pahalıdır. Erkeğin geri kalan kıyafeti
sert elyaftan kaba dikişe kadar ev yapımı keten pantolon ve gömlekten oluşur. Bir şapka da giyilir ve Rusya'da genellikle kürkten yapılır. Bu elbisenin sayısız çeşidi vardır, ancak her köyde hepsi
birbirine benzer şekilde giyinir, yalnızca kullanılan malzemenin inceliği bakımından farklılık gösterir.

"Kadınlar nasıl giyinir?" Bir erkek bir kadının elbisesini tarif edebilir mi? Ve
neredeyse her köyde kendilerine özgü bir tarzları varken, herhangi bir ölümlü Slav kadınının elbisesini tarif edebilir mi? Ve, oh! ne tarzlar! Her şeye renk katın; kırmızı, sarı, gümüş ve altın, danteller ve işlemeler ve
ne- ... Kadının kıyafetinin pahalılığı çok fazla acıya sebep olur, çünkü stiller değişmese de, kibir kurnaz bir metrestir ve bir kadının şapkasına yarım inç daha geniş bir dantel takar, böylece tüm kadın kalplerini kıskançlıktan ateşe verir; ve bir sonraki pazar günü daha geniş dantel her kadının gözlerini gölgeleyecektir, belki de bir tüy yatağın rehin bırakılması veya gelecek kışın domuzunun zamanı gelmeden kasaba gitmesi gerekmiş olabilir.

Kadın kıyafetinin en pahalı ve en pitoresk olduğu Slovaklar arasında, onu bir kenara bırakıp toplumun daha moda kıyafetini benimsemek için büyük bir istek vardır; çünkü köylü kıyafeti, kişinin aşağı biri olarak hitap edilmesini gerektirir - _ti_ (sen) - ve modern kıyafet giymek, kişiyi en azından yabancıların gözünde daha yüksek bir sosyal seviyeye çıkarır
ve kullanılan zamir _onyi_ (sen)'dir.

Slav köylüsü evde yeterince sade bir hayat yaşar. Yemeği büyük ölçüde sebze diyetinden oluşur ve masadaki et bir
tatilin, bir düğünün veya komşunun tavuk kümesine veya domuz ahırına yapılan talihli bir gezinin işaretidir. Büyük bir kabilede günde sadece bir öğün yemek yerler, genellikle öğlen. Sabah pişirilir ve yemek zamanı gelene kadar küllerin altında veya kuştüyü yatağın altında sıcak tutulur.

Herkesin temel besin maddeleri arasında patates, siyah ekşi çavdar ekmeği,
çorbalar ve kekler için lahana; _kascha_ veya yulaf lapası; ve son olarak
_barshtsh_, pancardan yapılan ve göründüğü kadar kötü olmayan bir karışımdır.

Çek, bir gurme olarak ünlenmiştir ve Bohem kızı, diğer iyi niteliklerine ek olarak
genel olarak mükemmel bir aşçıdır. Slav mutfağından bahsedip sarımsağı dışarıda bırakmak "Prens'i dışarıda bırakan Hamlet" olurdu ve Slav ülkelerindeki gezginlerin bu hoş kokulu soğanın aşırı varlığına kolayca tanıklık edeceklerinden eminim,
ancak onu hiç görmemiş olabilirler.

Slav edebiyatı bol miktardadır ve bir kısmı şüphesiz
harikadır. Bohemya edebiyatı en eskisi, Polonya edebiyatı en tamamlanmış olanı ve modern zamanlarda Rusya edebiyatı en bol olanıdır. Halkbilimcinin burada materyal toplamak için çok bakir bir alanı vardır, ancak bunların
toplanmaya ve saklanmaya değer olup olmadığı henüz görülmemiştir. Hem halkbilimi hem de edebiyat son derece gerçekçidir, Slav karakterinin bir yansımasıdır ve Germen halkında olduğu gibi bir protesto veya tepki değildir.
Slav, basit şeyler hakkında açıkça konuşur ve şarkı söyler, ancak şarkısının kaynağını anladığınızda saldırgan bir şekilde söylemez. Günahı asla çekici kılmaz ve dolayısıyla sağlıklıdır. Lirik aşk şarkısı
halkın kalplerinde yapılır, dudaktan dudağa dolaşır ve
orijinalinde sade ve güzeldir; Çek şarkıcı şöyle söyler:

Seni diz çökmüş, dua ederken
Kilisede, canım,
Tanrı'dan ve cennetten uzağım,
Ama sana yakınım;
Tanrımı cennette sevseydim
Şimdi seni sevdiğim gibi,
Bir aziz ya da gerçek bir melek
Onun huzurunda olurdum.

Slovak şarkıcı aşk hakkında şöyle söyler:

Herkesin
Sevgisi nereden gelir göğsünde?
Çalılarda yetişmez,
Yuvada yumurtadan çıkmaz;
Ve eğer bu aşk
Gökyüzü kadar yüksek kayalarda kalsaydı,
Kalplerimizi onu bulmaya gönderirdik,
Evet, ölsek bile. Daha şiirsel bir şekilde, Hırvat şarkı söylüyor:

Ah, aşk nedir? Hafif bir zefir,
Yeni doğmuş bir çocuk kadar nazik,
Her açan çiçeği öpmek için.
Ah, aşk nedir? Vahşi bir fırtına bulutu,
Kükreyen, çıldırtıcı bir fırtına,
Ağlayan, sırılsıklam bir sağanak.
Ah, aşk nedir? Dağınık bir karanlık,
Açmış binlerce muhteşem çiçek,
Parlayan, yanan bir ateş topu,
Zincirlerle tutsak edilmiş bir dev,
Neşeli, çınlayan bir düğün çanı,
Korkunç bir uçurum, yanan bir cehennem.
Ah, aşkın, sevgili çocuğum,
Bahar rüzgarları gibi, çok tatlı, çok yumuşak olsun!
Ah, melek elini bana uzat,
Ve beni o cennet diyarına götür!

Slav'ın belirgin özelliklerinden biri de derin dinsel
duygusudur. Moskova'da dolaşırsanız, her adımda bunun kanıtlarını birçok kilisede, şapelde ve yol kenarı ikonlarında
görürsünüz; bunların önünde sadıklar haç çıkarır veya toz içinde secde ederler.
Rus her yerde Kilise'ye olan derin bağlılığını gösterir ve
hayatının her eylemi bir şekilde onun öğretilerinden etkilenir.
Özellikle birçok oruç veya bayram günüyle ilgili olarak
tüm kurallarına örtük olarak uyar. Kiliselere ve manastırlara saygı gösterir, azizlerin
şefaatine örtük bir inanç duyar ve her yıl her köyden
dindar hacılar çorak arazilerden ve yoğun ormanlardan geçerek
uzaktaki bir manastırdaki kutsal bir mezara gider.
Her dindar mujik'in en büyük hırsı Kudüs'e hac yolculuğu yapmaktır ve tüm bir ömür bu amaç için yeterli parayı biriktirmek için kendini inkar eden bir mücadeleyle geçer.

Bütün Slavlarda ortak olan batıl inanç eğilimidir; Eski putperestliğin kalıntıları her yerde kalır, hikayeler ve geleneklerle insanı şaşırtır
ki bunlar yüzyıllarca süren kış gecelerinde köylülerin karanlık, rahatsız edici izbalarında
grotesk boyutlara ulaşmıştır ve
Hristiyan inançlarıyla ilginç bir şekilde karışmıştır, böylece
birini diğerinden ayırt etmeleri zorlaşmıştır. Slav genellikle
fakirlere karşı hayırseverdir, ancak zayıflara karşı her zaman cömert değildir ve aşırı misafirperverliği için
övgüyle karşılanamaz. Çok sık klancıdır,
kıskanç olmaya meyillidir ve bu nedenle her zaman sadık veya dürüst değildir.
Polonyalı ve Rus köylüler atasözünde söylendiği gibi hırsızdır;
günümüzdeki sözlerinden birinde dendiği gibi, "yanlarında götürmeyecekleri tek şey sıcak demir ve değirmen taşlarıdır", bu özelliklerini daha iyi ekonomik koşullar altında
tamamen kaybederler.

Slav hala kaba saba bir insanlıktır ve bu gerçeğe onun
kusurları, erdemleri, zayıflıkları ve aynı zamanda güçleri de bağlıdır.

XIII

SLAV İSTİLASI

Slovakyalılar ve Polonyalılar veya sıklıkla küçümseyici bir şekilde adlandırıldıkları gibi "Hunkiler" kıyılarımıza gelen en çalışkan ve sabırlı insanlar arasındadır. Bunu biliyorum çünkü defalarca onları memleketlerinden, denizden geçerek Pensilvanya'nın kömür madenlerine veya göller boyunca çelik fabrikalarına, kok fırınlarına ve kireç taşı ocaklarına kadar takip ettim; bu ad, işçi olarak erdemlerinin bilindiği için verilmişti. Gemide bile en sabırlı yolculardır çünkü zorluklar onlar için yeni değildir ve yemek listesi, yetersiz olsa da, damak tatlarının yabancı olduğu birkaç lüks içerir; eğer deniz tutması olmasaydı, okyanus yolculuklarını, düğün gezisi veya tatil için denizi geçen bizler kadar bir zevk olarak görürlerdi. Onlarla okyanusu en az on kez geçtim ve
daha rafine seyahat arkadaşları onların dağınıklığı, kabalığı ve yarı-medeniyetin diğer belirtileri hakkında çok şey söylese de,
hiçbir zaman şikayet kelimesi duymadım. Hiçbirinin
gazete okuduğunu görmedim; yalnızca bir adamın kitap okuduğunu hatırlıyorum ve o da Yunan Kilisesi'nin bir dua kitabıydı. Pitoresk kıyafetlerini evde bırakıyorlar ve her türlü havada, her türlü elbise ve soyunmayla güvertede yatıyorlar, kadınlar kışın bile çıplak ayakla. Erkeklerle konuşurken,
çalışacakları, para kazanacakları, evdeki bir arazinin ipoteğini ödeyecekleri veya Katchka veya Anka'yı nikahlı eşleri olarak göndermek için yeterli parayı biriktirecekleri gibi gerçeklerin ötesine asla geçemiyorum. Slovak New York'a ulaştığında büyük duygular hissederse, bunları asla ifade etmez; genellikle şaşkınlıktan dilsiz ve yarı korkmuş olur, çünkü bu yeni ve yoğun dünyada sadece bir atom veya sadece bir miktar beygir gücü olacaktır.
Sözleşmeli iş
hukukunun aksine, New York'taki bir acenteye faturalandırılır veya
Pensilvanya'ya götürülür, burada yeni hayatı başlar ve çoğu zaman bir kömür madeninde sona erer.

Kendisi için yapacağı ev, birçoğundan biri ve hepsi de yeşil veya kırmızıya boyanmış, içine on beş ila yirmi kişinin sığdığı binaların kabukları. Bu kadınlara, kocası bir çetenin ustabaşı ve emeğinin başlıca yararlanıcısı olabilecek bir kadın bakıyor. Macaristan'ın Verbocz kasabasında, yakın zamanda Amerika'dan cebinde 2.000 dolarla dönen ve buradaki kariyeri çok sayıda kişininkine benzer bir adamla tanıştım. On beş yıl önce Amerika'ya geldi ve Pittsburg yakınlarındaki Pensilvanya'daki bir madende çalıştı. İngilizce öğrenebilecek, emir alabilecek ve verebilecek ve bunları yerine getirebilecek kadar uzun süre orada kalmıştı. Bu yüzden ustabaşı oldu. Karısı ve çocukları daha sonra gelip, daha önce anlatılan evlerden birine taşındılar ve yanlarında yirmi adam ve pansiyoner getirdiler. Çok fazla çalışkanlık ve tutumlulukla bu 2.000 doları biriktirdiler ve şimdi yaşlılıklarında bu parayı istedikleri gibi harcamak için geri döndüler. Karısı köylü kıyafetini kalıcı olarak çıkardı ve kelime dağarcığında her fırsatta sergilediği "hadi", "devam et" ve "ne kadar" gibi İngilizce parçaları korudu. Çocuklar hala Amerika'da, oğullarından biri meyhane işinde ve babasının biriktirdiğinden daha büyük bir servete doğru yolda. Emek alanındaki rakipleri onları pislikle suçluyor, ancak bu gecekonduların yüzlercesini dolaştıktan sonra şunu söyleyebilirim ki, aralarındaki düzensizlik raporu abartılı; çünkü evlerin çoğu kalabalık durumlarının gerektirdiğinden daha temizken, zeminleri her gün fırçalanan ve temizlikten oldukça parlayan birkaç ev daha var. Slovak, gemideki yaşamda olduğu kadar şikayetsizce yeni işe uyum sağlar, ne olursa olsun ve hiçbir hayvan, bir fırının sıcak patlamalarına veya madenlerin karanlık derinliklerine yılmadan yüzleşirken, yükünü onun kadar sabırla üstlenmemiştir. Sadece, birkaç İngilizce kırıntısı toplamış ve bunları genellikle tirelerle basılan kelimelerle serbestçe tatlandıran, kendi grubundan birinin yönettiği çetelerde çalıştırılabilir. İsyan gibi bir şeyi bilmez, tüm geçmiş tarihi buna tanıklık eder; grevlerimizde çok uygun bir günah keçisi ve nadiren bir koyundur, sonuçlarını ölçmediği eylemlere yol açar. İzleyebildiğim ve aktif olarak rol aldığı hemen hemen her şiddet olayında, ilgili kişilerin ona verdiği içkiyle alevlenirdi. Kasabasındaki esnaf tarafından en dürüst müşterisi olarak kabul ediliyor ve Slovaklarla on iki yıldır iş yapan, onları maaş gününden maaş gününe, grevler ve işten çıkarmalar boyunca taşıyan bir tüccar, onlardan bir sent bile kaybetmediğini, diğer madencilerden ise yüzde on beş ila otuz beş arasında kayıp yaşadığını söyledi; ve küçük farklılıklarla, tüm tüccarların tanıklığı budur.

Bunun büyük ölçüde kanun korkusundan kaynaklandığı söylenebilir, çünkü Macaristan'da her borç tahsil edilebilir ve hatta ev bile cellattan muaf değildir. Ayrıca, yirmi yıldır yaşadıkları topluluklarda küçük çaplı hırsızlıklar da yoktur ve hiçbir zaman hırsızlıkla suçlanmamış veya şüphelenilmemiştir. Onlara yöneltilen yaygın suçlamalardan biri, bu ülkede çok az harcama yapmaları ve kazançlarının çoğunu yurtdışına göndermeleri olduğundan, bu konuyu çok dikkatli bir şekilde inceledim, her tüccarı ve her tüccar sınıfını, postacıları ve hatta meyhanecileri görüştüm ve hepsi bu insanların oldukça iyi müşteriler olduğu konusunda hemfikir. Evlerini ziyaret ettiğimde, genellikle ev mobilyaları konusunda cömert olmadıklarını gördüm; Amerikan evlerinde oturma odası olarak kullanılan ön oda, pansiyonerlerin sandıklarıyla dolu ve birkaç durumda Amerikan medeniyetinin başlangıcı olan sallanan sandalye var. Birkaç biblo tutan beyaz kumaş örtülü bir sehpa nadirdir, ancak ziyaret ettiğim evlerin yaklaşık yüzde beşinde bulunur; halıları sadece iki kez gördüm, ancak dantel perde modasının birkaç taklidi var. Slovak, yatağına bol miktarda para saçıyor ve onu en pahalı mobilyası yapıyor, ithal ettiği kuştüyü yataklar ise daha hijyenik şilte ve battaniyeleri tamamen dışarıda tutuyor. Genellikle varsayıldığı gibi, yiyecekten cimrilik etmiyor, çünkü bol miktarda yiyor, ancak bifteği omuzdan kesildiği için ucuz ve her zaman "Polak bifteği" olarak adlandırılıyor. Çok miktarda fasulye, lahana ve patates yiyor ve ayda yaklaşık sekiz dolar bir yetişkinin yemek masrafını karşılıyor. Çok fazla içiyor ama ekonomik içiyor, kalabalık için daha pahalı bir bardak bira yerine bir fıçı bira içmeyi tercih ediyor ve kovboyun tabanca taşıması gerektiği gibi kalça cebinde her zaman bir şişe taşıyor. Viski yerine bazen alkol ve su içiyor, sonuçta bu başka bir isimle aynı gül olabilir. Giysi satın alırken, işine ve mevkiine uygun en iyisini satın aldığı ve mesai saatlerinden sonra onu temiz yıkanmış ve botlarından boğaz yakasına kadar Amerikan tarzında giyinmiş halde gördüğünüzde, cimri olduğundan şüphelenmezsiniz. Para biriktiriyor, çünkü ayda ortalama kırk dolar kazandığından en az on beş doları Macaristan'a gönderiyor ve maaş günü, küçük postanedeki havale penceresi, eşlerini, çocuklarını, yaşlı ebeveynlerini ve eski borçlarını unutmamış bu çalışkan işçilerle dolu oluyor. Birçoğu, istikrarlı bir iş güvencesi olsa bu ülkede ev satın alabileceklerini iddia ediyor ve birçok yerde, şirketin tüm gayrimenkullere sahip olması ve ev olarak adlandırılan tüm evleri kiralamayı tercih etmesi nedeniyle mülk satın alamayacaklarını savunuyorlar. Ne yazık ki, en yakın akrabalarına karşı en keskin olan ırksal önyargılarını bu ülkeye ithal ettiler ve her maden kampı, zaman zaman kanlı hale gelen tekrarlanan kavgalar ve kavgalarla eski haksızlıkların yeni sorunlar haline getirildiği bir savaş alanı haline geldi, ancak önceden planlanmış cinayet oldukça nadirdir. Birçok durumda, bu talihsiz bölünmeler dini farklılıklarla iç içe geçmiştir, ancak Slovaklar ve Polonyalılar aynı kiliseye ait olsalar bile birbirlerinden iyi konuşmazlar. Polonyalılar kendilerini Roma Katolik Kilisesi'nin özel koruyucusu olarak görür ve Slovakların çoğunluğu aynı Kilise'den olsa da Protestanlık bazı ilerlemeler kaydetmiştir ve Yunan Kilisesi birçok sadık taraftara sahiptir. Katoliklerin çoğu, Polonya'nın bölünmesinden sonra Roma ile birleşen ve kendi Slav ritüelini kullanmasına ve evli din adamlarını korumasına izin verilen Avusturya'daki Yunan Kilisesi'nin bir parçası olan Yunan Katolik Kilisesi'ne aittir. Yunan Kilisesi'nin yalnızca bir kısmı bu birliğe girdi, böylece neredeyse her büyük Slovak topluluğunda, Romalı Yunanlılara büyük bir küçümsemeyle bakan bir
Rus Yunanlısı
bulunuyor. Bu Slovakların kireçtaşı ocaklarında çalıştığı Erie Gölü'ndeki Marblehead'de, bu bölünme, tüm Yunanlılar tek bir kilise, Romalı Yunanlıların kilisesini inşa ettikten sonra keşfedildi. Daha sonra bu ülkeye gelen daha akıllı olanlardan birkaçı bunu gördüklerinde korkunç bir şekilde şok oldular ve Peter Shigalinsky'nin barında, tek gerçek Yunanlılar olan Ruslar için kiliseyi ele geçirme planları yapıldı; birçok şiddetli savaş yapıldı, ardından uzun ve sonuçsuz bir dava süreci yaşandı ve sonunda Peter Shigalinsky barının yanına yeni bir kilise inşa etti, bu kilisenin ortodoksluğu, Roma Yunan kilisesininkinden daha keskin bir açıyla eğimli olan yatay haç parçalarından biriyle vurgulanıyordu, ki bu kilisede elbette kurtuluş olamaz. Kendi kiliseleri olmadığında, genellikle İngilizler veya Almanlarla ibadet ederken bulunurlar, eğer Romalılarsa, ancak birçok durumda rahipler bana istenmediklerini ve binanın bir köşesinde kalmaları gerektiğini söylediler. Onları güdecek yeterli rahip yok ve sahip oldukları rahipler de birçok durumda bu göreve uygun değil. Lutheran papazların daha iyi olmadığı ve bu insanları Hristiyan ve vatandaş yapmada çok az veya hiç bir rol oynamadıkları ileri sürülmektedir. Doğal olarak yabancılara karşı şüphecidirler, ancak her nezaket için minnettardırlar ve kalplerine bir kapı açıldığında bir daha asla kapanmaz. Ne yazık ki, konuşmaları onları aynı topluluktaki Amerikalı insanlarla temastan uzak tutar, ancak yalnızca bir dilin konuşulduğu yaklaşım yolları vardır - sevgi ve nezaket dili; tanıdığım asil bir Amerikalı kadın onlara bakarak ve hastalandıklarında basit ilaçlar önererek onlara hizmet eder ve böylece sosyal ve dini kurtuluşlarında küçük bir faktör haline gelmiştir. Maden köylerine edebiyattan çok az veya hiç girmiyor, ancak Polonyalılar arasında edebiyata olan açlık artıyor ve birçok gazete ve dergi ortaya çıkıyor. Slovaklar, "savaşlardan ve savaş söylentilerinden" yüce bir şekilde habersiz, izole bir hayat yaşıyor; kahvaltısı günlük gazetenin çarpıcı manşetleriyle bozulmaz, dergi veya roman da ona insan toplumunun sorunlarını dayatmaz. Kampını, madenini, dükkanını bilir ve Amerika'da ve Birliğin en yoğun eyaletlerinde yaşamasına rağmen, dünyası şimdi ufkunun köy meralarına değdiği zamandan çok daha büyük değildir.

Henüz politik olarak bir etken değildir, ancak politik "patron" onu en iyi türden malzeme olarak görür, çünkü bilmeden satın alınır ve satılır ve kime oy verdiğini bilmez. Braddock, Pa.'da bana önce Demokratlara sonra da Cumhuriyetçilere satıldığı ve daha sonra Demokratlara geri dönüp pazarlıktan bahsedecek kadar saf olduğu, politik ailesine geri alınmaya istekli olduğu söylendi. Neredeyse tüm yabancılar gibi o da içgüdüsel olarak veya ilişki yoluyla bir Demokrattır, ancak genellikle bir içkinin onu ne hale getirdiğini kimse bilmez. Birine siyasi inancını sordum, "Demokrat mısın?" "Hayır, ben Katolik'im - Yunan, Rus değilim," diye cevap verdi. "Politikaların neler?" diye sordum. "Slovak," değişmez bir cevaptı. Röportaj yaptığım kişilerin yüzde yirmisi bile
Başkanımızın adını, yüzde ikisi bile
ikamet ettikleri eyaletin Valisinin adını bilmiyordu. Slovak, vatandaş kelimesinin anlamını bilmez ve Macaristan'daki sınırlı oy hakkı onun için
kendisinden daha kurnaz olanlar tarafından kullanılır; o sadece güç ve kastır, kalbinin tüm kökleri denizin ötesindeki küçük köydedir ve beyni daha güçlü olan
beyni onu nereye götürürse oraya gider.

Macaristan'da yakın zamanda yapılan bir seçimde, Slovakların büyük bir çoğunlukta olduğu bir bölgede, yine de onları nasıl yöneteceğini bilen Macar unsuru tarafından
yenildiler; böylece ortalama bir Amerikan toplumunun siyasi hayatına uyum sağlamak için yeterli siyasi eğitime sahip oldukları söylenebilir. Slovak, sessiz ve barışçıl bir vatandaş olmasına rağmen, bayram gününde, genellikle İrlandalılar arasında böyle bir olaya eşlik eden bilimden yoksun, kaba, beceriksiz bir olay olan ve ayrıca bir İtalyan kavgasının ölümcül sonuçları olmayan bir kavga olmadan, dini yapısının yeterince harekete geçtiğini düşünmez.

Yanko ve Katshka'nın düğün gününde, kampın sessizliği, bir kemanın tiz sesiyle, ardından bir klarnetin inlemesiyle ve bir bas viyolonselin homurtusuyla bozulur. Bu enstrümanların çıkardığı gürültünün uyumsuzluğunun üstünde, "Seni sahiplendiğim için çok mutluyum, seni sahiplendim,
ve seni kimseye satmam" şarkısıyla danslara öncülük eden damadın sesi duyulur. Gelinin evine girerseniz,
tüm insanların
yukarı aşağı, aşağı yukarı dans ettiğini, kemancıların çaldığını ve damat
"Kimseye satmayacağı sevgilisi" hakkında şarkı söylediğini göreceksiniz.

Genellikle Slav dansçıları banknotları ve banknotları da sağlarlar; çünkü
parçanın sonunda yarım düzine güçlü adam müzisyenlerin önüne atılır, her biri
masaya atılan para karşılığında
en sevdiği şarkıyı, kendi yerel şarkısını
söylemesini ister. Sonuç olarak, her biri farklı bir şarkı söyleyen veya söylemeye çalışan yarım düzine adam, hepsi itişip kakışır, kalabalıklaşır ve sonunda
kavga eder, ta ki odanın ortasında tanınmaz bir kitleye dönüşen bir insan topluluğu bulana kadar. Düğün üç gün sürer, tören genellikle ilk günün şenliklerinden sonra gerçekleşir. İşlemlerin sırası ve ziyafetin uzunluğu, Slavlar arasında her bölgede farklı olan ithal geleneklere göre değişir.

[Resim: SOLGUN OLMADAN.

Komiserin olumsuz kararı her zaman New York'tan sınır dışı edilen ve Kanada'ya giden ve hemen polis kayıtları yapan bazı Sırp çingenelerinin durumunda olduğu kadar kolay değildir.]

Elbette tüm maden kampı ilgili bir izleyicidir ve konuklar genellikle resmi bir daveti beklemezler. Tören biter, düğün yemeği servis edilir ve Karpat Dağları'nın hiçbir yerinde Alleghanies'deki gibi bir ziyafet yoktur. "Polak" bifteği, kuru üzümlü lahana, pancar, pastırma dilimleri, sosis halkaları, tatlı patatesler ve "son olarak" tüm yabancı tatların fatihi olan büyük Amerikan yemeği - büyük, lezzetli ve duyulmamış lezzetlerle dolu turta. Bira, vaat edilen topraklarda süt ve balın aktığı kadar özgürce akıyor; yine müzisyenler çalıyor ve eğer damadın sesi
yeterince kalmışsa "Sahip olmaktan çok mutlu olduğu ve kimseye satmayacağı sevgilisi, hayır, kimseye" şarkısını söyleyecek. Mısır piramitlerinin, Pensilvanya'daki küçük bir maden kasabasında tamamen bira fıçılarından inşa edilen piramitlerde küçük rakipleri olana kadar fıçı fıçı boşalıyor. İçki içenlerin çoğu Ramses'in mumyalanmadan önce olduğu gibi derin bir uykuya dalıyor, diğerleri ise şölenin sonuna hazırlanıyor - kavga, çünkü atasözü "kavga yoksa şölen de yok" diyor. Birisi bir Slovak'a Polak diyor, ya da tam tersi; genç bir adam nişanlı genç bir kıza bakıyor - ve kavga başlıyor. Kavganın nedenini asla keşfedemedim ve kişi bir kasırganın nedenini de arayabilirdi, ancak sonuçlar neredeyse aynıydı: mobilyalar, kafalar ve bardaklar aynı durumdaydı - kırılmış; herkes bükülmüş orman ağaçları gibi yerdeydi, uzun siyah küfürlerin arasında baygın sarhoşların huzurlu horlamaları duyuluyordu. Ertesi gün ve ertesi gün program tekrarlanıyor ve bu, Slovak'ın tek eğlencesi, bir azizler günü olmadığı sürece, tarih kendini tekrarladığında ve bir kez daha iki kötü alışkanlığını, içki ve kavgayı uyguladığında.

Slav, kural olarak erdemlidir, ancak bu büyük ölçüde geldiği köy veya bölgedeki yerel koşullara bağlıdır. Kişi, onu bazı bölgelerde en erdemli adam olarak kanıtlayabilirken, diğerlerinde tam tersidir. Bir kadının on beş veya yirmi adam için yemek pişirdiği, maden kamplarında sıklıkla olduğu gibi, neredeyse istisnasız olarak, ona bir adamın karısı olarak saygı gösterirler, oysa kadın kendi erdemine saygı duyar ve gerekirse kocasına sadık kalmak için savaşır. Çok fazla kaba, nezaketsiz konuşma ve çok fazla kabalık vardır, çünkü Slav konuşmada ve eylemde gerçekçidir; bu nedenle bize ahlaksız görünen şey, "kürek kürek" demeye alışkın olduğu için, sadece kendini ifade etme biçimidir.

Bu ülkeye göç eden Polonyalı, Slovakla neredeyse aynı bölgeden gelir ve birçok şeyde ondan üstün olmasına rağmen, hemen hemen aynı hayatı yaşar. Kendini daha fazla ifade eder, kiliseye karşı daha az itaatkardır, kısıtlamalardan daha fazla rahatsız olur, daha fazla ırksal ve ulusal bilince sahiptir ve tarihi gelişimi sayesinde Slovaklardan hem daha iyi hem de daha kötüdür. Amerikan yaşamıyla daha fazla özdeşleşir ve ister iyi ister kötü olsun, bunun önemli bir parçası olmaya devam ederken, Slovakların büyük bir kısmı geldikleri köylere ve huzurlu arazilere geri döner. Dolayısıyla Polonya toplumu daha fazla bir varlıktır ve kalıcılığa bakar. Merkezileştirici güç genellikle kilisedir; etrafında ve ondan ilham alarak, iyi organize edilmiş ve kontrol edilen kurumlarıyla en iyi konumu işgal eden Polonya kasabası büyür. Belki de kilise tarafından tamamen yönetilen ve kontrol edilen böyle bir Polonya kasabasının en iyi örneği, nüfusun donanım imalatıyla uğraştığı Connecticut'taki New Britain'dır. Nadir bir öngörüyle şehrin en iyi
durumu satın alındı ​​ve bu gayrimenkulün henüz gelişmemiş kısmına bakan kilise, muhteşem beyaz taştan bir yapı, inşa edildi; herhangi bir
topluluğun gururu olabilecek bir kilise. Hem Çar hem de Papa olan rahipleri, kendisine güvenen ve dolaylı olarak itaat eden binlerce kişinin kaderini elinde tutan güçlü, bilge bir hükümdardır. İnşa edilen evler oldukça kaba apartmanlardır, açıkça büyük ve hızlı sonuçlar elde etmek için inşa edilmişlerdir; ancak çocukların temizliği ve
sağlıklılığıyla değerlendirilebilirse hijyenik
durum iyi olmalıdır. Gerçekten de, New Britain şehrinin bu kısmı, en kaba işleri yapmak için ithal edilen bir nüfus arasında makul bir şekilde beklenebileceği kadar temiz ve düzenlidir.

Neredeyse tüm çocukların yalnızca asgari düzeyde İngilizce öğretilen bir kilise okuluna gittiğini fark ettiğinizde, gelecek konusunda endişe duymanız muhtemeldir; Erkeklerin hepsinin silahlı olarak sokaklarda yürüyen vatansever ve dindar kardeşlikler halinde örgütlenmiş olması. Bu şeylerin Amerikanlaşma ve asimile olmayı ne kadar engelleyeceğini henüz belirlemek mümkün değil, bu iki şey fazlasıyla arzu edilir ve bu ve diğer kurumların engellediği görülüyor. Slavlar ve Polonyalıların yanı sıra, Avusturya Alpleri'nden gelen daha küçük Crainer grupları, Hırvatlar ve Sırplar daha büyük Slav merkezlerinde ve etraflarında toplanmış durumda ve büyük ölçüde daha kalabalık akrabalarıyla aynı hayatı yaşıyor olsalar da, hepsinin yaşadığı anormal koşullar nedeniyle biraz daha belirginleşen küçük farklılıklar var.

XIV

"HUNKIE'LERLE" SÜRÜKLENMEK

Büyük şehir onlara karşı nazik olmamıştı. Üç hafta boyunca, sıcak ve misafirperver olmayan sokaklarının her yerinde ileri geri dövülmüşlerdi, ta ki azıcık paraları ve cesaretleri tükenene kadar ve "parasız ve bedelsiz" ulaşabilecekleri en yakın yer olan Battery'ye geri sürüklenip gitmişlerdi. Buraya iş için gelmişlerdi ve dükkândan dükkâna, kas gücü olan adamların arandığı her yerde çalışmışlardı; ama her zaman kendilerinden önce daha güçlü birinin geldiğini fark ettiler, böylece Bethesda Havuzu'ndaki hasta adam gibi, suyun kenarında iyileşmeden kalmışlardı. Onlar denizin ötesindeki seyahat arkadaşlarımdı ve Amerika'da bizim gümüş olabilecek konuşmamıza veya güç olarak hizmet eden sessiz altına sahip olmayan adamların başına ne geleceğini merak etmenin yanı sıra onlara karşı biraz sorumluluk hissediyordum. Bu yüzden kaderimi ve bozuk paramı onların arasına attım. Beş sentlik bir ücretin bizi götürebileceği kadar uzağa gittik ve Long Island Sound kıyısını çevreleyen büyük malikaneler ve gösterişli çiftlikler arasında iş aramaya başladık. Her yerde havlayan köpekler, korkmuş hizmetçiler ve nezaketsiz uşaklarla karşılaştık ama dördümüz için ne iş ne de yiyecek vardı. Serseri gibi görünmüyorduk, ancak giysilerimiz eski püsküydü ve şehrin tozu ve kiri görünümümüzü iyileştirmeye meyilli değildi; yine de bütün bir günü iş aramakla geçirdik ve gece olduğunda geriye sadece şehre dönmek kaldı, mali durumumuz kadar cesaretimiz de iflas etmişti. Rab'bin yoksul halkının günlük ekmek duasına cevap verdiği o mübarek ve meşhur ekmek kuyruğu, bizi açlıktan korudu ve ekmeği mideye indirmek ve sindirim organlarımızı uyuşturmak için yeterli miktarda ücretsiz buzlu su vardı. Union ve Madison meydanı park bankları, her seferinde birkaç dakikalığına yataklarımızdı, çünkü dikkatli polis memuru bizi afyondan sarhoşmuşuz gibi hareket ettiriyordu. Alt Broadway'in uzunluğunu, Belediye Binası parkına ve en sonunda ertesi sabahın griliğinin bizi her zamankinden daha yorgun ve perişan bulduğu Battery'ye gittik. Yaşadığımız yirmi dört saat, bizi sosyal ölçekte serserinin seviyesine düşürmeye yetiyordu ve bu göçmen kuşlar tarafından böyle karşılandık, bunlardan biri de "ihtiyaç halinde bir arkadaş" oldu. Gerçekten de dilsiz arkadaşlarıma acıyordu ve bizimle yalvardığı çöreklerini paylaştıktan sonra, meyve bahçelerinin ve kamyon bahçelerinin ellerimizin emeğini beklediği New Jersey cennetinden bahsetti. Bize eşlik edeceğine söz verdi ve nehrin karşısına geçmemiz için bize para teklif edecek kadar cömertti. Liderlik görevinden hoşlanıyor gibiydi ve bizi New Jersey'in tuz bataklıkları boyunca, sivrisinek saldırılarından neredeyse
öldüğümüz demiryolu hattı boyunca götürürken bizim için büyük planlarını ortaya koydu. New Jersey sivrisineği, göçmenlerin dağıtımını
önlemek için yeterli bir etkendir. Kesinlikle Rivington Caddesi'nin pis kokusunu New Jersey bataklıklarındaki sivrisineklerin
ısırmasına tercih eden kimseyi suçlamamalıyım. Hiçbir yerde bize iş verilmedi, ancak daha az kaba davranıldı ve birkaç durumda birkaç iş karşılığında yiyecek teklif edildi; seyahat eden arkadaşımız, genellikle aldığımız türden
yiyecekler karşılığında mümkün olduğunca az şey yapmamızı gayretle söyledi. Günlük yiyecek kazancı şunları içeriyordu:
kurtlu füme mersin balığı ve en az et ve en fazla sert deriye yapışmış jambon kemikleri. Genel olarak, New Jersey çiftçisinin hayırseverliklerini
memnuniyetle kabul ettiği şeylerle bağlantılı olarak iyi bir pazarlık yapmayı bildiğini kısa sürede fark ettik.

Gece olduğunda, arkadaşımız konaklama yerimiz olarak boş bir yük vagonu önerdi ve daha iyi bir yer yerine, bu ülkede ilk kez uyumaya gittik, burada yatak bize hiçbir şeye mal olmadı ve
bir başkasının malı geçici olarak bizim oldu. Kaslarımızın ağrısına ve sivrisineklerin sürekli saldırılarına rağmen uyuduk
ve uyandığımızda hala karanlıktı; en azından vagonda, içine
ne yıldız ışığı ne de güneş ışığı giremezdi, çünkü kilitli kalmıştık,
rehberimiz ve koruyucumuz gitmişti ve onunla birlikte üç nöbet, dört ceket ve
ayakkabılarımız.

Uzun, uzun bir süre sonra, haykırışlarımıza cevap olarak, bir demiryolu görevlisi vagonu açtı ve bizi şimdiye kadar olduğumuzdan daha yoksul ve kaybettiğimizden daha iyi bir arkadaşa(?) ihtiyaç duyar halde buldu. Ona hikayemizi anlattım ve o da bizi Trenton yolundaki, her zaman işçiye ihtiyaç duyan ve çıplak halimize rağmen bizi kabul edeceğinden emin olduğu bir çiftçiye yönlendirdi. Çıplak ayak ve paltosuz bir şekilde, kapı direğine dört dilde "İçeride işçiler aranıyor" yazan bir tabelanın iliştirilmiş olmasından tanıdığımız çiftliğe ulaştık. Evin arkasında, bu garip işletmenin aşçısı ve hizmetçisi olduğu ortaya çıkan önlüklü bir beyefendi tarafından karşılandık. Ona maceralarımızın hikayesini anlattıktan sonra, yemek pişirme sanatı hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen bir adam tarafından hazırlanmış olmasına rağmen, kahvaltıya yeterince adaletli davrandığımızı söyledi. Bana, kendisinin de büyük şehirden, kalabalık dükkanlarda ayakta duracak yer bulamayan bir göçmen olarak sürüklendiğini söyledi. Ayrıca, burada çalışan her adamın, kendi deyimiyle, "Çaylak" olduğunu ve içlerinden hiçbirinin Eski Ülke'den altı aydan uzun süre uzakta olmadığını söyledi. Sonunda "Patron" tarladan geldi; Oldukça şişman, kırmızı yüzlü,
inatçı kafalı ve küçük, boncuk gözlü bir adam. Özellikle Almanca konuşmaya başladığında üzerimde kötü bir izlenim bıraktı, bu dili yardımlarıyla başa çıkabilmek için öğrenmişti. Bize çiftliğinin misafirperverliğini ve ayda 10,00 dolar teklif etti, bunun yanında bu tür acil durumlar için stokta bulundurduğu gerekli çiftlik kıyafetlerini bize vermeye hazırdı.
Giysiler tulum, ceket, hasır şapka ve çok kaba ayakkabılardan oluşuyordu.

Bize bunlar için ne kadar ücret aldığını söylemedi, ancak o akşam beni bir çift ayakkabı almak için köye götürdüğünde, stoklarındakilerin hiçbiri bana uymadığında adamdan şüphelenmeye başladım.

Mağazaya vardığımızda, anlamam beklenmeyen bir şekilde, sahibine ayakkabıların el yapımı olduğunu ve 3,50 dolara mal olduğunu söyledi. Bunlar sıradan, kaba yapılmış ayakkabılardı ve herhangi bir mağazadan 1,25 dolara satın alınabilirdi ve karın bu beyefendiler arasında
paylaşılacağından hiç şüphem yok.

Akşamları ahırın tavan arasında, yaklaşık on milleti temsil eden bir düzine adam bir araya geldi ve bir süre birbirlerine ağırbaşlı bir sessizlikle baktıktan sonra
uyudular. Sabahleyin, alışılmış işlerden ve son olarak, çapalama ve yabani otları ayıklamanın on iki saatlik bir iş olduğu bahçe işlerinde tarla işlerinden oluşan görevimize başlatıldık.
"Patron"un boncuk gözleri sürekli üzerimizdeydi. Beceriksizce yaptığımız işlere karşı giderek daha fazla sabırsızlanıyordu ve İngilizce ve Almanca yüksek sesle küfürler ediyordu, Slav arkadaşlarımı sakinleştirme yeteneğimin ötesinde korkutuyordu.

Her gün, az önce geçen günün aynısıydı; tarlada sıkı çalışma, mutfakta kötü
yemek, geceleri saman yatağı ve "Patron"un sabırsızlığı, köleleri arasında daha zayıf olanlara karşı kişisel şiddette kendini gösteriyordu. Her gün bir adam veya diğeri ortadan kayboluyordu, bazıları çiftçiden satın aldığı küçük
giysi paketini geride bırakıyordu. Bunu hemen sahipleniyor ve bir sonraki gelene satıyordu; çünkü aynı tipte bir veya daha fazla yeni adam, ücret getirmeyen
işe başlamak için kesinlikle içeri giriyordu.

Aşçıya göre, dördümüz neredeyse bir ay kalarak rekoru kırmıştık. Maaş gününden yaklaşık iki gün önce akşam vakti bozuk bir kültivatörle geldim. Bir ağaç kütüğüne çarparak mı mahvettiğini yoksa en ufak bir
provokasyonda parçalanmaya mı hazır olduğunu bilmiyorum; ancak "Patron" öfkesinde şiddetlendi ve
bana bir dirgenle saldırdı, beni yirmi dokuz gün önce geldiğim kapıdan
kovdu.

Köye gittim ve bir sulh hakimi bulduktan sonra,
şikayetimi ona ilettim, ancak o benim tarafımdan herhangi bir yasal işlem yapılmasını
önledi, çünkü bunu destekleyecek yeterli param yoktu. Gece olduğunda,
çiftliğe geri döndüm ve beni takip etmeye çok hazır olan adamlarımı çağırdım, uzun bir mısır tarlasından geçtik ve bir tel örgüye tırmanarak
tekrar Trenton yoluna çıktık. Bütün gece yürüdük, Trenton'a girdik ve oradan çıktık ve Pennsylvania'ya doğru yolumuza devam ettik. Ertesi gün, emeğimizin gerçekten istendiğini gördük ve Pensilvanya'lı bir Hollandalı çiftçinin tütün tarlalarında birkaç hafta geçirmek, paramızı kesemize, kaslarımızı ete
kazandırdı. İşimizi bitirdikten sonra yolculuğumuza tekrar başladık ve kısa süre sonra, çelik fırınlarının otoyolu sıraladığı ve kok fırınlarının manzarayı aydınlattığı, dumanlarıyla havayı ağırlaştırdığı Pensilvanya'nın sanayi bölgesine girdik. Arkadaşlarım burada ilk kez Amerika'daki emeğin en yüksek gerginliğini gördüler. Parlayan metal kaplardan korktular ve fırınların uğultusundan başları döndü. Çalışma fırsatı kısa sürede sağlandı, ancak arkadaşlarım buna o kadar çekinerek girdiler ki onları bundan vazgeçirmeye çalıştım, ancak başaramadım, çünkü
sadece burada kendi sınıflarındaki adamlara istikrarlı bir iş teklif ediliyordu. Onları hala çelik fabrikalarından birinin büyük avlusunda, sanki savaşın tehlikeleriyle karşı karşıyaymış gibi solgun ve titrek bir şekilde görebiliyorum. Yarı çıplak, vahşi görünümlü yaratıklar, şimdi beyaz olan, "Nefretin ısırılmış dudağı gibi", sonra bekleyen kalıplara akarken kırmızı ve koyulaşan erimiş metalin parıltısında oradan oraya koşturuyordu. Bu sıcak kalıpların yakınında, adamlar hala fırının ısısıyla dolu olan çubukları taşımak için görevlendirilmişti ve gelip giden, sırtlarını şikayet etmeden sıcak yüke eğen geniş bir adam ordusunun parçası oldular. Onları her gün işlerinden gelirken, ıslak, kirli ve sıcaktan kabarmış halde, geceleri ranzalarına yatarken, on beş uyuyanla dolu bir odanın vebalı havasını
soluyor ve sabahleyin isteksizce kölece işlerine geri dönüyorlardı. Çatlamış dudaklarından hiçbir şarkı kaçmadı, yerel melodilerine uyum sağlamıştı
ve tek neşe, gümüş dolarların olduğundan iki kat daha büyük göründüğü, pansiyonda bir fıçı bira musluğu açıldığında ve bu zor dünya unutulduğunda maaş günü geldi. Sonra, sıcaktan kısılmış
gırtlaklarından şarkı söylemeye çalıştılar,

"Chervene Pivo
Bile Kolatshe."

Şarkıyla birlikte, memleketlerinin köyünün, hanın ve kemancıların, mazurka ve krakowyan'ın notalarının ve dönüşlerini bekleyen eşlerinin ve çocuklarının
görüntüleri geldi. O gün kasabaya gittiler ve aylık kazançlarından Katshka, Susanka ve Marinka'ya her biri 20 dolar gönderdiler, onların sevincini beklemek onları da mutlu etti.

İkinci ayın başıydı ve ben fırınlardaki adamlarımı izlemek için geri dönmüştüm. Hala sıcak çubukları bir yerden
bir yere taşıyorlardı ve neredeyse tanınmaz bir kuruluğa dönüşmüşlerdi. Bu devasa canavarların onları
tüketmesini izledim ve izlerken korkunç bir şey oldu. Kulaklarımın alıştığı ve normal bir sessizlik gibi görünen kükremenin üstünde korkunç bir ses yükseldi. Kaynayan fırınlardan beyaz, kıvranan yılanlar fırladı
ve ardından dokundukları her şeyi
yakan kendi türlerinden başka canavarlar geldi ve ne olduğunu anlamadan tüm karanlık yer
duman ve yanık et kokusuyla doldu. Sekiz adam, benim üçüm
aralarındaydı, erimiş metal tarafından yakalanmış, kendi ateşinde kavrulmuş ve söndürülemez iştahı tarafından
tüketilmişti. Ne oldu? Hiçbir şey.
Bir adli tabip kalıntıları incelemeye geldi, ki neredeyse hiç yoktu; soğumuş metalin merkezinden çelik parçaları kesilip
gömüldü, ve olan tek şey buydu; ve oh, bu çok sık oluyor!

Bunu yazarken, günlük gazete önümde duruyor; 13 Mayıs 1906 tarihli _Chicago Tribune_. Altı sütununu Güney Chicago'daki çelik fabrikalarının dehşetlerine ayırıyor. Tüm gazeteyi fabrikada ve benimkinde tanık olduğum dehşetlerle doldurabilirim; ve sayfaları kimsenin tanımadığı ve kimsenin umursamadığı zavallı "Hunkie"lerin isimleriyle doldurabilirim. Bunu yazamam; beni acı ve öfkeli yapıyor; bu yüzden bu
gazete muhabirinin konuşmasına izin vereceğim ve o hikayenin sadece yarısını biliyor. Diğer yarısını biliyorum ama tüm gerçek pek inandırıcı gelmeyecektir. DEĞİRMEN DEHŞETLERİNİN MERKEZİ

Bu hastane binasında ve çevresinde eğitimsiz değirmen işçisinin dehşetinin merkezi

olmuştur. İlhamı, çok dilli maaş bordrosunun değirmen işçisi için, işine gitmek üzere Seksen Sekizinci Sokak kapısından içeri girerken korkudur.

Hun, Polonyalı, Avusturyalı, Bulgar, Bohemyalı - Illinois'in "Hunkie'leri" - Çelik konuşma dili - parçalanmış, yanmış, parçalanmış bedenin acısına kayıtsız, bu kale hastanesinin yakınındaki sedye taşıyıcıları gibi çılgına dönmüşlerdir.
Kapılarında, tekrar tekrar, kurbanın çılgın, histerik karısı ve
çocukları, muhafızların kasvetli bariyerine karşı içeri alınmak için yalvarıp yakarmışlardır.

Neden? Güney Chicago'da bu adamların "cahil" olduğu dışında bilgi edinemezsiniz.

Güney Chicago, "Hunkie"yi açıkça sevmez. Postanenin para
emir penceresini iki aylık maaş gününden sonra iki uzun gün boyunca tıka basa dolduruyor. Gündüz vardiyasından sonra bazen tek bir odada otuz derin uyuyor ve gece vardiyasından sonra hala sıcak olan zemin yatağında otuz derin uyuyor. Bakkal defteri var ve üzerine, her gün kiralık aşçısı tarafından kendisi için hazırlanan az miktarda, yarı sakatat etleri yazılıyor; çok az giyiyor ve onda uyuyor; yatağı asla toplanmıyor çünkü içinde her zaman birileri oluyor; parası meyhane sahibine veya postanedeki yabancı para
emir penceresinden gidiyor.

Illinois Steel'de veya Güney Chicago'da sadece bir "Hunkie". Ya Illinois Steel hastanesi onun Cehennem anlayışıysa?

Fazla bir şey bilmiyor. Kendisine ne zaman hitap edildiğini bilmiyor, ta ki başka bir adamın kavga etmesine neden olan bir
laf söylenmediği sürece. Sonra inatla ve genellikle pek az anlayışla hareket ediyor. Anlamadan, o hastane yatağının seçilmiş, önceden belirlenmiş sakinidir.

KAZADAN HASTANEYE

Illinois Steel'de "hunkie" olan bir "Hunkie" çok fazla kesinlikle şirket sorunu yaratır. Baş "güvenlik müfettişi" ve personeli resmi olmayan bir kaza raporunun anında haber verilmesiyle tetikte ve aktiftir. Illinois Steel fotoğrafçısı ve kamerası hazırdır; sedye taşıyıcıları gerekli sayıda sedye alır ve Chicago polis departmanının asla öğrenemeyeceği kaza mahalline doğru aceleyle hareket edilir.

Olay yerinde kamera ayarlanır ve Illinois Steel'in kapılarının ötesinde nadiren görülen fotoğraf çekilir. Sonra "Hunkie" -yeterince bilinçliyse itiraz ederek- alınır, sedyeye konur ve cesedin dev taşıyıcıları hastaneye doğru yola çıkar, ki bu hastane bir mil uzakta olabilir. Yürüyüşte zorluklar var.
Cevher ve kömür trenleri için yüzey hatları araziyi ağlıyor. Genellikle bir trenin mürettebatı, cesedi geçirmek için treni kırmakta zorluk çekiyor; bazen mürettebat
tereddüt ediyor ve küfür ediyor ve sedye taşıyıcıları vagonların manevra yapmasını bekliyor.

Hastanede mi? Çok az kişi biliyor ve konuşmuyorlar. Bir
"ziyaret saati" var, ancak kapıdaki asık suratlı muhafız, hastane kapısında tekrarlanmasından çok önce, başvuranın isteğini geçiyor. Ve kapıda ziyaretçileri teşvik etmiyorlar.

XV

BOHEM GÖÇMEN

Amerika'daki Slavlar hakkında ne tür endişeleriniz olursa olsun, Bohem göçmenler üzerine bir çalışmayla bunlar ortadan kaldırılabilir veya vurgulanabilir. Bunlar, II. Ferdinand dönemindeki karşı reform sırasında Avusturya'nın Protestanlarını darağacına veya Amerika'ya göndermesiyle bize gelmeye başladı.

Baltimore'da kurdukları kiliseler hala ayaktadır ve bir tür
Atalar Günü, babalarının konuşmasını kaybetmiş olsalar da, onları asil öncülerden oluşan bir gruba bağlayan tarihi tarihe hala bağlı kalan torunları tarafından kutlanmaktadır - Yeni İngiltere Hacıları'nın ruhen yakın yoldaşları. Avusturya yönetimi altında Bohemya fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak yoksullaştı; ve Kilise ve Devlet'in kötü yönetimi en kötüsünü yaptıktan sonra, göç dalgası bu ülkeye yeniden başladı. Bohemya geçen yüzyılda bir sanayi eyaleti haline geldi ve buraya gelen göçmenler yarı aç dokumacılar ve terzilerdi, doğal olarak büyük şehirlere akın ettiler. New York'ta neredeyse tüm
Bohem nüfusu puro yapımına yöneldi ve Doğu Yakası, Elliinci Sokak'tan Altmış Beşinci Sokak'a kadar, merkezdir. Ohio, Cleveland'da 45.000'den fazla Bohem bir arada yaşarken, Chicago'da neredeyse hepsi bir bölgede yaşayan 100.000'den fazla Bohem nüfusu vardır, bu bölge On İkinci ve Halstead Sokak'ta başlar, ancak şimdi neredeyse hayvan pazarlarına kadar güneye uzanır ve şehrin daha iyi kısımlarına doğru sınırlarını genişletme eğilimi vardır. Bu bölgede büyük apartman daireleri neredeyse tamamen yok, puro kutusu tarzındaki küçük çerçeveli evler yaygın konut türü ve evlerin çoğu kiracılarına ait. Şehrin bu kısmı, sokak temizliğinin kaybolmuş veya hiç öğrenilmemiş bir sanat olduğu bir yerde insanların yapabildiği kadar temiz. Yaygın kir, hem gözü hem de burnu rahatsız eden, arada sırada affedilemez bir bataklıkla birlikte, temiz kir. Tüm bölge Bohemya'dan ziyade Chicago'nun tipik bir örneği ve garip ve fonetik olmayan bir dildeki işletme tabelaları ve ara sıra aynı tuhaf konuşmada bir cümle olmasa, kişi kendini işçi sınıfından herhangi bir Amerikalının arasında hayal edebilirdi; iç kısımlarda ise, doldurulmuş salon mobilyaları, peluş albümler, dantel perdeler, işlenmiş halılar ve bir piyano veya org gibi yerli ülkenin hiçbir izi yoktur; bunların hepsi, miras alınan yabancı zevkler ve alışkanlıklar üzerindeki Amerikan fethinin gerçek ve kesin göstergeleridir.

Yine de fetih sadece yüzeyseldir, çünkü Bohemya'nın anlatılmaz acılar çektiği o dilin sevgisini yok etmek için bir halı süpürgesinden daha fazlası gerekir; güçlü ve otokratik bir hükümetin
üzerine uyguladığı baskıya rağmen tutunduğu ve bu yeni evinde korumaya çalıştığı, İngilizcenin, Avusturya'daki Almancadan daha güçlü olduğu, ancak yasa ve silah zoruyla desteklendiği bu yeni evde. Birçok Bohem günlük gazetesi, her gün yeni kitaplar basan yayınevleri, yerel dilde vaazlar ve Bohemya tarihinin öğretildiği topluluklarla birlikte, Çek dili Chicago sokaklarından yakında kaybolmayacak; ve Bohemyalılar için dil, tıpkı tüm Slavlar için olduğu gibi, tarih, din ve yaşamdır.

Bohem göçmeni, Amerikalı komşusunun kısa sürede keşfettiği, pek de kıskanılmayacak özelliklerle yüklenmiş olarak bize gelir ve aralarındaki sevgi pek de büyük değildir. Yüzyıllardır savaş halinde olan ve bugün farklı milletler arasındaki şiddetli mücadelenin büyük bir imparatorluğu bozduğu ve halk hükümetinin çarklarını tıkadığı bir ülkeden gelen bu kişi, kavgacı, şüpheci, kıskanç, klancı ve yine de hizipçi olmaya meyillidir; çabuk ve uzun süre nefret eder ve önyargılarında mantıksızdır; Yine de bir halkın nefret ettiği,
ve ırkın veya ulusun karakteristik özelliği olarak adlandırdığımız şey, yeni bir ortamda
çok geçmeden kaybolur ve Amerika'nın Bohemyalılar üzerinde yarattığı mucize, diğer ulusal
başarılarımızdan daha dikkat çekicidir. Prag'da onlara özgü olan asık suratlı bakış
neredeyse yok oldu, asık suratlılık ve düşmanlık kayboldu ve ikinci veya üçüncü nesil genç Bohem, Anglo-Sakson mirasına sahip komşusu kadar açık sözlü ve dürüst.
Yakın akraba halkların bile ırksal ve ulusal işaretlerini tespit etme gücümle
övünürüm, ancak Chicago'da ciddi bir şekilde sınandım ve başarısız oldum. Bu iltifatı yapabileceğim birçok Bohem kitlesine hitap ettim,
Amerikalılar gibi görünüyorlardı ve dinliyorlardı; ancak binlerce
yılın bir halka aşıladığı şey tamamen ortadan kaldırılamaz ve Bohem, hepimizle birlikte, kemiklerinde gömülü iyilik ve kötülük yükünü taşır. Tüm yabancı nüfusumuz arasında en dinsiz olan odur, Chicago'daki 100.000 kişinin üçte ikisi Roma Katolik Kilisesi'ni terk edip Thomas Paine ve Robert Ingersoll'un eski moda inançsızlığına sürüklenmiştir. Başka hiçbir yerde doktrinlerinin bu kadar cesurca vaaz edildiğini duymadım veya sonuçlarının bu kadar kolayca kabul edildiğini görmedim ve _Svornost_'un editörü Bay Geringer'in yetkisine dayanarak, yalnızca Chicago'da inançsızlığı öğreten, inançsızlıkları için aktif bir propaganda yürüten ve ayrıca katılımın otuz ila üç bin arasında değiştiği Pazar okulları düzenleyen üç yüz Bohem topluluğu olduğunu biliyorum. En acı ve acıklı görüntülerden biri, öğretisinin doğası ilk sorulardan biri ve cevabıyla gösterilen, kâfir bir din dersi aracılığıyla Tanrı'yı ​​çocuk doğasından ezme girişimidir: "Tanrı'ya ne gibi bir görevimiz var? Tanrı olmadığı sürece, O'na hiçbir görevimiz yoktur." Böyle bir hareketin gücünü abartmak her zaman mümkün olduğundan, yukarıda bahsi geçen editöre başvurdum, liderlerden biri, gazetesi diğer iki kişiyle ortak olarak, bu eğilimi takip ediyor ve günlük olarak yıkıcı inancını vaaz ediyor. Svornost ofisine uğradığımda, ikinci nesil Bohemyalı Bay Geringer'in liderliğini ve gazetesinin eğilimini açıkça ve dürüstçe kabul ettiğini gördüm, ancak rahipler ve vaizlerin kendisi hakkında yaptığı açıklamaların beni düşündürdüğünden daha az aşırıydı. Kesinlikle
kendisi, benim çağırdığım rahiplerden çok daha fazla halkı hakkında konuşmaya istekliydi ve görüşlerinin
son makalesini okuduğumdan bu yana geçen on beş yılda değişmediğini gördüm. "Biz dinden ziyade Katoliklikle savaşıyoruz," dedi; ve ben de ekledim, "Arkası tahta dönük ve yüzü Avusturya kartalına dönük Avusturya'daki bir Katoliklik"; ve o da, "Tahtın üstüne çivi çaktın," diye yanıtladı.

Gerçekte, bu nefret mantıksız bir şekilde tüm dinlere yayılıyor ve daha az eğitimliler arasında zulüm ve kişisel tacizden geri kalmayan bir fanatizme dönüşüyor. Küfürlü ifadeler ve İncil'e karşı eski küflü argümanlar, bir rahibin görüntüsünden nefret eden, asla kiliseye gitmeyen ve sadakatsizlik tarafından tamamen
yen birçok Bohemyalı işçi arasında yaygın konuşma konularıdır. Çalışma saatlerinde tartıştıkları
kâfir kitapları okurlar ve Robert Ingersoll'un etkisi
hiçbir yerde onların arasında olduğundan daha fazla hissedilmez. Onun
"Musa'nın Hataları" adlı eseri, her zamanki gazete haberinin yerini almıştı ve başyazılar Kilise'ye ve Hristiyanlığa karşı nefretle suçlanıyordu. Bohemyalılar arasındaki alışılmadık intihar sayısının, gizli topluluklarının intiharı teşvik etmesinden kaynaklandığı söyleniyor. Chicago'da yayınlanan kitaplar oldukça düşük bir türdedir ve bunların arasında tek amacı Kilise'yi karalamak olan birçok kişi vardır.

O kolonide alışılmadık derecede kaba bir materyalizm hakimdir. Prag Üniversitesi'nden Profesör Massarik ve bu ülkeyi yakın zamanda ziyaret eden biri, bunu onlara karşı şikayetinin ana notası olarak gösteriyor.
Almanların tarzında şarkı söyleme ve Turner toplulukları var, ancak
onların beslediği idealler aslında materyalizmlerinin ve
kafirliklerinin nedenleridir. Roma Katolik Kilisesi, güçlü mahalle okulları kurarak, koruması altındaki locaların örgütlenmesini teşvik ederek bu ruhla mücadele ediyor ve şu anda günlük bir gazete yayınlıyor. Protestanlar, aralarındaki üyelerin yüzde birinden fazlasına sahip olmakla övünemezler ve Chicago'daki üç küçük kilise, belirsiz bir şekilde hissediliyor ve bu büyük nüfusun yaşamında neredeyse hiçbir faktör değiller. "Burada olduklarını bilmiyoruz," dedi kâfir liderlerden biri ve Katolikler onları hiç dikkate almıyor. Bazı Protestan edebiyatı, aralarında dağılmış durumda ancak en üst düzeyde değil ve en çok ihtiyaç duyanlara ulaşmak için hesaplanmamış. Chicago, Prag'ın eski Bohemya için olduğu kadar Amerika için de bir Bohemya merkezidir ve orada bulunan düşünce türü, ziyaret ettiğim tüm Bohemya merkezlerinde tekrarlanmıştır; her yerde özgür düşünce ile Katoliklik arasında bir savaş vardır ve birçok hane _Svornost_ ve _Katolik_ arasında bölünmüştür, ancak bu sadakatsizliğin yalnızca daha liberal bir din türü arzusu, yalnızca güçlü bir tepki ve kalıcı bir şey olmadığına inanmak için iyi nedenlerim var ve her noktada zayıflama belirtileri buldum. Güneybatı Minnesota'daki küçük New Prague köyü buna iyi bir örnektir. Büyük bir Bohem tarım topluluğunun merkezidir ve "sert" bir kasaba ve tam bir sadakatsizlik yuvası olarak ün yapmıştır. 1.500 nüfuslu, sıradan Batı köylerinden daha temiz ve daha iyi bakılmış, temiz ve müreffeh bir yer buldum. Temiz ve 
sağlıklı görünümlü bir oteli, küçük bir Protestan kilisesi ve büyük bir Katolik kilisesi ve her zamanki gibi çeşitli mağazaları var. Otelin alışılmış barı olmadan olduğunu görünce şaşırdım ve bununla ilgili soruma otel sahibi, "Barlara ihtiyacım yok; içki içen bir adam değilim
ve başka kimsenin de içmesini istemiyorum." diye cevap verdi.

New Prague _Times_'ın editörü bana baş kâfir olarak gösterilmişti, ancak onu _The Outlook_ ve benzeri edebiyatın ilgili bir okuyucusu ve liberal Hristiyanların oldukça iyi bir örneği olarak buldum.
Gerçekten de, elbette Chicago _Svornost_ ve onun gibiler çok sayıda okuyucu bulsa da, itirafta bulunmayı reddeden veya kamu okulu için güzel bir bina inşa etmeye yardım eden herkesin kâfirlerle aynı sınıfa dahil edildiği sonucuna vardım. Bankacıdan, hekimden, eczacıdan ve fotoğrafçıdan, tahminimin doğru olduğuna dair ek kanıtlar aldım ve bu insanları övmek için çok az şey söyleyen ve çok fazla suçlamada bulunan tek kişi, Avusturya Katoliklerinin gerçek bir örneği olan, eğer yapabilseydi demir yumrukla hükmedecek ve hükümetin güçlü desteğini özleyen köy rahibiydi. Onun tipik bir örneği, insanlarla temasının, evdeki Avusturyalı rahiple karşılaştırılmasıyla ilgili soruma verdiği cevaptı. "Biliyorsun, Avusturya'da Devlet bize ödeme yapıyor ve insanlarla yakın temasa geçmemize gerek yok, ancak burada farklı; burada halk ödüyor ve bu bile bizi daha yakın temasa getiriyor." 

Yeni Prag hakkındaki izlenimim, ne "sert" ne de kâfir olduğu; barları olduğu ve bunlardan çok fazla olduğu, Kıta Şabatının dinlenme gününün bir türü olduğu doğrudur, ancak dışsal nezaket
ve profesyonel ve iş adamları arasındaki zeka derecesi açısından, tanıdığım kendi büyüklüğündeki diğer tüm kasabalarla rekabet eder.
İrlanda ve Amerikan yerleşimleriyle çevrilidir, bunlardan ilki düzen ve nezaket açısından
üstündür ve diğerinden girişimcilik ve Tanrı'nın krallığını yeryüzünde kurma yönündeki ifade edilmemiş arzu açısından çok da uzak değildir.

Ne yazık ki bar, Bohemyalıların sosyal yaşamında anormal derecede büyük bir yer tutar ve bira, aralarında sosyal ve politik olarak tahribat yaratır. Lejyonlarca olan localar, barların üstünde veya altındadır ve inşaat ve kredi derneklerine kadar tüm topluluklar onlarla yakın temas halindedir. Bohem Chicago'nun gururu, en büyük iki bira fabrikasının vatandaşlarının elinde olması ve bira üreticilerinin ve meyhane sahiplerinin Bohem oylarının çoğunu kontrol etmesidir. Politikacılardan birine bu unsurun siyasette aktif olup olmadığını sordum ve "Ah, evet; beş belediye meclisi üyemiz ve bir şehir katibimiz var." diye yanıtladı. Gerçek şu ki, Chicago'ya fakir bir memur sınıfı verdiler ve en kötü kâfirlerini şehir meclisine ve okul yönetimine yerleştirdiler. Aralarında azımsanmayacak bir Anarşi ve daha çok Marksist Sosyalizm var, bu sonuncu siyasi inancı savunan günlük gazetelerden biri. Dini konularda çok tehlikeli yarı bilgi olduğu gibi, siyasette de var ve duyduğum en kötü ve en belagatli tartışmalar bu kışkırtıcılar tarafından yapıldı.

Bohemyalı çok kavgacı olsa da, kolayca yönlendirilir veya daha doğrusu
kolayca etkilenir ve siyasi heyecan zamanlarında çok fazla gözetime ihtiyaç duyacağını söylemeliyim. Alman'dan
çok daha inatçıdır ve üçüncü nesilden İngilizce konuşan çocuklar buldum.
Tarihine, halkının başarılarına yapılan bir çağrı, onda büyük bir gurur uyandırır ve bunu çocuklarının kalplerine kolayca yerleştirir.
Bu onu daha kötü bir Amerikalı yapmaz ve Bohemyalı kalbinde
George Washington kısa sürede John Huss'ın yanında yerini alır ve
uzun süre sonra bu yeni vatandaşlar arasında "birinci" olur.

Bohemyalı, Avusturya'da nelerden kaçtığını bilecek kadar zekidir
ve bu nedenle Amerika'daki fırsatlarına değer verir. Şüphesiz ki çok sık özgürlüğü serbestlikle karıştırır, ancak bu konuda diğerlerinden daha günahkâr değildir. En büyük günahı materyalizmdir ve daha iyi doğasının her bir parçasını bir ev sahibi olmak ve bir banka hesabı açmak için engeller. Çocuklar, paraya olan bu açlık nedeniyle gençliklerinden ve daha yüksek bir eğitim alma fırsatlarından mahrum bırakılır ve Bohemyalılar arasındaki ebeveyn otoritesi, naklettikleri Avusturya mutlakıyetinin tüm katılığına sahiptir, ancak bunu çok uzun süre sürdüremezler, çünkü genç Bohemya, genç Amerika tarafından hızla enfekte edilir ve her evde küçük ölçekli bir devrim başlar. İlk nesil, bu ülke ve gençler üzerindeki uğursuz etkisi hakkında en acı düşüncelerini o zaman düşünür. Aslında, ikinci nesil "yaban yulafını ekme" konusunda oldukça savurgandır ve bu da polis mahkemelerinde sarhoşluk, düzensiz davranış, saldırı ve darp için para cezası şeklinde biçilir.

Bohemyalı göçmenlerimizin en iyilerinden biridir ve yine de kolayca en kötüsü olabilir, çünkü onu Prag ve Pilsen'deki siyasi isyanlarda veya ülkemizdeki grevler sırasında izlediğimde onu kolayca öfkeli, acımasız ve nefretinde amansız ve vahşi tutkusunda yıkıcı buldum. Kendi ülkesinde aklı başında liderlerden yoksundu, tıpkı bu ülkede olduğu gibi. Chicago'daki yerleşimciler ve misyonerler onunla başa çıkmanın oldukça zor olduğunu düşünüyorlar, çünkü o yaklaşılamaz, kolayca idare edilemiyor ve şüpheli doğası ve dışsal çirkinliğiyle onları itiyor, oysa göründüğünden daha iyi ve kendisinin düşündüğü kadar iyi değil, çünkü alçakgönüllülük onun erdemlerinden biri değil. En iyi örneğinin olduğu yerde en iyi şekilde gelişiyor ve Minnesota ve Nebraska çiftliklerinde, yakın komşusu olduğu ve barış içinde yaşadığı Alman'dan sonra ikinci sırada geliyor, ne kadar garip görünse de. Bohemyalılar burada kalmaya geldi ve gelenlerin neredeyse hiçbiri bir daha St. Charles köprüsünde durup, başkentlerine dedikleri gibi, "Altın Prag"ın antik siperleri boyunca kıvrılan memleketleri Moldava'yı seyredemeyecek. Amerika onların evi, "iyi günde de kötü günde de"; onu tutkuyla seviyorlar; ve yine de onların tarihini, her sayfasını savaşla alev alev bilen biri, sık sık geçmişlerine dönüp orada kalmalarına ve orada derin bir pişmanlıkla oyalanmalarına şaşmamalıdır.

Birkaç yıl önce, Prag'da olduğum sırada, besteci Antonin Dvorak,
altmışıncı yaş gününü kutladı ve Ulusal Opera Binası, onun onuruna bir gala gösterisine ve büyük bir gösteriye sahne oldu.

Onun ulusal danslarını görkemli bir bale biçiminde sergilediler ve mazurka, kolo ve krakovyanın o vahşi ve melankolik ezgilerinin notalarına, pitoresk kıyafetleriyle tüm Slav kabileleri geldi ve hepsi ulusal bayraklarını dikerken gürleyen alkışlarla karşılandı. Sonunda denizin ötesinden bir yabancı geldi ve
elinde bir bayrak, Yıldızlar ve Çizgiler vardı, onu karşılamak için
Bohemia geldi, ellerinde Bohemya'nın renkleri dalgalanıyordu; ve bu ikisi
o unutulmaz akşamın en büyük alkışını aldılar.

Bu ikisi bu yabancının kalbindedir. Eskiye sadık,
yeniye her zaman sadık kalacaktır. Barış zamanlarında bu bayrağa nasıl sadık olunacağı; sandıkta, grev sırasında Cleveland sokaklarında,
Chicago'da bir vatandaş ve belediye meclisi üyesi olarak, onun öğrenmesi gereken en büyük derstir ve biz de onunla birlikte öğrenmeliyiz. O, en uzun süre Minnesota ve Nebraska'nın tarım bölgelerinde Bohem olarak kalacak,
orada atalarının konuşmasına sıkı sıkıya bağlı kalacak; ama buna rağmen, onu şehirdeki kardeşinden daha iyi bir Amerikalı olarak görüyorum. Burada ruhsal doğasını tatmin edecek ve hayatının yasası olacak bir Hıristiyanlık, onu bağlayan ve yine de gerçekten özgür kılacak bir din bulması gerekiyor; ve hepimizin bulması gereken bir şey. Her şeyden önce, taştan ekmek yapma, geçimini sağlamak için tüm güçlerini kullanma ve hiçbirini hayatını kazanmak için kullanmama cazibesine direnmelidir; ve bu hepimizin direnmeyi öğrenmesi gereken bir cazibedir, çünkü ne insanlar ne de uluslar "sadece ekmekle yaşayabilir."

XVI

KÜÇÜK MACARİSTAN

İleri bir New Yorklu, büyük Getto'nun kenarında, yemek ve içmenin mütevazı bir fiyata satın alınan bir zevk olduğu, kaliteli puroların kokusunun daha iyi şarapların kokusuyla karıştığı ve iyi arkadaşlığın hüküm sürdüğü yarım düzine restoran bilir. Bu restoranlardan bazıları muhteşem bir şekilde döşenmiştir ve Güney Avrupa'nın sosyal yaşamını tatmış ve ara sıra hafif günahlarına düşmeyi seven Amerikalıların kazançlı ticaretine hizmet eder.

Artık gerçek Macarların nadiren kapılarını kararttığı, sabahın erken saatlerinde şampanya mantarlarının patladığının duyulduğu ve istiridye ve ıstakozun neredeyse tamamen yerli Gulyas'ın yerini aldığı bu yerlerden biri, aralarındaki öncülerden biridir ve ilk günlerinde, bir sebepten veya başka bir sebepten kendilerini Budapeşte'nin neşeli bulvarlarından sürgün eden Macar Yahudileri için bir pansiyon olarak hizmet vermiştir. Burada, Macar usulü pişmiş yemeklerde ve ara sıra kumara dönüşebilen sosyal kart oyunları "Clabrias"ta birkaç saat oynayarak teselli bulmaya çalıştılar. Sami dilindeki Cohen ismi Macarca Koronyi olarak değiştirilen yerin bekçisi, Eski Ülke'de kaybettiği serveti geri kazandı, ancak banka hesabı her geçen gün daha da büyümesine rağmen pansiyonu her zamanki gibi tutmaya devam etti, karısı aşçı, kendisi de garson olarak.

Gürleyen bir sesle "Harom Loevoes" (üç çorba) veya "Harom Gulyas" (üç Macar güveci) diye bağırırdı. Mutfağa girip çıkarken, dolu ve boş tabaklarla, zor görevinden açıkça keyif alarak koşardı.

Yerin ünü Broadway'e kadar yayıldı ve zengin giyim tüccarlarının yirmi beş sentlik akşam yemeğini açıkça iştahla yemeye geldiği gün harikaydı; ancak Yahudi olmayan müşterilerinin "Küçük Macaristan"ın et kazanlarını tatmaları için oraya getirildiği gün daha da harikaydı.

Artan bir hızla mutfağa koşup "Harom Loevoes" diye bağırırdı,
uzanmış kolunda üç tabak çorbayla geri dönerdi,
bir ceket kolunun yükünden kurtulmuştu; ve banka hesabı büyüdü ve
çocukları da.

İki oğul, hala çocukken, babalarına emirleri söylemelerinde yardımcı oldular, ta ki
işin onurunu ve
babalarının banka hesabının büyüklüğünü fark edene kadar. Simon Koronyi için,
masalarına yemek faturaları geldiğinde üzücü bir gündü.
Onlar ancak ona birçok uykusuz geceye mal olan
acı bir mücadeleden sonra oradaydılar. Garsonlar yemek
hesaplarıyla birlikte geldiler ve yaşlı adama sessizce durmaktan ve kasada büyük yığınlar halinde yığılmış olan çeyrekleri almaktan başka bir iş bırakmadılar, oysa o her geçen gün daha sessiz ve asık suratlı oluyordu.

Oğullar bu ülkenin girişimci ruhunu yakalamışlardı; Broadway'e birkaç blok daha yakın bir sokakta bir arsa satın aldılar ve Macaristan'ı andıran bir tarzda bir ev inşa ettiler. Yemek odası Macar sahneleriyle fresklerle kaplıydı ve Macar dilinde sloganlar vardı ve kısa süre sonra şık bir tatil köyüne dönüştürüldü.

"Küçük Macaristan"ın kurucusu Simon Koronyi eve isteksizce taşındı. Yemek
hesabına Amerikan yemeklerinin eklenmesiyle fırtınalı sahneler yaşandı ve son çare olarak tezgahın üzerinde bir kasa belirdiğinde, yaşlı adamın kalbi neredeyse kırıldı. Tereddüt ederek, nazik yaşlı parmakları makinenin tuşları üzerinde hareket etti, ancak küçük oğlunun aceleci eli tarafından
kaba bir şekilde kenara itildi. Böylece misafirlerinin gözünde
aşağılanan Simon Koronyi, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek
üst kattaki dairesine gitti ve Yahudi Cenaze Derneği olan "Chevra
Kedisha" onu son dinlenme
yerine taşıyana kadar orada kaldı.

* * * * *

Bu şık "Küçük Macaristanlar"ın birkaç blok kuzeyinde, gerçek
Macaristan başlar ve buraya Macaristan'daki egemen ırka verilen adla "Macarlar" gelir. Onlara Slav derseniz bunu bir
hakaret olarak reddederler.

Macarların Slavlarla en ufak bir ilişkisi yoktur, ancak onların bir kısmını oldukça demir bir elle yönetmek ve hepsinden orantılı olarak nefret etmek dışında. Macarların en yakın akrabaları kuzeydeki Finler ve Avrupa'nın doğusundaki Türklerdir ve antropolojik olarak bir Ugro-Fin olarak sınıflandırılır. Gelişiminde batıya doğru eğilmiştir, Germen kültürüne sahipken hala biraz evcilleştirilmemiş bir Asya doğasını korumuştur ve bu doğa kendisini hızlı atlara, ateşli şaraba ve çingenelerin onu büyülediği ve dar pantolonlarının ceplerinden bozuk paraları çıkardığı vahşi müziğe olan sevgiden daha kötü bir şey olarak göstermez. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu olarak adlandırılan o garip ırk ve milliyetler topluluğunda, Macarlar baskın bir etki kazanmıştır ve sayıca en küçüklerden biri olmasına rağmen kendisi için en büyük ayrıcalıkları elde etmiştir ve pratik olarak İmparatorluğun politikasını dikte etmektedir. Tuna ve Theis'in o zengin ovalarında, yağmacı Türk'ün izin verdiği sürece emeğinin meyvelerini yiyen, Avrupa'nın geri kalanına buğday ve mısır sağlayan ve baş düşmanı barışa geri püskürtüldüğünden beri azımsanmayacak bir servet kazanan bir çiftçiydi. Ülkesini son kırk yılda iç ve dış barışta nasıl yaptığı, Viyana'yı aşan bir başkent nasıl yarattığı ve rakipsiz fabrikalar ve demiryolları nasıl inşa ettiği, Avrupa tarihinde görkemli bir sayfa oluşturuyor.

Bu nispeten zengin ülkeden; özgürlüğünden, geniş çayırlarından ve pitoresk köy hayatından Amerika'ya yüz bin erkek ve kadın geldi ki onları bu Macar ülkesinden
söküp atmak zor ama diğerleri gibi sonunda ulusal yaşamda kendilerini kaybediyorlar ve bu hayata, bizim aramızda yüzeysel olarak bildiğimiz Macar'dan daha az kötülük ve daha fazla erdem getiriyorlar. Küçük Macaristan'da pembe yanaklı kızlar, çıplak kolları belinde, birçok kapı girişinde dururken, sevgilileri evde yaptıkları gibi sokakta onlara kur yapar. Neredeyse her iki evden biri, Macarların bağlı olduğu şarap, bira ve viski olan "Sor-Bor" veya "Palenka"yı satışa sunar; her yerde, çingenelerin tatlı müzikler çaldığı, her şeyden çok bir mutfak gereci gibi görünen o ümitsiz enstrümanın sesi duyulur. Küçük Macaristan'ın New York'ta sadece küçük bir alanı var; aniden daha fazla restoranla sona eriyor, Macarların en sevdiği güveç olan gulyalar iştah açıyor; yakınlarda Küçük Bohemya ve son olarak diğer tüm ulusları gölgede bırakan büyük Almanya var.

Ancak New York'un Macaristan'ı sadece bir mola yeri, Macarlardan daha Yahudi ve dolayısıyla gözlem için iyi bir alan vaat etmiyor. Cleveland'da yaklaşık yirmi bin Macar, o çok canlı ama çok kirli şehrin üzerine bir örtü gibi kara dumanlarını gönderen o dev çelik fabrikalarının etrafında birlikte yaşıyor. Sokak sokak sadece onlar tarafından işgal edilmiş olsa da, ihmalkarlık gösteren bir ev görmedim ve Cleveland'daki pislikle mücadele burada, neredeyse her evde gördüğüm temiz kapı eşikleri, pencere camları ve beyaz perdelerden yola çıkarak, şiddetle sürdürülüyor. Macar kraliçesi Aziz Elizabeth'e adanmış mahalli okulu olan büyük bir Katolik kilisesi, Macarların dinini ihmal etmediğini gösteriyor. Ayrıca bir Yunan Katolik kilisesi ve gelişen bir Protestan cemaati de var. Haftalık bir gazete Macarları birbirleriyle ve vatanla temas halinde tutuyor, ancak içeriği veya vatandaşları arasında hiçbir etkisi olmayan editörünün kişiliğiyle Macar ruhunu temsil etmiyor. Macar bir siyasi "patron" aradım ama boşuna, çünkü hiçbir parti bu insanları tek başına sahiplenemez. Sosyal Demokrasi, aralarında büyük kazanımlar elde etti, bu da büyük ölçüde nispeten zengin bir ülkeden, dayanılmaz olmayan koşullardan ve biraz rahatlık ve konfordan gelmelerinden kaynaklanıyor; ve böylece demir fabrikalarındaki işi zor ve öğütücü bulduklarında, kısa sürede memnuniyetsizleşiyorlar, yani Sosyal Demokrasi. Bir tür karamsar felsefe gelişir ve mutlu Macarlar melankolik, kederli ve vatan hasreti çekerler. Haklı bir gurur duydukları vatanlarına nadir görülen bir inatla sarılırlar ve fırsat buldukça vatanlarını ne kadar sevdiklerini gösterirler. Emekçi sınıflardan erkekler ve kadınlar tarafından Louis Kossuth'a bir anıt dikilmesi, anıtın adanmasındaki coşku, anısı onurlandırılan adamın büyüklüğünü söz, şarkı ve kıyafetle hatırlatan şenlikler, ülkelerine olan idealist ve sadık sevgilerini çok iyi anlatır. Tüm yabancılar arasında Macarlar, Macaristan'da çok sayıda yaşayan Yahudilere karşı en hoşgörülü olanlardır. Cleveland'daki Macar Yahudileri ise Macar olarak bilinmeyi severler ve vatandaşları tarafından da öyle muamele görürler. Macar'ın iyi doğası, kendisini büyük sayılar halinde Amerika'ya kadar takip eden ve aslında bir tür asalak olan, keman ve zillerin ateşli notalarına czardas dansı yapan ve sahipleri sonunda patronlarının ücretlerinin en büyük kısmına sahip olan rahat ve zevk düşkünü Macarlar tarafından desteklenen çingenelere olan muamelesinden de anlaşılıyor.

Keman ile peni arasında seçim yapması gereken Macar çingene çocuğu, çoğu durumda ikisini de seçmek zorunda kalıyor, çünkü Macaristan'da da Amerika'da da eşit derecede ustalıkla hem müzisyen hem de hırsız. Cleveland'daki bir çingene, Macar "czarda" (han) ile Amerikan ismi olan meyhanenin birleşimi olan bir meyhane işletiyor ve her iki kurumun da kötülüklerini birleştiriyor. Düzenli bar,
sarsak sandalyeler ve masalar ve dans pisti için boş bir alanla destekleniyor,
Macar çardası olmadan var olamaz. Cumartesi gecesi,
haftanın isi yıkanıp gitti, Macar burada tüm yerel ihtişamıyla
bulunuyor. Bir iğne ucu kadar incecik kıvrılmış bıyığı,
Moğol açıklıklarından dünyaya bakmaktan zar zor kaçan küçük,
parlak gözleri hariç, onun en belirgin ulusal özelliğidir. Küçük bir kafa ve belirgin elmacık kemikleri de karakteristiktir, saç rengi koyu kahverengi ve siyahtır,
sarışın neredeyse hiç bilinmemektedir. Kendisini komşusu Slav'dan hem mizacının hem de uzuvlarının çevikliğiyle ayırır ve onu bir çardas dansı yaparken, onu söylerken ve çingeneyi çalarken görmek, diğer akrobatik gösteriyi, bir sirki görmek kadar iyidir. Çingene hancı, misafirlerinin ceplerinde maaş günü parası olduğunu öğrendiğinde, yeterince perişan ve sanatsal açıdan
çok ümitsiz görünen bir çingene grubu hazırlar; birinci kemanı çalan lider, onu dikkat çekici bir özen ve şefkatle akort eder, ikinci keman ondan sonra birkaç boğuk nota çalar, bas-viyola isteksizce gelir ve zil çalan kişi, garip enstrümanının tellerine pamukla sarılmış çubukları vurarak parmaklarını çalıştırır. İçine yeterince sıvı ateş dökülmüş vatansever bir genç, şimdi sesini yükseltiyor ve puszta'nın (Macar çayırı), üzerinde otlayan atların ve sığırların ve köy kuyusundan su çeken dolgun göğüslü kızın bir şarkısını söylüyor. Yavaşça, acıklı bir şekilde, neredeyse acı verici derecede melankolik bir şekilde, notalar sanki şarkıcı büyük bir kaybı ağlıyormuş gibi çınlıyor, müzisyenler enstrümanlarını takip ediyor, tıpkı kederli yas tutanların cenaze arabasını takip etmesi gibi; ama birdenbire ölçü
canlılaşıyor ve notalar neşeli oluyor, şarkıcı ve müzisyenler
ateşten tutulmuş gibi, yaylar tellerin üzerinden daha hızlı ve daha hızlı uçuyor, zil öfkeyle vuruluyor ve bas-viola kükreyen bir öfke içindeymiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: HO PRAIRIE İÇİN!

Romanya'dan batıdaki koyun çiftliklerine uzun bir yolculuk var. Bunu başaranlar, ülkenin gelişiminde en yararlı unsurları oluştururlar.]

Pazar sabahı dansçıları kiliseye giderken ayık ve saygılı bulurlar, çoğu Roma Katolik kilisesine gider, burada gayretli bir rahip kutsar, ancak onlar tarafından kutsanmaz. Yabancılar arasında rahip hakkında bu kadar açık eleştiri ve buna rağmen Kilise'ye bu kadar sadakat nadiren gördüm. Macar Katolik dar görüşlü değildir; Slav veya Alman Avusturyalıdan çok daha liberaldir ve bağnaz bir rahip onu Kilise'ye bağlayabilir, ancak kendisine kazandıramaz. Bir rahip veya vaiz hakkında, cemaatinin hoşnutsuz üyelerinin raporlarından hüküm vermek her zaman zordur, ancak Katolikler çobanları hakkında söylenecek çok fazla acı gerçek olmadığı sürece nadiren kötü konuşurlar. Güvenilir kaynaklardan duyduğum aşağıdakiler karakteristiktir. Localardan birinin toplantısında, belirli bir anma gününde ayin yapılması yönünde bir öneri yapıldı; rahip teklifi desteklemek için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "İki tür ayinimiz var, beş dolarlık ve on dolarlık ayin ve size ucuz olanı almanızı tavsiye etmem." Doğru veya yanlış, gerçek şu ki bu rahip güzel bir kilise ve muhteşem bir mahalle okulu inşa etti. İyi bir finansör ve kilisesinin şanı için böyle olduğundan şüphem yok, kendi zenginliği için değil; çok iyilik yaptığına, çok fazla kargaşayı yatıştırdığına, içkinin dostu olmadığına ve sürüsünün dar görüşlü ama aşırı dikkatli bir çobanı olduğuna tanıklık edebilirim.

Cleveland'daki Yunan Katolik rahip, onu yalnızca iyi bir finansör olarak değil, aynı zamanda kötü bir adam, "kutsal mallar satıcısı" olarak adlandırdıkları, para karşılığında, büyük veya küçük, veya genellikle küçükten büyük bir içki karşılığında, insanlara ve hayvanlara kutsamasını dağıtmaya hazır olan bağımsız cemaat üyeleri tarafından kiliseden kovuldu. Protestan kilisesi, Amerikan yaşamı ve Hristiyan Kilisesi ve hizmetinin yorumlanmasıyla temas halinde olan Oberlin İlahiyat Semineri'nden genç bir adam tarafından yönlendiriliyor. Protestan Macar, kural olarak, Katolik kardeşinden daha iyi eğitimli, ahlaki olarak daha yüksek seviyede ve Amerika'da daha çabuk asimile oluyor. Macaristan'da bunun iyi tanımlanmış nedenleri var. Birincisi, muhteşem şekilde donatılmış Protestan rahipler, birçoğu İngiliz ve İskoç üniversitelerinden mezun ve bu ülkelerin Püriten ruhuyla aşılanmış. İkincisi, her yerde güçlü erkekleri ve kadınları
güçlendiren ve Macaristan'da Kalvinist toplulukları Katoliklerden daha sert bir yaşam felsefesi ve çok daha ahlaki bir davranışla ayıran Kalvinist tipte bir Protestan teolojisi.
Üçüncü neden bazı kişilerin gözünde en gerçek olanıdır.
Bir dini topluluk azınlıktaysa ve ciddi şekilde zulüm görmüşse veya görmüşse, tutumlu ve son derece ahlaklı hale gelir.
Nedeni ne olursa olsun, gerçek vardır ve kayıt altına alınması hoştur.

Macarların tüm yabancılarla ortak olarak sunduğu sorun o kadar da hoş değildir. Ne kilise, ne rahip ne de vaiz, bu kıyılara ulaştıktan sonra
uzun süre onun üzerinde otorite sahibi olmaz. İsyan eder,
kilisesine olan ilgisini kaybeder ve sonunda onu desteklemeyi bırakır; ihmal
nefretle sonuçlanır ve kaba bir ateizm bu insanlar arasında yaygın bir hastalıktır. Bunun dışında, bu yabancılar için yeterli ve uygun rahip ve vaiz bulmak kolay değildir, çünkü dildeki ufak farklılıklar farklı papazlar gerektirir ve sadece Cleveland'da Kilise, ortalama bir insanın varlığından neredeyse hiç haberi olmadığı yirmi farklı milletten insanı avantajlı bir şekilde kullanabilir. İthal edilen papaz, genellikle daha özgür Amerikan ruhuyla uyumlu olan ve Macaristan veya Polonya'daki cemaatine davrandığı gibi davranılamayan cemaatiyle neredeyse her zaman uyumsuzluk içindedir. Yurt dışında eğitim görmüş papazların birçoğu, belki de çoğu, ülkemizin demokratik ruhuna sempati duymaz ve bunun otoriteleri üzerindeki etkisinden sık sık şikayet ederler. Avrupa'ya dönüş yolunda böyle bir rahiple karşılaştım. İşini
bırakıyordu çünkü, dediği gibi, "Cemaatimde çizmelerimi boyayacak kimseyi bulamadım, çünkü herkes kendini benim kadar iyi görüyordu. Eski
ülkede halkım sokakta durup elimi öperdi, ama
burada çocuklar 'Merhaba, Peder' diyor ve yollarına devam ediyor." Amerika'da eğitim almış din adamları az ve bunlar hala genç ve deneyimsiz.

İngiliz Protestan kiliseleri bu büyüyen sorunla ciddi olarak ilgilenmiyor, çözümü sadece misyonlar inşa etmek ve hazineye para yatırmak değil, aynı zamanda bu yabancılara yaşayan, hareket eden ve kutsayan bir Mesih sunmak, ki o yüceltildiğinde tüm insanları Kendisine çekiyor.

Macaristan gibi yabancı bir ülkeye gelen insanların dürüstlüklerini koruduklarını söyleyebilmek güzel. O, kural olarak,
dürüst, kolayca etki altına alınabilen, biraz kavgacı, içkiye bağımlı,
Slav kadar çalışkan değil ama çok daha zeki, daha kolay anlayan ve daha çabuk asimile olan biri. O bir sorun değil, bir ders. Aralık ayında Red Star Line vapuru _Vaterland_ ile okyanusu geçerken, güverte yolcuları arasında iki yüzden fazla Macar veya daha kesin olarak adlandırdığımız gibi Macar buldum. Yıllarca bizimle yaşadıktan sonra memleketlerine ne götürdüklerini merak ediyordum ve çoğunun Amerikan yaşamından tamamen etkilenmemiş gibi göründüğünü gördüm. Avrupa'da sadece birkaç kişi tarafından konuşulan dilleri Amerika'da neredeyse bilinmiyor ve dili olmayan adam neredeyse her zaman "vatanı olmayan adam"dır. Aslında, bu zavallı yaratıklar geldiklerinden daha kötü görünüyorlardı, çünkü birçoğu başarısız olmuştu ve ruhen kırılmıştı. Dilleri çözülmüş olan bazıları daha büyük yaşamın farkındaydı ve Amerika'nın övgüleriyle doluydu. Doğdukları, dere kenarındaki söğütlerden düdükler yaptıkları, domuzları çamur birikintilerine kovaladıkları, küçük ve basit hayatlarını yaşadıkları ve şimdi gezgin adamlar olarak geri döndükleri köye tekrar bakmak için geri dönüyorlardı. Okyanusu geçmişlerdi, millerce toprak görmüşlerdi, rüzgar ve hava ile mücadele etmişlerdi, özgürlüğün esintilerinin estiğini hissetmişlerdi ve güçlü bir şekilde büyümüşlerdi. Beyin, kalp ve ruh gelişmişti veya belki sadece değişmişti, ancak değişim bile bir deneyimdir, her zaman yaşam ve büyüme olmasa da. "Gelmiş" olan, şeyleri bizim gördüğümüz gibi gören ve hissettiğimiz gibi hisseden, arkadaşlarına göstermek için ceplerinde Amerikan bayrakları taşıyan ve Amerikan vatandaşlığıyla övünen bu adamlarla konuşmak güzeldi. "Eski ülkeyi seviyorum," dedi içlerinden biri, "ama Amerika'yı daha çok seviyorum. Macaristan'da mı kalayım? Ah, hayır! Orada ölmek bile istemiyorum, ama eğer ölürsem beni bu kefene sarmalarını istiyorum," ve cebinden Yıldızlı ve Çizgili bayrağı çıkardı.

XVII

EVDEKİ İTALYAN

Slav dünyası ne kadar karanlıksa, hem Yahudilerin hem de Slavların göç ettiği yerden, bize gelen Latinlerin çoğunun yurdu olan İtalya da o kadar parlak ve neşelidir.

Avrupa'nın hiçbir yerinde gökyüzü bu kadar mavi, yıldızlar
yerleşimlerinde bu kadar parlak, ya da toprak ve denizin rengi bu kadar büyüleyici görünmüyor. Ona
istediğiniz gibi yaklaşın, sizi tarif edilemez bir zevkle dolduruyor ve heyecanlandırıyor ve
Rusya'nın sade ovalarına ve köylerinin donuk renksizliğine alışmış gözlere, bir rüya veya büyük bir operanın sahne düzeni kadar gerçek dışı görünüyor.

Venedik, Cenova, Napoli, Milano, Floransa, Roma; bu isimler, kalemin kaydedebileceğinden
daha fazlasını insanın vizyonunda çağrıştırıyor. Ama bize isimsiz yüzlerce küçük nokta, kendi güzellikleri, kendi sanat hazineleri ve insanlık tarihi üzerindeki kendi büyük etkileri olan kasabalar
anlatılabilir. İtalya'nın tamamı dağlara ve ovalara, Kuzey ve Güney'e, engin doğal
karşıtlıklara sahip; yine de her yerde ülkenin adını güzellik ve sanatla eşanlamlı kılan açıklanamayan bir çekicilik var.

Yine de İtalya bir ülkeyken İtalyan bir ülke değil. Büyük bir uçurum hala farklı eyalet ve ilçelerin insanlarını bölüyor ve eski siyasi bölünmeler hala varlığını sürdürüyor, konuşmada ve bireyin karakterinde izlerini bırakıyor. Tüm eski ve yeni istilalar izlerini bıraktı ve bir yabancı ordu nereye gelirse gelsin, bu etkilenebilir insanların hayatına kılıçla
girdi.

Slav'ın İtalyan'a dokunduğu yerde, onun ağır parmak izlerini
daha sert bir dış görünüşte, daha yavaş bir yürüyüşte, daha sert bir konuşmada, daha çok çalışkanlıkta
ve daha az sanatta görürsünüz. Avusturya-Almanlar onu büyüleyip yönettiğinde
onu daha yönetilebilir, daha sakin, daha çok bir devlet adamı ve daha az bir devrimci, haydutların lideri olmaktan çok bir "endüstri kaptanı", daha çok bir iş adamı ve daha az bir hayalperest bulacaksınız. Fransızlar
dağları aştıkları yerde zevkleri ve alışkanlıkları için bir geçit oluşturdular,
bu da İtalyan karakterine hızla ve kolayca karıştı, çünkü
İtalyanlar, sırayla hem dostları hem de düşmanları olan Fransızlardan hiç de farklı değildi ve çoğu zaman ikisi de aynı andaydı. Araplar ve Yunanlılar Güney'e düşünce ve düşüncelilikle, kültür ve ahlaksızlıklarla, dinlenme ve huzursuzlukla dokundukları yerde, bu karşıtlıklar
İtalyanlarda vurgulanır, ki İtalyanlar boy olarak küçük olsalar da tutku ve arzuları büyüktür.

Yine de iklim ve ekonomik koşullar onu tutumluluk ve çalışkanlığa zorlamıştır. Avrupa'nın geri kalanı uzun zaman önce bu gerçeğin farkına vardı. Demiryolları yeni inşa edilmeye başlandığında İtalyanlar dağları delerek yolunu açtı ve eminim ki kazmasına yardım etmediği bir tünel yoktur ve belki de temellerini
atmadığı büyük bir taş köprü yoktur. Nispeten yakın zamana kadar İtalyan
bu tür girişimlerde vazgeçilmez görünüyordu ve Avrupa'nın daha büyük bir bölümünde kampı, demiryolunun medeniyet için yeni bir yol açtığı her yerde görülebiliyordu.

Slav gibi asla alkolik aşırılığa kapılmazdı, daha sıkıcı rakibinden daha yaratıcıydı, her göreve veya koşula kolayca uyum sağlardı; hava sıcak veya soğuk, ıslak veya kuru olsun, şikayet etmeden bir hendekte yatardı
ve nispeten küçük bir ücret karşılığında, bu ülkelerin yerlilerinin yapamadığı bir günlük tam işi yapardı. İtalyan göçlerinin öncüsü, eğitimli bir maymun ve akortsuz bir org ile bir yerden bir yere seyahat eden tembel kardeşiydi; o da Atlantik'i ilk geçen ve çoğumuzun tipik bir İtalyan olduğuna inanmasını sağlayan kişiydi.

Napoli'de dilenciler tarafından kuşatılan ve tembel Lazzaroni'yi, yüzü kavurucu güneşe dönük şekilde yerde uzanırken gören turist, istisnai bir İtalyan görür, ancak bu istisna çoktur.

Kural olarak İtalyanlar hayattan çok az şey ister. Zeytin ve makarna, mısır unu lapası veya Polenta ile yaşar ve bundan memnundur.
Nadiren aşırı içer, şarabı genellikle o kadar sulandırılır ki artık alkollü bir içecek olarak adlandırılamaz. Evin
tüm dış mekanlar onun olduğunda,
Tanrı göklere süsler yerleştirdiğinde ve yeryüzünden hiçbir ölümlünün yeniden üretemeyeceği güzellikleri çağırdığında,
ne güzel ne de rahat olması gerekmez.
Vücudunu örten paçavralar bile,
güneş ışığının harika renkleriyle
üzerlerinde oynamasıyla pitoresk hale gelir.

Evdeki İtalyan, durumundan memnun olduğu kadar,
otoritenin herhangi bir kısıtlamasından da aynı şekilde memnun değildir; kanunsuzluk hayatına o kadar derinden
girmiştir ki, bunun doğal bir özellik olduğu söylenebilir.
Kökü, yüzyıllar boyunca kanun koyucuların yabancı ve fatih olması, yasaların zayıflar için değil güçlüler için yapılmış olması;
korumak için değil, baskı yapmak için yapılmış olmasıdır.

Haydutluk ve kahramanlık sıklıkla eşanlamlı hale gelirken, cinayet ve hırsızlık
kolayca uygunluk gerekçesiyle mazur görülebilirdi. Bu ruhun çoğu, özellikle güneyde, toplumun tüm sınıflarında kalmıştır ve halk buna o kadar alışmıştır ki, suçlular kınanmaktan çok acınır, insanlar ise katillerin ve katillerin boyunlarına ip geçirmektense başlarına bir hale geçirmeyi tercih eder. İtalyan hekim Lombroso'nun önderliğindeki modern psikoloji, suçlulara karşı bu hoşgörüyü teşvik etmiştir ve İtalyanlar, bir suç için başka bir mazeret bulamadığında, bunu kalıtımsal etkilere bağlarlar ve bu da suçluyu daha da talihsiz bir adam yapar. Nadiren bir hapishaneye doğru adını verir; orası "talihsizler yeri"dir. Suçlu, talihsiz biri olarak kabul edilir ve bir talihsizlikten daha fazlası olarak görülen suç gerçekten de iğrenç olmalıdır. İtalya'da bir zamanlar politik bir öneme sahip olan çeşitli gizli topluluklar, büyük ölçüde örgütlü toplum için bir tehdit ve en kötü suçlar için bir okul haline geldi. Sonuç olarak kıyılarımıza gelen suçluların çoğu, cezadan kaçmaya çalışan veya Maffia veya Camorra'nın ağlarına dolanmış İtalyanlar ve yetkililer, onların arkadaşlığından ziyade odalarına sahip olmaktan çok memnunlar. Hükümetin gelmelerine yardımcı olduğu kanıtlanamasa bile, çıkış yollarının kolaylaştırıldığına dair kanıtlar eksik değil.

Bu, İtalyanların sahtekâr olduğu anlamına gelmez; bize gelen ortalama bir Avrupalıyla iyi karşılaştırılabilir, ancak ahlakı kesinlikle karışıktır ve şiirsel mizacı her zaman tam gerçeği söylemesine yardımcı olmaz. Aşırı nezaketi, onu kastettiğinde hayır demekten alıkoyar ve genellikle bir aldatmaca gibi görünen bir şeyden dolayı kendini incinmiş hissettiğinde, bu sadece iyi görgü kurallarının aşırılığıdır. Kur yaparken aşırı derecede aşıktır, sonuna ulaştığında kıskançtır
ve aşkı için ölümüne savaşır. Eşine karşı cömerttir, hatta centilmendir
ve Amerika'da uygun bir eğitimle uysal bir
koca olabilir. Hatta şu anda bile sokaklarda kastını kaybetmeden bebek arabası
sürüşünü sürdürebilen birkaç Avrupalı ​​babadan biridir. İtalya'da seyahat ederken yolculuk sırasında bebeğin tüm sorumluluğunu
almış, eşi pencereden dışarı bakarken
ve boş zamanın tadını çıkaran birçok kocayla karşılaştım. Karısına bağlayan bağlar, birçok evliliğin erken yaşta yapılması, böylece eşin gençlikten yaşlılığa hızla geçmesi ve büyük ailevi endişelerin ona devam etmesi gerektiğini hissettirmesi nedeniyle oldukça kolay kopuyor.

Anarşiyle renklenen sosyalizm, sıradan insanların hayatını derinden etkilemiş durumda ve çoğu İtalyan tarafından yolsuzluk ve rüşvetin neredeyse Rusya'daki kadar yaygın olduğu hükümetin kontrolünde önemli bir faktör olarak görülüyor. Daha iyi koşullar görünürde olsa da henüz gelmedi ve vergilendirme, haksız yere artırılıp dağıtıldığı kadar ağır.

Toplanan tüm vergilerin yüzde seksen dördü ulusal borca, yönetime ve savunmaya harcanıyor; geri kalan tüm ulusal ihtiyaçlar ise sadece yüzde on yedi tarafından karşılanıyor. Ancak bu miktarın yüzde 2,79'u eğitim için kullanılıyor ve sonuç olarak yüzde elli... İtalya nüfusunun %70'inin okuma yazma bilmediği, hem devlet hem de kilise okulları olmak üzere kamu okullarının fakir olduğu ve lise ve üniversitelerin uygun
donanım eksikliğinden muzdarip olduğu ve eğitimdeki modern ilerlemeye ayak uyduramadığı. Zorunlu eğitim asla uygulanmayan bir yasadır ve yine de oy hakkı okuma ve yazma yeteneğine bağlıdır; bu nedenle 6.000.000'den fazla seçmen oy kullanma hakkından mahrum bırakılmıştır. Kral, hayatının sadeliği, amaçlarının dürüstlüğü ve modern düşünce ve koşullara uyum sağlayabilmesi nedeniyle sevilir. Ancak bakanlarının ve devlet görevlilerinin çoğu için bu söylenemez. Bir görevli için kabul edilen isim eskiden ve bir ölçüde hala "Goberno Ladro"dur, yani hükümet hırsızı. İtalyan iyi bir iş adamı ve iyi bir organizatördür, bugün onu Avrupa'da yeni bir iş gücü haline getiren
dolar için bir yeteneğe sahiptir ve hesaba katılması gereken biridir; özellikle de çok zayıf olan iş ahlakını geliştirirse.

İtalya'nın en dogmatik
Hristiyan Kilisesi'nin merkezi olmasına rağmen, İtalyanlar bir dereceye kadar batıl inançlı olsalar bile, diğer inanç veya ırktan olanlara karşı hoşgörülüdür. Kilise'nin ihtişamını ve görkemini sever ancak onun ahlaki özelliklerinden derinden etkilenmemiştir ve bir ölçüde, atalarının yerel tanrılara taptığı zamanki kadar pagandır; ancak şimdi onlara koruyucu azizler diyor.

Katolik din adamlarını sorumluluklarını yerine getirmemekle, nüfusun büyük bir bölümünün sevgisinden ziyade düşmanlığını artırmakla, siyaseti kötü oynamakla ve toplumsal bir vizyona sahip olmamakla haklı olarak suçlayabiliriz. Ancak böyle bir suçlama doğru olsa da, belki de bize Roma rahiplerini daha iyi bir ışıkta gösterecek bazı gerçekleri vardır. Rahipler ve rahipler, piskoposlar
ve piskoposlar, tıpkı papalar ve papalar olduğu gibi vardır. Eğer İtalya'nın din adamları
şu anki Papa'nın örneğine göre yaratılmış olsaydı, onun ruhuna, bağlılığına ve dindarlığına sahip olsaydı, İtalyan yine de inancının gücünü kanıtlayacak ve tamamen
samimi ve hoşgörülü olacak bir Hristiyan olabilirdi; bir dogmacı değil, tamamen bir iyimser, büyük inançlı bir adam ve dolayısıyla iyi bir politikacı olmazdı.

Papa Pius X hakkında İtalya ve Amerika'nın da tüm Roma Katolikleri için bir model olmasını dileyecek kadar bilgimiz var; o zaman göçmen bizim için bir sorun değil, bir lütuf olurdu. Yine de hiyerarşiyi Papa'ya göre yargılayamayız ve İtalya'da Kilise'ye, kötü tasarımlarını gizleyeceği iyi bir Papa'ya sahip olduğu ölçüde daha da fazla güvenmeyen az sayıda seçici insan var.

Ancak Papa Pius X'in yüzüne bakan kişi
onun güçlü ama tatlı erkekliğini asla unutabilir mi? Onun huzurunda olduğunda bir Tanrı adamıyla
yüz yüze olduğunu fark etmeyen birinin dini
duyarlılığı kesinlikle yoktur. Göreve yükselmesinden kısa bir süre sonra, St. Damassia avlusunu dolduran yaklaşık on bin kişilik bir cemaatin önünde durdu. Yüzü, önünde duranları sevmenin verdiği hazla parlıyordu ve onlar da onu sevmekten kendilerini alamadılar. Konuşmaya başladı ve yavaş yavaş geniş topluluğun üzerine derin bir sessizlik çöktü. "Çok mutluyum," dedi, "sevgili dostlarım, burada bu kadar çok kişiyi gördüğüme ve hepinize kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Bana toplumun yozlaşmış, zayıflık ve hastalıklarla dolu, hasta bir şekilde ölmekte olan bir beden olduğunu söylüyorlar, ama ben," dedi ve sesi inancının gücüyle doldu, "inanmıyorum." Sonra İsa'nın ölümden dirilttiği çocuğun basit hikayesini anlattı; bunu, İsa'nın bir görgü tanığı olan bir öğrencisinin Yahudiye'nin mütevazı halkına anlatabileceği gibi, yazıldığı gibi basit bir şekilde anlattı. İsa'nın arkadaşlarıyla birlikte nasıl geldiğini, kıza nasıl baktığını ve ellerini başının üzerine koyduğunda, "Çocuk ölmedi; bu doğru değil," dediğini anlattı. Yüzü kutsal tutkunun alevleriyle yıkanmış büyük papa ve vaiz nefes nefese kalmış kalabalığa şöyle dedi: "Non e vero" - bu doğru değil; "Non lo credo" - buna inanmıyorum; "ve eğer hepimiz birbirimize sarılırsak insanlığın hala canlı olduğuna ve uzun zaman önce Filistin'deki küçük çocuğun yaptığı gibi tam bir hayata ve sağlığa kavuşacağına inanıyorum."

İtalyan'ın evinde, hayatını o kadar derinden kemiren birçok sosyal hastalığıyla birlikte baktığımda, onu tedavi edilemez olarak yargılayabilirim - yine de şunu söylüyorum: "Non e vero, Non lo credo." Bu doğru değil, buna inanmıyorum. Doğru, onun iyileşmesine olan inancım Papa'ya ait değil,
doğal dindarlığına ve mükemmel karakterine rağmen. İtalyan, uzun zamandır doktoru olan Kilise'nin hiçbir hatayı kabul etmemesi ve mütevazı Papa'sının bile onu tedavi şeklini kökten değiştirmesi gerektiğine ikna edememesi nedeniyle hasta ve yaralıdır; bu sadece İtalya için değil, aynı zamanda Amerika için de geçerlidir. Herhangi bir ülkeden bize gelebilecek en tehlikeli unsur, yardımcıları ve şifacıları olması gerekenler tarafından işlenen gerçek veya hayali haksızlıkların ardından gelendir. İtalya böyle bir unsuru dikkate değer ölçüde sağlar ve bunun bizim en tehlikeli unsurumuz olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

XVIII

AMERİKA'DAKİ İTALYAN

İlk Savoyard'ın eğitimli ayılarıyla ülkemize gelip, kamışlı çalgısının gıcırtılı notalarıyla onları dans ettirdiği ve kasabadan kasabaya dolaştığı zamandan bu yana ne kadar zaman geçtiğini belirlemek zordur. O ve maymun ve org taşıyan adam aynı maceracı soydan geliyordu ve gelecek olan büyük bir ordunun öncüleriydiler; önce bir el arabasıyla, sonra kürek ve kazmayla. Yıkmak için değil, inşa etmek ve doğanın bu kıtaya bolca bahşedilen kaynaklarının büyük fethine yardımcı olmak için.

Ortalama bir İtalyan göçmeni hiçbirimiz tarafından kamu yararına çalışan biri olarak görülmese de, onsuz demiryollarımızı ve hendeklerimizi ne kadar uzağa
yayabileceğimiz sorusu var; çünkü o artık vasıfsız dediğimiz türden iş gücünün en büyük yüzdesini sağlıyor ve bir kürek toprağın döndürülmesi veya bir kaya yatağının patlatılması gereken her yerde bulunuyor. Her yıl yüz binlercesi geliyor ve her biri kendisini bekleyen işe uyum sağlıyor ve eskisi bitince yeni bir göreve geçiyor. Yaptıkları iş türü, bağımsız, göçmen işgücünü gerektirir ve gelenlerin yüzde sekseninin hareketlerini engelleyecek bir evlilik bağı yoktur. Kış geldiğinde ve dışarıdaki işler gevşediğinde veya işgücü piyasası durgunlaştığında, bu bağımsız güçler İtalya'ya döner ve denizin bu yakasındaki çalışma koşulları daha parlak hale gelene kadar güneşin tadını çıkarırlar. İşlerine mümkün olduğunca yakın olan mahalleleri kolayca tanınır; komşularından daha dağınık oldukları için değil, sefaletleri hakkında "karmaşık, umursamıyorum" türünden bir atmosfer olduğu için. Bunun sebebi,
yerlerini tamamen geçici olarak görmeleri ve yarın daha iyi bir yer için terk edilecek bir kamp alanına benzer şekilde davranmalarıdır.

Tüm yabancılar gibi, kendi aralarında olmayı tercih ederler;
bir klancılık duygusundan değil, ama bu da yok değildir; fakat kendi aralarında, ortalama bir Amerikalının ten rengi veya konuşması farklı olan hemen hemen her yabancıya davrandığı
alaycılığa varan o alaydan güvende oldukları için.

Neredeyse her büyük kasabanın bir İtalyan kolonisi olduğu Connecticut'tan geçerken, yalnız bir İtalyan'ın kondüktöre bunun New York'a giden tren olup olmadığını sorduğunu gördüm. "Hangi yöne gitmek istiyorsun?" (Genellikle Amerikalı, yabancının kötü İngilizce anlayabildiğini düşünür.) İtalyan'ın bildiği tek şey, "New York--New York" diye tekrarladı. Kondüktör, şaşkın adamı platformda ayakta bıraktı ve tren yoluna devam etti. İtalyanla birlikte kaldım ve ona üç kez benzer şekilde, hatta daha kötü şekilde davranıldığını gördüm ve İtalyanın bu kıtada çok ince bir şekilde dağılmasının pek güvenli olmadığı sonucuna vardım.

İtalyanlar genellikle daha iyi kazançlarıyla talepleri artan ve kalabalık bölgeleri terk edip yukarı şehir veya banliyölere yerleşen İrlandalıların veya Yahudilerin eskiden işgal ettiği mahallelere taşınır. Şu anda İtalyanın bu mahallelerden memnun olduğu ve kimsenin istemediği şeyleri almaya hazır olduğu şüphesiz doğrudur. Böylece New York'taki büyük Getto'nun kenarlarına, Bleecker Caddesi'ne ve ötesine gelir ve izi neredeyse onun kalbine kadar uzanır. Yahudi ve İtalyan seyyar satıcılar yan yana duruyor, İtalyan berber dükkanı Sami müşteriler arıyor, "Ceneviz Restoranı"ndan gelen kokular "Koşer Mutfağı"ndan gelen kokularla karışıyor ve hava sarımsak ve kırmızı biber kokularıyla rahatsız ediliyor, bu kombinasyon kokusu kadar kötü değil.

Chicago'da "Küçük İtalya" ahlaksızlığın barınağı olmaya mahkum büyük bir bölgenin etrafında dolanıyordu ve iyi iş anlayışı şehrin daha az göze çarpan bir bölümüne taşınmasını emrettiğinde, hemen İtalyanlar tarafından işgal edildi. Daha bir gün bile geçmemişti, ancak yapılan değişiklik devrim niteliğinde olduğu kadar eksiksizdi. Büyük levha pencereler kırılmıştı ve göl esintisini dışarıda tutmak için açıklıklara yastıklar sokulmuştu; yıkıma yol açan geniş merdivenler artık kaygandı, ancak eskisi kadar tehlikeli değildi; büyük salonlar bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı,
bu arada duvarlardaki neşeli kağıtlar yırtılmıştı; sanki
yıkıma kararlı fatihler gelmiş gibi görünüyordu. Sokaklarda mutlu bir değişim
belirginleşti, çünkü sokaklar çocuklarla doluydu ve masum bir çocuğun
yıllardır o sokaklarda yüzü görülmemişti.

İtalyanlar arasındaki konut koşulları hayal edilebilecek kadar kötü ve
şehirlerimizdeki en kalabalık mahalleler onların yaşadığı mahalleler.
Bir blokta dört yüz doksan iki aile
kayıt altında ve bu rekor New York'ta, Prince Caddesi'nde, Mott ve Elizabeth
Sokakları arasında; Philadelphia ise havanın lüks olduğu ve gün ışığının bilinmediği en sağlıksız
konutlara sahip olmakla övünebilir. O şehirde
123 kişiden oluşan otuz aile, otuz dört odada yaşıyordu.

Elbette bu kulübeleri inşa eden ev sahibi ve onları hoş gören toplum da eşit derecede suçludur. Her ikisi de topluma karşı suç işliyor, ancak suçun büyük bir kısmı İtalyan'ın
kendisine ait olmalı çünkü böyle bir çevreden memnun. Elbette ki para biriktirmek konusunda endişelidir ve büyük şehirlerimizde düzgün bir konut bir
lükstür; bu yüzden evde apartmanının çatısı olarak gökyüzünü, oturma odası olarak da uzun sokağı kullanan kişi, doğal olarak gece için sadece küçük bir barınakla yetinir. İtalyanların yaşadığı koşullar göz önüne alındığında, mahalleleri
beklenebileceği kadar kötü değildir ve topluma bir refah dönemi geldiğinde, bir veya iki yıl üst üste çalışmaya geri dönüp baktığında, diğer yabancı mahallelerle ortak olarak belirgin bir iyileşme gösterirler.

Hartford, Conn.'daki apartman bölgesi oldukça karakteristiktir,
diğer şehirlerdeki bu tür bölgelerin tüm aşamalarından geçmiştir, onlardan daha iyi değildir ve birçok açıdan daha kötüdür.
Başka yerlerde insan yerleşimine uygun olmadığı için kınanacak
işgal edilmiş binalar vardır.
Nemli, karanlık ve kirli görünen bütün bloklar vardır;
her gözenekten pislik sızan antik yapılar.

Bu bölgenin başlıca sakinleri Yahudiler ve İtalyanlardır, ancak
burada ve orada mahsur kalmış bir Amerikan ailesine, New England'ın tortusuna, bu yeni antik apartman şehrindeki en umutsuz insanlara rastlamak mümkündür. İki millet birbirine oldukça yakın yaşıyor ve Rus ve İtalyan pisliğinin bir karışımı, İtalyan malı çok daha temiz.

Benimle sokaklarda yürürseniz Amerika'da olduğunuzu kolayca unutacaksınız. Burada, kunduracı Pietro, üç ayaklı taburesinde,
sokaklarda çizmeleri onarıyor; Lorenzo ise dükkanının önündeki kaldırımda müşterisini tıraş ediyor.
Dedikoducu esmer komşu grupları evlerinin eşiğinde oturuyor ve Bianca, Lorenzo'nun karısı, Pietro'nun ona orospu dediğinden yüksek sesle şikayet ediyor. "Ve o aşağılık bir Sicilyalı, işe yaramaz biri, bana, berberin karısına, orospu dedi." Komşularının öfkesini
çekiyor ve Pietro'ya yazıklar olsun, çünkü Lorenzo'nun karısının bir
sinirliliği var.

Henüz çok değişmemiş görünüyorlar, neredeyse hepsi - sanki dün inmişler gibi gerçekten
sahipsiz; ve henüz dönüşüm sürecinden geçmediler, sadece hurdy-gurdy çalanların şefi Francesco repertuarındaki bir veya iki melodiyi değiştirdi; çünkü New England vicdanını "Nearer, My God to Thee"yi varyasyonlarla çalarak yatıştırıyor, "Rock of Ages", hemen ardından "Tammany" geliyor ve Cavaliero Rusticana'dan esintiler çıkarıyor.

Hartford'daki İtalyan, yaşadığı yerin sefil
koşullarından daha az etkilenmiş olsaydı, o şehrin muhteşem avantajlarından daha kolay faydalanabilirdi. Şu an olduğu gibi, çok yavaş ama fark edilir şekilde yükseliyor; mümkün olan en kötü evlerde yaşamasına rağmen, giderek daha temiz bir şekilde büyüyor; Kendine olan saygısı artıyor ve İrlanda halkının
fırsatını ve deneyimini elde ettiğinde, muhtemelen sadece New England'daki ve diğer yerlerdeki muhteşem sicilini kopyalamakla kalmayacak, aynı zamanda onu aşacaktır. Yavaş ama emin adımlarla bir apartman sakininden bir apartman sahibine yükseliyor ve yakında "başkalarına yaptığı gibi yapacak" ve yaşanmaz yerler için fahiş kiralar talep edecek.

İtalyan, emlak işinde iyi bir varlık olarak kabul edilir, çünkü
herhangi bir insandan daha kalabalık olabilir. Kirasını oldukça hızlı öder ve iyileştirmeler konusunda ağır taleplerde bulunmaz. Bunu kendisi de takdir eder, çünkü iş anlayışı vardır ve küçük kazançlarını yatırabildiği anda gayrimenkul satın alır.
Genellikle büyük bir ipotekle küçük bir ev satın alır. Hemen eve taşınır,
mevcut her köşeden gelir elde etmeye başlar ve birkaç yıl içinde ipoteği kaldırır ve daha fazla gayrimenkul satın almaya doğru yola çıkar.

İşletmenin değeri, New York'taki İtalyan mahallelerinde 800 İtalyan'ın ev sahibi olmasıyla kanıtlanmıştır, bunların büyük bir kısmı elbette en kötü karakterdeki apartmanlardır, ancak bunlar 15.000.000$'lık saygın bir değeri temsil eder. Benzer şekilde büyük bir meblağ, İtalyan göçmenler tarafından yatırılan o şehrin tasarruf bankalarında bulunmaktadır; ancak sadece New York şehrinde sahip oldukları tüm mülklerin toplam değeri 70.000.000$'dan çok da uzak değildir. Bu rakamlar, itiraf etmeliyim ki, beni etkilemiyor, çünkü bu kazançlar uğruna katlanılan ve dağıtılan acılar korkunç ve ekonomik düzenimizin "misilleme"sinde İtalyan aldığı kadarını veriyor. Kiraladığı dar alanlar değişmez bir şekilde alt kiraya veriliyor ve yeni gelenlere, özgürler diyarında hayatına başladığı koşullar kadar veya daha da zor koşullar dayatıyor. En zor koşullar karısına ve çocuklarına dayattığı koşullar; ancak o zalim bir koca veya baba değil ve onların zor işlerini paylaşıyor, genellikle çocukları kazandıklarının ortak sahipleri yapıyor. Elbette İtalyanların yerleştiği batı ve güney şehirleri daha iyi bir görüntü sergiliyor, çünkü onlar dün gelen adamlar değiller; daha büyük bir fırsata sahip oldular ve bundan tam olarak yararlandılar. Batı ve güney şehirlerinde İtalyan kulüpleri, opera binaları ve Ticaret Odaları örgütleniyor; ve
İtalyan göçmenlerimizin kalitesini en iyi şekilde yargılayabiliriz, burada yaşam mücadelesi çok keskin değildir, çevre o kadar
depresif değildir ve Amerikan ruhu Latin soyuna aşılanma şansı bulmuştur. Gittikçe daha fazla şehirden ayrılıyor ve özellikle
Güneybatı'da, İtalyan kolonileri türemekte ve o kadar büyük bir başarıyla yönetiliyor ki, biraz teşvikle
İtalyan, Connecticut ve Massachusetts'in kayalık tepe çiftliklerini
"gül gibi çiçek açtırdığı" gibi kurak çöllerimizi geri kazanmada yardımcı olabilir.

Bu yerleşimler arasında, Teksas'taki Bryan'daki yerleşim en dikkat çekici olanıdır.
Genellikle en az arzu edilen İtalyan unsuru olarak adlandırdığımız
Sicilyalılardan oluşur. Yaklaşık iki bin beş yüz kişi
kiracı olarak oraya yerleşmiştir, ancak bunların birçoğu çalıştıkları toprağın sahibidir. Çeşitli aileleri birbirinden yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta, hepsi Palermo'nun yakınlarından geliyor ve makul bir uyum içinde birlikte yaşayarak hızlı bir mali ilerleme sağlıyorlar. Teksas gibi çalkantılı bir eyalette bulunan kadar huzurlu bir topluluklar. Utah ve Kaliforniya'da kaydedilen ilerleme daha da belirgin; ve İtalyanların da geri kalanımız gibi sadece adil bir şansa ihtiyacı olduğunu kanıtlıyor.

Ayrıca onu göç halindeyken, demiryolunda bir inşaat ekibine bağlı ve kayadaki bir kesikte veya batıdaki tarlalarda çadır kurarken gözlemleme fırsatım oldu.

Genellikle çiftçi onun gelişinden korkar. "Dago" kelimesinde bir korku unsuru vardır; hançer ve dinamit bombasının sesini taşır. Kampın yaklaştığını gören uzaktaki köylü, kampın yakınlığından korkar. İtalyanların gelip gitmesini izledim ve zaman zaman hararetli bir kavga olmasına rağmen, kendi aralarında kavga ettiler, kimseyi rahatsız etmediler, çiftçilerin kümeslerine dokunmadılar, köyü yakmadılar ve yiyecekleri için makul bir ücret ödediler. Gittiklerinde oldukça iyi bir gelir kaynağı ve onunla birlikte mantıksız önyargıların da büyük bir kısmı ortadan kalkmıştı.

[İllüstrasyon: THE BOSS

Bir kürek toprak atılacaksa veya bir kaya yatağı patlatılacaksa, orada İtalyan, bağımsız, göçmen, kamu refahına kendi payına düşeni katar.]

Belirli faaliyet alanlarındaki rakipler olarak, bu alanları kendilerine özgü bir eyalet olarak görenler tarafından haklı olarak korkuluyorlar; ve
giyim imalatındaki tekelinde Rus Yahudisini çok zorluyorlar. İtalyan kadının çevik parmakları, hayata dair daha az talepleri ve eşliğin ve anneliğin yüklerini taşıma kolaylığı, çekişme hala devam etmesine ve konu henüz kararlaştırılmamış olmasına rağmen, Getto işçilerini geride bırakmasını sağlamıştır. Yine de Amerika'daki gelecekteki giyim işçisinin Yahudi değil, İtalyan olacağına inanıyorum; çünkü Yahudi hayatı ve onun güzel şeylerini sever ve ayrıca çocukları için eğitim hırsları vardır, İtalyan ise henüz bunu hissetmez, çünkü çocuklarının emeğini kullanırken diğerlerinin hepsinden daha günahkârdır. Chicago okul kaçağı memurları, "Küçük İtalya"nın neredeyse tüm ebeveynlerini en azından bir kez tutuklama ayrıcalığına sahip olmuştur; çünkü okul çağındaki neredeyse her çocuk evde tutulmuş ve sahip olduğu tüm güç için "terlemiştir".

İtalyan, yasadan kaçmak amacıyla bahaneler uydurmada çok verimlidir ve bu yöndeki etik standardı hala son derece düşüktür. Bu, tüm hükümet kısıtlamalarına karşı miras aldığı nefretten kaynaklanmaktadır; hala devletin, çocuklarının eğitimi konusunda ısrar ederek yalnızca kendi iyiliğini ve kendi zararını aradığını düşünmektedir.
Bu, İtalyan'ın genel olarak yasaya karşı tutumudur; ve buna büyük ölçüde suç istatistiklerinde nispeten yüksek bir puan alması da sebeptir.

Şimdiye kadar istatistikleri kullanmaktan kaçındım, çünkü istatistiklerle oynanabilir ve bu çok başarılı bir şekilde yapılmıştır; tıpkı fanatiklerin iddialarını kanıtlamak için İncil metinleriyle oynamaları gibi. Rakamları toplamaktan başka bir şey yaptım ve bu bir şeyin önemli olabileceğini düşünüyorum. Doğu ve batı eyaletlerindeki neredeyse tüm hapishaneleri ziyaret ettim; hapiste kaç yabancı olduğunu sormak için değil, neden ve nasıl mahkûm edildiklerini, şu anki davranışlarının ne olduğunu sormak için; erkeklere ve kadınlara doğrudan bakmak ve onlarla sohbet etmek için. Burada tekrar, kesin bir şekilde şunu söylememe izin verin, istatistikler yanıltıcıdır ve hapisteki çok sayıda İtalyan'a rağmen, aralarında istatistiklerin gösterdiğinden çok daha az suçlu vardır. Birçok durumda, İtalyan'ın çektiği suçlar eski evindeki yerel gelenekten çıkmıştır. Yine de, yeni evde kendilerini sürdürmelerine izin verilmemesi için burada haklı olarak cezalandırılıyorlar. Hapishanedeki İtalyanların çoğu, kıskançlık onları çileden çıkardığında veya gerçek veya hayali haksızlıkların intikamını almak için evde kullandıkları gibi, stiletto ve tabancayı da çok serbestçe kullanmışlardır. Silahı kazanç için kullanan gerçek suçluların sayısı az değildir, ancak vakaların çoğunda bıçaklama veya vurma, ilgili kişiler için bir onur meselesiydi ve mağdur taraflar bile, meseleyi iğrenç bir mahkemeye götürmektense, sessizce acı çekip ölmeyi, kinlerini bir sonraki nesle bırakmayı tercih ettiler. Bu gibi vakalarda tanıklık almak çok zordur ve birçok yaralı İtalyanın dudaklarını ısırdığını, içten içe inlediğini ve sessizce acı çektiğini, kendisinin gururlu sırrını ve kurbanı olduğunu yabancı kulakların duymasına izin vermediğini gördüm. İtalyan hırsızlar "Şerefsizlik Salonu"nda yer alabilecek kadar yeterliliğe ulaşmadılar ve banka soyguncuları ve "soyguncular" henüz bu kaynaktan gelecek ciddi bir
rekabetten korkmamalılar. Hapishanelerde hem cehaletten hem de tutkudan dolayı suç işleyen birçok İtalyan var;
birçoğu mahkeme dilini bilmedikleri ve krallığın yeterli
parası olmadığı için acı çekiyor.

İtalyanlar hakkındaki en kötü şey, utanma veya pişmanlık duygusunun olmamasıdır. Henüz içlerinden herhangi bir şeye
üzülen birini görmedim; ancak yakalanmış olması dışında; hem kendi gözünde hem de arkadaşlarının gözünde, hapisteyken "talihsiz" ve hapisten çıktığında "şanslı". Komşusu "kötü değil" diyor: "İyi, sadece yakalandı"
ve hapisten çıktığında bir kahraman gibi karşılanıyor.

Bu, İtalyanlara karşı getirilebilecek en ağır suçlamadır ve yeterince ağırdır; ancak bu büyük ölçüde Devlete karşı tutumundan ve suçun doğasından kaynaklanmaktadır. Yabancıları eleştirel ve sempatik bir şekilde tanıyan Lillian Betts şöyle diyor:

"New York'ta İtalyanların yaşadığı sokaklar en çok ihmal edilen yerlerdir,
bu departmanın yetenekli başkanı İtalyanların yaşadığı
yerde temizliğin imkansız olduğunu iddia ediyor. Gerçek şu ki yabancı kolonilerimizdeki
temizlik için hazırlık tamamen yetersizdir. Polis İtalyanlardan oy gücü dışında
hor görüyor. Aşağılanmayı hissediyor ama ırkının bilgeliğiyle suçlarını yabancı tutuyor ve bu departmana halkın genel olarak bildiğinden daha başarılı bir şekilde meydan okuyor. Halkı ürküten tuhaf ırk suçlarına rağmen barışçıl bir vatandaş. Suçlular bu insanlardan binde bir kadar. Pazar günleri bu kolonileri izleyin. Sokaklar kelimenin tam anlamıyla ev sınırından ev sınırına kadar kalabalık, göz alabildiğine, ama ne bir polis ne de bir polis için fırsat var. Kahkaha, şarkı, tartışma, laf
değişimi ama rahatsızlık yok. Başka hiçbir ulus gibi kendi işlerine bakıyorlar ve kendi suçlularını koruduklarında bunu suç noktasına kadar götürüyorlar. Tanrı'nın güzel dünyasındaki diğer tüm insanlar gibi, erdemlerinin kusurlarına sahipler. İlkini önlemek için sonuncuyu öğrenmek bize düşüyor."

İtalya dilencilerin ülkesi gibi görünse de, İtalyan göçmeni nadiren bir ilaçtır ve (Jacob Riis'e göre)
New York'un sokak dilencileri arasında İrlandalılar yüzde on beşle önde gelirken, yerli Amerikalılar on ikiyle onları takip ediyor, Almanlar sekizle,
İtalyanlar ise sadece yüzde iki gösteriyor. New York'un yoksul evlerinde
İtalyanlar en küçük temsiliyete sahip olma konusunda kıskanılacak bir konumdadır, İrlanda'da 1.617 kişi ve İtalya'da ise sadece
on dokuz kişi vardır; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rakamlar da aynı şekilde olumludur.

Dairelerin sıkışık koşulları göz önüne alındığında, İtalyanlar
miras aldıkları canlılığın çoğunu korurlar, ancak bu uyumsuz iklimde
kendisine zarar veren tüketim, tamamen değişen yaşam tarzıyla daha da kötüleşir. Özellikle kadınlar ve çocuklar
acı çeker, çünkü aniden tamamen açık havadaki bir yaşamdan
hapishane benzeri apartman duvarlarına aktarılırlar.

Chicago'da, okul yasasına sürekli karşı çıkan ve okuldan kaçan memurların özel gözdesi olan bir oğlu aracılığıyla ilgi duyduğum bir aileyi ziyaret ettim. Bu insanları ilk gördüğümde, annenin üç aydır dışarı çıkmadan kaldığı iki arka odayı işgal ediyorlardı. Sürekli öksürüyordu, ancak
yelek yaparken çok çalışıyordu; ve kocası onun kırmızı yanaklarının nasıl bu kadar çabuk kaybolduğunu veya renginin neden günde on dört çalışma saatinin onunu çalıştığı kömür yağı lambasının ışığı kadar sarı olduğunu anlayamıyordu. Oğlu Thomasio, fiziksel ve zihinsel olarak
bodurdu ve apartmanın izi üzerindeydi. Sekiz çocuğun en büyüğüydü ve yedi erkek ve kız kardeşinin yükünü kendi yüküymüş gibi taşıyordu. Diğer çocuklar kaldırımda oynarken, bebeği sallamak zorundaydı. Yedi yıl boyunca, apartmanın hava boşluğundaki küçük bir noktadan ona doğru parıldadığı zamanlar dışında, Tanrı'nın dışarıdaki varlığını nadiren görmüştü. O ve ailesi, peşinde olan okuldan ve okul görevlilerinden nefret ediyordu ve o kedi, tüm gizemler hakkında, gayretli okul kaçkını görevliler ve öğretmenlere, din adamları ve din adamlarına rağmen, b-a-t büyüsü kedisi kadar b-lecekti. Devlet okulları, sadece Thomasio ve yedi kişilik ailesi üzerinde değil, aynı türde, aynı koşullar altında yetiştirilmiş kişiler üzerinde de büyülerini kullanamayacak, çünkü daha doğmadan zihinsel ve fiziksel geçmişleri çalınmıştı ve ufukları her zaman az çok çöp kutuları, bayat bira fıçıları, kirli giysilerle dolu leğen ve küçük bambinolarla dolu beşiklerle sınırlanacaktı. Yine de İtalyan bir yozlaşmış değil; genellikle çocukluğunun sefil yıllarını atlatır ve daha sonra çevresini paylaşan tüm insanlar gibi daha az sert, belki daha incelikli ve saf havanın, sabun ve suyun değerini bilen bizler için çok ciddi bir engel teşkil edecek bazı şeylere karşı katılaşmış olarak büyür. Yüzeysel bir bakışta, İtalyanların Amerika'ya yaptığı büyük akının Roma Katolik Kilisesi'ne güç katacağı ve bir topluluğa gelmelerinin bundan dolayı memnuniyetle karşılanacağı düşünülebilir; ancak bunun neredeyse tam tersinin doğru olduğunu gördüm. İrlandalı rahipler onlardan hoşlanmaz; İrlandalı veya Alman cemaatçileri karakterize eden Kilise'ye karşı ciddi bağlılıktan yoksundurlar, sadece dindeki gösterişli öğeyi önemserler ve bunun için bile ödeme yapmaya istekli değildirler. Çok sayıda mum yakılan ve bayrakların taşındığı büyük bayramlarda kiliseye gelirler; ancak erken ayine gelmeye zahmet etmezler ve günah çıkarma kabinindeki en iyi görevliler de onlar değildir. Gösterişli cenaze törenlerine ve vaftiz törenlerine çok para harcarlar; ancak Katolik Kilisesi desteğini İtalyan göçmenlere borçlu olsaydı, durumu kötü olurdu. Elbette bunun nedeni çok fakir olmaları ve İtalya'daki Kilise'nin nispeten zengin olması olabilir; ancak bunun en büyük nedeni, yaygın görüşün aksine, İtalyanın doğası gereği dindar olmaması, kural olarak dinin ciddi ve etik tarafını anlamaması, hala ruhsal doğasının keşfedilmesi ve harekete geçirilmesi gereken bir putperest olmasıdır, ardından ona mümkün olan en basit şekilde İncil'in alfabesi vaaz edilmelidir. Amerika'daki İtalyan rahip bu amaç için en zayıf araçtır; Kanıt olarak
Lillian W. Betts'i alıntılıyorum çünkü o, çıkardığı sonuçlar ışığında önyargılı olmakla suçlanamaz:

"Roma Katolik Kilisesi'nin büyük manevi yaşamını bilen ve takdir eden biri için, bu Kilise ile bu ülkedeki İtalyanların kitlesi arasındaki ilişki bir keder kaynağıdır, çünkü bu insanların hayatlarında olması gereken yeri tutmamaktadır. Yazar, istemeyerek de olsa, Amerikan etkisine karşı çıkan göçmen rahiplerin cehaletini ve bağnazlığını suçlamak zorundadır; bu kişiler, insanları kontrol etmede bölge lideri olan mahalle muhtarının amaçlarına çok sık katkıda bulunurlar; fakirler, vatandaşlarının cehaleti sayesinde zengin olan kurnaz İtalyanların kurbanı olduğunda çok sık sessiz kalırlar. Bir adam, bir demir yoluna bin işçi sağlayarak sekiz bin dolar kazandı. Her birinden beş dolar demiryolu ücreti aldı, ulaşım karayoluyla sağlansa da, ve üç her adamdan bir ev inşa etmek için malzeme karşılığında dolar aldılar. Adamlar
bunun aileleri için bir yuva olacağını varsaydılar. Ev olarak
hepimizin aşina olduğu
müteahhitlerin sağladığı sefil barınakları buldular. Bu işlem, bilindiğinde, suçlunun kilisesini veya
sosyal ilişkilerini bozmadı, ancak siyasi gücünü artırdı,
çünkü neler yapabileceğini gösterdi. Bugün
---- Caddesi'nin Belediye Başkanı olarak tanınıyor; etkisi her yerde görülüyor.

"İddiaya göre, mahalle okulları hem dinsel hem de seküler eğitim verme avantajına sahiptir. Aynı çevrede yaşayan ve kamu okullarına ve mahalle okullarına giden çocukları gözlemleyip karşılaştırdığımda, İngilizce'de eşit derecede iyi işler çıkardıklarını, ancak kamu okullarının aritmetikte çok daha iyi işler çıkardıklarını gördüm. Kamu okullarında sözde "moda ve gösteriş"e ayrılan zaman, görünüşe göre mahalle okullarında dinsel alıştırmalara ve eğitime ayrılmıştı ve öğrenciler tarafından yaklaşık olarak eşit derecede anlayış ve uygulama vardı. Gerçeğin, dürüstlüğün veya barışın takdirinde hiçbir fark yoktu. Eğitimde ayrım yapmadan yalan söylediler, çaldılar ve kavga ettiler. Kamu okullarındaki çocukların şarkı söyleyen sesleri, mahalle okullarındaki çocukların seslerinden çok daha iyi eğitilmişti. "İtalyanların New York'ta her şeyden önce ihtiyaç duyduğu şey, büyük manevi gücünün tam olarak elinde olduğu kilisesidir; bu ülkede doğmuş, büyük fırsatlara karşı sevgi ve takdirle dolu, rahiplik için eğitilmiş, İtalyanlar arasında çalışıp yaşayabilecek genç adamlar; bu gerçekleşmeden önceki aralıkta, tüm yabancı doğumlu ve eğitilmiş rahipler için bir Amerikan cemaatinin başına getirilmeden önce en az beş yıllık bir acemilik; yabancı kolonilerdeki tüm Roma Katolik kiliseleriyle bağlantılı olarak müzik okullarının kurulması; İtalyan cemaatinin hızla ortadan kalkması, çünkü insanlar Amerikalı oldu. Her şeyden önce, bu insanlar arasındaki tüm din değiştirmelerin derhal bastırılması. Kiliseleri kanlarındadır. Yeni kilise bağlantısının tamamı olan kaplama, ruhun hayati nefesini bastırır ve sözde din değiştirenleri Kilisesiz bırakır. İstisnalar kuralı kanıtlar. Bu din değiştirmede ekmek ve balıkların cazibesini ortadan kaldırın çabalayın ve çabanın ne kadar başarılı olduğunu görün. Amerika'daki Katolik Kilisesi bu insanlar arasında en yüksek seviyede yaşasın,
ve yarattıkları politik sorunlar ortadan kalkacaktır."

Yukarıdakilerin yazarına tamamen katılmıyorum; ancak son cümlesinde ifade ettiği arzuya
içtenlikle katılıyorum. Ayrıca şunu da eklemek isterim: Protestan Kilisesi bu insanların önünde en yüksek seviyede yaşasın;
bu yabancıların getirdiği sorumluluklarda payını alsın, onları din değiştirmeye çalışmadan; ve çabalarının
gerekli olduğunu ve boşuna olmadığını görecektir.

XIX

YUNANCA'NIN YUNANCA İLE BULUŞTUĞU YER

Çantalar ve sandıklarla dolu, çamurlu sokakta ve Chicago'nun daha çamurlu gökyüzüne karşı yarı yarıya gözden kaybolmuş bir yük arabası, Halstead Caddesi'ndeki Akropolis'e giden meyhanenin önünde durdu. Yük taşıyıcısı öfkeli bir kalabalık tarafından
çevrelenmişti, çünkü yolculuğu için dört dolar istiyordu ve şüphesiz göçmenler bunu ödemeye
yanaşmıyordu. Bu konuda Kendilerini Chicago'nun Batı yakasında, bir tarafta meyhaneler ve ucuz restoranlar, diğer tarafta ise kalabalık Getto arasında, pek de hoş olmayan bir şekilde konumlanmış olan Yeni Yunanistan'a
karşılamak için salondan çıkan vatandaşları tarafından destekleniyorlardı. Hiçbir mesleği olmasa bile, her milletten adamlar pazarlık yapan kalabalığın etrafında toplandı ve bagaj görevlisi kalabalığın desteğini aldı, çünkü bir Birlik rozeti takıyordu ve savaş çığlığı: "Birlik fiyatı" Yunanlıların yenildiği ve dört doları ödemeye zorlandığı Shibboleth'ti; tabii ki, fiyat için pazarlık ettikleri ulusal eğlencelerinde bir saat geçirmeden.

Sürücü, hızla boşalan vagonuna bindi, "Dagos"a küfür etti ve kalabalık bir süre göçmenlik
sorusunu gayri resmi olarak tartıştı; Kararı, kapılarımızı Yunanlılara kapatmanın zamanı geldiğidir, çünkü onlar iyi bir Amerikan vatandaşı olmak için
zavallı bir topluluktur.

Kalabalık geldiği kadar çabuk dağıldı ve yeni gelen Yunanlılar, aynı sokaktaki Amerikan prototipine (en azından dışarıdan) benzeyen, Yunan barı ve restoran kombinasyonu olan "Akropolis"in kapılarından girdiler.

Yeni gelenler siyah zeytin, esmer ekmek ve keçi peyniriyle ziyafet çektiler; çünkü Yunanlılar ulusal iştahlarına çok sadıktır ve hemen takas veya emek yolları aracılığıyla Amerika'nın yoğun yaşamına girişlerini planlamaya başladılar.

Yunanlılar hakkında hiçbir şey bilmeyen kalabalığın onlara "Dagos" demesine şaşmamak gerekir, çünkü onları yalnızca klasik geçmişten tanıyan birinin bile, bu grup insanları doğru bir şekilde yerleştirmesi zor olurdu, eğer konuşmaları antik mirasa ihanet etmeseydi. Yunan destanlarının kahramanlarını asla bu modernler gibi cılız, yuvarlak kafalı, dünyaya küçük, siyah, delici gözlerle bakan, tenleri soluk ve saçları düz ve siyah olarak tasvir etmeyiz. Biz de onları antik Atina'dan çok modern Palermo'ya yakın bir yere koyar ve kanlarının, efsaneleriyle çözülen ve Olimpos Dağı ilahi kiracıları tarafından terk edildiğinde ortadan kaybolan Yunanlıların mükemmel bedenlerinden ziyade, kaba Arnavut dağcılarının ve kaba Slav çiftçilerinin damarlarında aktığına hükmederdik.

Bu modern Yunanlılar geçmişlerinin çoğunu, en azından anılarında saklı tuttular ve tanıştığım kişilerden neredeyse hiçbiri İlyada ve Odysseia'yı bilmedi veya o Attika günlerinin ihtişamını anlatırken siyah gözleri gururla parlamadı.

Hala bilmek istiyorlar, bildiklerini anlatmak için daha da istekliler ve cesur bir cephe, modern Yunanlıların donanımının en önemli parçası değil. Kendini beğenmişliğe varan tüketici bir gurur, hem kendi kusurlarına hem de diğer ırkların erdemlerine gözlerini kapatır ve hepimizi aynı tür öğütücüye
döndüren hazneden uzun süre uzak kalacaktır.

"Bu adamlar nereden geliyor, Bay B?" diye sordum "Akropolis"in klasik barının sahibine. "Hepsi Atinalı." Her Yunanlı,
geçmişte veya günümüzde tanınmayan bir adada beşiğinde olsa da. "Neden Chicago'ya geliyorlar? Para kazanmak için mi?" Kendi sorumu kendim cevaplıyorum. "Ah, hayır!" diye cevaplıyor klasik barmen, nazik bir ironiyle.
"Onlar fakir değil, hiçbir Yunanlı fakir değildir, beş sentlik siyah zeytin alamasa bile." "Daha iyi bir şansları olduğu için mi buraya geliyorlar?" "Şans mı? Neden, bu adamların her biri bir Demarch (Belediye Başkanı) olma yolundaydı. Buraya Amerikan yollarını öğrenmek için geldiler ve bu arada varlıklarıyla Amerikan kültürünü zenginleştirmek için." 

Kendilerine duydukları bu gurur ve güvene rağmen, yine de çizmelerimizi on sent için karalamaya hazırlar ve bunu oldukça iyi yapıyorlar, zencileri ve İtalyanları yerinden ediyorlar, ta ki daha sonra dükkanlar açıp Amerikan şekerlerini ayrım gözetmeyen, ucuz şekerlere aç bir halka satana kadar. Hiçbir iş onlar için çok zor değil, ancak tezgahın arkasında durmayı tercih ediyorlar. Az çok, tüm Yunanlılar sonunda bir şekilde ticaret yapacak ve hepsinde tekelci olacaklar. Şu anda, gözleri çizme boyama ve şekerleme dükkanlarında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her büyüklükteki kasaba onlar tarafından işgal ediliyor, bu yüzden varlıkları hissedilmeye başlıyor. 

Modern Yunanlı hala şair lisansına sahip ve şiiri olsun veya olmasın bu lisansı kullanıyor. Bence o,
kimseye zarar vermeden abarttığında en mutlu oluyor; gerçi geri kalanımız gibi o da
her zaman durup bunun zarar verip vermediğini sormuyor. Kendini beğenmişlik ve aldatma, şiir ve yalan kadar yakın akrabadır ve Yunanlılar ve Amerikalılar için
sık sık garip bir şekilde benzer görünürler.

Eğer modern Yunan bir kahramansa, o temkinli bir kahramandır ve pervasızlık onun
kusurlarından biri değildir. O bir "Plunger" değildir, fakat "doğru ve dar yolda" ilerler - büyük bir banka hesabı. Azla yetinir, çok şeyi hor görmez ve uysal olmasa da
bu dünyanın mallarından adil bir pay alacaktır. Demokratik içgüdülerle
doğmuş, kısa sürede kendini herkes kadar iyi hissediyor ve
zayıf ve şişman olduğunda, "sinagogun baş koltuğunu" veya daha yüksek bir yeri seçiyor ve oradan daha fakir kardeşlerine küçümseyerek bakıyor.

Misafirperver olmasına rağmen, yabancılara karşı garip bir şekilde şüpheci hale gelmiş ve
iyi bir yatak arkadaşı değil çünkü tüm yatağı işgal etmeyi seviyor.
Eğer kapılarını ona açan bir yerleşim yeriyse, hepsi onun oluyor ve
İtalyanları veya Yahudileri karşılama kapılarından kovmak için bir araç olarak korkutmaktan çekinmiyor.

Çalışkan ve ılımlı, yine de bazen çok fazla yerel şarabını aldığı ve sonra gerçekten kötü bir adam olabileceği
barlarda tembellik etmeyi seviyor.

Doğduğu köyde kadınlar kadar iffetli, ancak Amerika'da
kötü bir üne sahip ve yaşadığı mahalle
korunmasız kadınlar için en güvenli yer olarak görülmüyor. Özellikle Chicago polisi, çoğu zaman davetsiz oldukları kadar ahlaksız da oldukları varsayılan şeker dükkanlarına göz kulak oluyor. Chicago kolonisinde 10.000 Yunanlının neredeyse eşleri olmadan yaşaması bu durumu açıklıyor ve aynı koşullar altında 10.000 Amerikalının farklı davranmaması mümkün. Yeni Yunanistan'daki polis, sakinlerle iyi geçinemiyor ve ara sıra silahla ateş etme ve bıçaklama olayları yaşanıyor. Böyle zamanlarda kimin daha suçlu olduğunu bilmek zor; polis mi yoksa sözde suçlular mı. Modern Yunanlı hala titizlikle dindar, kilisesi ve rahibi her yerleşime onu takip ediyor ve dininin biçimlerine sadık. Burada mı yoksa Eski Dünya'da mı olduğu şüpheli, ona İsa'nın etik öğretilerini açıklıyor; ancak bu durumda ona "ilk taşı atmak" için kötü bir durumdayız. Rahipleri kölece saygı görmez veya korkulmaz ve aralarındaki ilişki çoğu zaman alıcı ve satıcı ilişkisidir. Rahip lütuf araçlarına sahiptir, Yunanlı kurtuluş için onlara ihtiyaç duyar ve elde ettiği şeyin bedelini öder, bazen de gönülsüzce.

Şu anda onu Kilisesinden ayırmaya çalışan herkes için kötü olur; çünkü kiliseye sadakat Yunanistan'a sadakattir ve Yunanlı
asla dönek olmamıştır.

Bu modern Yunanlılardan daha vatansever insanlar bize hiç gelmedi ve bu vatanseverlik kendi ülkelerine odaklanmış olsa da, sonunda iyi vatandaşlar olacaklar ve hatta o günden önce bile muhteşem politikacılar olacaklar; çünkü siyaset sanatında her Yunanlı bir ustadır ve o "Rabbin önünde güçlü bir (yer) avcısıdır."

Modern Yunanistan hükümetinin tek sorunu, tüm adaylar için yeterli ofise sahip olmaması ve bu eğitimli proletarya bu küçük ülkede oldukça büyük bir tehdit. Modern Yunanlılar kendilerini yönetmede belirgin bir başarı elde edemediler ve bu konuda onlara öğretebileceğimiz tek şey, başarısızlığı kabul etme isteği ve daha iyi yolu arama isteğidir.

Chicago'nun Yeni Yunanistan'ı, yoğun bir ana caddede birkaç blok ötede, büyük bir dünya değil, ancak Getto'nun Rus veya Küçük Sicilya'nın İtalyan olmasından daha Yunan. Gerçek anlamda evler çok az, çünkü kadınlar henüz gelmedi; Yunanlıların barınma koşulları kötü ve uzun süre böyle kalacak gibi görünüyor. Çok az veya hiç Amerikan yemeği olmayan bakkallar var; çok fazla sayıda bar var, ancak Yunanistan'daki gelenek olduğu üzere aynı anda yiyecek ve içecek sağlıyorlar; bir
Yunan bankası, ön camları buharlı gemi taşımacılığı şirketlerinin reklamlarıyla kaplı; giyim ve kuru gıda mağazaları,
sahipleri Yunanlı, ancak ticaret stokları
zorunlu olarak Amerikalı; ve ortodoksluğunu belirtmek için çift haçlı Yunan kilisesi;--burası Yeni Yunanistan.

Buradan yeni gelen göçmenlerimizden bazıları sabahleyin,
demir yolu raylarına, kazma ve hendek açma işine gidecekler.
"Büyük Pete" tarafından "yönetilecekler", ki onun büyüklüğü ancak yeminlerinin uzunluğuyla aşılır ve vatandaşlarıyla kolayca başa çıkabildiğiyle
övünür,
çünkü: "Yunanlılar ancak onlara kendisinin ve benim daha iyi bir adam olduğumu gösterebilen bir adam tarafından başa çıkılabilir; ve buna inanmıyorsanız,
kaslarımı hissedin. Onlara günde 1,50 dolar ödüyorum ve onlara Yunanlılar gibi davranıyorum."

"Büyük Pete"in onlara yarım gün boyunca Yunanlılar gibi davrandığını izledim ve böyle bir muamelenin bir adamı en üst seviyeye çıkarılmaktan ve aralıksız çalışmaya zorlanmaktan kurtardığını, "Büyük Pete"in ise seyredip
hıza yardımcı olmak için küfür ettiğini keşfetmedim.

Geldikleri gece, genç oğlanlardan bazıları Yunan kolonisinin adamları tarafından gözlendi, onlara gelmeleri için yardım ettiler ve
yol parası ödenene ve faiziyle ödenene kadar emekleri onlara aitti. Ertesi sabah, duvarları Yunanlıların her zaman galip geldiği ve Türklerin hayvancılıkta koyun gibi katledildiği Yunan savaşlarını tasvir eden kromolarla kaplı, sözde salonlarda çizme boyayarak eğitimlerine başladılar; ayrıca klasik harabelerin bir veya iki resmi de var.

Böyle bir ortamda ve etraflarındaki hayatın farkında bile olmadan, bu çocuklar günde on sekiz saat çizme boyayacaklar, kalpleri, zihinleri ve ruhları Yunanistan'da olacak; parmakları ise yalnızca bizim paramızı tuttuklarında Amerika'da olacak. Konuşmamızı öğrendikten sonra bile hiçbir sohbete girişmeyecekler, "Evet, evet ve hayır, hayır" deme emrine harfiyen uyacaklar ve eğer yapabilirlerse başka pek bir şey yapmayacaklar. İtalyanlar kadar iletişimci değiller ve bir Yunanlının yüzünde gülümseme iyi dursa da, orada nadiren bir tane gördüm.

Yeni Yunanistan'ın dışındaki şekerleme dükkanları her zaman açıktır, en azından bir müşteri beklendiği sürece ve bu müşterilerin neredeyse tamamı Amerikalı olmasına rağmen Yunanlıların aralarında çok az arkadaşı vardır. Hepsi mümkün olduğunca sık Yeni Yunanistan'a döner ve orada erdemleri ortaya çıkar ve "ruhları şişmanlıkta zevk alır." Yerli yiyeceklere olan sadakatlerinde Çinliler bile onları geçemezler, buna mide vatanseverliği derim ve bir Yunan bakkalı bir uçtan diğer uca klasik adalardan gelen yiyeceklerle doludur. Mevcut biçimleri doğal şekillerini ele vermeyen ancak lezzetli olan kurutulmuş sebzeler vardır, çünkü yerel toprağın tadı onlara yapışır; kurutulmuş, salamura edilmiş ve bir şekilde saklanmış balıklar ve boynuzları modern teneke kutular yerine kırık klasik vazolara çarpan keçilerin sütünden yapılmış peynirler. Kokular da eski görünüyor; ancak Yunanlılar bunlarda eğleniyor ve işte burada evinde.

Chicago'daki Yeni Yunanistan, sınırlarından biri olan Hull House'a sahip olduğu için şanslıdır; bu evin sayısız faaliyetlerinden biri de evde doğanla yabancı arasındaki olası temas noktasını keşfetmeye çalışmaktır. Hull House'da sahnelenen bir Yunan oyunu, birçok Amerikalının gözlerini geçmişin modern Yunan'da canlı olduğu gerçeğine açtı ve yine Hull House'da düzenlenen bir ziyafette, Amerikalılar ve Yunanlılar Atina'nın ihtişamını övmek için birbirleriyle yarıştı ve geçmişin zenginliği yine zengin bir şekilde sergilendi. Amerikalılar ve Yunanlıların bu iki önemli olayla birbirlerine ne kadar yakınlaştıklarını söylemek zor; ancak Yunanlıların gururunu artırdıklarından ve onlara karşı bize daha fazla saygı duyduklarından eminim. Ama sonuçta, bugün yaşadıkları hayat tarzlarına ve bu küçük, koyu saçlı tüccar ve işçilerin, isimlerini miras aldıkları ve şöhretlerini korumaya istekli oldukları eski insanların erdemlerini hayatlarında örneklendirmelerine göre yargılanacaklar.

XX

YENİ AMERİKALI VE YENİ SORUN

Eski tip göçlerde ortaya çıkan asimilasyon mucizesi, çoğumuza en azından Slavların, Yahudilerin, İtalyanların, Macarların ve Yunanlıların, Almanlar, İskandinavyalılar ve İrlandalılar kadar kolay bir şekilde hayatımıza karışacakları umudunu veriyor.

Yeni göçmen veya benim ona dediğim gibi yeni Amerikalı, birçok bakımdan, yerli soy ile ırk, konuşma veya dinsel bağlarla ilişkili olan eski sınıftan daha yabancıdır. Bu nedenle, bu asimilasyon konusunda fazla iyimser olmanın ve yabancının Amerikanlaşmasının, pitoresk yerel kıyafetlerini ve konuşmasını bir kenara attığında, bizim giyimimizin sıradanlığında kaybolduğunda veya Amerikan deyimlerinin karmaşıklıklarında ustalaştığında gerçekleştiğini düşünmenin kolay olduğunu kabul ediyorum. Dışarıdan bakıldığında, değişiklikler daha yaşlı göçmenler arasında gerçekleşenlerle aynı olacak ve aynı hızla gerçekleştirilecek, hatta yabancılar kendi mahallelerinde ayrılmış olsalar bile. Aklımda, Yeni İngiltere kasabasında yaşayan yaklaşık altı bin kişilik bir Polonya kolonisi var;
burada Polonya kiliseleri, Polonya okulları, Polonyalı "kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar" var; ve yine de şehrin o bölümünden geçerseniz, birkaç yıl önce karaya çıktıklarında, kendi yaptıkları sayısız kısa etek ve pitoresk bel giyen, şimdi uzun eteklerle tozu süpüren, bol vücutları korseler ve gömlek belleriyle kaplı kadınları göreceksiniz; arada sırada ipek astarın hışırtısını bile duyacaksınız.

Karaya çıktıklarında kaba keten pantolonlar ve gömlekler giyen oğlanlar,
uzun zaman önce Eski Ülke soylarının bu izlerine isyan ettiler ve
babaları onlara genç Amerikalılar gibi görünmelerini sağlayan kısa pantolonlar ve gömlek belleri aldı.

Eğer dikkatli bakarsanız, çocukların
çorap ve iç çamaşırı giydiğini göreceksiniz; Eski Dünya'da hayal bile edilemeyen lüksler,
çizme ve ayakkabılar erkeklik veya kadınlığın işaretleriydi ve
çoraplar köylüler tarafından bilinmiyordu, yüksek bir mesleğin ve iyi bir yetiştirmenin işaretleriydi.

Özellikle Pazar günü, şehrin o semti yeniliğiyle
göz kamaştırıyor ve en son Amerikan modası, kollarını uygun oranlara
ulaştırmada asla bir mevsim geri kalmayan, kısa veya uzun giydikleri, neredeyse o anda New England'daki Amerikan ideallerinin kalesi olan büyük toplantı evinin
kapılarından içeri giren hanımlar gibi kadınlar tarafından yansıtılıyor.
Hepsinin hala siyah ekmek yediği, votka içtiği ve öfkelendiğinde "Pshas creff" dediği doğrudur; ama yemek, içmek ve küfür etmekle,
tüm koloni tam bir Amerikanlaşma yolundadır ve Slav, İtalyan ve Yahudilerin dışarıdan "bahçedeki ağacın meyvesini yiyip bizden biri gibi olmayacakları" konusunda korkmanıza gerek yoktur.

Aynı şey dışsal ırksal özellikler konusunda da geçerlidir. Bize en silinmez görünen ve "demir kalemle kayaya yazılmış" gibi görünen şeyler çoğu durumda bir tahtaya tebeşir izleridir, o kadar kolay yıkanırlar.

Uzun yıllar süren ihmal, açlık, zulüm ve iklimin yarattığı bu şeyler genellikle bir nesil içinde kaybolur. New York'taki Rivington Caddesi'ndeki kalabalık Varşova'dakinden daha az Yahudi gibi görünür ve Chicago'daki Bohemler "bize" o kadar benzer ki, ırksal işaretleri tespit etme konusunda biraz eğitim almış olmama rağmen, sık sık şaşırır ve yanılırım.

[İllüstrasyon: AKŞAM OKULUNDA. NEW YORK.

Amerikalı, Ermeni, Avusturyalı, Bohemyalı, Kübalı, Danimarkalı, Hollandalı, Finlandiyalı,
Fransız, Alman, Yunan, Macar, İrlandalı, İtalyan, Japon, Meksikalı,
Zenci, Norveçli, Polonyalı, Rumen, Rus, İskoç, Slovak, İspanyol,
İsveçli, İsviçreli. Bunları birbirinden ayırt edebilir misiniz?]

Gemideki göçmeni bana verin, tereddüt etmeden
Bulgar'ı Sırp'tan, Slovak'ı Rus'tan ve Kuzey İtalyan'ı Sicilyalı'dan ayırt edeyim; ancak dediğim gibi,
genellikle böyle bir başarıyı başarmakta en çok zorluk
çekerim, adamlar karaya çıktıktan iki veya üç yıl sonra. İlk nesilde eski ırksal izlerin hala ön planda olduğu ve
ikinci nesilde bile kanın burada ve orada konuşacağı doğrudur;
ancak bunu tespit etmek için çok keskin bir inceleme gerekecektir ve çoğu durumda geçmişe dair hiçbir ipucu olmayacaktır.

Chicago, Cedar Rapids, Iowa, St. Louis ve St. Paul'da Slavlardan ve yerli Amerikalılardan oluşan kitlelere hitap ettim; ve kitle içinde onları birbirinden ayırmaya boşuna
çalıştım, ancak
elbette çok yakından ve uzun süre baktığımda
ayrımımı yapabildim. Bu ırksal işaretler, garip kan türlerinin farkı vurguladığı bazı Doğulular arasında en inatçı olanlardır; ancak ırklarının izini en güçlü şekilde taşıyan bazı Ermeniler gördüm; Amerika'da on yıl geçirdikten sonra, yüz hatlarının kendine özgü keskinliğini kaybetmişlerdi ve Amerikan imajının üzerlerine kazındığı o geçiş aşamasındaydılar.

Amerika'da uzun bir süre kaldıktan sonra evine dönen bir yabancı neredeyse hiç yoktur.
Daha önce bahsettiğim, Avrupa'da paraya mal olabileceği için Amerikan bayrağı takmaması konusunda uyarılan gemideki Yahudi, "Benim yüzümden Amerikalı olduğumu görecekler." dediğinde haklıydı.

Sınırlama Göçmenlik Birliği Sekreteri Bay Prescott F. Hall'un iddialarında olduğu kadar dogmatik olmak istemiyorum. O, göçmenin beraberinde getirdiği tüm nahoş ırksal özelliklerin mirasçıları olacağımıza inanıyor. Bunu önceden söylemek için henüz çok erken; yeni Amerikalı bizimle yeterince uzun süre kalmadı ve ayrıca ırksal özelliklerle ilgili tüm soru hala açık.

Bununla birlikte, bu dışsal ırksal işaretlerin ortadan kalktığı tartışmasız gerçeği karşısında, yabancının hayatını belirleyen ve bozan tuhaf ırksal özelliklerin de onlarla birlikte gittiğine inanamaz mıyız?

Bay Hall'un davanın kendi tarafını kanıtlamak için kullanabileceği birçok rakam var; benimse belirli yabancı gruplarıyla oldukça yakın ilişkimden topladığım birkaç gerçek var.

Örneğin Polonyalı köylüyü ele alalım. Eski Dünya'da "benimki ve seninki" ile gerçek ve yalan arasındaki farkı ayırt edememesiyle tanındığı bir gerçektir. Polonya atasözü şöyle der: "Köylü, değirmen taşları ve sıcak demir dışında her şeyi çalar" ve bu sözde doğru olmayan tek şeyin son kurtarma maddesi olduğu durumları biliyorum. Bu ülkede neredeyse her Polonyalı toplulukta bulundum ve ne hırsızlık ne de yalan söylemek onlara yüklenmiyor. Erie Gölü'ndeki bir yarımadada bulunan Ohio'daki Marblehead kasabası, büyük taş ocaklarında iş bulan Polonyalılar ve Slovaklar tarafından
çoğunlukla iskan ediliyor. Çevrelerinde müreffeh çiftlikler, büyük meyve bahçeleri ve üzüm bağları var. Özellikle bu Slavların kendilerine ait olmayan hayvanlara, tavuklara ve meyvelere karşı tutumlarının ne olduğunu sormak için çaba sarf ettim; ve komşu çiftçilerden hiçbiri, bu Slavlar o mahallede yaklaşık yirmi yıldır yaşamalarına rağmen, mülklerinden bir şey çalındığından şikayet etmedi.

Eski Dünya'da domuzlar ahırlarına kilitlenmek zorundaydı; Onlar
kesildikten sonra bile güvende değillerdi. Tahıl, bir çimen yaprağından
ambara girene kadar dikkatlice
korunduğu zaman bile ortadan kayboldu. Polonyalı ve Slovak köylüler Eski Ülke'de hırsızlık yapıyorlardı çünkü açtılar ve ücretleri yeterli ekmek almaya
yeterli değildi. Marblehead'de yeterince ve fazlasıyla ekmekleri, ayrıca az parayla et ve meyveleri var - çalmak zorunda değiller.

Eski Dünya'da yalan söylüyor ve çalıyorlardı çünkü zorunluluk onları
yönlendiriyordu. Bir Polonya alayı Avusturya'daki herhangi bir kasabaya geldiğinde, kadınlar özellikle şehvetlerine karşı korunmalıydı; ancak Amerikan şehirlerine gelen ve her yerde Amerikalı kardeşleri kadar iffetli olarak kabul edilen genç işçi alaylarına karşı böyle bir suçlama yapılmadı.
Terbiyesizlik konusunda şimdiye kadar itibarları kadar kötü kaldılar; ancak ortalama bir maden kampı
nadiren bir Yasak bölgesindedir ve Amerikalıların
karşılaştıkları örnek ayıklığa elverişli değildir.

Yahudi kesinlikle farklıdır; inancı ve kaderi ırksal niteliklerini korumuştur; ancak içeride ve dışarıda büyük bir
değişimin olduğunu görmeyen kişi gerçekten kör olmalıdır. Yahudi hala keskin bir pazarlıkçıdır, ancak Yankee bu özelliğiyle ona "işaretler" veriyor ve yarışta kalmak istiyorsa daha da keskinleşmesi gerekecek. İş yeteneği muhtemelen artacaktır çünkü bir iş ortamındadır; ancak iş yöntemleri değişecektir ve değişmiştir, çünkü iç varlığı bir dönüşümden geçmektedir. Bu değişiklikler ne kadar ince olursa olsun, onları takip ettim ve Avrupa Yahudilerininkinden çok farklı bir kitle olan kalabalığın içinde bile tespit edebiliyorum, ki bu yakın zamanda çok net bir şekilde resmedildiğini gördüm. Büyük Siyonist lider Theodore Hertzl'in ölümünün Yahudi yıldönümüydü. Connecticut, Hartford'daki Büyük Opera Binası'nın önünde, bu gerçeği duyuran büyük Yidiş tabelaları vardı ve tüm akşam boyunca erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar binaya girip, zemindeki ve galerilerdeki tüm mevcut alanları doldurdu. Hartford Yahudilerinin ileri gelenleri localarda oturuyorlardı ve genç erkekler ve kadınlar kalabalığın arasından geçip çeşitli Yahudi toplulukları için üye topluyordu. Bu, Rusya'da katıldığım herhangi bir sinagog toplantısından daha düzenli bir toplantıydı. Amerika onları yumuşatmıştı, daha az heyecanlıydılar, ancak burada bile bir polis memuru, biletini kaybetmiş olmasına rağmen içeri girmekte ısrar eden bir adamı ortadan kaldırmakta oldukça zor bir görevle karşı karşıyaydı. Bu insanlar özyönetimin ilk dersini öğrenmişlerdi: özdenetim; ya da daha doğrusu, öğrenme yolundaydılar. Konuşmacının hareketleriyle birlikte bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı, bu Talmud okullarında edinilen ve ibadetlerinde uygulanan bir alışkanlıktı; ancak genç unsurun yaşlıyı kontrol altında tuttuğunu ve yaşlı unsurun da Amerikan yollarını öğrenmiş çocukları uğruna kendini kontrol altında tuttuğunu görebiliyorduk. Anlatılamaz bir kazanç vardı bakışlarında, açgözlülüğün, acının ve acımasız nefretin
derin izler bıraktığı o yüzlerde.

Bu, sevince benzer bir umut bakışıydı, Yahudi'nin Yeni Kudüs'ünün kapıları Şan Kralı'na tekrar açılırsa hissedeceği türden bir zafer sevinci. Onları gördüğümde kalbim sevinçle çarpıyordu çünkü erkeklik ve kadınlıkta elde ettikleri kazancı
gördüm.

Program da umut verici bir şeydi. Eğitimli topluluklarımızdan birinin toplantısı için yeterince uzundu ve adamlar birbirlerinin metinlerini ve zamanlarını çalma alışkanlığına sahipti; ancak yetenekli öğrenciler miydi yoksa bu alışkanlığı mı ithal ettiler bilmiyorum. İlk konuşma şehrin belediye başkanı tarafından yapıldı ve bir arkadaş gibi karşılandı ve öyle konuştu. Bir politikacının pohpohlayıcı konuşması değildi, İsrail'in geçmişini bilen ve onun özlemlerine sempati duyan birinin bilgili, sempatik bir konuşmasıydı. Siyonist hareket ve Dr. Hertzl hakkında her şeyi biliyordu
ve konusuna tamamen aşina biri olarak konuştu. Konuşmasını bitirdikten sonra başkan şöyle dedi, "Bir Hristiyan'ın İsrail'den bu adamın konuştuğu gibi bahsettiğini duyduğumda, 'Neredeyse beni Hristiyan olmaya ikna ediyorsun' demek istiyorum."

Genel olarak, bu yeni Amerikalıların kültürel gelişme veya gelişmemişlik aşamasında oldukları söylenebilir ki, bu da kaderlerinin kendilerine düştüğü gibi güçlü ve erkeksi bir halkın onları o kadar güçlü bir şekilde etkilemesini olası kılar ki, ırksal özellikler dediğimiz şeyler bir süre sonra ortadan kaybolacaktır.

Bu Yeni Amerikalıyı kendi ideallerimizle zenginleştirip zenginleştirmeyeceğimiz, ona kendi manevi ve entelektüel mirasımızın geniş kültürünü aşılayıp aşılamayacağımız, çözümü gelecek nesilleri bile şaşırtabilecek gerçek bir sorundur.

Bize gelen, ırklar ve milliyetler olarak bir bütün olarak konuşan insanların hiçbirinin yozlaşmış veya asimile olup dönüşemeyecek kadar katılaşmış olduğuna inanmıyorum. Her ne kadar
söylediğim gibi, bu henüz kendi deneyimimizle kanıtlanamıyor olsa da,
bize gelen bu yabancıların da yabancı ve tebaa olarak kabul edildiği ülkelerin deneyimlerinden bir miktar güvenle akıl yürütebiliriz;
ve bu büyük denizin bu tarafında olduğu gibi
yukarıya doğru yollarının yardımcı olmaktan çok geciktirildiği.

Örnek olarak, en kaba Slav tiplerinden biri olan Slovak'ı ele alalım,
bu kişi yüz hatlarında ve tüm iç varlığında Slav'ın tüm izlerini taşır.
Kendi evinde tebaa bir ırka aitti; çünkü Macarlar
daha güçlü ve daha savaşçı oldukları için onun yöneticisiydi. Bu Slovak'ın
yaşadığı köylerde, Macarlarla ve ayrıca Germen unsurlarla az veya çok temas halinde olmuştur. Şunu fark ettim:
Nerede bir şansı olduysa, nerede siyasi ve ekonomik
zorluklar çok büyük değilse, kendisinden üstteki adamın tam boyuna ulaştı; ve Macaristan'daki ırksal üstünlük için verilen uzun mücadelede,
Slav henüz son sözü söylemedi. Fiziksel, ahlaki ve ruhsal olarak, Macar veya Alman'a eşittir; yani, yanlış ekonomik ve politik ayarlamalarla fırsat elinden alınmadığı her yerde.

Slovak veya herhangi bir Slav için hiçbir özet tutmuyorum; doğasında itici olan birçok şey var. Benim zevkime göre doğası gereği fazla gerçekçi ve yapısında belli bir tür kabalık ve
zulüm var, her ikisinden de acı çekme fırsatım oldu. Yine de bu engellere rağmen, uygun ortam ve uygun örnek verildiğinde veya uygun efendileri memnun ederseniz, bizim, ortalamanın olduğu türden bir Amerikalı olarak gelişeceğine inanıyorum. Genellikle geride bıraktığından fazlasını alır; miras bıraktığından fazlasını miras alır; kaba bir insan malzemesidir; çok, çok kaba ama yine de insan malzemesidir. Her birimiz kadar iyi bir kilden yapılmış, ancak
belki de henüz en iyi kalıba sokulmamış. Kalıplama
sorun olacak; çünkü Yeni Amerikalı her şeyden daha Slavdır.

Her yerde tabi bir ırk olan Yahudiler, hem dostlarından hem de düşmanlarından o kadar çok acı çektiler ki, onları savunmak veya suçlamak
bir gereksizlik olurdu. Ancak, Amerika'daki Yahudiliğin
Babil esaretinde karşılaştığından daha büyük bir krizle karşı karşıya olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Orada
Yahudilik yapıldı, burada bozuluyor; orada düşmanlar Yahudilere Kudüs'ü unutturmaya çalıştı, burada dostları onlara bunu hatırlatmakta zorluk çekiyor; orada içlerinde bir Mesih umudu büyüdü, burada terim onlar için o kadar garip ki tekrarlanması ve yorumlanması gerekiyor. Amerika'daki Yahudiliğin kaybı bir felakete yol açıyor ve şu anki bakış açısına göre tamamen dağılması sadece zaman meselesi, sadece Rusya ve Polonya'dan gelen göçmenlerin sürekli akınıyla gecikiyor. Amerika'daki ortalama bir Yahudi o kadar Amerikalı oldu ki kazıldığı çukuru veya İbrahim'in babası olduğunu ve Sarah'ın onu doğurduğunu hatırlamıyor. Belirli bir belirsiz ırksal sadakat bir Yahudi'yi diğerine bağlıyor; ancak güçlü ve kudretli bir tutku onu Amerika'ya bağlıyor, onu çok daha Amerikalı ve çok daha az Yahudi yapıyor. Leoparın beneklerini değiştirmediği doğru olabilir; ancak leopar bile ihtiyaç duymadığında beneklerini kaybedebilir. Yahudi ve Yahudi olmayanların ırksal işaretlerinin çoğu, onlara olan ihtiyaç ortadan kalktığında ortadan kalkacak; ve daha iyi bir çevre için onlara uyan diğer işaretleri kolayca alacaklar. Yahudiyle ilgili sorun onu nasıl daha az Yahudi yapacağı değil; ama nasıl
onu daha iyi bir Yahudi ve dolayısıyla daha iyi bir Amerikalı yapabiliriz; çünkü Yahudilik
doğru yorumlandığında, insanları iyi vatandaşlar, iyi komşular ve iyi arkadaşlar yapmak için gereken tüm unsurları barındırır.

Yakın zamanda bir dersin sonunda, oldukça aptal ama gayretli bir adam
bana Yahudilerle ilgili bir soru sordu. "Anayasa'ya güvenebilir miyiz?"

Aptal bir adamın sorduğu aptalca bir soruydu. Tanrı onlara
kehanetleri, Emirleri ve kehanetleri emanet etti; İlahiyat'ın korumasında en zengin manevi
hediyeler. Elbette, neredeyse tüm Emirleri çiğnediler ve peygamberlerini öldürdüler; ama biz de aynı şeyi yaptık; ve Anayasa Yahudilerin elinde, İncil'in Yahudi olmayanların elinde olduğu kadar güvendedir.

Bu ırkların her birinin bize kötü bir şey miras bırakacağını kabul ederek,
Göçmenlik
Kısıtlama Birliği sekreterinin bakış açısını ele alalım ve mirasçısı olacağımız şeye bakalım.
Slav'dan kabalığını, Yahudi'den keskinliğini, İtalyan'dan hareketliliğini, Ermeni'den yalan söylemeye benzeyen Doğu kurnazlığını, Macar'dan ateşli bir mizacı alacağız; her birinden kötü dediğimiz bir şey alacağız. Bu nahoş nitelikler uygun şekilde oranlandığında ve dengelendiğinde, birbirlerini öylesine etkisiz hale getirebilirler ki, sonuçta
biz sonuçta kazanan olabiliriz. Olası kazancı veya kaybı izlemekten bağımsız olarak bu konuyu matematiksel olarak ele almak saçma görünüyor.

Gerçek şu ki, bugüne kadar, bazılarımızın damarlarında halihazırda Slav, Yahudi ve İtalyan kanı akıyor olmasına rağmen:
bu insanlar şehirleri neredeyse taşacak kadar
doldurmuş olmasına rağmen, yabancıya kadar izlenebilecek gözle görülür bir fiziksel veya ahlaki
yozlaşma yok.

Yabancıların yaşadığı Amerikan şehirlerinin mahalleleri en kötü mahalleler değil; ve ben kendimi karanlıkta, Hester Caddesi'nin gizemlerine, Batı yakasının belirli bir tür yozlaşmış Amerikalıyla dolu belirli kısımlarına güvenmekten daha çok seviyorum.

Yakın zamanda üniversitelerimizden birinde ekonomi profesörü benden yabancıların yaşadığı New York'un o korkunç kısımlarını ona göstermemi istedi;
Çocukların çok mutsuz olduğu, erkeklerin yoksulluktan çok ezildiği ve kadınların giyecek bir şeyi olmadığı söylenen yer. Onu, yabancı topraklar haline geldiğinden beri korkularını
kaybeden Bowery'den, Getto'nun sokaklarından ve caddelerinden geçirdim.
Mutsuz olduğu varsayılan çocukları, iyi giyimli ve iyi beslenmiş, hurdy-gurdy öğütücüsünün notalarına
dans ederken, doğal olarak
oldukları kadar mutlu, pek fazla "davranış"ları olmayan, oyun alanı sokak olan ve sabahtan akşama kadar müzik dinleyen çocuklar bulduk.
Sonsuz apartman sıraları arasında yürüdük ve yasal işlerle uğraşan adamlar gördük; çatı katından bodrumlara kadar Getto bir endüstri kovanıydı. Sokak serserisi, ayyaş veya tembel kimse görmedik. "Küçük Macaristan"da, zarifçe servis edilen bir akşam yemeği yiyip keyfini çıkardığımız akşama kadar oyalandık, Broadway'in mağazalarından ve dükkanlarından gelen, bir günlük işi yapmış olmanın ve bunu iyi yapmış olmanın verdiği gurur ve mutlulukla yürüyen büyük bir erkek ve kadın ordusuyla karşılaştık. Arkadaşım çok hayal kırıklığına uğradı çünkü hiçbir dehşet, mutsuz çocuk veya mutsuz adam görmedi.

Yine Bowery'den geçtik ve New York'un Amerikan kesimi olan Rialto'ya doğru ilerledik. Burada yeterince dehşet vardı; çocukların olmadığı
tüm bloklar; çünkü hem çok kötüler hem de çok zenginler bunlardan
hoşnut olmaz. Genç ve yaşlı adamlar, modaya uygun giyinmiş ve düzgünce sarhoş, "iyi vakit geçirmek" için ucuz gösterilere, barlara ve genelevlere giderlerdi. Bu genç adamlar, zengin babaların zengin oğulları ve bu yaşlı adamlar,
aylaklar ve kendi tutkularının sapkınlarıdırlar. Onlar ve sadece onlar
korkmamız gereken büyük sorundur; çünkü bu çözülemeyen bir
sorundur. Beşinci Cadde ve Yukarı Broadway'in şık restoranlarında, "ne çalışan ne de iplik eğiren" kadınları gördük,
ve Göksel Baba'nın tüm özenine rağmen, uygun şekilde giyinmemişlerdi.
Onlar da, Getto'daki kadınlardan daha fazla, incelememiz gereken sorundur; çünkü onların arasında ve onlar yüzünden demokrasimiz, saflığımız ve
erdemimiz kaybolmuştur. Getto Yahudilerinden daha çok, Yukarı Broadway'deki belirli bir Yahudi tipinden korkuyorum; tıpkı bu gelişmemiş köylülerden daha çok, belirli bir tür aşırı olgun Amerikalıdan korktuğum gibi. Amerikalıların karşılaştığı soru, yabancının asimile edilip edilemeyeceği değil, asimile etmeyi kimin yapacağıdır. Yabancının aşağı olup olmadığı sorusu bile bizi ilgilendirmiyor; çünkü şu anda devam eden ve zirvesinde olan yarışta, az önce anlatılan Amerikalı geride kalıyor; yarışı izleyen bizler ise hiç şaşırmıyoruz. Yeni İngiltere'nin neredeyse tüm üretim kasabalarında, İsveçliler ve Almanlar öne çıkarken, Polonyalılar ve İtalyanlar onları yakından takip ediyor; ancak kurnaz ve yaratıcı Yankees'lerin oğulları hızlı arabalara biniyor ve sert kokteyller içiyor. Yakında fiziksel, zihinsel ve ruhsal iflas nedeniyle geride kalacaklar.

Bu Yeni Amerikalıların ırksal bir sorun teşkil etmediği anlamına gelmez; ancak sorun büyük ölçüde bizim tarafımızdan özümseme gücüdür. Asıl sorun şudur: Amerikalı yeterince erkeksi midir, yoksa yabancı malzemenin uygun kalitede olup olmadığı değil. Her iki önermeden de şüphem yok; hala kan karışımıyla azalmak yerine artan dikkate değer bir özümseme gücü olduğuna inanıyorum. Ayrıca ortalama Yeni Amerikalının bazen sert balmumu, belki daha çok kurşun veya çelik gibi olduğuna inanıyorum; ancak bizim imajımıza göre şekillendirilecek ve ne olursa olsun özelliklerimizin izlerini taşıyacaktır.

Bunu yazarken "biz" ve "bizim" derken sanki kendim Yeni Amerikalı değilmişim ve ırksal sorunu oluşturanlardan biriymişim gibi davrandığımı fark ediyorum. Ama kendime benim de yabancı bir ırka ait olduğumu hatırlattığımda, bu bana bir şok gibi geliyor; başka bir bayrağın altında doğduğumu ve bunun benim evlat edindiğim ülke olduğunu fark ettiğimde, bu gerçekleri büyük ölçüde, hatta tamamen unuttuğum için neredeyse bir utanç duygusu
duyuyorum ve o kadar tamamen ve
etkileyici bir şekilde Amerikalıyım ki, "biz" ve "bizim" yazabiliyorum, kendi halkımdan yabancılar olarak ve kendi memleketimden garip bir ülke olarak bahsedebiliyorum. Bir şey üzerimde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, gençliğimde bu ülkeye gelmeme rağmen, Amerika'yı Anavatanım olarak görüyorum. Aynı güç hala aktif; dünün mucizesini tekrarlamak için hala yeterince güçlü; çünkü ben tehdit olarak görülen bu milyonlardan daha iyi değilim. Buraya onlarınkiyle aynı kanla ve ırkımın bana miras bıraktığı iyi veya kötü mirasla geldim; Yine de kendimi bu ülkenin sahip olduğu, yaşamaya ve ölmeye değer her şeyle tamamen bir hissediyorum. Bu Yeni Amerikalıların milyonlarcasıyla birlikte bugün, evlat edindiğimiz ülkeyle iyi veya kötü olsun, söylemeye devam edeceğimiz şeyi söylüyorum: "Halkın benim halkım olacak ve Tanrın benim Tanrım olacak."

XXI

YENİ AMERİKAN VE ESKİ SORUNLAR

"Rekabet önyargının hayatıdır" eski bir gerçektir, biraz yeni bir ortamda. Yahudi, İtalyan ve Slavlara karşı önyargının arkasında şu gerçek vardır: belirli iş ve ticaret departmanlarını tekeline alıyorlar ve neredeyse her faaliyette rekabette hissedilmeye başlıyorlar. İsveçli, Doğu ve Batı'daki makine atölyelerinde yerini aldığı adam tarafından hain olarak görülüyor; Slovak ve Polonyalılar, Pennsylvania'da yerlerini aldıkları madenciler tarafından kirli ve güvenilmez olarak adlandırılır ve Yahudi, bir sonraki köşede bir giyim mağazası olan Amerikalı tarafından hile yapmakla suçlanır. Yabancıya karşı his hangi isimle gizlenirse gizlensin, özünde
genellikle rekabet korkusudur; ve göçü kısıtlayan her yasa, Amerikan emeğini koruma fikriyle çıkarılmıştır.

Yine de Yeni Amerikalı'nın sunduğu ekonomik sorun,
iyi tanımlanmamış, büyük ölçüde çatışan iş çıkarları tarafından formüle edilmiş ve
hala yalnızca işgücü piyasasıyla ilgili bir sorundur. Kural olarak, göçmenin yalnızca standart ücret oranı için çalışmaya istekli olduğu söylenebilir; ve bu oranın son göçmen akınıyla düşürülüp düşürülmediği henüz karara bağlanmamış bir sorudur. Arttığını kanıtlayan güvenilir rakamlar olduğu kadar azaldığını da kanıtlayan rakamlar vardır. İşçi Sendikalarının raporları ve kararları, Üretici Derneklerinin raporları kadar kişisel çıkarlarla renklendirilmiştir. Yeni İngiltere'deki tezgah işçilerinin büyük ölçüde İrlandalılar ve Fransız Kanadalılar tarafından yerinden edildiği ve Yunanlıların, Ermenilerin ve Suriyelilerin şimdi bunları sırayla yerinden ettiği tartışmasız bir gerçektir. Ancak yerli Yeni İngiltereliler bu süreçten etkilenmemiştir; çünkü ustabaşı, ustabaşı kadın ve tezgahı icat eden ve üreten adam, iğleri dolu tutmaktan daha fazlasını ve daha iyisini yapan bu Yeni İngilterelilerdir. İrlandalının artık demir yolu bölümlerinde üstünlüğe sahip olmadığı ve yerinin alındığı doğrudur; ancak en çılgın hayal gücüyle bile bu İrlandalının bu süreçte acı çektiğini söyleyemeyiz; çünkü eskiden bir bölümde sadece bir _el_ iken şimdi polis, itfaiyeci, belediye meclisi üyesi veya başka bir tür _adam_ değil mi?

Tüm faaliyet kanallarında benzer bir değişim yaşandı; bunun iyi mi kötü mü olduğunu söylemeye hazır değilim. Herhangi bir zihinde standart ücretten daha düşük bir ücrete çalışmaya istekli yabancılar olduğuna dair şüphe olmasa da, bunun nedeni henüz bu standardın ne olduğunu bilmemeleri veya acil ihtiyaçların onları her ne pahasına olursa olsun çalışmaya itmesidir. Göçmenle bir işçi olarak tanışanlarımız, çok geçmeden tam ücretini talep edecek kadar bilgi sahibi olduğunu ve gerçek veya hayali bir haksızlığa uğradığında, bir İşçi Sendikasında yirmi beş yıllık eğitim almış gibi hemen "grev yapacağını" bilir. Son on beş yılın işçi sorunlarının tarihi, yabancının grev yapacağını; grevin silahlarını, örneğin grev nöbeti tutmayı, yumruklamayı ve bu tür endüstriyel savaşla birlikte gelen her şeyi nasıl kullanacağını bildiğini kesin olarak kanıtlıyor. Tam da bu zamanda, onun zararlı faaliyeti nedeniyle en çok kınandığı zamandır; oysa ortak bir dava kurduğu İşçi Sendikası, onu bir "uyuz" ve bir tehdit olarak reddedecektir. Yazar, göçle ilgili gerçek bir bilgi kaynağı olduğu varsayılan kitabında[4], aşağıdakileri alıntıladı, kesinlikle daha iyi yargısına aykırı olarak bunu yapmış olmalı: "Ajan[5] ayrıca, Yahudilerin, İtalyanların ve Macarların yükselen neslinin çoğunlukla ebeveynleriyle aynı koşullarda yaşayacağını ve vasıfsız işçi olarak kalacağını belirtti." Bu o kadar açık bir şekilde doğru değil ki, bu konuyu çok yüzeysel olarak incelemiş olsa bile, herhangi bir adam tarafından yanlış olduğu bilinmelidir. Yaşam standardı, tüm göçmen sınıfları arasında ilk nesilde çok belirgin bir şekilde yükselir; ve bunun kanıtı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen tüm sanayi merkezlerindeki tüccarların tanıklığına sahibim. Pennsylvania'ya ev yapımı kumaşla gelen çocuk, bir hafta içinde bunları atacak ve babasından kısa pantolon ve gömlek paçası isteyecektir. Bunları da alacaktır; ve babasının karşılayabileceği en iyisini alacaktır. Karısı yakında bir odada yirmi pansiyoner tutmaktan bıkacak; ve yüzünde özgürlüğün şafağının doğduğunu gördüm, yanakları kızararak kocasına:
"Bu barakanın patronu benim." dedi. Kocası Eski Dünya'da yaptığı gibi ona vurmaya çalıştığında, ona burasının özgürlük diyarı olduğunu hatırlattı ve meydan okurcasına savaş baltasını kaldırdığını gördüm. Balta elinde: "Pansiyon tutmayacağım" dedi ve kocası bu ülkede yeterince uzun süredir bulunuyor ve Amerika'da bir kadın "Yapmayacağım" dediğinde, yapmayacağını biliyor; ve pansiyonerler gidiyor. Sınırların kalkmasıyla birlikte bir halı talebi de geldi; atalarımızın paçavra halılar modası geçtiğinde zeminlerine serdikleri türden, çok sayıda renkten oluşan devasa tasarımlı ucuz bir pamuklu halı; pek güzel değil; ama tamamen ve ilkel bir şekilde Amerikan.

Peluş mobilyalar ekleniyor ve duvara sertçe yaslanıyor; pek kullanışlı değil ama daha gösterişli salonlarda duran eşyaya benziyor. "Taksit planı" acentesi bu insanlar arasında peluş albümlere, dikiş makinelerine ve kalem portrelerine istekli kurbanlar buluyor. Tanıdığım Yeni Amerikalıların neredeyse hiçbiri cimri değil veya bizimkinden temelde farklı bir yaşam standardına sahip değil, ancak bu standart ekonomik koşullar tarafından
zorlanamamış. Hepsi de bizim zayıf insanlığımızla ortak olarak gelirlerine orantılı ve çoğu zaman, çok sık orantısız bir şekilde para harcıyor. Bu düşük yaşam standardı konusunda en çok şikayet edilen Slovaklar ve Polonyalılar, kaliteli giysilere ve iyi yemeklere düşkün. Kendi köylerinde, genellikle bizimkilerin iki katı değerinde olan görkemli giysilerle
görkemli bir şekilde dolaşırlar; ancak
biz daha yüksek bir yaşam standardına sahibiz. Şimdi Pennsylvania'da, eski ülkede bir elbiseye bir yıllık maaşlarını harcayan Slovak kızlar var; ve şapkalarındaki yarım metre dantel için on dolar ödeyen sefil kulübelerde yaşayan kadınlar tanıdım. Ana kibrinin her yerde hayranları vardır ve o, Atlantik'in bu yakasında olduğu kadar diğer yakasında da haraç alır.

Göçmeni tanıyan ve onun iyiliğini düşünenler, onun para harcamamasıyla değil, parayı akıllıca harcamamasıyla ilgilenirler; birinci ve ikinci nesil kızların modayı çok çabuk takip edip işe yaramaz şeyler satın almaları;
tıpkı annelerinin evleri ne rahat ne de güzel olan şeylerle doldurması gibi. Hayatımızda bu kadar büyük bir ekonomik faktör olan Yahudiler, bu tek şeyden daha fazla adalet gösterisiyle her şeyle suçlanabilirler; yani, bu bakış açısından bakıldığında, yaşam standartlarının düşük olduğu. Atasözünde iyi giyinirler; ve iyi yemek geleneklerinin bir parçasıdır; dinleriyle yakından ilişkilidir. New York ve Chicago'daki Yahudiler olmasaydı, tiyatrolar yarı boş olurdu ve müzik salonları da daha az boş olmazdı; büyük şehirlerimizdeki Yahudilere karşı en yaygın şikayetlerden biri, bu yerlerdeki en iyi koltukları istemeleri, en iyi otellere gitmek ve en iyi rezidans bölümlerinde yaşamak istemeleridir. Dünyada geçinmek, ayağa kalkıp dışarı çıkmak, "en iyiler kadar iyi" olmak, İsrail'de bir tutkudur; Yahudi'yi kendisinin bildiğinden daha fazla düşman yapan bir tutkudur. Göçmeni bu dar ekonomik bakış açısından bir sorun olarak göremem: daha geniş bir soru olan, Amerika'daki emek koşulları üzerindeki genel etkisine gelince, şu anda dogmatik olma konumunda değilim. Aynı arayışta olanların ücretlerini düşürecek ve sonuç olarak tüm yaşamlarını daraltacak rekabetten korkmalarının doğal olduğunu kabul ediyorum. Hükümetin onları haksız rekabete karşı korumakla görevli olduğuna inanıyorum, ancak önce elle tutulur gerçeklere sahip olmalıyız; ve henüz sahip olmadıklarımıza. Tekrar, neredeyse kelimesi kelimesine, Ohio'lu bir işçi liderinden alıntı yapmama izin verin. 6 Aralık 1905'te New York'taki Madison Square Garden'da toplanan Göçmenlik Kongresi'nde sesini yükseltti. Şöyle dedi: "Sizin, Avrupa'dan gelen o sarı sürüngen solucanlardan daha fazla içeri girmenizi istemiyoruz; Ohio'da varlar. Bir parça ekmek ve bir birayla yaşıyorlar ve biz düzgün bir Amerikalının yaşaması gerektiği gibi yaşayamayız." Ohio'yu ve bu beyefendinin geldiği şehri biliyorum. Orada insanların bir parça ekmek ve bir birayla tatmin olduğu tek bir yabancı koloni bilmiyorum. Tanıdıklarım bira konusunda hiçbir sınır koymuyorlar; ve Cincinnati bira üreticilerinin fıçıları, "Ren"in klasik kıyılarında yaşayan yabancıların meşhur susuzluğu olmasa kururdu; bu çamurlu akarsuyun Cincinnati yoluyla Ohio'ya akmasını başardığı söylenir. Bu adamın ve onun gibilerin ayırt etme yeteneği(?) yanlış alarm vermeye yetmiyor. Hiçbirimiz önyargısız bir gözlemci tarafından sunulan gerçekler önünde eğilir ve Amerika'daki yaşam standardını düşürecek yabancıların istilasına "Dur" diye bağırmaya memnuniyetle yardımcı olurduk.

Yabancıların sürekli akınına rağmen yaşam standardının sürekli yükseldiğini keşfetmek için ne rakamlara ne de yakından araştırmaya gerek var; dünün lüksleri bugünün konforları ve ihtiyaçlarıdır; ve her zamankinden daha büyük bir ölçüde, kitlelerin, eğer bu düzeye ulaşmamışlarsa, sürekli olarak oraya ulaşmaya çalıştıkları doğrudur. Gecekondu mahalleleri ve terleme atölyeleri için göçmeni suçlamak da saf bir varsayıma dayanır. "Gecekondu"nun her zaman az çok burada olduğu ve yoksulluk ve ahlaksızlığın bir araya geldiği her yerde bulunduğu tartışmasız doğrudur.

Göçmenler sefil evlere, dar sokaklara ve ara sokaklara taşınırlar çünkü buradadırlar. Amerikan vatandaşları ölüm tuzaklarından gelir elde eder ve bunu vicdan azabı çekmeden yaparlar; ancak o zaman bile bu yerler gecekondu değildir. Amerikan şehirlerinin gerçek gecekondu mahallelerinde, yerli Amerikalılar, yerli kelimesini gerçek anlamıyla kullanırsak, gecekondu mahallelerini her zaman ilişkilendirdiğimiz bu yabancılardan daha fazla sayıdadır ve bu yabancılar, onların kasvetli ikizleri olan Yoksulluk ve Ahlaksızlık ile ilişkilendirilir.

Gecekondu mahallelerine yalnızca yozlaşmış insanlar batar; ve bu yabancılar
onların yeniden canlanmasına yardımcı oldular. Chicago'da ilk Getto,
gerçekten gecekondular olarak adlandırılabilecek bir mahallede gelişti; en iğrenç
kötü alışkanlıkların
geliştiği çukurlarla doluydu. Bu inlerdeki kadınların neredeyse tamamı, ve muhtemelen yüzlercesi vardı, yerli Amerikalılardı veya bizim daha iyi göçmen
soyundan, Almanlar ve İskandinavyalılar dediğimiz kişilerden geliyorlardı. Bu Gettonun bir tarafında
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yoğun demir yolu bölgesi vardı; diğer tarafında ise herhangi bir şehri utandıran en iğrenç gecekondu mahallesi vardı; ancak
Yahudiler bu bataklığa batmadı. O bölgeyi oradan çıkardı,
öyle ki bugün neredeyse o tür ahlaksızlıklardan arınmış durumda.

Şüphesiz ki son birkaç yılda talihsiz kadınlar ve kumarbazlar ordusu yeni göçmenler arasından asker aldı ve
bu sayının artmaya devam edeceği de şüphesiz; ama
stok, kök, bizim gecekondu dediğimiz o tuhaf çürümüş ev ve insanlar yerli bir üründür. Buraya gelen Slavların çoğu fuhuş veya kumar işi hakkında hiçbir şey bilmez; ve birkaç yıl öncesine kadar Yahudiler arasında da bu doğruydu. Bu tuhaf suçları iş edinen insanların yüzde doksanının yerli Amerikalılar olduğunu iddia etmeye hazırım. Bu, Amerikan halkına kesinlikle gölge düşürmez; çünkü dürüstçe söyleyebilirim ki, bir bütün olarak onların ahlak standartları tanıdığım diğer insanlarınkinden daha yüksektir. Yine de gelen göçmen sınıfının, köylülerin ve işçilerin gecekonduyu, genelevi ve kumarhaneyi ithal etmediği doğrudur.

Bugün fiziksel stokumuzu yenilemek, ormanın ve benim zenginliğimizi kazanmaya yardımcı olmak için en uygun insanları bulmak üzere gönderilseydim, Paris'e, Viyana'ya, Berlin'e ve Londra'ya gitmezdim; veya hatta
Glasgow veya Edinburgh'a. Son göçümüzün geldiği geniş Tuna ovalarındaki Karpatlar ve Alpler'deki köylere gitmeliyim. Bu stokları yenilemeye ihtiyacımız olup olmadığı, orman ve maden zenginliğinin şu an olduğu kadar
hızlı bir şekilde hasat edilip edilmemesi gerektiği, burada ele alamayacağım birçok kişinin bir başka sorusudur. Koşulları gördüğüm gibi ele alarak, kas ve güce ihtiyacımız olduğunu kabul ederek, çok dogmatik bir şekilde tam olarak ihtiyacımız olanı elde ettiğimizi söyleyebilirim. Terleme atölyesi, bu son göç nedeniyle gerçekten de gelişiyor; ancak giderek alanı zayıflıyor ve hem gecekondu mahallelerine hem de terleme atölyelerine karşı cephede savaşanlar, bazı eski sorunları çözmeye ve bazı eski hastalıkları iyileştirmeye yardımcı olan Yeni Amerikalılar.

Buraya gelen her sağlam yapılı yabancının bu ülkeye çok
dolar değerinde olduğu iddiası alay konusu oldu.
Bu sağlam yapılı erkek ve kadın ordusunun çekilmesiyle ülkesinin para kaybettiğini iddia eden Macaristanlı Kont Aponyi, kazancımızın en yüksek
ölçüsünü her adam için beş bin dolar olarak belirledi. Her ne olursa olsun, bu doğru:
göç, göçmenlerin geldiği ülkeler üzerinde doğrudan ekonomik bir etkiye sahip oldu, hem iyi hem de kötü bir etki.
Bazı bölgelerde ücretler neredeyse yüzde elli arttı.
Kul ile efendi arasındaki ilişki değişti ve Slovaklar ile Polonyalıların gırtlaklarından bir bağımsızlık notası çınlıyor; "grev" ve "toplantı", kelime dağarcıklarına kalıcı olarak girmiş iki İngilizce kelimedir. Bu kadar çok sağlam adamın
göç ettirilmesi, koca köylerde sadece kadınlar ve çocuklar bıraktı; ve bu bölgelerin ahlaki
tonu iyileşmemiş olsa da, henüz herhangi bir ekonomik
kayıp algılanamıyor. Bunun nedeni, bu kadar büyük bir nüfusun
göç ettirilmesiyle oluşan
kaybı telafi eden paranın
akışının olmasıdır.

Yine de, Avrupa'nın en çok endişe duyan hükümetlerinin kendilerini hala kaybeden olarak gördükleri ve arzu edilen sınıfların göçünü
kısıtlamak için adımlar attıkları bir gerçektir.

Kongrenin belirli bir üyesi, bu paranın Amerika'dan çekilmesinin ekonomik bir
kayıp olduğunu ve Amerikan halkının bunu durdurması gerektiğini iddia etti; çünkü para yabancı hükümetleri desteklemek için gidiyor. Bu argüman hem dar hem de yanlıştır. Öncelikle, göçmenin bu parayı en dürüst şekilde kazandığı ve dolayısıyla isterse eve gönderme hakkına sahip olduğu doğrudur.

İkincisi, bu para yabancı hükümetlerin desteği için harcanmaz,
politikacının eleştirisini yaptığında giydiği gece elbisesinin yapıldığı ithal kumaş için ödediği paradan daha fazla.

Üçüncüsü, her yıl onu kazanan adamlar tarafından eve gönderilen para,
Amerikalılar tarafından yurtdışında harcanan büyük meblağların yalnızca küçük bir kısmıdır; bu para, birçok durumda onu harcayanlar tarafından kazanılmamıştır veya "odun kesiciler" tarafından kazanıldığı kadar dürüstçe kazanılmamıştır.

Dördüncüsü, Amerikalılar tarafından Paris, Dresden, Nice ve Carlsbad'da harcanan para, Kottowin veya Breczowa veya Oswicczim'de harcanan para kadar hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmez. Bu, altın akışı doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönen ticaret kanallarına akar; çünkü bu köylerde daha fazla para, Güney pamuğu, Chicago domuz yağı ve Connecticut saatleri ve
dikiş makineleri için daha fazla para demektir.

En ufak bir araştırmanın bile İtalya veya Macaristan'a her yıl gönderilen paranın Amerika Birleşik Devletleri için bir kayıp olduğunu veya
göçmenin henüz ciddi bir ekonomik tehdit olduğunu kanıtlayacağından şüpheliyim.

XXII

DİN VE SİYASET

Almanya'ya yaptığım son seyahatte elime Amerika hakkında mütevazı bir başlık taşıyan küçük bir kitap geçti, "Americana". Leipzig Üniversitesi'nden Profesör Karl Lamprecht tarafından yazılmıştı ve bizim hakkımızdaki izlenimlerini kaydettiği bir not defteriydi. Tarih Profesörü ve özellikle ülkemizle ilgili olan kısmıyla ilgili olarak, vardığı sonuçlar büyük bir değere sahiptir.

Onu hayatımızla ilgili en çok etkileyen şey, dini atmosferin yaygınlığı ve dindarlığımızın gerçekliğiydi. Bana göre onun yazdığı diğer tüm cümlelerden daha öne çıkan cümle şudur: "Bu halkın büyük şeylere mahkûm olduğuna dair inancım, her şeyden önce, dinsel izlenimlere sahip olma yeteneğine sahip olması gerçeğine dayanmaktadır. "Bunu belirsiz bir inançtan dolayı hissettim ve göçmenin sunduğu dini sorunu her zaman en önemli sorun olarak gördüm. Yakında tek kandan olacağız - daha da erken tek bir konuşma; ancak ne kadar yakında tek bir inanca,
ortak dini ideallere sahip olacağız veya cumhuriyet olarak büyüklüğümüzün ve kalıcılığımızın garantisi olan bu dini idealleri ne kadar süreyle koruyabileceğiz çok büyük ve çok ciddi sorulardır.

Amerika'daki dini yaşamımızın belirli aşamalarının Güney ve Doğu Avrupa'da büyük ölçüde bilinmediğini ve ortalama bir göçmen tarafından kolayca anlaşılamayacağını inkar etmek kolay değildir:--Kilise ve Devletin tamamen ayrılması, ancak din ve ulusal yaşamın tam birliği; bireyin dini bir görevli olarak büyük yeri, ancak rahip ve halkın mutlak eşitliği; biçimlerin yaygınlığı ve etik ve manevi olanın kalıcılığı.

Göçmen bize, büyük ölçüde Kilise
ve Devlet, haç ve kılıç birdir. Aslında gelenlerin büyük çoğunluğu için milliyet veya ırk ve Kilise birdir ve aynıdır. _Pravo_ Slavlar olmayan Ruslar ve Güney Slavları, Yunan Kilisesi'nin taraftarları, ülkelerine ihanet edenler olarak
çok fazla kabul edilirler. Polonyalı, ulusal içgüdüsüyle Katoliktir; Polonya ve Roma Katolikliği onun için bir ve aynıdır;
Yahudi ise ırkı ve inancıyla Yahudidir ve Hristiyan olarak halkına ihanet edeni sefahat düşkünü olarak görür.

Kabaca konuşursak, mevcut göçümüzün yaklaşık yüzde sekseni Roma Katolikleri, Yunan Katolikleri, Yunan Ortodoksları ve Yahudilerden oluşmaktadır.
Az çok, genellikle daha az değil, yanlarında getirirler ve bu fikirleri beslerler. Bu şüphesiz Kilise'nin ırksal olarak böldüğü ve düşman olan ve Atlantik'in bu yakasında uzun süre kalan neredeyse tüm Slavlar için geçerlidir. Kilise, bu gerçeğin farkında olarak, bunu büyük ölçüde teşvik eder, çünkü ulusal fikre büyük bir yer vererek çocuklarını kendisine daha sadık tutabilir. Yarı askeri karakterdeki Polonya, Bohemya ve Slovak kilise toplulukları çok sayıdadır ve üyelerinin çoğu silah taşır. Bu, kendi başına insanları Kilise'ye sadık tutmanın zararsız bir yolu olsa da, dini özgürlüğü korumada temel olan dini ideallerimizden biriyle çatışıyor gibi görünüyor. Sadece bir yabancı olarak yargılıyorum ve bana göre durum böyle görünüyor; ancak bu küçük bir tehdit
olmayan ve bunu zımnen kabul eden çok sayıda Katolik rahip adına da konuşuyorum.

Katolik Kilisesi, Avrupa'da eğitim almış, dinin bir tür politika olduğu ve belirli bir tür politikanın din olduğu Polonyalı ve İtalyan rahiplerden ne kadar çabuk kurtulursa, Kilise için ve tabii ki Devlet için o kadar iyi olur.

Göçmenler, Kilise'nin ve rahibin otokrasisinden ulusal fikirden daha hızlı kurtulurlar ve özgürleştirici atmosferi kolayca
soluyorlar ve bazen bunu çok
hoş olmayan bir şekilde gösteriyorlar. Rahibin cemaat üyeleri üzerinde uyguladığı yakın denetim, ona gösterdikleri saygı, kendisine duyulan hayranlık, rahibin gerçek bir rahip olduğu dini yaşamlarının zararlı olmaktan çok yardımcı aşamalarıdır. Ancak, çok fazla sayıda rahip yoktur ve eminim ki ilgili Kilise yetkilileri, komşularımızın işlerine çitin üzerinden bakan bizden daha fazla endişe duyuyorlardır.

Beni daha çok endişelendiren şey, ilgilendiğim göçmenlerin neredeyse hepsinde, biçimler ve belirli bir kör inanç, Hıristiyanlığın etik taleplerini belirsizleştiriyor. Bu, Yunan Ortodoks Kilisesi'nin taraftarları için kesinlikle doğrudur ve diğer Kiliselere mensup olanlar için tamamen yanlış değildir. Tam burada önyargının bir kişiyi tamamen kör edebileceğinin bilincindeyim; ve kendimi bu suçlamadan uzak tutmak istiyorum.

Dini bakış açıma dar denilemez, çünkü Roma Katolik rahipleri hem öğretmenlerim hem de yoldaşlarımdı, bir Rus manastırında yaşadım, Slavları, İtalyanları ve Yahudileri belki de Amerikalıları tanıdığımdan daha iyi tanıyorum ve onları benim kadar sempatik bir şekilde tanımak için onları önyargısız tanımak gerekir. Öte yandan, şu anki göçümüzün geldiği Avrupa ülkelerinde Kilise'nin dinin biçimini beslediğini ve etik taleplerini çok sık ihmal ettiğini; veya belki de dinin şiirine sert nesrinden daha fazla vurgu yaptığını söylediğimde muhtemelen çekingenlik suçlamasından kaçamayacağım.

Yunan Ortodoks kiliseleri Paskalya kutlamalarına dindar zihnin icat edebileceği tüm çekiciliği dokudular. Rusya'da ve Polonya'da Paskalya arifesinde neredeyse üçüncü cennetin açıldığını gördüm. Yine de, "Mesih dirildi" diye haykıran son zafer çığlığı gri sabahta daha yeni ölmüştü ki, "Mesih dirildi" diye bağıran aynı kalabalık, "Yahudileri öldürün" diye bağırdı. Kisheneff, Bialistok, Sedlice ve Polonya, Avusturya ve Macaristan'da kayıt altına alınmamış küçük ve büyük pogrom sahneleri, Slav halkının çoğunun İsa'nın öğretileri hakkında hiçbir fikre sahip olmadığının ve onlar için dinin uyulması gereken bir biçim meselesi, kötü ruhlara ve şanssızlığa karşı bir tür tılsım olduğunun yeterli kanıtıdır. Ancak bu açıdan, söz konusu kiliseler diğerlerinden daha günahkâr değildir; ve Amerika'daki Protestan kiliseleri de dinin özünden çok şapkacılıkta daha başarılı olmuştur. Şimdi bize gelen insanların dinsel yeteneklerimizi körelteceğini ve onları daha az etkilenebilir hale getireceğini söylemek yanlış olur. Hiçbir şey
gerçekten bu kadar uzak olamazdı; çünkü özünde onlar dindar bir halktır
ve hatta şu anda bile aralarında büyük dinsel
gelişmeler gerçekleşmektedir. Şu anki göçmenin geldiği kaba durumda, Kilise'nin ona verebileceği en iyi şeye hazır olduğuna inanıyorum. Hiçbir kilise bu göreve eşit değildir ve birbirlerine karşı ne kadar düşmanca olsalar da, ulusun hem Protestan hem de Katolik tiplere ihtiyacı olduğuna inanıyorum; alan şu anda o kadar büyük ve sorun o kadar zor ki, ikisinin de en iyi çabalarını ortaya koymaları gerekiyor. Her birinin Lessing'in "Üç Halka" hikayesini kanıtlaması gerekiyor; her birinin gerçek halkaya, gerçek kurtuluş mesajına sahip olduğunu kanıtlaması gerekiyor ve bunu en iyi şekilde yaşayarak ve tüm dünyayı Hıristiyanlaştırma sorununu kapımıza getiren bu insanların çocukları için en asil çabayı göstererek kanıtlayabilir.

Amerika'nın belirli bir kesimini bu konuda canlandıran görüş genişliği ve inanç derinliği, Dartmouth Koleji Başkanı Tucker'ın yakın zamanda yaptığı bir konuşmada yankılanan şu sözlerle en iyi şekilde örneklendirilebilir:

"Eğer Tanrı diğer ülkelerin zenginliklerinden Yeni İngiltere'ye akın etmeseydi, Yeni İngiltere boş olurdu. Son yabancı yerli soy ile pek de iyi karşılaştırılamazken, ikinci ve üçüncü nesil yabancılar ne olacak? Onlar kısmen erkeklikleri ve hırsları, kısmen de çocuklarını eğitmek için evlerini feda etmeleri sayesinde öne çıkıyorlar. Yabancı nüfusun artan ölçeği, yerli nüfusun düşen ölçeğinden daha iyi bir seviyede. Eski Yeni İngiltere soyu eskiden olduğu gibi fedakarlık yapmaya istekli değilse ve Yeni İngiltere çocuğu büyükbabası kadar hırslı değilse, Tanrı'ya bize fedakarlık yapmaya istekli ve yükselmeye istekli olanları gönderdiği için şükrediyorum; ve bu meydan okumayı eski
stoklara: Ayağa kalkın ve kendinizi gösterin! Eğer bunu görüp hissetmezsek
bu bizim ayıbımızdır. Tanrı'nın seçilmişleri değiliz, ancak seçimimizi kanıtlamamız gerekir ve eğer O, dünyaya yerli soy ve Protestan dininden daha iyi bir şey yapabiliyorsa, kendi yolunda çalışmasına izin verin."

Burada, hem kamu okullarının hem de yerleşim yerlerinin (genellikle tanrısız kurumlar olarak adlandırılmalarına rağmen) göçmenler üzerinde dini izlenimler yaratmada ne kadar büyük bir yere sahip olduğunu söylememe gerek yok. Daha yüksek bir dünyanın, ruh dünyasının bir anlık görüntüsü, ne cüppe ne de haç takmış ve ancak kalplerinde ihtiyaç sahibi çocukların dokunuşunu hissettiklerinde kutsal görevlerine atanan mütevazı erkekler ve kadınlar tarafından, ilahi ışığa neredeyse kör olan birçok göze verilmiştir.

Akşam gazetelerinin tüm stokunu pervasızca satın alarak gazete bayisinden
çekilen küçük, keskin bakışlı bir Yahudi çocuğu hatırlıyorum. Beş yıl Boston'da yaşamıştı ve Bostonluydu, Rs'lerini düşürüp onları tekrar yukarı, ait olmadıkları yere koymak için. O, henüz bitmemiş, ancak yapım aşamasında olan bir kamu okulunun ürünüydü; ve
üstünde, ihtişamını yansıttığı asil bir öğretmenin kutsaması dalgalanıyordu. "Öğretmen mi? Ah, evet! Öğretmen, ebeveynlerden bile daha fazlasıydı, neredeyse
Tanrı gibiydi. Öğretmen, ona İbranice alfabeyi
öğretmeye çalışan aptal hahamdan daha fazlasını biliyordu."

Çocuğun ne kilisesi ne sinagogu, ne rahibi ne vaizi ne de
hahamları vardı; tutunabileceği sadece iki şeyi vardı, okul ve yerleşim.
Acınasıydı babalarının inancına duyduğu küçümseme, Yahudi olan her şeye yönelttiği suçlama ve kınama, halkına "Sheney" dediği aşağılama; oruç ve bayram günlerinin dehşeti ve bir Yahudi Şabat yemeğini
beklemenin verdiği haz. Max
Nordau'nun "mide Yahudisi" dediği, "ruh Yahudileri"ne karşı çıkacaktı, ki
ne yazık! giderek daha az oluyor, denizin her iki yakasında.

Boston'da büyüyen veya büyüyen bu çocuk, bizim hakkımızda, bizim
türümüzdeki Hristiyanlık hakkında veya Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu; dünyanın Hristiyanlar ve Yahudiler arasında
bölünmüş olması gerçeği dışında. Yerleşim yeri
onun için bir şeyler yaptı; beceriksiz parmaklarına el sanatlarına olan zevki verdi ve bana dürüst bir gururla "kendi elleriyle" yaptığı şeylerden bahsetti. Ayrıca ona insan nezaketi hakkında bir bilgi verdi, ancak yerleşim yerlerindeki erkek ve kadınların Tanrı'nın
çocuklarına duydukları sevgiden dolayı çalıştıklarını henüz fark etmedi.

Ruhen Hristiyan olan Yahudilerle her yerde karşılaştım; ve sinagog ile kilise arasındaki mesafe, kilisenin henüz
ortadan kaldırmadığı ve bilinçsizce
artırdığı önyargılar yüzünden olduğu kadar büyük.

Yahudi misyonerlerden ve misyonerlerden şüphelenir ve bunun için iyi bir nedeni vardır, ancak gerçek dinin notaları kalbine
ulaştığında hemen yanıt verir; ulusal hayatımızdaki en iyi şeylere
hızlı yanıt verdiği gibi.

Boston'da, Rusya ve Polonyalı Yahudilerin yaşadığı Güney ve Kuzey'e uzanan sokaklarda yürüdüğümü hatırlıyorum. Her çeşit dükkânın sahibi, ikinci el eşyaların yoğun toplayıcıları; bildiğimizden daha yoğun, giyim ve terzihanelerde iplik ve iğneyle. Endüstriyel kuruluşlarımızın hurda, çöp ve enkazının satıcıları; yeni ticaret yolları ve bazı yeni
endüstrilerin yaratıcıları. Bu Yahudilerden bazıları Boston'da yaşadıklarını biliyor ve buna göre davranıyor. Kuzey İstasyonu'nda inmiştim ve bagajını arabaya taşımayı teklif ettiğim bir kadınla yürüyordum. Bir kolunda bir bebek, diğer elinde büyük bir çanta vardı, bu yüzden taşıdığım ağır valizle ona çarpmamak için
içeriden yürüdüm. Aniden dükkanının kapısından, Yidiş'le
çokça kirlenmiş bir Rus Yahudisi seslendi: "Sen çaylak, Boston'da erkeklerin kadınların iç taraflarında yürümediğini bilmiyor musun?" Hemen, sanki bir emirle
zorlanmış gibi yükümü değiştirdim ve "kadının dış tarafında yürüdüm. "

Bu Yahudi, Boston'un nezaket ruhuna duyarlıydı ve kendisine sunulsa, dini yaşamındaki en iyi şeylere de aynı şekilde duyarlı olurdu. Kiliseler veya misyonlar tarafından Yahudi olarak seçilmekten ve bu şekilde muamele görmekten en az hoşlanır. Ona en kolay şekilde ortalama bir insanın bakış açısından yaklaşılabilir, Yahudi'nin kendine özgü ırksal ve dini bakış açısından değil.

[İllüstrasyon: KEFARET GÜNÜ.

Sinagog ile kilise arasındaki mesafe aslında bazılarının sandığı kadar büyük değildir. Birçok Yahudi, inançta olmasa da ruhen Hıristiyandır.]

Dini sorunla birlikte, siyaset sorunu da tehdit edici boyutlara ulaşmaktadır. Bizimki gibi, ideal olarak evrensel oy hakkı üzerine kurulmuş bir ulus, kaderini vatandaşlık konusunda eğitilmemiş insanların eline bırakmaktadır; vatandaş ismi onlar için o kadar yenidir ki, anlamını kolayca kavrayamazlar. Tammany Hall ve benzeri kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki himayesi, bu kadar önemli bir görev için kötü bir hazırlık olmuştur. Yabancının genellikle masum bir araç olduğunu ve ulusun henüz uyanmaya başladığı bir yozlaşma sürecinde olduğunu söylediğimde, sorunun büyüklüğünü en ufak bir şekilde azaltmıyorum. New York şehrinde bana on dolara vatandaşlık belgeleri teklif edildi; ve bunların, arkalarında hiç de daha az gerçek Amerikan kökenli olmayan siyasi patronların koruması olan Amerikalılar tarafından pazarlandığını gördüm. Polonyalıların oy sandığına doğru yürüdüklerini gördüm, o kadar sarhoşlardı ki, bu ülkede henüz bir yıl geçirmelerine rağmen, oy kullanma hakları olduğuna yemin eden sadık bir Amerikan vatanseveri tarafından ayakta tutulmaları gerekti. Topluluklarında saygı duyulan
erkeklerin, oylarını bulabildikleri her yerden satın aldıklarını, oy verme sürecinden bihaber ve buna uygun olmayan, küçük bebekler kadar bir sürü erkeği yozlaştırdıklarını gördüm; ve bu adamların yabancı unsurun yozlaştırıcı etkisini yüksek sesle ilan ettiklerini duydum.

Bütün bunlara rağmen, yabancı vatandaşlık ölçeğinde yükseliyor ve
kendisine verilen örnek düşünüldüğünde, olması gerektiği kadar kötü değil. Delaware yabancılar tarafından kontrol edilmiyor, ancak siyasi sepetindeki şeftaliler hem en üstte hem de en altta çürümüş durumda.
Kendisini "Anayasa Eyaleti" olarak adlandırmayı sevdiği Connecticut,
hala baskın olarak Amerikalı, ancak muhteşem Eyalet Meclisi'nin baharat kutusunda o kadar çok "tahtadan hindistan cevizi" var ki en iyi vatandaşları utançtan başlarını öne eğiyor. New Hampshire ve Vermont, yabancı oylarının neredeyse "sıfır" olmasına rağmen örnek eyaletler değil;
Philadelphia şehri, yabancı nüfusun baskın olduğu ve egemen olduğu New York şehrinden daha iyi yönetildiğini iddia edemez.

Göçmen, doğru, oyunu satacaktır; ancak Amerikalı onu satın alır ve satar ve o daha büyük bir haindir; çünkü o, memleketine ihanet etmektedir.

Yine, bu, göçmenin politik bir sorun olmadığı anlamına gelmez; o, sadece biz olduğumuz için sorundur ve bu konuda bizimle birlikte yükselir ve düşer ve bazen de bizden daha üstündür. Vatanseverlik dediğimiz her şeyi
hızla özümser. 4 Temmuz'u sever ve bunun anlamını ve değerini genellikle yerlilerden daha iyi bilir. Bu konuda hiçbir korkum yok; ve eğer Amerika, Tanrı korusun, savaşa girerse, en ön saflarda Yahudi, Slav ve İtalyan'ın, Yankee'lerle birlikte aynı savaşı verdiğini görürsünüz; evet, kendi halkıyla savaşırlarsa
bize haksız yere saldırırlar.

Alman Amerikalıların, eğer adil bir savaş olsaydı - eğer savaş her zaman adil olursa - Almanya'ya karşı savaşacağımızdan kim şüphe edebilir; ve hükümetleri bu kıtaya asker çıkarsa, İtalyanların, Rusların ve Fransızların bizim tarafımızda savaşacağından kim bir an bile şüphe edebilir? Hiç kimse bundan şüphe etmez. Vatanseverliğimizin bulaşıcı coşkusuna kapılmış durumdalar ve bizi
aşacaklar; çünkü Amerika'yı hiçbir yerlinin sevemeyeceği kadar seviyorlar. Ayrıca, adaletsizliğe ve yüksek yerlerdeki yolsuzluğa karşı daha büyük savaşlarımızda bizi başarısızlığa uğratacaklarından da korkmuyorum. Korktuğum şey,
savaşacakları, her an ortaya çıkıp körü körüne emek, zahmet ve acı payı için uzun süredir ertelenen temettülerini talep edebilecek kargaşacı kalabalıkla bir olacakları. Korkarım ki, tüm ulusların memnuniyetsizlerinden yanıcı malzeme topluyoruz,
burada tüm hükümetlerden intikam almaya çalışabilirler;
demagoglar tarafından kolayca kışkırtılan ve ülkenin kırbaçlanması gerektiğinde ülkede bir bela haline getirilen bir kitle.

Hiçbir ulus bizim karşılaştığımız gibi bir sorunla karşılaşmadı; sadece devasa boyutları veya kendine özgü doğası nedeniyle değil, aynı zamanda ulusun refahının veya felaketinin gözlerimizin önünde kararlaştırıldığı gerçeği nedeniyle; kefeni veya düğün elbisesi şu anda dokunuyor ve bugün yaşayan bizler ellerimizi
tezgahın ipliklerine uzatıp hangisinin olacağını söyleyebiliriz.

XXIII

GEÇİŞ KUŞLARI

Geminin orkestrası yine Anavatan şarkılarını çalarken, Hoboken sokaklarında rıhtıma doğru yürürken, kasabanın önde gelen vatandaşlarından birine eşlik eden uzun bir adam alayı gelir.
En büyük salonun sahibidir ve denizin ötesindeki memleketini ziyaret etmek üzeredir.
Vapurun güverteleri yolcular ve arkadaşlarıyla doludur ve
çatırdayan zincirlerin uyumsuz gürültüsünün arasından neşe ve üzüntünün karışık notalarını duyarsınız, ta ki sonunda kaptanın sert emriyle uzun eve dönüş yolculuğu başlayana kadar.

_Kaiser Wilhelm II_'nin dümeni son derece kalabalık; ve Yahudiler, Slavlar, İtalyanlar ve Almanlar, batıya doğru yolculukta olduğundan biraz daha yakın bir arkadaşlık içinde, sıkışık mahallelerine yerleşmeye başlıyorlar; çünkü şimdi ortak bir deneyimleri ve onları birbirine bağlayan birkaç ortak dil cümlesi var.

Kadınların hepsi, köylü kıyafetlerini bir kenara atmış ve
satış tezgahlarının ganimetleriyle süslenmiş; erkekler ise her zaman "mağaza kıyafetleri" giyiyor, her zaman kocaman saatler ve nadiren bir tabanca taşıyor. Hala köylü kıyafetleri gördüğünüzde, içinde ağır bir ruh bulacaksınız; çünkü giyen kişi, "şehre açılan kapıdan" geri çevrilen talihsizlerden biridir.

Direksiyon yolcuları kabaca iki sınıfa ayrılabilir: başarılı oldukları için eve gidenler ve başarısız oldukları için eve gidenler. Başarılı olanlar henüz onları güverteden kamaraya taşıyan
başarı noktasına ulaşmamışlardır,
ama yine de Anavatan'a bir mevsimliğine geri dönen ve sonra tekrar talihe giden yolu denemek için geri dönen o büyük sınıfa aittirler. Tüm göçmenlerimizin dörtte birinden fazlası bu sınıfa aittir ve toplam sayıldığında hesaba katılmaları gerekir. Kesin rakamları veremem ama her yıl yaklaşık iki yüz bin erkek ve kadının gidip geldiğini söylemeliyim.

Bu sınıf Eski Dünya ruhunun çoğunu kaybetti ve ilk kez bu mahalleleri işgal ettikleri zamanki kadar uysal veya nazik değil.
Geminin mürettebatı ona karşı daha medeni hale geldi, bunun nedeni de eve dönen güverte yolcusunun daha çok bir erkek haline gelmesi, daha fazla kendini ifade etmesi ve daha fazla paraya sahip olması; bunların hepsinin aşırı resmiyetçi mürettebatı bastırma gücü olmasıdır. Erkekler, küfürlerle serbestçe serpiştirilmiş az çok İngilizce öğrenmişken, kadınlar "Evet, hayır ve elveda" diyebiliyor, "Dum, de
house" diye sesleniyor ve market ve kuru gıda mağazasının diline oldukça hakimler. "Ne kadar" ve hatta "bahse girerim" diyebiliyorlar; ancak bunun ötesinde, İngilizce onlar için "terra incognita" olarak kalmış. Kadınlar, en çok geri dönen göçmen kuşlardır; çünkü akrabalarına, evlerine ve geleneklerine sadıktırlar, Amerika'da kadınlığın büyük ayrıcalıklarını takdir edecek kadar uzun süre kalmamışlardır.

Çocuklar geri dönmeye en çok isteksizdir; özellikle de burada okula gitmiş ve göçlerinde farkı öğrenmiş olanlar.

On iki yaşında parlak bir kız olan Anushka, Pensilvanya'daki bir kasabadan Macaristan'daki Frenczin bölgesine gider. "Amerikan modası" giyinir, devlet okuluna gider ve oldukça iyi İngilizce konuşur.

"Anushka moya, söyle bana, Macaristan'a geri dönmek ister misin?" ve küçük kız bana şöyle der: "Hayır, efendim. Amerika en iyi ülkedir. Orada beyaz ekmek, tereyağı ve şekerimiz var ve ben de
bandı yenmek için sakız çiğneyebilirim;" ve tattığı Amerikan lükslerinin anısıyla gözleri yaşlarla dolar. Dağ köyünde kalırsa
çevresindeki sıradan hayata dönüşecek ve
doymak bilmezlik ve açlık arasında gidip geleceği
bir köylü çocuğuyla evlenecek, hayatının tüm günleri boyunca. Yine de Amerika'yı, beyaz ekmeği ve tereyağını,
şekeri ve sakızı asla unutamayacak.

Macaristan'daki küçük bir köyde gençliğinde tüm bunları ve Chicago'daki yaşamın özgürlüğünü
tatmış bir kadın tanıyorum. Şimdi,
on beş yıldır evli olmasına ve Amerika'dan
uzak yaşamasına rağmen,
South Halstad Caddesi'nde yaşadığı, üzerinde kalın reçel olan ince ekmek yediği ve
toprağın sosis, lager birası ve sakızla dolu olduğu
zamanlardan parlayan gözlerle bahsediyor.

En şanslı olanlar, Amerikan ailelerinde hizmet etmiş kızlardır. İngilizceyi ve ayrıca Amerikan evlerinin yollarını iyi öğrenmişlerdir. Demokrasi ruhunu tattılar, ki bu da hizmetçi sınıfımıza nüfuz etti ve böyle biri memleketine döndüğünde hizmetçi ve hanım arasındaki ilişkileri bozdu. Bu nedenle, onun gelişi, uzun yıllar boyunca bir hizmetçi kıza sahip olan, ona yılda on beş dolar ödeyen ve ona bir
hayvan gibi davranan "Hausfrau" tarafından korkuyla karşılandı. O hanımlardan birinin sözünü alıntılayayım mı? "Bu ne biçim bir ülke zaten, Amerika mı? Bu hizmetçi kızlar ağızlarında altın dişlerle, sokakları süpüren uzun elbiselerle ve dayanılmaz tavırlarla geri dönüyorlar. Bizimle karşılaştıklarında ellerimizi öpmüyorlar ve Amerika'daki hanımlarından bahsettiklerinde sanki onun eşitleriymiş gibi ondan bahsediyorlar. O kızlardan biri
süslü elbiseleriyle ve parasıyla eve döndüğünde, tüm hizmetçileri kaybetme riskiyle karşı karşıyayız;
ve ücretler inanılmaz derecede artıyor."

Amerika'da üç yıl yaşadıktan sonra "ağzında altın dişler olan" bu hizmetçi kızlardan biriyle tanıştım ve altın dişlerden başka bir şey daha edindiğini gördüm. Hem Almanca hem de İngilizce konuşmayı öğrenmişti, zarif tavırları vardı, bir Amerikalı metres tarafından köylü hayatından kadınların Amerika'dan başka hiçbir yerde ulaşamayacağı bir düzeye yükseltilmişti ve köyündeki genç kadınların hepsinden daha üstün olmasa bile eşitti, çünkü düşük kökeni nedeniyle kendisine reddedilen ortak bir okul eğitimi ayrıcalığına sahipti. Doğru, uzun etekleriyle sokakları süpürüyordu; ama bunu zarif bir şekilde yapıyordu. Beşinci Cadde'deki kadınlar gibi yürüyordu ve benimle en çok onaylanan şekilde el sıkıştı. Gemideki yaşlı kadınlar bu zarifliklerin hiçbirini göstermeden geri döndüler. Anavatan için özlem duyuyorlardı ve içlerinden birinin yarı aç bir ülkeye geri dönüyor olmasına rağmen, şöyle dedi: "Chicago'da,
yiyecek bir şey bulamazsınız."

Genel olarak, erkeklerin Amerika'da nerede ve nasıl yaşadıklarının, yanlarında Amerikan doları dışında bir şey taşıyıp taşımadıkları konusunda büyük bir fark yarattığı söylenebilir. Hem Amerikan evlerinde hizmet etmiş erkekler hem de kadınlar ruhumuzun en büyük mirasını gösterdiler; kalabalık yabancı mahallelerde yaşayanlar ise sadece bir süreliğine iklimleri değiştirmiş, biraz sağlamlık ve birkaç yerel erdem kaybetmiş ve mütevazı bir banka hesabı kazanmışlardı.

Yine de bunların arasında bile tablolaştırılamayan ve ilk bakışta kayıp olarak görülebilecek değişimleri ve kazanımları fark edebildim; iyiye veya kötüye doğru liflerine işlemiş belirsiz bir şey. Bu, en kaba şekilde Amerika'da yirmi beş yıl yaşamış bir Rutenyalı tarafından gösterildi; on bir yıl bir kömür madenciliği bölgesinde ve geri kalan zamanını da New England'daki bir üretim kasabasında geçirdi. Bana "çok zeki ve elleriyle çalışmayan" oğlu için özlemlerinden bahsetti. Rusça konuştu: "Evet, oğlum eğitim alacak. Bunun için yeterli param var. Aptalım ve her türlü şeye katlanmak zorundayım, ama bir adam eğitimli olduğunda istediği kadar raisovat helle yapabilir." Amerikan ifadesini kullandığı biçim, onu tirelerle yazma zorunluluğunu ortadan kaldırıyor.

Macaristan, Rusya veya İtalya'da henüz Amerika'da kısa bir konaklamadan sonra bile herhangi bir sayıda insanın geri döndüğü bir köy görmedim,
en azından bazı yönlerden o toplumun kazanımı olmadan. Daha iyi evler kesinlikle inşa edildi, erkeklerin veya kadınların Amerika'da yaşadıkları koşullara göre az çok hijyenik iyileştirmeler yapıldı. Erkeklerin maden kamplarında mı yoksa şehirlerde mi yaşadığı büyük bir fark yaratıyor. Şüphesiz, hayatını kolayca hissedebildiği ve dokunabildiği küçük bir Amerikan şehrinde yaşayan köylü, en büyük ilerleme ruhunu eve getiriyor.

Macaristan ve Polonya'da tarımsal koşullar hızla iyileşti;
iş, birkaç örnekte Amerikan temeline oturtuldu,
bu sadece daha fazla verimlilik değil, garip görünse de daha fazla
dürüstlük anlamına geliyor; ve yaşam ölçeği, çok sayıda insanın denizden gidip geldiği her yerde yükseldi.

Gemide, başarılı olamadıkları için geri dönenler ve
sağlıkları bozulmuş, yangınlarda yanmış,
buhardan haşlanmış ve sıcağımızdan kavrulmuş birçok kişi var.
Ruhları
bozulmuş, geri dönmeyen, ancak Eski Dünya evinin sığınağına
sürünen erkekler ve kadınlar.

"O! panye," diye bağırdı hizmet etmeye çalıştığım kişilerden biri: "bu korkunç bir ülke! Başlarının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi yürüdüklerini bilmiyorsunuz; yemek yemek veya uyumak için durmuyorlar ve bir tanesini suyun köy değirmenini çalıştırması gibi çalıştırıyorlar. Bir dakika bir ev inşa ediyorlar ve bir sonraki dakika yıkıyorlar; şehirler mantar gibi büyüyor ve çekirge sürüsünün önündeki çimen gibi kayboluyorlar. Yaşadığım şehirdeki hava siyah; kulübemdeki bacanın içi kadar siyah ve içtikleri su lahana çorbasına benziyor. Arabalar Puszta'nın (ova) üzerinden bir kasırga gibi geçiyor ve ben o korkunç sokak köşelerinden birinde olmaktansa ovalarda koşan binlerce atın arasında durmayı tercih ederim. Sabahleyin o düdükler ne kadar korkunç çalıyor ve o dükkanlar ne kadar karanlık ve kasvetli, demir ve adamları bizim 'Pan'ın ahırı kadar büyük kaselerden yiyorlar (usta). Dışarıdaki sıcaklık
yakar ve
içerideki sıcaklık
kabarır ve soğuk olduğunda kan donar. Hayır, hayır,"
ve bunu hatırlayınca dehşet içinde inledi; "Artık Amerika yok benim için.
Tek sahip olduğum bu," az sayıdaki giysisini işaret ederek. "Dilenci olarak geri dönüyorum."

Orada bedenleri ve ruhları neredeyse parçalanmış kadınlar da var; ve
serbest bırakılmalarını beklemek için geri dönüyorlar. Bunların arasında, New York'lu bir Bohem kadın vardı; onun boş öksürüğü ve kızarmış yanakları,
iş başındaki
baş yıkıcıyı ele veriyordu. Bir firma tarafından istihdam edilen altı bin puro üreticisinden biriydi ve o dükkanda beş yıl çalışmış ve
binlerce puroyu şekillendirmişti. Her puronun ucunu ısırmak zorunda kaldığı için, çok fazla tütün suyu yutuyor ve çok fazla tütün tozu
soluyor. Büyük bir ustalığa ulaşmıştı ve haftada yirmi dolar kazanabiliyordu; ancak sağlığını mahvetmişti, tüm birikimlerini ilaca harcamıştı ve şimdi ölmek üzere evine gidiyordu. Umutların onu terk etmediği bir aşamadaydı ve "Matushka"nın aşkının sığınağında yaşam için son büyük mücadeleyi vermeye kararlıydı.

İki yaşlı, nazik görünümlü insan, güvertede kendilerine karşı olan olasılıklara rağmen temiz kaldıkları ve her zaman birlikte oldukları için kaba kalabalığın arasından her zaman sıyrılırdı.
Kaygan merdivenlerden yukarı aşağı, iki sevgili gibi inip çıktılar. Deniz tutması bile onları ayıramadı ve güneş parladığında güvertedeydiler, cennete doğru ciddi bir şekilde gülümsüyorlardı. Her şeylerini Amerika'da bırakmışlardı; çocukları garip topraklarda uyuyordu ve şimdi otuz yedi yıl önce gittikleri Avusturya'daki küçük kasabaya geri dönüyorlardı. Birbirlerine karşı gelmek için fazla zengin hissediyorlardı ve şikayetleri acıları kadar derindi. Amerika'ya dolu dolu gelmişlerdi ve şimdi eve boş dönüyorlardı; üç oğul ve iki kız getirmişlerdi ve çocuksuz geri dönüyorlardı; ancak "Rab vermişti ve Rab almıştı" ve Rab'bin adını kutsadılar. Amerika'da refaha kavuşanlar ve çoğunluk onlardı, toplamda 600 ila 4 bin dolar arasında değişen miktarda parayı evlerine götürdüler, ancak bu biriktirdikleri her şeyi temsil etmiyordu; çünkü her hafta evlerine küçük meblağlar gönderiyorlardı ve Amerika'dan Avusturya ve İtalya'ya gönderilen para bu ülkelerin yaşamında büyük bir ekonomik faktör olmuştu. Toplam meblağ milyonlarca dolara ulaşmalıdır. Bu meblağ ülkemiz için tam bir kaybı temsil etmiyor; çünkü bir Slav veya İtalyan köyünde ne kadar çok para varsa o kadar çok ve daha iyi pamuklu ürün satın alınıyor. Günlük beslenme daha fazla Amerikan yağı içerir, ev halkı bir Amerikan dikiş makinesiyle zenginleştirilebilir ve fonografın notaları "ülkede duyulur" --ki bu da Amerika'dan gelir.

Belki de bu sürekli gidip gelmelerden en çok kazananlar, nispeten büyük bir miktar para karşılığında çok kısa bir sürede insanların kullanımına uygun olmayan konaklama yerleri sağlayan buharlı gemi şirketleridir. Tutumlu yolcular ve bunlardan birkaçı da Avrupa'ya giden güvertenin Amerika'ya gelen kadar kalabalık olmadığına ve bu şekilde seyahat etme riskini alabileceklerine
inanıyorlar, çok
yanılıyorlar. Orta derecede sert hava bile korumasız güverteyi imkansız hale getiriyor; geminin alt güverteleri mide bulandırıcı kokularla doluyor
ve deniz tutması neredeyse tüm yolcuları kurban ediyor. Kaçış yok; _Kaiser Wilhelm II_ gibi büyük bir gemide bile herkes
ranzalarında kalmak zorundadır. Son yolculuğumda, kabin yolcuları nispeten sakin sularda seyahat ederken, güverteye çıkamayan tek bir dümen yolcusunun olduğu beş acı gün saydım.

Deniz bir değirmen havuzu kadar sakin olduğunda, dümen yolcuları
dışarı çıkabilir; küçük bir alanda sıkışmış 800 kişi
kısa sürede tanışır ve bir tanışma için beklemelerine gerek kalmaz. Irklar, dışarıya doğru yolculukta olduğundan çok daha az, çok daha az birbirlerinden uzak kalmışlardır; doğru
hala Slav, İtalyan veya Yahudi grupları keşfedebilirsiniz; ancak onlar
Tanrı Krallığı'nın
kapılarına yaklaşmışlardır ve kardeşliklerinizin dünyadaki tüm uluslardan oluştuğunu görebilirsiniz. Etrafımda on yedi millete, dört inanca ve hayatın birçok noktasına mensup kırk kişilik bir grup vardı; yine de kendimizi birbirimize bağlı hissettik, İngilizce diline dair yetersiz bilgimiz ve Amerika'daki ortak deneyimimiz sayesinde. Bu adamların çoğu kendilerini yoğun bir şekilde Amerikalı hissediyordu; ve bizi bir arada tutan ve bir ölçüde bizi kitleden ayıran şey buydu. Çünkü bu göçmen kuşların çoğu henüz Amerikalı değil, aşağıdaki örnek bunu gösterecektir. Geminin siyasetinin kabataslak bir sayımını yaparken, bir adama sordum: "Başkan Roosevelt'i nasıl buluyorsunuz?" Şöyle cevap verdi: "Onu tanımıyorum. Sanırım iyi bir adam, maaşımı dükkandan alıyorum; çalışıyorum, maaş alıyorum, sanırım bu sorun değil." Birkaç kişi hem Başkan'a hayranlıklarını hem de ona sadakatlerini dile getirdiler ve bir dönem daha aday olmasını umdular. Siyasette görüşleri vardı
ve bazıları kendilerini ne Cumhuriyetçi ne de Demokrat olarak ilan ettiler, ancak
"Parasız." Yolculuğun sonunda neredeyse elliye ulaşan kırk kişilik grubum sadık ve dürüst bir gruptu.

Her bir adam sahip olduğu az parayı çok çalışarak kazanmıştı; hiçbiri takasla değil ve her biri Amerika'daki daha yüksek yaşamı bir anlığına görmüştü.

Slavlar neredeyse hepsi Demokrattı, İtalyanlar Cumhuriyetçiydi ve Yahudiler de öyleydi. Grupta altı Sosyal Demokrat vardı, üç ırk arasında neredeyse eşit olarak dağılmışlardı; ve onlar sayının en iyi eğitimlileriydi, en cana yakınları olmasalar bile. Tüm grup bilmek istiyordu ve sorulan sorular çok sayıda olduğu kadar yerindeydi. Hepsi bir yıl daha geçmeden Amerika'ya dönmeyi bekliyordu ve her biri Amerikan erkeğinin tam boyuna ulaşacaktı.

Güvertedeki kitleyle temas ancak hafif olabilir; yine de küçük çocukların gülümseyen yüzlerine baktım, güvertedeki erkek ve kız çocuklarıyla oynadım, güvertedeki beş yüz yetişkin yolcunun her biriyle konuştum ve hala şunu söyleyebilirim ki
genellikle hepsi bir miktar nimet, biraz zenginlik kazanmış olarak ve Amerika'da oldukları için daha iyi bir şekilde geri dönüyorlar.

Erkekler ve kızlar daha coşkulu ve kendini beğenmişken, erkekler ve kadınlar eskiden olduklarından daha az utangaç ve nazikler. Bazı şeyler kaybettiler ama daha fazlasını kazandılar; ve bu yıllarda emek verdikleri ülkenin emeklerinin bedeliyle zenginleştiğine ikna oldum.

Bu göçmen kuşların ne kadar ekonomik bir sorun teşkil ettiğini şu anda belirlemek zor. Geriye kalanlar ise ekonomik olmaktan daha büyük bir sorun.

[İllüstrasyon: BALKANLARIN BİR KÖLESİ

Bazen kaba, çoğu zaman çok kaba insan malzemesi. Onu şekillendirmek sorun, bir sorun da, birçoklarının düşündüğü kadar zor değil.]

XXIV

İKİNCİ KABİNDE

"Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver" diyen adam modern bir gezgin olsaydı şunu da eklerdi: "Ve okyanusu geçtiğimde
ne birinci kamarada ne de güvertede seyahat edeyim, ama ikinci kamarada." Yani, eğer modern yaşamın lükslerinden çok insanların arkadaşlığına önem veriyorsa ve ikinci kamaranın geminin güçlü tahrik donanımının hemen üzerinde yer almasına itiraz etmemişse.

İkinci gerçek nedeniyle, bir depremin "sürekli performansını" felaket sonuçları olmadan deneyimleyebiliriz, ancak şu anda çok ciddi görünen sonuçlar olmadan değil. İkinci kamara, dümen güvertesinin sessizliğine veya birinci kamaranın onuruna düşmez, ancak gürültülü yoldaşlığına hemen başlar; yalnızca deprem iyi niyeti bozduğunda kesilir ve yiyecek ve içecek iştahı geri döndüğünde yeniden başlar.

İkinci kamara genellikle yalnızca bir sınıf barındırır; başarılı olan sınıf. Avrupa'ya ince bir şekilde dağıtılacak mütevazı birikimleri olan bir miktar yerli Amerikalı, öğretmen ve vaiz içerir;
Genellikle
sakinleri, daha uzun veya daha kısa bir konaklamadan sonra
beşik evine bir ziyaret için geri dönen yabancılardır.
Orkestra tarafından rıhtıma kadar eşlik edilen ve onun şerefine "Lieb
Vaterland magst ruhig sein" çalınan Hoboken meyhane sahibi, bir Alman gemisinde tipik bir ikinci sınıf yolcusudur; ve onun gibiler, büyük sayılarda Cincinnati, St.
Louis, Milwaukee ve köpüklü bira üretimleriyle ünlenen diğer şehirlerden gelir. Bu yolculukta, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar barda duran ve müşterilerinin kendilerine yapmasını istedikleri şeyi yapan otuzdan fazla içki dağıtıcısı keşfettim; içki içip sarhoş oluyorlardı. Hoboken bar sahibi tipik bir isim olan August'u taşıyordu ve geminin mürettebatının en küçüğüne kadar her biri bu ünlü August'u tanıyordu ve onun güneşinin belirsizliğinde güneşlenmekten ve onun spazmodik cömertliğinden faydalanmaktan
çok mutluydu. Vapura
bindiği andan ayrıldığı ana kadar sarhoştu ve hüzünlü anlarında bana sırlarını
sömürüyor, bana hayatının hikayesini ve servetinin büyüklüğünü anlatıyordu. Hoboken'den başlayan o büyük feribotun son durağı olan Bremerhaven'da doğmuştu. Birlikte okula gittiği Alman Lloyd filosunun Komodoru'nun dostluğuyla
övünüyordu ve sigara odası görevlisi bu gerçeği doğrulamak için çağrılmıştı. "Kâhya, beni tanıyor musun?" "Evet, sen August'sun." "K-Kaptan Schmidt'i tanıyor musun?" "Evet, onun altında Güney Afrika'ya yelken açtın." "H-hayır,
aptal herif; onunla birlikte okula gittim," ve kâhya itaatkar bir şekilde tekrarladı: "Evet, onunla birlikte okula gittin." Bana içki işinin sırlarını, babasının izinden giden ve bu güçlü, neşeli denizciden bile daha hızlı bir şekilde deliryum tremensine doğru ilerleyen oğlunun başına gelen talihsizlikleri anlattı. August'ta sanatımı denedim, hac yolculuğunun Mekke'sinin ihtişamını harika renklerle resmettim, böylece Anavatanını görmeden önce bira içip ölmesini engellemiş olurdum. Ve başardım; çünkü
Hoboken'li August'u tekrar gördüğümde viski içiyordu.

Polonyalılar, Bohemyalılar ve Slovaklar ikinci kamarada seyahat ediyorlardı; ancak
her zaman bar sahipleriydiler ve işlerinin moral bozucu eğilimlerini tam olarak sergiliyorlardı.

Bu yolculuğun ilk günleri, sürekli viskiyi birayla karıştıran ve hem rahiplere hem de centilmenlere yakışmayan manevi bir coşkuya yükselen iki Polonyalı rahibin gürültülü davranışlarıyla unutulmaz hale geldi. Gemide bulunan birçok rahip arasında, kelimenin tam anlamıyla rahip olan çok azı vardı, diğerleri mesleklerine ve Kiliselerine
rezalet getiriyorlardı. Güverte onların akrabaları ve inançlı insanlarla dolu olmasına rağmen, hiçbir rahip o ihmal edilmiş mahalleye gidemedi. Kural olarak, dua etmektense barda daha meşguldüler, ki bu elbette rahiplere bir sınıf olarak yüklenmemelidir; Ancak Amerika'daki Kilise, özellikle İtalya ve Slav ülkelerinden gelen yabancı doğumlu rahiplerin çoğundan ne kadar çabuk kurtulursa ve onları İrlandalı veya Amerikalılarla değiştirirse, Kilise ve ülkemiz için o kadar iyi olur.

Yolcuları ırklarına göre böldüğümüzde, çoğu Macaristan ve Rusya'dan gelen Yahudilerdi; ve hala açıkça Yahudi olsalar da, hepsi
gerçekleşen yeni doğumun izlerini taşıyordu. Rus Yahudileri
çoğu durumda özensiz, rahatsız edici şekilde giyinmiş ve gürültülüydü; Yidişleri
kötü İngilizceyle lekelenmişti, ancak tutumlu, ayık ve kendi işlerine bakıyorlardı.

Etrafımda topladığım gruptan biri, ailesinin şu anda yaşadığı Filistin'e gidiyordu. Evi, Chicago'ya çok uzak olmayan küçük bir Illinois kasabasında. Kariyerine, kendi türünden birçok kişi gibi, seyyar satıcılık yaparak başladı. Şimdi bir mağaza sahibi ve bu uzun ve pahalı yolculuğun lüksünü kendine tanıyor. İnancında yumuşak bir şekilde ortodoks, Hristiyanlığın en iyi halini görebilecek kadar Yahudi olmayan komşularına yakınlaştı ve Amerikan ruhuyla tamamen iç içe oldu. Kızı lise mezunu, piyano çalıyor, resepsiyonlar veriyor, sanatla uğraşıyor, Metodist Kilisesi fuarlarına katılıyor ve zaman zaman kilise korosunda şarkı söylüyor. Amerikan yaşamıyla bu kadar yakın bir temas, o gruptaki başka bir Rus Yahudisine nasip olmamıştı. New York'ta yaşamıştı ve ayrıca zorlu pazarlıkların ve zor zamanların uzun vesayetinden geçmişti. O da Avrupa'ya gidiyordu; ama akrabalarını ziyaret etmek için değil, elmas satın almaya gitmişti ve ne geçmiş deneyimi ne de vizyonu herhangi bir idealizmle renklendirilmişti. Ayak parmaklarından yukarısı paraydı ve her cebinde dolma kalemlerden elmas iğnelere kadar pazarlıkla satın alınabilecek bir şeyler taşıyordu.

"Küçük Macaristan"dan gelen Macar Yahudileri Amerikalılaşmada en hızlı ilerleyenlerdi. Sabah akşam poker oynuyorlardı, gerçek Amerikalı "sang froid" ile blöf yapabiliyorlardı ve şanssızlıklarına küfür edebiliyorlardı;
ama Yahudi kurnazlıklarını korudukları, şans dalgasının en yüksek olduğu
zamanlarda oyunu bırakmalarıyla ortaya çıktı. Poker oynamadıklarında New York'ta oynanan siyaset oyunundan bahsediyorlardı ve oyunun içini dışını çok iyi biliyorlardı. Roosevelt ve Jerome'un vurduğu daha yüksek ve daha iyi notayı ancak belirsiz bir şekilde kavradılar; ve bir adamın politikada dürüst olabileceği onlar için garip bir haberdi, ayrıca Başkan Roosevelt'in faaliyetlerinin oyundaki kendi çıkarlarını hiçe saydığına inanmıyorlardı.

"Küçük Macaristan" kötü bir politik okuldu ve bu zavallı politik vesayeti büyük şehirlerimize gelen yabancı akınıyla bağlantılı en büyük sorunlardan biri olarak görüyorsa aşırı endişeli olmak gerekmez. Konuşmalarında ve isimlerinde bu Macar Yahudileri neredeyse tamamen başkalaşmışlardı ve vatanseverlikleri sınır tanımıyordu. Bir gün içlerinden biri sandığının derinliklerinden bir düzine veya daha fazla Amerikan bayrağı çıkardı ve bunları vatansever bir havanın notalarıyla gemide yukarı aşağı gezdirmemizi istedi. Bunu yapmayı reddetmemiz üzerine öfkelendi ve şöyle dedi: "Siz iyi Amerikalılarsınız."

Güvertedeki kadınların aksine, ikinci kamaradaki kadınlar en çok
değişmiş gibi görünüyorlardı ve genç kadınlar arasında dönüşüm
tamamlanmış gibi görünüyordu. Giysilerinin son moda kırışıklıklardan yoksun olduğundan şüpheliyim; fiziği sağlamlığını kaybetmişti ve
kendilerine hakimiyet kazanmışlardı. Amerika'dan gelen ve oraya giden ikinci sınıfın davranışlarında çok önemli bir fark fark ettim.
Amerika'ya giden genç kadınlar erkekler tarafından az çok taciz ediliyor,
birbirlerine karşı dilleri ve davranışları her zaman doğru değil ve
Amerikan kızları bile onurlarından ve çekingenliklerinden bir şeyler kaybetmiş durumda; ancak Avrupa'ya giderken en büyük nezaket gözetiliyor ve
gençler birlikte iyi vakit geçirseler de, genç kadınlar
kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar, erkekler dikkatsizce dikkatli olmaktan daha iyisini biliyorlar ve deneseler bile,
kolayca toparlanamayacakları bir geri dönüş alıyorlar.

İkinci kabin, yalnızca dünyevi mallar bakımından değil, aynı zamanda bilinçli erkeklik ve kadınlık, ideallerin yüceliği ve her şeyden öte, bu hediyeleri veren ülkeye acınacak derecede minnettarlık bakımından daha zengin bir şekilde geri döner.

"Her şeyi Amerika'ya borçluyum", "Sahip olduğum her şeyi Amerika'ya verirdim", "Bu Tanrı'nın ülkesi" ifadeleri, o kadar ateşli ve sık tekrarlanan ifadelerden kendimi kurtaramadım. Bu insanların bazıları, yaşadıkları ülkenin inşasında bir paya sahip olma bilincinde daha zengin bir mirasa sahiptir. Bunların arasında, ülkesindeki Hıristiyan insanlardan, onu yurtdışındaki arkadaşlarına tavsiye eden, kamusal ruhunu, tüm inançlara sahip insanlara karşı cömertliğini ve iş hayatındaki dürüstlüğünü öven mektuplar bulunduran bir Yahudi beyefendi, Bay K. vardı. İlçesinin savcılığına aday olduğunda William McKinley'e oy vermiş olmasından ve her göreve geldiğinde ona oy vermiş olmasından gurur duyuyordu. Bay K.'nin, Güney Almanya'dan gelen ve Avrupa'nın bize gönderdiği en iyi Yahudi ürünü olan Yahudi sınıfına ait olduğu doğru; ancak bu tek bir vaka değil ve Amerika'daki hemen hemen her ilçe, Avrupa'nın çok farklı bölgelerinden gelen bu tür örnekler üretti. Ancak kabinde çok az İtalyan seyahat eder; o refah seviyesine ulaşmış yarım düzine kişi vardı ve Güney'den geliyorlardı, pamuk işiyle uğraşıyorlardı ve Avrupa seyahatine çıkıyorlardı, bu arada plantasyonlarının ürünleri her gün fiyatlanıyordu. Nazik ve sessizlerdi, o kadar iyi giyinmiş ve bakımlıydılar ki, yolcuların çoğu İtalyan olduklarını ve "Dago" sınıfından geldiklerini
öğrenmekle şaşırdı. Amerika, iğrenç içgüdülerine ve materyalist atmosferine rağmen, onların üzerinde dönüşüm mucizesini gerçekleştirdi; sanat dolu İtalya'nın gerçekleştiremediği, hem heykeltıraşın hem de ressamın güçsüz kaldığı bir mucize.

İkinci kabinde bulunan birinci nesil Slavların neredeyse hepsi aileleriyle birlikte bar sahibiydi; ve üzerlerine gelen değişiklik büyük olmasına rağmen, işleri onlara engel oluyordu ve hoş arkadaşlar değillerdi. Irklarının çekingenliğini korumuşlardı,
sadece kendilerine söylendiğinde konuşuyorlardı, birinin yaklaşımından şüpheleniyorlardı, ancak bir süre sonra birine ısınıyorlardı.
Ufukları, barlarının bulunduğu maden kamplarıyla sınırlı kalmıştı; hatta Pittsburgh'dan olanlar bile, ki onlar da az değildi, Amerikan yaşamımıza derinlemesine bakmamışlardı.

Polonyalı ve Slovakların değişmesinin zor olacağı ve
kolayca asimile edilemeyen
biraz sert bir malzeme sundukları, sık sık bana
zor geliyor; ancak çocuklarını, Amerika'da doğan ikinci nesli gördüğümde, Slav ve Alman arasında hiçbir fark göremiyorum. Gemideki en güzel kızlardan biri, giyimi ve davranışları en zarif olanlardan biri, Chicago'da doğmuş Bohem bir kızdı.
Halkının dilini konuşmasına rağmen, gemideki Amerikan kızlarıyla
ilişkili olan İngilizceyi daha iyi konuşuyordu ve Bohem kökenini keşfetmek için ırksal köken konusunda hevesli bir öğrenci olmak gerekirdi.
O, ne izole bir figür ne de bir istisna. Neredeyse yaptığım her yolculukta onun tipini buldum ve özellikle Ohio, Cleveland'dan iki Bohem okul öğretmeninin arkadaşlığını
ve memnuniyetimi hatırlıyorum, ikisi de Bohemya'da doğmuştu ama Erie Gölü kıyılarında kadınlığa erişmişlerdi. Yüzlerinde Slav izleri görünse de, tamamen Amerikalılaşmışlardı ve
öğrettikleri çocuklar için bir nimet olmalılardı.

Bu yüzden, hiç de nadir olmayan bu tür gerçekler, insanın endişesini yatıştırıyor. Bazı kaba unsurlar, ikinci nesilde bile varlığını sürdürebilir ve belki de ırksal varlığımıza girebilir, ancak bu tür diğer unsurlar
bize başka ırklardan gelmiştir ve bizi şımartmamış veya henüz mahvetmemiştir. Gemide en nahoş
insanları seçecek olsaydık, onları Slavlar veya İtalyanlar arasında değil, hepsi etten kemikten olan belirli bir Alman ve Yahudi Amerikalı sınıfında arardık; küfürlü dil, ölçüsüz alışkanlıklar ve Atlantik'in diğer yakasında kendi akrabaları arasında yoğun bir şekilde sevilmeyen kişiler. Bu, karşılaştığımız o büyük, ayık ve zeki vatandaşlığa geçmiş Amerikalılar sınıfını yansıtmak için değil; bizim tarafımızdan en çok istenen göçmen sınıflarının, çok dilli nüfusumuzdaki en iyi unsurla çok iyi karşılaştırılabileceği gerçeğini vurgulamak için. Tüm
deneyimlerime
geri dönüp baktığımda, Slav, İtalyan ve Rus Yahudilerinin, sonunda yabancı doğumlu Amerikalıların daha önceki çıktılarıyla iyi karşılaştırılacağını söylemekte haklıyım.

Karaya çıkmadan önceki son gece, girişimci ve zevk düşkünü bir Yahudi bir konser ayarladı; ve katılımcılar Yahudiler,
Bohemyalılar, Polonyalılar, Almanlar ve Ruslar olsa da, tipik bir Amerikan
olayıydı, bir kilise sosyali kadar nezaketli ve neredeyse aynı derecede sıkıcıydı. Yabancıların bu çocukları Amerikan salon şarkıları söylediler, "Tepelerin üzerinden yoksul evine" ve birini üzerek mutlu etmeyi amaçlayan diğer şiirleri okudular ve birlikte "Ülkem Senin"i söyleyerek bitirdiler, ancak bizim gençlerimize özgü olan ikinci kıtanın ötesindeki sözleri hatırlayamadılar.

Oraya varacağımız gün, geminin diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla Amerikan bayrağı ikinci kamaradaydı.
Aşırı vatansever Yahudi bir düzine bayrağını açmıştı ve hepsini Bremerhaven'daki rıhtımda sıralanan Alman polislerinin yüzüne savuruyordu. Her düğme deliğinde Yıldızlar ve Çizgiler vardı. Tutumlu Yahudilerden biri, bayrak takmanın kendilerine paraya mal olacağını, çünkü otel sahiplerinin onlara Amerikan ücretleri uygulayacağını söylediğinde, bir diğeri şöyle cevap verdi: "Bana ödettirecekleri her şeye değer," ve bir diğeri daha da vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Amerika'dan olduğumu yüzümden görecekler; bana paraya mal olsun." Yıldızlı ve çizgili bayraklarını sallayarak, tırabzan tahtasından indiler; Slavlar, İtalyanlar ve Yahudiler, hepsi de gürültücü, vatansever Amerikalılardı. Gittikleri her yerde, bu ülkeye olan sevgilerini ve Amerika'nın tüm dünyaya olan üstünlüğünü ilan ettiler. "Ben sadece Amerikanca konuşacağım; dünyanın en iyi dili olan Amerikancayı öğrensinler," dedi biri; ve hassas Avrupalıların büyük üzüntüsüne, bu ikinci sınıf yolcular Avrupa şehirlerinin sokaklarında açıkça ve gürültülü bir şekilde dolaşıp, berber dükkanlarından heykellere kadar gördükleri her şeyi eleştirdiler. Bunlardan biri, uzaklara seyahat etmiş, o yolculukta Paris, Münih ve Dresden galerilerini görmüş ve biraz da sanat anlayışı olan biri, "Size söylüyorum, dünyadaki en iyi heykel New York Limanı'ndaki Özgürlük Tanrıçası'dır" dedi; ve duyan herkes "Amin" dedi. Amerikan ideallerinin aralarında ne kadar kök saldığını henüz ayırt etmek mümkün değil; ikinci neslin ne kadar tamamen onların etkisi altına gireceğini, eski dünya ruhunun ne kadarının kaybolacağını veya kalacağını belirlemek zor. Körü körüne iyimser veya umutsuzca kötümser olma zamanı değil; tehlikelerle yüzleşme ve onlardan korkmama zamanı; çünkü bu bizim lütuf günümüzün öğle vakti. Bu, Amerikan ideallerindeki en iyiyi harekete geçirme zamanı; çünkü kendimizi bu insan kitlesine nasıl sunarsak, öyle olacak. Şu anda
kütle hala çömlekçinin elinde bir kil parçası; kocaman bir parça
bu doğru, ancak Amerika devasa ve bu onun güçlü oğullarının ve kızlarının gerçekleştirmesi gereken devasa görevlerden en küçüğü değil.

XXV

AU REVOIR

_Sevgili Birinci Kabin Hanımım:_

İyi tavsiyenizi dinledim, hikayemi size anlattığım gibi anlattım; övgü ve suçlama sizin olsun. Anlatımımda beni böldünüz, birinci kabini bilmediğimi ve geminin o kısmını ve dünyanın o kısmını da öğrenene kadar hikayemin tamamlanmayacağını söylediniz.

Gördüğünüz gibi birinci kabinden geçtim. Bana dümen içinmiş gibi hemen bileti sattılar ve soyağacımı sormadılar, sadece çekimi istediler. Elli dolar daha bana senin oturduğun yerde oturma ayrıcalığını verdi (bir zamanlar "alaycıların koltuğu" olan), ikinci kamaraya gururla, alttaki güverteye ise acıyarak bakma ayrıcalığını.

Bu hoş bir his; bir çanın şıngırtısından ziyade bir borunun notalarıyla yemeğine çağrılmak; yarım metrelik menüye bakmak ve istediğin şeyi ve kime istediğini sipariş etmek, başkasının istediği gibi emir almaktan ziyade.

İlk gün dışarıda olduğumda, ilk kamarayı güverte kadar sessiz buldum;
sadece daha onurlu. Yolcular ayak ucunda yürüyorlardı; birçoğu bu labirentvari lükslere uyum sağlamaya çalışıyordu; ipek eteklerin belirgin hışırtısı, doğal olarak bir yolculuğun başlangıcının heyecanıyla gergin olan atmosferin baskısını hafifletiyordu. Eleştirel bir şekilde, neredeyse düşmanca, her yolcu diğerini ölçüyordu; masalar, solmayı geçmiş ve çürümenin ilk melankolik evrelerinde olan çiçek ve çiçek desenlerinin yüklerinin altında gömülüydü; böylece hepsi bana, yas tutanların zengin bir amcanın cenazesinden yeni döndükleri saray gibi bir evi hatırlatıyordu.

Şimdiye kadar kimse benimle konuşmamıştı, bir yolcuya hava durumu hakkında akıllıca bir yorumda bulunmuş olmama rağmen ve hitap ettiğim beyefendi, sanki ona bir balyozla vurmuşum gibi geri çekildi. Daha sonra bin dolarlık bir oda süitinde oturduğunu ve isminin Kalbsfoos veya buna benzer bir şey olduğunu öğrendim. Masadaki koltuğunu seçerken, baş görevliye "Yahudilerin" veya "ikinci sınıf görünümlü kalabalığın" yanında oturmak istemediğini söylediğini duydum; ancak bu başarılması zor bir görevdi. Yolcuların üçte birinden fazlası Yahudiydi ve üçte ikisinden fazlası, isimleri ve tavırları göçmenlerin çocukları veya göçmenlerin kendileri olduklarını, başarılı oldukları için Eski Dünya'ya geri döndüklerini ele veren kişilerdi. Vs.'de Bay Vanderbilt'in ismi listenin başında yer alıyordu, ancak ona en yakın isim Vogelstein'dı; Wallace ve Wallingford gibi Amerikan veya İngiliz isimleri arasında bir düzine Woolf ve Wumelbacher, Weises ve Wiesel vardı. Size kamaramızdaki Rosenbergler ve Rosenthaller'in çokluğundan bahsetmeme gerek yok. Bay Funkelstein ve Bay Jaborsky benim oda arkadaşlarımdı. Sonuçta ilk kamara sadece iki kez çıkarılmış bir dümendir ve
cila ve verniğinin altında, altımda olanla aynı dünya
parçasıdır; ki buna acıyorsunuz ve bundan korkuyorsunuz.

Bugünkü temel sohbet, havuzun büyüklüğüdür --bin dolar sınırına ulaşmıştır ve bir aktörün bir önceki gece pokerde on beş bin dolar kaybetmiş olmasıdır. İkinci kamarada havuz daha küçüktü, pokerde sınır on sentti; dümende ise havuzların ve pokerin bir okyanus yolculuğunun gerekli eşlikçileri olduğunun farkında olmadan yaşıyorlardı.

Kendimi burada tabakalı bir toplumda buluyorum ve çizgiler işaretli --dolar işaretli. Görevliler, gardıroplarımızdan banka hesaplarımızın boyutunu içgüdüsel olarak bilirler. Kaptanın masasının etrafında
finansal gök kubbenin yıldızları toplanmıştır; kimsenin tanımadığı, refakatsiz seyahat edenler yemek odasının uzak köşelerinde,
gözlerden uzaktadır.

Güverte güvertesinde, herkes aynı şekilde, aynı teneke
tavalarda "yemeğini alır" - "önce gelen önce alır"; ve hepimiz gemi mürettebatı tarafından aynı törensiz şekilde tekmeleniriz.

İlk kamara ve temsil ettiği toplum tamamen bitmiş ürünler değildir.
Kaptanın masasında bile yemek yiyen birçok kişi,
bıçakların yaban mersinli turta yemek için yapılmadığı gerçeğinden hala habersizdir; ve ayrıca önlerine konulduğunda gül yapraklarının yüzdüğü minik su kaselerinin ne işe yaradığını da bilmezler.

Sonra erkeksi adımlarla dolaşan, burunlarından yüksek sesle ve şiddetle konuşan; piyanoya
öfkeyle saldıran; ve havaya koku alma sinirlerini rahatsız eden
parfümler sallayan kızlar var.

Yine de yanlarında ve onlarla güçlü bir tezat oluşturan, Amerikan medeniyetinin çiçeği olan, benzeri dünyanın hiçbir yerinde
yaratılmamış olan o muhteşem erkekler ve kadınlar var.

Hayır, ilk kabinde öğrendiklerim vizyonumu en ufak bir şekilde değiştirmedi; çünkü temsil ettiği dünya bana kapalı değil; ve ben
hikayemde bununla hesaplaştım. Hakkımda, hiçbir sınıf veya ırk önyargısı beslemediğimi ve "adil oynamaya" çalıştığımı anlayacak kadar bilginiz var.

Gemideki insanlar büyük ölçüde size söylediğim gibidirler - ilkel, kültürsüz, eğitimsiz insanlar; tüm erdemleri ve kusurlarıyla birlikte. Maddi olarak bir ulus inşa etmek için en iyi malzemedirler; fiziksel tükenmeyi yenilemek için kullanılabilecek iyi bir stokturlar; ve en yüksek entelektüel ve ruhsal kültürü üstlenebilirler. Her bakımdan ciddi bir sorundurlar;
Ellis Adası'nın kapılarını bugün veya yarın kapatsanız da,
burada olanlar da aynı derecede ciddi bir sorundur.

İlk kamaradaki yolculuğun benim için yaptığı bir şey var; beni gemideki yolculuklarım için minnettar yaptı; Ulusal yaşamımızın örüldüğü o karmaşık ipliklerin arasında durabildiğim, atkı ve çözgüyü görebildiğim ve atkı ve çözgünün iyi olduğunu bildiğim için minnettarım. Bir arada tutmak, desenimizi tamamlamak ve planımızı tamamlamak için güçlü bir
çözgüye ihtiyaç duyulacağının bilincindeyim. Ah, sevgili
hanım! Bu ne kadar da büyük bir ülke! Ve sen ve ben
oluşmaya ne kadar da yakınız!

İşte buradayız, tarihin en büyük fenomeninin gerçekleştiği bir zamanda yaşıyoruz. Gelecek nesiller bu sürece hayret edecek
ve şöyle diyecek: "Atlantik ve Pasifik arasında yeni bir devasa ırk doğuyordu; inşa etmek veya yıkmak için doğmuş, dünyaya 'Yer Silahları' diye haykıran veya onu savaşın cehennemine atan bir ırk; dünyadaki insanların
tüm akrabalarının bir araya geldiği bir ırk veya karşılıklı nefretle
kendini yok edecek bir ırk."

Hanımım, siz ve ben dünyanın tüm harikalarını geride bırakacak bir görev için buradayız ve bunu kendi gücümüzle yapamayız; görevimize eğilirken birbirimize, gemiden indiğinizde Slovakların size gönderdiği selamı söylemeliyiz:

"Z'Boghem, Z'Boghem,"
"Tanrı seninle olsun."

EK

GÖÇMENLİK İSTATİSTİKLERİ

Yazar kitabında istatistik kullanmaktan kaçınmıştır, çünkü
rakamlara itirazı olduğu için değil;
göçmenlik istatistikleri (Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hazırlananlar bile)
yanıltıcı olduğu için.

Ulusal Medeni Federasyon tarafından atanan Temel İstatistikler Komitesi Başkanı Profesör Walter F. Willcox, raporunda bu gerçeğe dikkat çekmiş ve bunların
güvenilmezliğinin sebeplerini şu şekilde sıralamıştır.

Herhangi bir istatistiğin anlamı büyük ölçüde
istatistiklerin ifade edildiği birimin anlamına bağlıdır. İstatistiksel bir birimin adı olarak kullanılan bir kelimenin, popüler konuşmada kullanıldığında sahip olduğu anlamla tam olarak aynı anlama sahip olduğu yaygın ama yanıltıcı bir varsayımdır. Mevcut durumda "göçmen" kelimesi farklı anlamlara sahip olmuştur ve bir dereceye kadar hala sahiptir; bunlara sırasıyla popüler veya teorik anlam ve idari veya istatistiksel anlam denebilir ve bu ikisi dikkatlice birbirinden ayrılmalıdır. Popüler veya teorik anlamda göçmen, ülke sınırını geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne girme ve ülke nüfusuna katılma niyetiyle gelen yabancı doğumlu kişidir. Bu anlamda yabancı bir varış, ister sudan ister karadan, ister dümende ister kabinde, ister bitişik veya bitişik olmayan topraklardan gelsin ve ister baş vergisini ödesin ister ödemesin, bir göçmendir. Temel unsur, seyahat sonucu ülke nüfusuna yapılan bir eklemedir ve bu nedenle kelime, doğum dışındaki tüm nüfus artışlarını kapsar. Bir kişi Amerika Birleşik Devletleri'ne birden fazla göçmen olamaz, aynı şekilde bir kişi birden fazla
doğamaz. Bu anlamın bir özelliği de
değişmemesidir. Göçmen kelimesi idari veya istatistiksel anlamda Göçmenlik Genel Komiserliği Raporlarında tanımlanmamıştır, ancak bu kaynaktan ve Büro tarafından yayınlanan talimatlardan ve diğer genelgelerden, anlamıyla ilgili aşağıdaki ifadeler çıkarılmıştır:

1. Göçmen kelimesinin idari veya istatistiksel anlamı kanunla sabitlenmemiştir, ancak Göçmenlik Bürosu'nun tanımları veya açıklamaları tarafından belirlenir ve bunlar kanuna ve idari kararlara bağlıdır ve bunlarla değişir.

2. Büro'nun son genelgesinde göçmenler "son daimi ikametgahı Amerika Birleşik Devletleri dışındaki bir ülkede olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeyi amaçlayan gelen yabancılar" olarak tanımlanmıştır. Bu tanım, popüler veya teorik olanla yakından uyuşmaktadır.

3. Ancak yukarıdaki tanım, aynı genelgenin göçmen sınıfından "deniz veya demir yoluyla doğrudan gelen İngiliz Kuzey Amerika ve Meksika vatandaşlarını" hariç tutan sonraki bir paragrafıyla değiştirilmiştir. Yani resmi tanım esasen şudur: Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeyen veya Britanya Kuzey Amerika, Küba veya Meksika vatandaşı olmayan ve orada ikamet etme niyetiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen bir yabancı.

4. Bu iki tanım arasındaki tek önemli fark, istatistiksel tanımın, popüler tanımın aksine, Britanya Kuzey Amerika, Küba ve Meksika vatandaşlarını hariç tutmasıdır. 1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Kanada ve Meksika yerlileri, diğer tüm yabancı ülkelerin yerlilerinin %14,2'sini oluşturduğundan, 1905-06 yılı için göç rakamlarının, yeni biten yıl boyunca ülkeye gelen toplam göçün yaklaşık bir tahminini elde etmek için yaklaşık %14,2 oranında artırılması gerektiği görülmektedir.

5. Belki de popüler veya teorik göçmen tanımı ile istatistiksel göçmen tanımı arasındaki en önemli fark, birincisinin değişmez olması ve ikincisinin yasa değişiklikleri veya idari yorumlama değişiklikleriyle birkaç kez değiştirilmiş olmasıdır.

6. 1 Ocak 1906'ya kadar, ülkeye her girişte bir yabancı göçmen olarak sayılıyordu, ancak o tarihten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden ve yurt dışı ziyaretinden dönen bir yabancı göçmen olarak sınıflandırılmıyor. Bu idari değişiklik, göçmenin istatistiksel ve popüler anlamlarını daha yakın bir uzlaşıya getirdi, ancak bunu yaparken göçmenlerin görünürdeki sayısını yüzde ondan fazla azalttı.
ve önceki ve sonraki istatistikleri karşılaştırmayı zorlaştırdı.

7. 1 Ocak 1903'e kadar, birinci veya ikinci kabine gelen bir yabancı göçmen olarak sınıflandırılmıyordu, bunun yerine diğer yabancı yolcular başlığı altında sınıflandırılıyordu. Bu değişiklik de göçmenin iki anlamını daha yakın bir uzlaşıya getirdi, ancak o tarihten önceki ve sonraki rakamları karşılaştırmayı zorlaştırdı. Sadece idari tanımda yapılan bir değişiklikle bildirilen göçmen sayısı yaklaşık yüzde on iki arttı.

8. Aynı tarihe kadar başka bir ülkeye transit olarak gelen bir yabancı göçmen olarak kabul ediliyordu, ancak o tarihten sonra bu kişiler göçmen olmayan yabancılar olarak sınıflandırıldı. Bu değişiklik ayrıca 1903'ten önceki rakamları daha sonraki rakamlarla kesin olarak karşılaştırılamaz hale getiriyor.
Daha önce yabancı olarak sınıflandırılanların yaklaşık yüzde üçü 1903'ten beri hariç tutuldu. Değişiklik iki tanımı birbirine yaklaştırdı, ancak bunu yaparken büronun eski sisteme geri dönmeyi veya en azından transit halindeki bu tür yabancılardan
baş vergisi toplamayı tercih etmesine yol açan idari zorluklara yol açtı.

9. İstatistiksel anlamda bir göçmen, kişi başı vergiden sorumlu olan ve ödeyen kişidir. Ancak bunun iki küçük istisnası vardır. Kaçan ve yakalanmayan yabancı denizciler, kaçtıkları şirket tarafından ödenen kişi başı vergiden sorumludur, ancak bu tür durumlar istatistiklere dahil değildir. Kendi ülkelerinin limanları dışındaki limanlardan gelen İngiliz Kuzey Amerika, Küba ve Meksika vatandaşları göçmen olarak bildirilir, ancak kişi başı vergi ödemezler. Her ikisi de kuralı pek etkilemeyen küçük istisnalardır. Göçmen kelimesinin popüler veya teorik anlamında bu kişi başı vergi bir unsur değildir.

10. Muhtemelen son yıllarda başka tanım değişiklikleri de olmuştur.

Listeyi tüketmeye yönelik bir girişimde bulunulmamıştır. Değişikliklerin genel eğilimi, popüler ve istatistiksel anlamlar arasında daha yakın bir mutabakat yönünde olmuştur. Ancak muhtemelen, rakamların gösterdiği göç artışını gerçek artıştan daha büyük hale getirme ve bu ölçüde rakamları yanıltıcı hale getirme eğiliminde olmuşlardır. Hükümet Göç ve Vatandaşlık Bürosu, resmi raporlardaki bu tür değişikliklerin yayınlanan rakamların görünürdeki anlamını gerçekten ne ölçüde değiştirdiğine dair dikkatlice incelenmiş bir tahminde bulunabilseydi, değerli bir hizmet sunmuş olurdu.

11. Mevcut gibi bir komite böyle bir tahminde bulunamaz veya belirtilen nedenlerden dolayı resmi göç istatistiklerinin ciddi şekilde yanlış yorumlanma olasılığının yüksek olduğunu ve halk tarafından sürekli olarak yanlış yorumlandığını belirtmekten daha ileri gidemez.

Resmi göç istatistikleri belirtilen tüm niteliklere tabi olduğundan ve göç miktarını olağan veya popüler olarak algılandığı şekilde çok eksik yansıttığında, hemen şu soru ortaya çıkıyor: Herhangi bir ikame veya alternatif önerilebilir mi?
Kamuoyunun esas olarak ilgilendiği ve genel olarak ancak hatalı bir şekilde resmi göç rakamlarının gösterdiğine inandığı şey, Amerika Birleşik Devletleri ile diğer ülkeler arasındaki seyahat akımlarının bir sonucu olarak her yıl nüfusa yapılan net artıştır.

Son sekiz yılın alternatif rakamları, şu anda zirvesinde veya zirvesine yakın olan son büyük göç dalgasıyla yakından örtüşen bir dönem, net kazancı elde etmek için toplam gelişleri ve gidişleri karşılaştırarak elde edilebilir. Sonuçlar aşağıdaki tabloda görünür:

_Yüzde. Net
Toplam Toplam Varışlar Artış
Yolcular Yolcular Toplam Eksi Markalar
Mali Yıl Varışlar Ayrılanlar Göç Ayrılış Göç_
1898 ... 343.963 225.411 229.299 118.552 51,8
1899 ... 429.796 256.008 311.715 173.788 55,8
1900 ... 594.478 293.404 448.572 301.074 67,0
1901 ... 675.025 306.724 487.918 368.304 75,5
1902 ... 820.893 326.760 648.743 494.133 76,3
1903 ... 1.025.834 375.261 857.046 650.573 75,9
1904 ... 988.688 508.204 812.870 480.484 59,3
1905 ... 1.234.615 536.151 1.026.499 698.464 68,1
--------- --------- --------- ----
1898-1905 4.822.662 3.285.372 68,1

Rakamlar, son sekiz yılda göç yoluyla nüfusun net artışının bildirilen göçün üçte ikisinden biraz daha fazlası. Ancak bu net
artış rakamları, Kanada ve Meksika'dan kara yoluyla gelenlerin tahminiyle
arttırılmalıdır. 1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden Kanadalılar ve Meksikalılar, diğer yabancı ülkelerde doğan tüm sakinlerin %14,2'sini oluşturduğundan, bu, 466.000 Kanadalı ve Meksikalının göç ettiğini gösterir; bu, akımların muhtemelen son yıllarda Kanada'ya doğru yönelmesi nedeniyle gerçeğin muhtemelen üzerinde bir rakamdır. Bu nedenle, 1898-1905 yılları arasındaki göçten kaynaklanan net artışın, göç bürosunun raporlarından çıkarılabileceği gibi 4.820.000 yerine yaklaşık 3.750.000 olduğunu tahmin ediyorum. Gerçek artış, görünürdeki artışın yaklaşık %78'i olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

DİZİN

Dr. Lamprecht'in "Americana" adlı eserinden alıntı, 321

Yabancıyı Amerikanlaştırmak, 291

Amerikalılar, kötü örnek, 119

Amerikalılar veya yabancılar, gecekondu mahallelerinde, 316

Amiş, 96

Anti-Semitik ayaklanmalar, 53

Aşkenazim, 146

Asimilasyon, mucize, 291

Macarların ateizmi, 249

Avusturya-Macaristan Yahudileri, 148

Bialistok, Yahudiler, 61, 325

Bohem hareketi, başlangıcı, 23

Bohem göçmeni, dağılımı, 225;
özellikleri, 227;
dinsizlik, 228;
sosyalizm, 234;
hem en iyi hem de en kötü, 235

Cleveland'dan Bohem okul öğretmenleri, 355

Bulgarlar, 26, 180

Castle Garden günleri, 78

Katolik, _ayrıca bkz._ Roma Katolik

Katolik Kilisesi, yabancı rahipler bir engel, 323;
ve Bohemyalılar, 229;
ve İtalyan, 278

Katolik Macarlar, 247

Değirmen Korkusunun Merkezi, 222

Hristiyan Kilisesi ve Yahudiler, 164

Kilise, siyasi güç, 322

On dolara vatandaşlık belgeleri, 331

Komiser Watchorn, Ellis Adası, 81

Komiser Williams, Ellis Adası, 81

Rekabet önyargının hayatı, 309.

Kont Aponyi, Macaristan, alıntı, 318

Crainers, the, 212

Göçmenler arasında suç unsuru, 75

Suçlular, İtalyan, 255, 273

Hırvatlar, the, 26, 180, 212

Çekler, the, 180

Dalmaçyalılar, the, 26, 181

Dejenerasyon nedeniyle yabancı akını, belirgin değil, 304

Ellis Adası'ndan sınır dışı edildi, 65, 66, 68, 72, 82, 92

Gözaltı odası, içinde, 68

Diocletian, sarayı, bir Slav kasabası, 18

Yeni Amerikalıların ekonomik sorunu, 309

Göçmenin ekonomik değeri, 318

Eğitim İttifakı, the, 161, 163

Ellis Adası ileride, 48;
muayene, 65;
koşullar, 79;
yeni koşullar, 86

Göçmen, pasaportlar, 31;
tedavi, biniş limanında, 32;
tıbbi muayene, 35;
inceleme, evde, 75

Endeavour Toplulukları, Yahudi, 151

Etik Kültür Topluluğu, 152

Zayıf ve çaresizleri hariç tutarak, 72

Müfettişler tarafından bölünmüş aileler, 65

Finler, 27

Özgür düşünürler, 106

Birinci Kabin ve Dümen, 14

Ev yapımı beyefendiler ve geniş kumaşlı hayvanlar, 46

George, Joseph J., Worcester, Mass. ve Suriyeli çocuklar, 83

Geringer, Bay, editör _Svornost_, 228, 229

Ghetto, Rus, 136;
New York, 154;
Batı Yakası'na karşı, 305;
üst Broadway'e karşı, 306

Alman aristokrasisi, gerçek, 98

Alman Evanjelik Kilisesi, 108

Alman göçmenler, ilk, 94;
özellikleri, 97;
sosyalizm, 98;
entelektüel yaşam, 100;
sosyal yaşam, 101;
siyasi etkisi, 103;
Kilise'nin etkisi, 105;
materyalizm, 107;
etkisi, dini yaşam üzerinde, 108

Alman Yahudileri, 148

Alman Metodistleri, 108

Büyük Rus, 181

Yunan Katolik Kilisesi, 204

Yunan Katolik göçmenler, 322

Yunan Kilisesi ve Slav, 204

Yunan göçmeni, 282;
özellikleri, 285, 288;
ve Kilise, 287

Yunan Ortodoks göçmenler, 322

Hull House'da Yunan oyunu, 291

Hall, Prescott F., alıntı, 296

Hamburg, göçmen muamelesi, 34

Hartford, Conn., İtalyan bölgesi, 266;
Yahudilerin toplanması, 298

Getto'da Hearst etkisi, 168

Hertzl, Theodore, 298

Hester Caddesi ve Batı Yakası, 305

Hoar, Geo. F. , Senatör, alıntı, 82

Hoboken meyhane sahibi, 348

Macar, ayrıca bkz. Macar

Macar Katolik, 247

Macar Yunan Katolik, 247

Macar çingeneleri, 244

Macar göçmeni, özellikleri, 250;
sosyalizm, 244;
dine düşmanlık, 249

İkinci kabindeki Macar Yahudileri, 351

Macar Protestan, 248

"Hunkies", 198;
iş arıyor, 213;
Penn.'deki çelik fabrikalarında, 220;
Illinois Steel Co. ile, 222

Huss, John, George Washington tarafından devralındı, 234

İliryalı, 180

Hayal gücü ve gerçeklik, 74

Bugünün göçmeni, özellikleri, 29;
beklentileri, 62;
Ellis Adası'ndaki muamele, 79;
türleri, 91;
eski koşullardan memnun olmayan, 311;
sorunu, ekonomik olmayan, 314;
ekonomik değeri, 318;
kendi ülkesi üzerindeki ekonomik etkisi, 318;
dini fikirleri, 322;
dini etkiye açık, 326;
siyasette, 330;
vatanseverlik, 332

Göçmen toplumları, 64

Göç, kalitesi, iyileştirme, 91;
tehlikenin yattığı yer, 92

Göç yasaları, buharlı gemi şirketleri üzerindeki etkisi, 35;
Senatör Hoar tarafından sağlanan değişiklik, 85;
kamu yüküne ilişkin, 92

Göçmenlik Kongresi, N. Y., 315

Bohemyalıların sadakatsizliği, 228

Ingersoll, Robert, etkisi, 228, 230

Ellis Adası'ndaki Müfettişler, 80

İtalyan hareketi, 19'un başlangıcı

İtalyan, evde, 28, 252;
özellikleri, 253;
diğer ırklardan etkilenme, 253;
kanunsuzluk, 255;
suçlular, 255;
Kilise'ye güvensizlik, 258, 260

İtalyan göçmen, 262;
özellikleri, 262;
dağılımı, 264, 269;
iş hayatında, 268;
Yahudi'nin rakibi, 271;
ve okul, 276;
ve Kilise, 277

İkinci kulübede dönen İtalyanlar, 354

Jamestown, N. Y., İsveç kolonisi, 117, 122

Yahudi hareketi, başlangıcı, 21

Yahudi dünyası, gerçek, 133

Yahudiler, eski dünyada, 126;
evsizlik, 126;
dağılımı, 127;
özellikleri, 127;
Rusya'da, 134;
sosyalizm, 140;
Amerika'ya ayak basılmasının 250. yıldönümü, 143;
1655'te verilen tüzük, 144;
dört grup, 147;
manevi hareketler arasında, 151;
ve Hıristiyan kiliseleri, 164, 329;
Gettodaki misyonlar, 166;
siyasette, 167;
ikinci nesil, 171;
karşılıklı güvensizlik, 172;
ırksal sadakat, 303;
Hristiyanlıkla ilişki, 329

Yahudilik, kriz, Amerika'da, 302.

Kishineff, Yahudiler, 61, 325

İşgücü piyasası, değişiklikler, 310

İşçi sendikaları veya üretici dernekleri, 310

Lady of the First Cabin, The, 9, 359

Lamprecht, Prof. K., alıntı, 101, 321

Lindsburgh, Kansas, model İsveç kasabası, 122

Litvanyalılar, the, 27

Little Hungary, 238, 305;
siyasi bir okul olarak, 352

Küçük Rus, the, 182

Log, Henry Cabot, Senatör, 83

Lombroso, Dr., kriminoloji üzerine, 256

Lutheran kilisesi, etkisi, 105

Lutheran kilisesi ve İsveçliler, 118

Magyar, ayrıca bkz. Macar

Magyar, the, 27;
Yahudiler, 149;
Avusturya-Macaristan'da, 241;
Küçük Macaristan'da, 242;
siyasi eğilimleri, 244;
Slavlar değil, 241

Kapıdaki Adam, the, 78

Marksist Sosyalizm, 98, 234

Massarik, Profesör, alıntı, 230

Almanların Materyalizmi, 107;
Bohemyalılar, 230

Mennonitler, 94

Milwaukee, en Alman şehri, 100

Minneapolis, 115, 122

Minnesota, İsveçliler sevilmiyor, 117

Göçmen tarafından eve gönderilen para, ekonomik kazanç, 320

Montefiore, Sir Moses, 131

Montenegrins, 26, 180

Moravyalılar, 96

Ulusal Göçmen Toplulukları, 64

İhmal, etkisi, 124

Nelson, Knute, 117

New Britain, Conn., Polonya kasabası, 212

New Greece, Chicago, 288

New Prague, tipik Bohem kasabası, 231

New Ulm, kilisesi olmayan bir şehir, 98

Odessa, Yahudiler, 61

Pastorius, Francis Daniel, 96

Yoksullar ve suçlular, yılda bir milyon? 72

Polonyalı, Slovak'a karşı, 210

Polonya hareketi, başlangıcı, 24

Polonya kasabası, New Britain, Conn. , 211

Siyasi göçmenler, 97

Göçmenlerin siyasi vesayeti, 330

Papa Pius X, 259

Başkan Roosevelt ve Ellis Adası, 81

Yasakçılar, birinci, 96

Amerikan emeğini korumak, 309

Protestanların Bohemyalılar üzerindeki etkisi, 231;
Macarlar, 248;
Kilise ve İtalyanlar, 281

Kamu sorumluluğu, a, 68

Hahamlık, güç, 146

Getto Hahamları, 162

Doğu Avrupa'nın ırk hareketi, 16

Irklar, ayırt etmenin zorluğu, 294

Irk özellikleri, değişiklikler, 294

Yahudilerin ırksal sadakati, 303

Dinler, ulusal, 322

Amerika'nın dini atmosferi, 321

Göçmenlerin dini fikirleri, 322

Cumhuriyetçiler, Demokratlar ve "Ucuzluk", 345

Kısıtlama Göçmen Birliği, 296

Geri dönen göçmen, evdeki nüfuz, 339

Slavlar tarafından yerinden edilen Romalı, 18

Roma Katolik, _ayrıca bkz._ Katolik

Roma Katolik Kilisesi, Almanlar üzerindeki nüfuz, 105;
ve Slav, 204

Roma Katolik göçmenleri, 322

Roosevelt, Başkan ve Ellis Adası, 81;
Senatör Hoar'a mektup, 84

Rus Yahudileri, 150;
özellikleri, 173

Rus mülteciler, 57

İkinci kabindeki meyhane sahipleri, 349

İskandinav göçmeni, 112;
özellikleri, 113;
dağılımı, 114;
ikinci nesil, 113;
güvenilmez olarak kabul edildi, 117;
Lindsburgh, Kansas kasabası, 122

Schurz, Carl, 97

Schwenkfelders, the, 96

İtalya'nın gizli toplulukları, 256

Sefarad Cemaatleri, 145

Hizmetçi kız, geri dönerken, 337

Servians, the, 26, 180, 212

Shylock ve Daniel Deronda, 130

Silverman, Dr. Joseph, 143

Slav evde, the, 20;
dağılımı, 179;
özellikleri, 180, 183;
kan davası hala uygulanıyor, 185;
kadınlara muamele, 187;
müzik sevgisi, 189;
dini duygu, 195

Slav göçmeni, the, 198;
Slovak, 198;
Polonyalı, 198, 210;
Bohemyalı, 225

Slav edebiyatı, 194

Slovak hareketi, 25

Slovak, 180, 191, 200;
siyasette, 206;
eğlenceler, 207;
bir tür olarak, 301

Slovenler, 26, 181

Gecekondu mahalleleri, Amerikalılar veya yabancılar, 316

Almanların sosyalizmi, 98;
Yahudilerin, 140;
Bohemyalıların, 234;
İtalyanların, 257

Sosyal burun veya sosyal kalp, 12

Sosyal Demokrasi ve Macarlar, 243

Gettodaki Sosyal Demokratlar, 167

Sosyal Emek Yahudileri, 169

Güney Chicago, çelik fabrikaları, 222

İspanyol Yahudileri, 147

Buharlı gemi şirketleri, sorumluluğu, 76

Dümen, güverteden, 10;
koşullar, 35;
ikinci kabine karşı, 36;
kaldırılmalı, 37;
konaklama, İngilizce en iyisi, 38;
gecekondu mahallesine karşı, 41;
şarkılar, 42;
yoldaşlık, 43, 50;
eğlenceler, 51;
soru, 53;
geçmişin gölgeleri, 53;
çok dilli vaaz, 62;
ve anarşi, 77;
yolculuk, dönüş yolculuğunda, 334;
dönüşte kendini iddialı, 335

"Mide Yahudileri" ve "Ruh Yahudileri", 328

İlk kabinde tabakalı toplum, 362

Yabancıların grevleri, 311

_Svornost_, Bohem kâfir gazetesi, 228, 232

İsveçliler, _bkz._ İskandinavyalılar

Suriyeli çocuklar, hikaye, 82

Suriyeliler, 28

Sürgün edilenlerin trajedisi, 65, 66, 68-72, 82, 92

Tucker, Başkan, alıntı, 326

Tunkers, 96

Turner Toplulukları, 106, 230

Üniversite Yerleşimi, 164

Vanderbilt ve Vogelstein, 361

Watchorn, Robert, Komiser, Ellis Adası, 81;
reformları güvence altına alır, 86

Wends, 180

West Side vs. Getto, 14

Williams, William, Ellis Adası'ndaki Komiser, 81

Yidiş, 156

Siyonist hareket, 141

Siyonist lider, Theodore Hertzl, 298

* * * * *

SOSYOLOJİK

_HAROLD BEGBIE_

Ahlak Krizi

"En Zayıf Halka." 12 ay, bez, net 75c.

"Burada toplumsal saflık için güçlü bir çağrı ve dünyayı daha saf bir hayata eğitmek ve yönlendirmek için ciddi bir çaba çağrısı var. "İki Kere Doğmuş
Erkekler" kitabının yazarı, insan kalplerini değiştirmek ve burayı yeni bir dünya yapmak için ilahi lütfun gerekli olduğu gerçeğinin açık bir anlayışına sahip. Kitap, hem erkekler hem de kadınlar için temiz bir yaşam için güçlü bir çağrı."--_Herald and Presbyter._

_ERNEST GORDON_

Avrupa'da Alkol Karşıtı Hareket

Resimli, 8 cilt, ciltli, net 1,50$. Seattle, Washington belediye başkanı (George F. Cotterill) şöyle diyor: "Amerika'da yasaklamanın daha da ilerlemesi için yapılabilecek en büyük katkı olarak bu kitabın en geniş şekilde dağıtılması için her türlü çabanın gösterilmesini yeterince vurgulayamam."

_L. H. HAMMOND_

Siyah Beyaz

Güney'deki Yaşamın Yorumlanması. Resimli, ciltli, net 1,25 dolar.

"Güney'deki renkli insanlar arasındaki çalışma sorununa dair değerli, iyimser bir çalışma. Yazar, Güneyli zenciyi sosyal, medeni ve aile içi ilişkileriyle inceliyor. Zencinin sorununu çözmeye hevesli olanların giderek artan çoğunluğu bu kitapta son derece yararlı ve düşündürücü birçok şey bulacaktır."--_Christian
Observer._

_FRANK TRACY CARLTON_

_Prof. Tarih ve Ekonomi Albion College, Mich._

Endüstriyel Durum

12 ay, bez, net 75c.

"'Endüstriyel Durum' hakkında faydalı bir küçük kitap. Dr. Carlton, modern endüstrileşmeden önceki
koşulların bir incelemesini yapıyor ve kendi zamanımızın ekonomik ve endüstriyel gelişmelerini özlü ve aydınlatıcı bir şekilde ele alıyor, 'Endüstrideki Kadınlar ve Çocuklar', 'Endüstri ve Okul Sistemi' gibi
konuların kısa açıklamalarını veriyor."--_Review of Reviews._

_YAPIMDAKİ GÖÇMENLER_

Her biri, resimli, 12 ay, kağıt, net 25c.

=Bohemyalılar.= EDITH FOWLER CHASE tarafından.

=İtalyanlar.= SARAH GERTRUDE POMEROY tarafından.

Bu dizinin amacı, bu ülkeye geldiklerinde genellikle sadece kötü tarafları sergilenen insanların tarihini,
yaşamını ve karakterini kompakt bir biçimde vermektir. Suriyeliler, Balkan halkı vb. hakkında diğer ciltler hazırlık aşamasındadır.

EV MİSYONLARI, KURTARMA ÇALIŞMALARI, Vb.

* * * * *

_SAYIN FRANCIS LEUPP_ _Eski ABD Kızılderili İşleri Komiseri_

=Kızıl Adamın Ülkesinde= =Amerikan Yerlisinin Hikayesi=

_Ev Misyon Çalışma Kursu._ Resimli, 16 ay, kağıt, net 30c; bez,
net 50c.

"Bilgi ve sağduyu dolu. Yazar, konusunu çok iyi biliyor ve zekice ve sempatik bir şekilde ele alıyor. Kızılderilileri daha iyi tanımak için bu küçük kitabı okuyun."--_Missions._

_LIVINGSTON F. JONES_

=Alaska'daki Thlingets Üzerine Bir Çalışma=

Resimli, 8 cilt, ciltli, net 1,50 dolar.

Presbiteryen Kilisesi'nin Ev Misyonları Sekreteri Charles L. Thompson şöyle diyor:

"Rahip Livingston F. Jones'un Alaska'da misyoner olarak geçirdiği yirmi bir yıl, ona Alaska'daki Thlingets üzerine bir çalışma yapmak için özel bir yetenek kazandırdı. Tarihlerini, dillerini, sosyal yaşamlarını ve endüstrilerini, geleneklerini, batıl inançlarını ve karakterlerini açık ve bilgilendirici bir şekilde ele alıyor. Bu kitap, Bölge edebiyatına değerli bir katkı olacak."

_MARTHA S. GIELOW_ _"Uncle Sam" vb.'nin yazarı._

=Yaşlı Andy the Moonshiner=

Resimli, 12 ay, kartonlar, net 50c.

Yaşlı Andy the Moonshiner, buruşuk ve sevimli, "Maw" ve "Sary", hepsi sadık tipler, Appalachian Dağları'nın cahil beyazları, bu küçük kitabın sayfalarında, ülke için bir damga ve gelecekteki refahı için bir tehdit olan bir durumu düzeltme ihtiyacından güzel bir şekilde bahsediyor.

_AGNES L. PALMER_

=The Salvage of Men=

Stories of Humanity Touched by Divinity. 12 ay, bez, net 1,00$.

"Hikayeler Kurtuluş Ordusu'nun çalışmalarından alınmıştır ve bu örgütün günahkarların Kurtarıcısı olarak Mesih'e tanıklık ettiği toplumun çeşitli sınıflarını kapsar. Kişi okudukça, 'İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiği' gerçeğiyle yeniden etkilenir; saygıdeğer günahkarları değil, günahkarların başını çeker."
--_Christian Observer._

_REV. FREDERIC J. BAYLIS_

=Ekmek Sırasından Minbere=

12 ay, kağıt, net 35c.

"Bir adamın çöküşünün, kurtarılmasının ve iyileşmesinin kısa ama harika bir hikayesi. Deneyimleri, çok az reform yapmış adamın yaşadığı türdendi."--_Methodist Protestant._

_REV. GILBERT I. WILSON_

=Good Bird, the Indian=

_Home Mission Junior Study Course. _ Resimli, 16 aylık, karton, net 40c;
kağıt, net 25c.

Kim yaşlı bir Kızılderilinin yanına oturup onun dudaklarından hayat hikayesini ve insanların hayatlarını dinlemek istemez ki? Elbette her Amerikalı erkek veya kız bunu ister ve bu, bunu ya Ev Misyoner Topluluklarında bir ders kitabı olarak ya da kendi kitapları olarak kullanan şanslı erkek ve kızlara sunulan şeydir.

_GEORGE EDWARD HAWES_

=Temiz Hava Çocuğu=

12 aylık, bez, net 50c.

Bu basit küçük hikaye, korunmasız ve ebeveynsiz çocukluğun kesin çekiciliğini okuyucunun kalbine taşıyacaktır. Büyük şehirlerimizin boğulmuş ve terk edilmiş çocukları için temiz hava ve daha iyi evler için bir kampanya belgesi olarak, karşı konulamaz ve
çok etkili bir çekicilik yaratacaktır.

_CHARLES LINCOLN WHITE_

=Prens ve Billy Amca=

_Ev Misyonlarında İlk Okuyucu._ 16 ay, bez, net 50c veya net 75c.

"Prens" bir zamanlar Kızılderililere ait olan bir midillidir ve "Billy Amca" eskiden bir sınır misyonerinin vaaz yolculuklarında kullandığı eski bir attır.

Bunlar ve diğer birçok hayvan da misyoner hikayeleri ve önceki yaşamlarına dair diğer olayları anlatır.

_MARY LANE DWIGHT_

=Labrador Çocukları=

Resimli, 16 ay, bez, net 60c.

"Çocukların Misyoner Serisi"ne Dr. Grenfell'in topraklarının bu canlı hikayesinden daha hoş bir ekleme hayal etmek zordur. Basitliği ve netliği çocuklara hitap ediyor, ancak yetişkinler de bu çorak toprakların Eskimolarının çocuklarının ve balıkçılarının tasvirlerinden aynı derecede etkilenecekler, eski bir yerlinin "harika, kasvetli ve kasvetli" olarak acıklı bir şekilde tasvir ettiği gibi. _Çocuk Misyonerleri Serisinin Önceki Ciltleri_

=Afrika Çocukları= =Hindistan Çocukları= =Mısır Çocukları=

James M. Baird Janet Harvey Kelman Bayan L. Crowther

=Arabistan Çocukları= =Seylan Çocukları= =İran Çocukları=

John C. Young Thomas Moscrop Bayan Napier Malcolm

=Çin Çocukları= =Jamaika Çocukları= =Japon Çocukları=

C. Campbell Brown Isabel C. Maclean Janet Harvey Kelman

* * * * *

BİYOGRAFİ

_EDWARD A. STEINER_ _"Göçmenin İzinde" kitabının yazarı_

=Yabancıdan Vatandaşa=

Amerika'daki Hayatımın Hikayesi. Resimli, 8 cilt, net 1,50$.

Bu harikulade ilgi çekici kitapta, Profesör Steiner'ın uzak bir Macar kasabasında geçirdiği çocukluktan Batı'ya göç eden birine dönüştüğünü görüyoruz;
sonra, yıl be yıl, hikayesi uzaylının Amerikan koşullarına ve kurumlarına yavaş yavaş uyum sağlamak için katlanmak zorunda olduğu şeyleri daha iyi anlamasına yardımcı olan deneyimler yaşıyor. Gerçek hayat önce Güney Avrupa'daki ırksal haksızlıklar ve nefret arasında, sonra okyanus gemisinin dümeninde; New York, Princeton, Pittsburgh ve daha batıdaki şehirlerde tasvir ediliyor. Tüm bunların içinde ve içinde, Profesör Steiner'ın bugün işgal ettiği fırsat ve etki pozisyonuna doğru sürekli ileri ve yukarı doğru baskı yaptığını görüyoruz.

_H. ROSWELL BATES_

=H. Roswell Bates'in Hayatı=

S. RALPH HARLOW'un Biyografik Taslağı. Portrelerle. 12 ay, bez,
net 1,00 $.

Bu kısa "Hayat"ın yazarı, Roswell Bates'i erken yıllarından beri tanıyordu ve gerçekte olduğu gibi adamın tatmin edici bir resmini sunuyor; işte ve oyunda; çalışırken, kendini başkaları için harcarken, New York'un alt batı yakasındaki "Spring Street"e elinden gelenin en iyisini verirken ve en iyi dönemine ulaşmadan önce dinlenmeye çekilirken, yine de iyi ve asil bir şekilde yapılmış büyük bir yaşam çalışmasıyla.

_HERRICK JOHNSON, D.D._

=Herrick Johnson=

Rahip Charles E. Robinson, D.D.'nin Üç Portreyle Değer Veren Bir Anı Kitabı. Kumaş, net 1,25 dolar.

Amerikan Presbiteryenliğinin büyük, biçimlendirici figürlerinden birinin yaşamı ve yaşam çalışması hakkında sadık ve ikna edici bir inceleme. Dr. Robinson,
konusuyla neredeyse ömür boyu süren bir dostluk yaşadı ve bu sayede
Herrick Johnson'ın bir öğrenci, papaz, ilahiyat profesörü ve kilise devlet adamı olarak tatmin edici bir resmini sunabildi; bu, hiçbir sıradan
biyografi yazarının sağlayamayacağı bir şeydi. _RAY STRACHEY_

=Bir Quaker Büyükanne=: Hannah Whitall Smith

_"The Christian's Secret of a Happy Life" kitabının yazarının anıları_

Resimli, 16 ay, bez, net 1,00 $.

Hannah Whitall Smith, zamanının en büyük biçimlendirici, dini
etkilerinden biriydi. Bir hayırseverdi, İsrail'de bir anneydi, bir
manevi rehberdi. Ancak bu taslağın bunların hiçbiriyle ilgisi yok. Onu sadece basit yaşam ilişkileriyle tasvir ediyor -- bir büyükannenin torunlarına olan ilişkisi.

_MRS. E. M. WHITTEMORE_

Delia, Mulberry Bend'in Mavi Kuşu

Resimli, 12 ay, bez, net 75c.; kağıt, net 35c.

Ruhsal yıkımın ve kurtuluşun yürekleri yakan hikayesinin yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısı, Door of Hope Mission'ın kurucusu tarafından anlatılmıştır.

_MADAME GUYON_

Madam Guyon'un Hayatı

8vo, bez, net 2,00$.

Madame de la Mothe Guyon'un hayatı, dini görüşleri ve deneyimleri,
Cambray Başpiskoposu Fenelon'un kişisel geçmişinin anlatımıyla birlikte. Thomas C. Upham tarafından. Prof. W. R. Inge tarafından yazılmış ayrıntılı
İçindekiler Tablosu ve Giriş ile yeni baskı.

_PAUL SEIPPEL_

Yirminci Yüzyılın Bir Huguenot Azizi

Adele Kamm'ın Hayatı. Olive Wyon tarafından Fransızcadan çevrilmiştir.
Portre ile. Net 1,25$.

Acı çekme sorunu hakkında bir raf dolusu tezden daha fazla bilgelik sunan kısa bir biyografi. Bu, 1911'de yirmi beş yaşındayken dünyadan ayrılan tatlı ruhlu bir İsa takipçisinin kısa, acı dolu hayatının bir anlatımıdır. Bu küçük İsviçreli kızın hayatının son altı yılında, Tanrı'nın varlığı ve insan ihtiyacı, İlahi destek ve başkalarına kendini adama gibi faydalı olma gibi kalabalık deneyimler yaşandı; bu tür deneyimler uzun bir yaşamı bile onurlandırabilirdi.

_WILLIAM A. SUNDAY, D.D._

The Real Billy Sunday

ELİJAH ("RAM'S HORN") BROWN tarafından. Resimli, 12 aylık, bez, net 1,00$.

"Bu cilt, uzun zamandır Bay Sunday'in kişisel dostu olan ve uzun yıllar boyunca onun evanjelistlik çalışmalarında ortağı olan yetenekli bir yazar tarafından hazırlanmıştır. Iowa'daki erken bir kütük evde doğumuyla başlar ve onu bugüne kadar takip eder. Erken deneyimlerinin, beyzbol ilişkilerinin, dönüşümünün ve ardışık toplantılardaki çalışmalarının hikayesini anlatır. Harika bir hikaye, Tanrı'nın lütfunun bir anlatısı olarak neredeyse ezici derecede keyifli ve en ilginç gerçekler ve olaylarla dolu. Bunu okuyan hiç kimse sıkıcı bir sayfa bulmayacak veya canlanma gününün geçip geçmediğini asla sorgulamayacaktır."--_Herald and Presbyter._

* * * * *

TALEP EDİLECEK ÖNCEKİ ESERLER

* * * * *

_MARTHA S. GIELOW_

=Uncle Sam=

A Story of the Mountaineers. Resimli, net 50c.

"Bayan Gielow, 'Mammy's Reminiscences', 'Old Plantation Days' ve 'Old Andy the Moonshiner'ın yanı sıra 'Uncle Sam'i de yazmıştır ve bu hikayelerin geniş çaplı tirajı, davaya ilgi ve yardım sağlamak için çok şey başarmıştır."--Book News.

=EDWARD A. STEINER= _"On the Trail of the Immigrant" kitabının yazarı_

=The Meable of the Cherry=

12 ay, karton, net 50c.

"Bu küçük kitap, hayatını kapılarımızın içindeki yabancıya karşı bizi bilgilendirmeye adamış birinin daha büyük kardeşliğe çağrısıdır."--_N. Y. Times._

_JOHN BUNYAN_

=The Pilgrim's Progress=

New Pilgrim Edition. 12 ay, bez, süslemeli, net 50c.

Standart "Püriten" baskısının popüler bir yeniden basımı, doğruluk ve Bunyan'ın kendisinin son revizyonlarına sadakat açısından
üstün olmadığı kabul edilmiştir. Ünlü Copping
resimlerinden sekiziyle birlikte--net yazı tipi, açıklamalı.

_I. T. THURSTON_ _"The Bishop's Shadow" vb.'nin yazarı._

=The Torch Bearer=

Bir Kamp Ateşi Kızının Hikayesi. Resimli, net 1,00 $.

"Hem şehir toplantılarında hem de kırsalda aktif kampta Kamp Ateşi yaşamının hikayesi, bu büyük hareketin
binlerce kız için ne anlama geleceğini grafiksel bir netlikle gösteriyor. Yazar bu çağrıyı anlatının temel yükü haline getirmiş, daha da dokunaklı çünkü hiçbir çaba sarf etmeden yapılmış. Sadece yeni başlayanlar için değil, yeni başlayanlar için de ilginç bir hikaye."--Washington Times.

_MARY STEWART_ _"Tell Me a True Story" vb.'nin yazarı._

=The Shepherd of Us All=

Stories of the Christ Retold for Children. Illustrated, net 1.25$.

"Kitap, peri masallarının baştan çıkarıcı diyarlarına giriyor. Sihirli flütlü bir çoban yolu gösteriyor. Sonra bolca macera geliyor. Tüm
favoriler, devlere kadar, bulunur ve en sinirli gencin bile uyumasını
engelleyecek bir kelime yoktur."--_Baltimore Sun._

TALEP EDİLECEK ÖNCEKİ ESERLER

_WAYNE WHIPPLE_

İnsan Oğlunun Hikayesi-Hayatı

8vo, resimli, net 2,50$.

"İncil'deki tüm olaylarla ilgili çok sayıda yazardan alıntılardan oluşan edebi bir mozaik. Alt başlık, içeriğini doğru bir şekilde açıklıyor. Bu alt başlık, 'Kurtarıcı'nın yeryüzü yaşamının sürekli ve eksiksiz bir kroniğinde kutsal ve seküler kaynaklardan neredeyse bin hikaye.' Kitap genel okuyucu için hazırlanmıştır, ancak din adamı, öğretmen ve öğrenci için değerli olacaktır. Tarihi resimlerden ve kutsal orijinallerden birçok tam sayfa gravür var, bazıları ilk kez yeniden üretildi."--_Christian
Observer._

_GAIUS GLENN ATKINS, D.D._

Pilgrims of the Lonely Road

12mo, bez, net 1,50$.

"Stil, tema ve içgörü zenginliği açısından nadir bir kitap.
Daha zarif bir üslup zarafetine sahip bir kitap nadiren görülür--mutlu
sürprizler ve göze hoş gelen büyüleyici düzyazı uzunlukları. Büyük hacıların her birinin çalışmaları, ruhun 
ışığa doğru arayışında, ortak hedefe doğru -- ebedi olanla birleşmeye doğru -- yalnız yolunda adım adım takip edilir."--_Chicago Record-Herald._

_S. D. GORDON_

Mesih'i Takip Etme Üzerine Sessiz Konuşmalar

12 ay, bez, net 75c.

"Bu cilt, Hıristiyan yaşamına yardımcı olmak, güç, cesaret ve zor sorunlara ışık vermek için iyi hesaplanmıştır. Kişinin hayatını kavrar, kişiyi Tanrı'nın sözüyle, onu anlamanın yollarıyla
ve hatta günlük uygulamasıyla yüz yüze getirir. Açık, net, doğrudan, karanlık cümlelerin
karışıklığı yok."--_Bapt. Observer._

_G. CAMPBELL MORGAN, D.D._

Mesih'in Öğretisi

"Mesih'in Krizleri"ne Eşlik Eden Bir Kitap. 8vo, ciltli, net 1,50$.

"Dr. Morgan'ın ilahi gerçekler üzerindeki açık ve mantıklı kavrayışına hayran kalmadan önce çok fazla okumaz insan. Bu kitabın, harikulade içgörüsü, açık sözlülüğü, ustaca çekiciliğiyle bir kopyası kilise liderlerimizin eline verilse, yıkıcı eleştirinin manevi çoraklığını
olumsuzlaştırmaya çok yardımcı olurdu. İşte bakanın kütüphanesinde önemli bir yer işgal edebilecek
bir eser."--_Augsburg Öğretmeni._

_ZEPHINE HUMPHREY_

Ormanın Kenarı ve Diğer Belgeler

12 ay, ciltli, net 1,25 dolar.

"Sağduyulu iyimserlik, güzelliğe duyulan takdir ve hassas bir mizah
gerçek edebiyat severlerin keyif alacağı bir kitapta hakim."--_Pittsburgh Post._

_CHARLES G. TRUMBULL_

=Anthony Comstock, Fighter=

Resimli, 12 ay, ciltli, net 1,25 dolar.

"Muhtemelen bugün bu kıtada Bay Comstock'tan daha fazla temizlik yapan veya bunu yaparken ondan daha muhteşem bir cesaret ve dayanıklılık gösteren başka kimse yoktur. Bu muhteşem bir hikaye, sadece okuyucularına ilham vermekle kalmayacak, aynı zamanda birçok insanı ülkedeki temizlik ve doğruluk gibi iyi bir amaç için dışarı gönderecek."--_Christian
Guardian._

_FRANK J. CANNON--DR. GEORGE L. KNAPP_

=Brigham Young ve Mormon İmparatorluğu=

Resimli, 8 cilt, ciltsiz, net 1,50 dolar.

"Senatör Cannon bir Mormon olarak doğdu, ancak o zamandan beri aydınlandı.
Yine de, Brigham Young'ın hayatıyla ilgili hikayesi bir polemik değil. Püriten bir evde doğan, güçlü bir kişiliğe ve yönetim yeteneğine sahip Brigham Young, Amerikan yaşamımızdaki en güzel karakterlerden biridir ve biyografisi, eski bir patriğin, modern bir politikacının ve bir iş adamının hayatının bir bölümü gibi okunuyor. 
--_Congregationalist._

_CLARA E. LAUGHLIN_ _"Everybody's Lonesome" kitabının yazarı_

=The Work-A-Day Girl=

Günümüz Koşullarının İncelenmesi. Resimli, 12 aylık, bez, net 1,50 dolar.

"Sosyolojik olarak ele alındığında, bu, anlattığı koşulları kişisel olarak araştırmış bir kadın tarafından yazılmış en önemli eserdir. Yıllarca süren hizmetiyle edindiği bilgi, tek başına çevrenin korunmasız kızlığın tehlikelerinden sorumlu olmadığını kanıtlıyor. Bu nedenle
kitap, günlük işlerle ilgilenen herkese bireysel olarak hitap ediyor ve ister kardeşimizin koruyucusu olalım ister olmayalım, emekçi kız kardeşimize karşı sorumluluğumuzun olduğu konusunda hiçbir şüphe olmadığını öğretiyor."--_Washington Evening Star._

_FREDERIC J. HASKIN_ _"The American Government" kitabının yazarı_

The Immigrant: An Asset and a Liability 12 ay, kumaş, net 1,25 dolar.

"İnsanlar kıyılarımıza gelenlere karşı görevlerini ve tüm görevlerini en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceklerini soruyorlar. Bu kitap, konu hakkında değerli bir ışık tutuyor. Gerçeklerle dolu ve gerçeklerin anlamı konusunda yetenekli ve vicdanlı bir çalışma. Herhangi bir düşünceli kişi burada çalışmak için
çok değerli materyal bulacaktır ve kitabın çok
iyilik yapması hesaplanmıştır."--_Herald and Presbyter._

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

duyuru=> duyuru {sayfa 16}

yüzüstü dövüşte=> yüzüstü uçuşta {sayfa 27}

kaba kaya tahtı=> kaba kaya tahtı {sayfa 27}

Firavun'un atlılarının yok oluşu=> Firavun'un
atlılarının yok oluşu {sayfa 56}

Bialistok, Kişinev'de olduğumu duydum=> Bialistok, Kişinev'de olduğumu duydum {sayfa 61}

yumuşak mein=> yumuşak tavırlar {sayfa 159}

"Küçük İtalya" hemen=> "Küçük İtalya" en az bir kez {sayfa 271}

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Hollanda Batı Hindistan Şirketi.

[2] Bu grup göç yoluyla neredeyse hiç artış görmüyor.

[3] Alman göçünün azalması, bu grubun sayısının azalmasında etkili oldu.

[4] "Göç", s. 128, Prescott F. Hall.

[5] Tarım Bakanlığı'nın özel temsilcisi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Göçmen İzinde, Edward A. Steiner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRAIL OF THE IMMIGRANT ***

***** This file should be named 40887.txt or 40887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/8/40887/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
