*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tyrol and its People (Tirol ve Halkı)
Yazar: Clive Holland
Yayın Tarihi: September 28, 2012 [EBook #40889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tyrol and its People, by Clive Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Tyrol and its People

Author: Clive Holland

Illustrator: Adrian Stokes

Release Date: September 28, 2012 [EBook #40889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TYROL AND ITS PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım biçimleri korunmuştur. Özel isimlerin İngilizleştirilmiş, arkaik veya başka türlü alışılmadık yazım biçimleri
basıldığı haliyle korunmuştur. Örnekler arasında "Botzen",
"Kapuzingerberg", "Schonberg" ve "Wencelaus" bulunur. Ayraçların tutarsız kullanımı da basıldığı haliyle korunmuştur. Açık tipografik

hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

[Resim:
TİROL'Ü VE HALKINI
RESİMLEMEK
İÇİN
BİR HARİTA]

TİROL VE HALKI

[Resim: KEÇİ SÜRÜSÜ, KASTELRUTH, BOZEN YAKINLARI]

TİROL
VE HALKI

CLIVE HOLLAND
TARAFINDAN

ADRIAN STOKES
TARAFINDAN RENKLİ OLARAK
ON ALTI RESİMLE

OTUZ BİR DİĞER RESİM
VE BİR HARİTA

METHUEN VE ŞİRKETİ
36 ESSEX SOKAĞI W.C. LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1909_

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalarda, büyük Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun hoş ve çok az bilinen bir bölümündeki seyahatlerin kaydı olmasının yanı sıra, aynı zamanda makul bir çerçevede, son derece ilginç bir halkın ulusal tarihinin bir anlatımını sunma girişimi de vardır; yazar, bu tür kitaplarda genellikle olduğundan daha fazla, "dağlar arasındaki toprakların" geçmişiyle sıkı sıkıya iç içe geçmiş olan romantizm ve efsaneyle ilgilenmeye çalışmıştır; Tirol'ün uygunsuz bir şekilde tanımlanmadığı gibi.

Gerçekten de dağların, vadilerin, göllerin ve coşkun sel sularının ülkesidir ve bu topraklarda yaşayan romantizmi seven, şiirsel ve dayanıklı insanların ırkını yetiştirmiş olabilir. Bunu bilenlerin zihninde neredeyse kaçınılmaz olarak günümüzde aşırı kalabalık ve aşırı sömürülen İsviçre ile bir karşılaştırma ortaya çıkıyor ve bu karşılaştırma hem manzara hem de genel ilgi açısından büyük ölçüde Tirol'ün lehine. Pontresina veya St. Moritz'i sık sık ziyaret eden turistler ve tatilciler, bu nispeten yeni "Avrupa oyun alanında" Innsbruck, Meran, Botzen, Kitzbuehel ve diğer keyifli kasabalardaki yerlerin güzel muadillerini bulacaklar; dağ tırmanışlarından hoşlanan daha istekli olanlar ise Dolomit bölgesini özellikle çekici bulacaklar ve diğer birçok bölgede de ilginç tırmanışlar olacak. Sakin, yarı saydam göllerin kıyılarında ve birçok mutlu, tenha vadide, dinlenme ve sükunet arayanlar arzularının tamamen tatmin edildiğini görecekler. Ve Innsbruck (birçok tarihi anıya sahip), güzel Salzburg, büyüleyici Bregenz, Botzen
ve Meran gibi eski dünya şehirlerinde daha sanatsal, edebi veya antika zevkleri olan gezginleri memnun edecektir.

Tirol'ün daha iyi bilinmeyi hak ettiğini, bir zamanlar manzaralarının cazibesine kapılmış, insanlarının samimi misafirperverliği ve dostluğuna kapılmış veya güzel vadileri ve dağları arasında dolaşan çok az kişi inkar edecektir.

Bu ilginç ülkenin erken tarihi çok fazla gizemle örtülüdür ve birçok olayı doğru bir şekilde yerleştirmek ve tarihlendirmek çok büyük bir zorluktur ve bazı durumlarda mevcut kayıtların çoğunun parçalı yapısı ve bunların sunduğu hesapların ve kanıtların çelişkili yapısı nedeniyle neredeyse imkansızdır. Bununla birlikte, verilen tarihlerin mümkün olduğunca doğru olması için en büyük özen gösterilmiştir ve en iyi yetkililere ve olayların açıklamalarına danışılmıştır. Diğerlerinin yanı sıra eserler
Dr. Franz Wieser, Hans Semper, Von Alpenburg ("Mythen und Sagen
Tirols"), Perini ("Tirol Kaleleri"), Weber ("Tirol Ülkesi"), ve
Salzburg, Scherer, Albert'e mükemmel ve ilginç anonim rehber
Wolff, V. Zingerle, Steub ("Die Verfassung Tirols"), Miller ve
Tirol ve Salzburg Landesverbaende fuer'in mükemmel yayınları
Fremdenverkehr ve diğer kuruluşlar. İsimlerin yazımı, olayların doğru tarihlendirilmesiyle hemen hemen aynı zorluğu ortaya koymuştur. Bunların birçoğunu yazmanın birkaç, hatta bazı durumlarda birçok yolu vardır. Baedeker'in son baskısı, bu durumun söz konusu olduğu ve şüphelerin olduğu yerlerde benimsenmiştir.

Yazarın özel teşekkürü, Avusturya Seyahat ve Bilgi Bürosu Sekreteri Herr L. Sigmund'a, yalnızca çok değerli bilgiler için değil, aynı zamanda Tirol'de seyahat ederken sağladığı pratik yardım, araştırma için sağlanan olanaklar ve bazı mükemmel
fotoğrafların kullanımı için de geçerlidir.

Tirol'deki tanınmış otorite olan Schloss Matzen, Brixlegg'li W. Baillie Grohman, Esq.'ye, birkaç tartışmalı tarihin ve tarihi olayların anlatımının çözümü için. Ayrıca, kapsamlı çalışması "Tirol, Dağlardaki Ülke"de yer alan (başka türlü kolayca elde edilemeyen) bilgileri kullanma izni ve bu ciltteki resimlerden biri olarak yeniden üretilen Schloss Matzen'in güzel fotoğrafı için.

İmparatorluk Danışmanı, İmparatorluk Güney Demiryolu Baş Müfettişi ve Alman ve Avusturya Alpleri Derneği üyesi Dr. Richard Muendl'e, X. Bölüm'de yer alan Dolomit Bölgesi hakkında birçok değerli not için.

Yazarın Dr. Otto Rosenheim'a, yazarın kendisinin daha az resimli çalışması yerine Tirol manzaralarının ve Tirol konularının bazı güzel fotoğraflarını yeniden üretme izni için teşekkürlerini sunar.

Yazarın Tirol'deki seyahatleri sırasında birçok ilginç konuyla ilgili bilgi veren diğer birçok kişiye de burada minnettarlıkla teşekkür ederiz.

C. H.
_Haziran, 1909_

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I

TİROL'ÜN İLK ZAMANLARDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR ROMANTİK VE TARİHİ
1

BÖLÜM II

TİROL, AVUSTURYA'NIN İMPARATORLUĞUN BİR PARÇASI OLARAK KATILMASINDAN GÜNÜMÜZE KADAR
33

BÖLÜM III

BAZI KARAKTERİSTİK EFSANELER, GELENEKLER VE SPORLAR 52

BÖLÜM IV

INNSBRUCK, TARİHİ, İNSANLARI VE HAZİNELERİ 71

BÖLÜM V

INNSBRUCK'UN ÇEVRESİ - AMBRAS KALELERİ VE HAZİNELERİ - IGL'LER: İLGİLİ SIRADIŞI BİR EFSANE KİLİSE--STUBAI VADİSİ VE BAZI KÖYLER--HALL VE TUZ MADENLERİ--SPECKBACHER'IN ESKİ EVİ--ST. MICHAEL 113

BÖLÜM VI

SALZBURG, TARİHİ VE ROMANTİZMİ 147

BÖLÜM VII

SALZBURG ÇEVRESİ--HELLBRUNN, BENZERSİZ ÇEŞMELERİ
VE BAHÇELERİ--ANİF KALESİ--GAISBERG--KAPUZINGERBERG--MOZART-HAEUSCHEN--MOENCHSBERG
--SALZBURG KİLİSELERİ 176

BÖLÜM VIII

GÜNEY TİROL'ÜN BAZI KASABASI VE KÖYLERİ--MERAN, BOZEN,
KLAUSEN, BRIXEN, SPINGES, STERZING, MATREI 192

BÖLÜM IX

WALSCH-TİROL'ÜN BAZI KASABASI VE KÖYLERİ: TRENT, TARİH,
KONSEY VE BİNALAR--ROVEREDO VE DANTE--ARCO--RIVA 233

BÖLÜM X

DOLOMİTLER ARASINDA, BAZI TURLAR VE
YÜKSELİŞLER HAKKINDA NOTLAR 254

BÖLÜM XI

UNTER-INNTHAL'DAN: KUFSTEIN--KUNDL--RATTENBERG,
VE WILHELM BIENER--BRIXLEGG'İN HİKAYESİ VE
KÖYLÜ DRAMLARI--ÜNLÜ MATZEN KALESİ--ST. GEORGENBERG VE HAC KİLİSESİ-TRATZBERG KALESİ
--SCHWAZ 281

BÖLÜM XII

OBER-INNTHAL'DAN: ZIRL, KİLİSESİ, EFSANELERİ VE
BOYANMIŞ EVLER--MARTINSWAND VE MAXIMILIAN--SCHARNITZ
--LANDECK--BLUDENZ--BREGENZ VE BAKICININ EFSANESİ 311

DİZİN 329

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

RENKLİ

KEÇİ SÜRÜSÜ, KASTELRUTH, BOZEN YAKINLARI _Ön sayfa_

GÜNEY BATIYA BAKIŞ 28

SCHWARZHORN, GÜNEY TİROL 40

A TİROL ALPLERİ'NİN GÖRÜNÜMÜ 54

MALSER HEIDE'DEN ORTLER 68

TİROL'DE AY DOĞUŞU 94

INNSBRUCK YAKINLARINDA BİR ÇAM ORMAN 108

RITTEN'DEKİ DAĞ HAVUZU 128

SAKİN BİR OTLA 166

MERAN YAKINLARINDA KIŞ 192

GÜNEY TİROL'DE BİR ÇİFTLİK ÇİFTLİĞİ 208

ST. ULRICH, GROEDENERTHAL 226

ALPENWIESE, SEISER ALP ÜZERİNDE 256

MOUNT LATEMAR 276

BİR ÇAM ORMANINDA YOL KENARI TAPINAĞI 298

GÜNEY TİROL'DE SONBAHAR 314

TEK RENKLİ

BRENNER'DEKİ BİR KÖY 10
_Dr. Otto Rosenheim'ın Bir Fotoğrafından_

GENÇ TİROL 18
_Dr. Otto Rosenheim'ın Bir Fotoğrafından_

YOL KENARI TAPINAĞI, TİROL 24
_Dr. Otto Rosenheim'ın Bir Fotoğrafından_

ARLBERG TÜNELİ ÜZERİNDE 32

BİR TİROL GÖLÜ'NDE GÜNBATIMI 36
_Clive Holland'ın Bir Fotoğrafından_

TİPİK TİROL MANZARASI 36
_Clive Holland'ın Bir Fotoğrafından_

TRİSANNA VİYADÜĞÜ VE WIESBERG KALESİ 72

ZİLLERTHAL'A BİR GÖZ ATIN 72

ÜNLÜ "ALTIN ​​ÇATI", INNSBRUCK 78

TİPİK BİR INNSBRUCKER 88

STUBAI DEMİRYOLU'NDAKİ VİYADÜK 130

GROSSGLOCKNER'IN GÖRÜNÜMÜ 130

PAZAR YERİ, SALZBURG 134

SALZBURG VADİSİ--KIŞ 142

SALZBURG MAKART PLATZ'DAKİ MOZART'IN EVİ 152
_Clive Holland'ın Bir Fotoğrafından_

SALZBURG'DAKİ DEVLET DAİRELERİNİN EN GÜZEL KAPILARINDAN BİRİ
KALE 164
_ Fotoğraf: Clive Holland_

DAĞ OTLALARI 178
_Dr. Otto Rosenheim'ın Fotoğrafından_

HOHEN-SALZBURG VE NONNBERG 182
_Clive Holland'ın Fotoğrafından_

SALZBURG PAZAR KADINLARI 190
_Clive Holland'ın Fotoğrafından_

MERAN 198

SCHLOSS TİROL, MERAN YAKINLARI 202

BOZEN'DE BİR SOKAK 206

ST. CYPRIAN VE ROSENGARTEN'IN ZİRVELERİ 212

MISURINA GÖLÜ 262
_Dr. Otto Rosenheim_

DOLOMİTLER'DEN GEÇEN BİR YOL 264

DOLOMİTLER'DEN BİR GÖRÜNTÜ 270
_Clive Holland'ın Bir Fotoğrafından_

LANGKOFEL 272
_Dr. Otto Rosenheim'ın Bir Fotoğrafından_

KİTZBUHEL'DEN BİR GÖRÜNTÜ 286

SCHLOSS MATZEN 294
_W. A. ​​Baillie Grohman, Esq.'nin izniyle_

LANDECK VE ANTİK KALESİ 320

KİLİSE İÇİ, TİROL 324
_Clive Holland'ın Bir Fotoğrafından_

TİROL VE HALKI

BÖLÜM I

TİROL'ÜN EN ESKİ ZAMANLARDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR ROMANTİZMİ VE TARİHİ

En erken sekizinci yüzyılda Tirol, manzarasını ve kurumlarını betimlemek için daha iyi bir isim alamadı: "das Land
im Gebirge", Dağlardaki Ülke. Tirol'ün manzarası ve tarihi de büyüleyicidir. Arlberg rotasıyla İsviçre sınırını geçtiğinizde, hemen dağlar, nehirler ve hoş vadiler diyarına adım atarsınız. Ve aynı doğrulukla, Tirol tarihinin sınırını geçtiğinizde, hemen o uzak çağdan, Cimbri'nin ülkeye girip geçtiği ve neredeyse günümüze kadar kuzeydoğu İtalya'ya girdiği zamandan itibaren yüzyıllar boyunca gerçekleştirilen heyecan verici, romantik ve cesur eylemlerin ortasına düştüğünüzü söyleyebilirsiniz. Tirol'ün ulusların savaş alanı olması, büyük ölçüde coğrafi konumundan kaynaklanmaktadır. İlk zamanlarda Roma imparatorluğu ile Cimbri ve Alemanni toprakları arasında bir "tampon devlet" oluşturuyordu.

Tirol'ün orijinal sakinleri sorusu hala çok tartışılan bir konu ve her zamankinden daha uzak görünüyor;
ve bu, son iki yüzyıldır bilim insanları, arkeologlar ve öğrenciler tarafından konuya gösterilen muazzam ilgiye rağmen. Cimbri, Etrüsk veya Kelt olup olmadıkları hala şüphelidir, ancak birçok bilgili otorite -özellikle dilbilimciler- en eski sakinlerin çoğunlukla Ligurya ırkından olduğu ve onları İliryalılar ve Etrüskler'in takip ettiği görüşüne eğilimlidir.

Ayrıca bu erken sakinlerin kimler olursa olsun tavırları, gelenekleri ve genel özellikleriyle ilgili olarak henüz çok az kesin kanıt mevcuttur. Hem Yunan hem de Romalı yazarlar tarafından, Doğu İsviçre sakinleriyle birlikte Rhaetialılar olarak anılırlardı; ve Horace'ın kendisi "Alplerdeki Rhaeti, savaşta uzun süre rakipsiz"den bahseder. Dolayısıyla, Tirol'ün bilinen en eski adı Rhaetia'dır.

[Sayfa notu: CIMBRI'NİN İSTİLASI]

Ancak, her ne kadar her şeyi fetheden Romalılar için, Cimbri dağlarına nüfuz edip vadilerini geçene ve MÖ 102 civarında İtalya'nın kuzeydoğu sınırına doğru yol alana kadar ülke hakkında çok az şey biliniyordu.

Bu barbarların kuzeydoğu İtalya'yı işgal etmek için Alpleri hangi yoldan geçtikleri konusunda, Tirol'ün orijinal sakinleri sorusu kadar çok tartışma olmuştur. Ve, bahsettiğimiz olay, Romalıların Tirol'ü fethetmesinden yaklaşık bir asır önce meydana gelmiş olmasına rağmen, söz konusu soruya ışık tutacak spekülatif nitelikteki bilgiler dışında çok az bilgi bulunmaktadır. Uzun yıllar boyunca, Cimbri'lerin Güney Tirol'e girdiği ve sonunda Reschen Scheideck ve Vintschgau üzerinden Venedik ovalarına ulaştığı iddiası lehine görüş ağırlık kazandı, ancak Mommsen'in daha sonraki araştırmaları, Brenner'in Cimbri'lerin[1] Germen kalelerinden güneye doğru giderken izlediği rota olduğu görüşüne ek, hatta kesin bir ağırlık kazandırdı, tıpkı Drusus komutasındaki Romalılar tarafından fetih yürüyüşlerinde Tirol'e girmek için seçilen rota olduğu gibi. Mommsen'in görüşünü kesin olarak destekleyen ve önemli bir ağırlık taşıyan bir kanıt, Brenner rotasının yalnızca en düşük rakımlı rotayı değil, aynı zamanda tüm Alp sisteminin ve paralel zincirlerinin tek bir zincir üzerinden geçilerek geçilebileceği tek rotayı oluşturması ve sıradağların hiçbir yerinde, her iki taraftaki iki vadinin Alplerin ana zincirinin merkezine bu kadar derinlemesine girmemesidir. Ayrıca, Plutarkhos'un "Marius"undan, istilacıların ilerlemesini durdurmak için panik içindeki Roma'dan gönderilen Roma generali Quintus Lutatius Catullus ve lejyonlarının, Verona ile Brenner'in etekleri arasındaki Adige Nehri kıyılarında ilk kez Cimbri'lerle karşılaştığı noktayı öğreniriz. Karşılaşma, dağların karlı yamaçlarından o kadar korkunç bir saldırıyla inen deri giysili istilacıların zaferiyle sona erdi ki, Roma'nın eğitimli ve iyi silahlanmış orduları bile onların önünde geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak Roma'nın gücü kolayca sarsılmadı ve Cimbri'nin zaferi ancak kısa sürdü. Güneye doğru yürüyüşleri çok geçmeden o kadar şiddetli bir engelle karşılaşacaktı ki, Roma'ya veya İtalya'nın kalbine doğru daha fazla ilerlemek imkansız hale geldi. MÖ 101'de, güzel Venedik eyaletinde ortaya çıktıklarından sonraki yıl, tarihçilerin bize anlattığına göre, korkunç bir panik yarattılar, Roma silahları Vercelli'de zafer kazandı ve Bojorich liderliğindeki istilacılar, şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşlardan birinde ezici bir yenilgiye uğradılar ve 320.000 kişinin öldürüldüğü ve İtalya'dan sürüldüğü söyleniyor. Bu istilanın, Cimbri'lerin topraklarından geçtiği Rhaetialılar üzerindeki ahlaki etkisi, birkaç yıl sonra meyvesini verdi; aynı taktikleri denediler ve Roma topraklarına sık sık baskınlar düzenlediler. Cimbri'lerin istilasından yaklaşık altmış yıl sonra, Roma generali Munatius Plancus tarafından
yenildiler ve vadilerine ve dağlarına geri sürüldüler; ve birkaç yıl sonra, MÖ 36'da,
sadece yeni bir baskın püskürtülmekle kalmadı, istilacılar evlerine kadar takip edildi ve şu anda Trent olarak bilinen bölgenin civarındaki bölgenin önemli bir kısmı Roma kuvvetleri tarafından ele geçirildi.

[Sayfa notu: TİROL'ÜN ROMA FETHİ]

Ancak Rhaetialılar dayanıklı, yiğit ve savaşçı bir kabileydi ve fethedilen ülkeyi elinde tutmak için bırakılan Roma kuvvetlerine saldırıları o kadar sıktı ki, İmparator Augustus, Trent bölgesinin boyunduruğu altına girmesinden yaklaşık yirmi yıl sonra, kendini koruma önlemi olarak Tuna Nehri'ne kadar tüm Rhaetia'nın fethine karar verdi.

Ve bu iş için üvey oğlu Drusus ve Tiberius'u görevlendirdi.
Tarihçiler, seferin büyük bir beceriyle ve muhtemelen İmparator'un kendisi tarafından planlandığı konusunda hemfikirdir. Roma kuvvetleri ikiye bölündü, bir kısmı Drusus komutasında, güneyden Tirol'e girerek, üssü Tridentum (Trent) idi; diğeri ise Tiberius komutasında, saldırısını şu anki İsviçre'nin üzerinden batıdan gerçekleştirdi. Tiberius bu yolu seçti (en doğrudan, ancak zor olanı) çünkü o zamanlar İtalya'da değildi, Galya'daydı ve valiydi. Drusus'un daha kolay bir görevi vardı ve Adige Nehri'nin geniş vadisinden yukarı doğru ilerledi[2]
ve şimdiki Bozen'e ulaştı. Amacı, ele geçirildiğinde ona ülkenin komutasını verecek olan
Brenner Geçidi'ydi. Ancak, onun ilerlemesi muhalefet olmadan gerçekleşmedi, çünkü
Brenner civarında yaşayan Breones ve Genones
Roma kuvvetlerine saldırdı ve şiddetli bir savaş ve bir dizi çatışma yaşandı. Horace, IV. Kitap, Ode 14 ve 4'te, Bozen yakınlarındaki geçitte gerçekleşen mücadelenin canlı, muhtemelen oldukça renkli bir anlatımını verir. İkarus nehri, hem fatihlerin hem de fethedilenlerin kanıyla kırmızıya boyandı. Ve--Tirolluların savaşmak zorunda kaldığı birçok sonraki durumda olduğu gibi--kadınlar cesur bir rol oynadılar, hatta tarihçi Florus'a göre, diğer silahlar işe yaramadığında bebeklerini Roma askerlerinin yüzüne fırlattılar.

Augustus'un iki üvey oğlunun seferi, Tirol'ün tamamen ve kesin olarak fethiyle sonuçlandı. Eisack'in dar geçidinde kazanılan zafer, nehrin üzerinden geçen ve şimdi ilginç ortaçağ kasabası Bozen'in bulunduğu köprü _Pons Drusi_ adıyla anıldı.

Drusus'un kuvvetleri ne kadar başarılı olsa da, Tiberius'un kuvvetleri de aynı şekilde başarılıydı. Ancak, savaşları hakkında daha az kayıt var ve savaşların yapıldığı gerçek zemin hala varsayımlar için önemli. Ve iki muzaffer generalin sonunda tam olarak nerede buluştuğu da aynı şekilde belirsiz. Ancak, birkaç güvenilir otoriteye göre, Inn vadisinde bir yerde olduğu ve muhtemelen Innsbruck'un şu anki yerinden çok da uzak olmadığı düşünülüyor. Bu görüş, o zamanlar Veldidena olarak bilinen Wilten'de (şimdi Innsbruck'un bir banliyösü) bir Roma karakolunun kurulmuş olması nedeniyle daha da olası hale geliyor.

Burada muhtemelen her iki ordu da, üzerinde savaşılan arazinin doğası ve sakinlerin gösterdiği inatçı direniş nedeniyle büyük bir yorgunluk ve şiddet içeren bir seferden sonra dinlendi.

Kısa süre sonra Veldidena, orduların konakladığı bir yer olmaktan çıkarak, önemli büyüklükte evler, tapınaklar, hamamlar ve sakinleri ani saldırılardan korumak için oluşturulmuş _vallae_ veya toprak tahkimatlarla çevrili bir kasabaya dönüştü. Belirttiğimiz nitelikteki önlemler, bir Roma karakolu veya istasyonunun yerleştirildiği her yerde alınmış olsa da, Breones ve Roma egemenliği altına giren diğer komşu kabilelerin, yeni duruma çok hızlı uyum sağlayıp Roma'nın iyi ve barışçıl vatandaşları olmadıklarını gösteren hiçbir tarihsel veri yoktur. Ancak, Rhaeti'nin, kuzey komşuları olan Noricum sakinleri kadar hızlı bir şekilde değişen koşullara uyum sağlamamış olması muhtemel görünüyor. Noricum sakinleri, onlarla birlikte belirli Roma alışkanlıkları ve gelenekleri (belediye yönetim sistemi dahil) edinmişti. Birkaç çalışkan tarihçinin ve özellikle nispeten modern bir yazarın[3] ortaya koyduğu kanıtlardan, Eisack kıyılarındaki kanlı ve kesin savaştan sonra Tiberius'un, Galya valiliğini yeniden ele almak için bir kez daha batıya yöneldiği ve kardeşi Drusus'u Tirol'ün boyunduruğuna devam etmesi ve nihayetinde önemli yerleşim yeri olan Augusta Vindelicorum'u, yani şu anda Augsburg'u kurması için bıraktığı neredeyse kesindir. Roma generali burada sadece müstahkem bir kamp kurmakla kalmadı, aynı zamanda ticareti teşvik etmek için bir forum da inşa etti; ve yerleşim kısa süre sonra Orta Alpler'in kuzeyindeki en önemli Roma istasyonu haline geldi. Bazı yazarlar, şüphesiz yerli halkın dayanıklılığını ve cesaretini ve Roma lejyonlarının geçmek ve savaşmak zorunda kaldığı dağlık ve dolayısıyla kolayca savunulabilen arazinin doğasını akılda tutarak, Drusus ve Tiberius'un ülkeyi fethetmeyi ne kadar kolay başardıkları konusunda biraz şaşkınlık ifade etmişlerdir. Ancak, daha mükemmel bir disiplin ve daha etkili silahlar, bunun nedenini tamamen açıklayamayacaktır, çünkü tarih, savunucuların arazi ve dağlık bölgeler hakkındaki bilgisinin, bir istilacının başarılı saldırılarına karşı büyük ölçüde etkili olduğunu tekrar tekrar kanıtlamıştır. Bu nedenle, Rhaetia sakinlerini oluşturan çeşitli kabilelerin ya birbirlerine düşman olduğu ya da en azından istilacı Roma ordularına karşı ortak bir davada bir araya gelmediği varsayılabilir ve bu nedenle ülke, aksi takdirde olacağından daha kolay bir şekilde fethedildi ve boyunduruk altında tutuldu. Drusus ve Tiberius ile Roma lejyonlarının işgali sonucunda, o zamanlar ve uzun bir süre sonra Rhaetia olarak bilinen, ancak şimdi Tirol ve Vorarlberg olarak bilinen ülke alanı, sonunda Romalılaştırıldı ve İmparator Augustus'un talimatıyla Verona ile Augsburg (Augusta Vindelicorum) arasında inşa edilen Brenner Posta Yolu'nun yapılmasıyla, Germen İmparatorluğu ile İtalya arasındaki iletişim açıldı. Böylece, İtalya'yı barbar bölgelerden ayıran dağların üzerinden
geçilen geçitlerin en alçak ve en erişilebilir olanı, günümüze kadar yaklaşık iki bin yıl süren
muhteşem askeri yollardan biriyle geçildi.

[Sayfa notu: ROMA İŞGALİ]

Rhaetia'nın Roma işgali beş yüzyıl sürdü.
Roma yönetimi altında, sakinler, büyük Roma İmparatorluğu'nun egemenliği sona erdikten uzun süre sonra bile fethedilen ırkların mirası olarak kalan sanatların çoğunu öğrendiler. Ve bu yönetimin izleri, silahlar, süs eşyaları, mücevher eşyaları ve tuvalet ve diğer kalıntılar şeklinde zaman zaman Romalılar tarafından yerleşilen Tirol'ün tüm bölgelerinde gün ışığına çıktı.

Kısa süre sonra, İtalya'dan Tirol'ün ötesindeki kuzey topraklarına giden bir otoyol oluşturan büyük Brenner Yolu boyunca, faaliyetler kendini gösterdi. Üzerindeki en önemli erken istasyonlardan biri Veldidena'ydı (Wilten), burada yol ana dağ sırasını geçtikten sonra kuzey tarafındaki Alp geçidinden geniş ve hoş bir vadiye çıkar. Daha sonra Tirol'ün başkentinin kurulmasının kaderi olan bu noktadan büyük Brenner Post Yolu ayrılıyordu. Bir çatal, iki farklı yoldan aynı hedefe -Augsburg'a- gidiyordu. Diğeri, Masciacum (Matzen) ve Albianum (Kufstein) yoluyla kuzeybatı yönünde Pons Aeni'ye gidiyordu, ki bu da büyük olasılıkla günümüzdeki Rosenheim'a çok benziyordu. Bu yol, günümüzde İsviçre sınırından Innsbruck'a kadar uzanan Yukarı Inn vadisinden ayırt etmek için Unter Innthal olarak bilinen geniş Inn vadisinden aşağı doğru uzanıyordu. Verona'dan Augsburg'a giden büyük askeri yol boyunca, başlıca Rhaeto-Romen istasyonları yerleştirildi. Bunların arasında
Tridentum (Trent), Pons Drusi (Bozen), Vilpetenum (Sterzing), Matrejum
(Matrei), Scarbio (Scharnitz), Veldidena (Wilten) vardı.

İlk başta, şüphesiz, Roma medeniyetinin bu karakolları, izole kalelerden veya belki de sadece _speculae_ veya
gözetleme kulelerinden biraz daha fazlasıydı ve bunlardan hala kalan birçok örnekten, sadece
yol ve yaklaşımları keşfedilemiyor, aynı zamanda
hem gündüz hem de gece sinyaller alınabiliyordu. İlk durumda
duman veya semaforlar aracılığıyla ve ikinci durumda
çanaklarda veya yamaçta yakılan şenlik ateşleriyle.

[Sidenote: BRENNER GEÇİDİ]

Vintschgau'dan Tirol'e giden bir başka otoyol da
Via Claudia Augusta olarak bilinmeye başlandı, bu isim Brenner Yolu'nun bir bölümüne de uygunsuz bir şekilde uygulandı. Uzun tartışmalardan sonra, kanıtları şaşırtıcı bir özenle araştıran ve tartan Mommsen'in, Reschen-Scheideck Geçidi'nden geçen yolun Via Claudia Augusta olarak adlandırılması gereken tek bölümünün Vintschgau Vadisi'ni geçen bölüm olduğu varsayımında haklı olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Yol, Brenner Yolu'nu başlatan Augustus döneminde değil, torunu İmparator Claudius döneminde, yaklaşık M.S. 46-47 yıllarında inşa edildi. Po Nehri'ni Tuna Nehri'ne Reschen-Scheideck yoluyla bağlamak amaçlanmıştı ve bu yol boyunca on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren çeşitli zamanlarda Roma kökenli kilometre taşları keşfedildi. Dönemin daha iyi bilinen Romalı yazarları tarafından buna çok az değinilmesine rağmen, Via Claudia'nın Brenner Yolu'na göre oldukça ikincil bir öneme sahip olduğu varsayılabilir. Ancak yine de ülkenin tahliyesinden kısa bir süre önce, beşinci yüzyılda Roma işgal kuvvetleri için erzak taşımacılığında kullanılan rota olması muhtemel görünüyor. Brenner Yolu, inşasından sonra önemli bir süre boyunca, terimin olağan anlamıyla askeri bir yoldan ziyade ticaret için bir otoyol gibi görünüyor. Tirol'den ihraç edilen başlıca madde, Innsbruck yakınlarındaki Inn'in kuzey kıyısındaki Hall'daki hala ünlü tuz madenlerinden gelen tuzdu. Ayrıca, İtalya'nın güneyine, ham deriler, kereste, ilaçların, likörlerin ve tuvaletlerin hazırlanmasında kullanılan Alp bitkileri ve çeşitli süt ürünleri gönderildi; peynirin muhtemelen (Plinius'a göre) başlıca ürünlerden biri olduğu. O uzak günlerde, Tirol'de, günümüzde üzüm yetiştirilmediği zamanlardan çok daha kuzeyde, en azından eski zamanlarda, Brenner'in güney yamacından daha kuzeyde çok daha iyi şaraplar yetiştiriliyordu. Roma döneminde Brenner, Adriyatik'teki en gelişen ve en önemli liman kentlerinden biri olan Aquileia ile Noricum arasında bir bağlantı oluşturuyordu. Aynı şekilde, o zamanlar önemli ama günümüzde neredeyse ıssız olan bir diğer yol olan ve Sezar'ın sık sık kullandığına inanılan Ploecken Geçidi de aynı şekildeydi. Bu bölgede, aralarında Tricesimum, Julium Carnicum (Zuglio), Aguntum (Innichen), Lonicum (Lienz) ve Sebatum'un (Schabs) da bulunduğu birkaç önemli istasyon kuruldu. Ancak zaman, ticareti Ploecken Geçidi rotasından Brenner'e yönlendirmeye mahkumdu ve eski rota boyunca yer alan yerleşimler giderek önemini kaybetti. Daha önce belirttiğimiz gibi, Brenner Geçidi başlangıçta askeri amaçlar için daha sonra olduğu kadar çok kullanılmadı. Ve askeri bir otoyol olarak önem kazandığını ancak Hıristiyan Çağı'nın ikinci yüzyılının ikinci yarısında görüyoruz. Daha sonra çeşitli Germen kabilelerinin güneye sık sık yaptığı akınlar, Romalıların kuzey Rhaetia'nın stratejik değerini tam olarak anlamalarına neden oldu. En azından yirmi yıl, kökenini İmparator Augustus'a borçlu olan yol boyunca yüzey ve köprülerin yeniden inşasıyla meşgul oldu ve sonuç, büyük birliklerin hızlı geçişi ve toplanması için uygun bir otoyolun inşa edilmesi oldu. Daha önce bahsettiğimiz, yol boyunca kurulan istasyonlardan, bunların, Roma inşaatçıları tarafından yapılan diğer yolların çoğunda olduğu gibi, burada ve orada noktalanmış "karakollar" ile desteklendiğini söylemek
gerekiyor. Ancak, bunlar sıradan amaçlardan ziyade askeri ve devlet için kullanılıyordu.

Brenner'in tarihini özel bir çalışma haline getiren ilginç bir yazar[4], o günlerde seyahat eden halkın gereksinimlerini karşılamak için yavaş yavaş ortaya çıkan hanlar ve pansiyonlar hakkında önemli bilgiler verdi; bu halkın kural olarak resmi karakolları kullanmasına izin verilmiyordu. Görünüşe göre, yolda bir gece geçirmenin diğer alternatifinden bu sığınaklar
hiçbir şekilde lüks değildi. Aslında, muhtemelen çok farklıydılar ve
en büyük kurtarıcı özellikleri sundukları konaklamanın şüphesiz ucuzluğuydu.
Bir gecelik konaklama ve çeşitli yiyecekler için abartılı bir ücret olarak kabul edilemezdi, çünkü fatura bir İngiliz yarım penisinden
daha azdı! Günümüzde, İtalyan Tirol'ünün modern _oste_ veya hancısını, kendi ücretlerinin uzun zaman önce Romalı bir yolcuyu şaşırtacağı kadar şaşırtacak bir miktar. [Resim: BRENNER'DEKİ BİR KÖY]

[Kenar Notu: ROMA GİDERLERİ]

Ticaret ve seyahatle temsil edilen ve sadece fethedilen Rhaetia'ya nüfuz etmekle kalmayıp, ötesindeki bölgelere de nüfuz etmekle yükümlü olan Roma medeniyetinin ardından, zamanla burada bir kale ve orada sadece toprağı tutmakla kalmayıp, aynı zamanda medeniyeti teşvik edip başlatmak ve yakın çevresinde ikamet edenlere güvenlik sağlamak için bir kale ortaya çıktı. Bunlardan, tarihçi ve antikacı için mutlu bir şekilde, hala birçok iz var. Romalılar, Brenner boyunca, askeri inşaatçılar ve mühendisler olarak benzersiz becerilerinin, dağların kolayca erişilemeyen çıkıntılarını hızla zaptedilemez kalelere dönüştürmelerine izin verdiği doğal avantaj noktalarını buldular ve ele geçirmekte gecikmediler. Günümüzde bu kayalık uçurumları ölümsüz bir ilgiyle
bir arada tutan
kalelerin bazılarında, yıldızlar Hıristiyan Çağı'nın şafağından önce aşağı bakmış olmalı.

Ne yazık ki, Rhaetia'nın Romalılar tarafından işgali hakkında nispeten
az sayıda gerçek ayrıntı bize ulaşmıştır. Ancak, Roma'nın gücü azalmadan çok önce, bir daha asla eski ihtişamına kavuşamadan, kuzeydeki ve kuzeydoğudaki Töton kabilelerinin istilasına karşı direniş sorunu çok gerçek bir sorun haline gelmişti. MS
üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, Alemanniler Tuna'yı geçtiler ve
Rhaetia'yı ve oradan da İtalya'yı tehdit ettiler. İmparator Maximianus tarafından yenilgiye uğratıldılar, ancak uygulanan kontrol geçiciydi. Yaklaşık
MS 260'da Rhaetia aynı barbar kabile tarafından birkaç kez işgal edildi ve
en azından bir keresinde, Tirol baştan sona harap edildi ve
işgalciler daha sonra İtalya'ya girdiler ve önce Verona'yı yağmalayıp yok ettikten sonra Ravenna'ya kadar güneye nüfuz ettiler.
Claudius'un
saltanatı sırasında (yaklaşık 269) bir başka işgal daha oldu ve
Roma güçleri sonunda Tirol ve İtalya sınırındaki Naissus'ta yapılan bir savaşta Töton ordularıyla mücadelede galip gelse de, 320.000 kişinin öldürüldüğü söyleniyor,
kalıcı bir barış olmadı.

Gotların akınları, saltanatların yıllarla değil aylarla sayıldığı günlerde birçok ardıl imparatoru rahatsız etti ve Gotlar ancak Aurelianus'un saltanatında Rhaetia ve Vindelicia'dan kovuldu.

Sonraki Roma hükümdarları döneminde Gotlar tarafından başka akınlar da yapıldı ve
sonunda Rhaetia yolları boyunca ve Brenner ve Ploecken geçitlerinden
çok uzun yıllar boyunca bilinen dünyanın büyük bir kısmının kaderini kontrol eden
güçlü İmparatorluğun çöküşünü getirecek olan istilacı ordular döküldü.

Tıpkı kendi topraklarımızda olduğu gibi, Roma lejyonlarının ayrılmasından hemen sonra tarih neredeyse sessizdir ve mümkünse Roma'yı Gotlar ve Hunların istilacı ordularından kurtarmak için yola çıkarlar,
Tirol'de de durum böyleydi. Rhaetia'dan Roma güçlerinin çekilmesinin ardından gelen
ateş ve kılıçla yıkım yılları hakkında bize çok az bilgi ulaştı. Bu dönemde
Roma sanatının ve medeniyetinin büyük bir kısmı şüphesiz barbar orduları tarafından
yok edildi; ve aslında, öğrenilebildiği kadarıyla,
her ikisinden de çok azı Rhaetia'da kaldı.

İtalya'yı yaklaşık 489'da fetheden Ostrogot lideri Theodoric, Rhaetia ve Brenner'ı kuzeyli istilacıların saldırılarına karşı bir bariyer olarak planladı; bu kabilelerden biri (Baiovarii) sonunda Vindelicia ve Rhaetia'yı Brenner Geçidi'nin güney yamacına kadar ele geçirdi. Aynı dönemde, yani altıncı yüzyılın orta yarısında, kuzeydoğu İtalya'nın çok önemli bir kısmı ve Tridentum (Trent) civarındaki Rhaetia'nın o kısmı Longobardlar veya Lombardlar tarafından ele geçirildi. İtalyan İmparatorlukları iki yüzyıl sürdü ve sonunda günümüzde İtalyan Tirol olarak bilinen bölgenin daha büyük bir kısmını da içine aldı. Bu arada, Baiovarii veya Bavyeralılar Rhaetia'nın üst kısmını fethetmişlerdi ve yedinci yüzyılın başlarında Dükleri II. Garibaldi, Slavların sık sık yaptığı akınları kontrol altına almayı başardı, ancak onları ülkeden tamamen dışlamayı başaramadı; doğu kesiminde önemli bir süre kaldılar. Sekizinci yüzyılın sonlarına doğru (yaklaşık 789)
şimdi Tirol olarak bilinen yerin tamamı, Lombardları ezen ve birkaç yıl sonra Baiovarii'yi de alt etmeyi başaran
Charlemagne'ın egemenliği altına girdi.

Yüzyıllar süren iç savaşlar sırasında, beraberinde getirdiği yağma ve kaosla birlikte, Rhaetia'nın Roma güçleri tarafından tahliye edilmesinin ardından, orijinal sakinlerin çoğu veya barışçıl bir şekilde Romalılaştırılmış Rhaetialılar, güney veya kuzey ovalarından diğer kaçaklarla birlikte, muhtemelen şimdiye kadar neredeyse tamamen olmasa da tamamen ıssız olan dağların arasındaki vadilere ve ara yollara kaçtılar. Burada, ana yolları, İtalyan şehirlerini ve ovalarını yağmalamaya kararlı Töton istilacılarının geçişine açık bırakarak yerleştiler. Tahmin edebileceğimiz gibi, bu istilacılar, ara yollarla fazla ilgilenmediler veya daha yüksek Alp vadileri ve kaleleri arasında kendilerini gizleyenleri fethetmekle zaman kaybetmediler. Bunun sonucu, birçok durumda ücra yerler ve köyler orijinal Romanize edilmiş Rhaetian isimlerini korurken, ana seyahat rotaları üzerindekiler birçok durumda tamamen Cermen bir isimlendirmeye sahip olması durumunda görülür.

[Sayfa notu: "DAĞLARDAKİ ÜLKE"]

Şarlman'ın kurduğu büyük İmparatorluğun garip bir şekilde hiçbir doğal sınırı yoktu ve MS 806'da oğulları arasında üç parçaya bölündüğünde, bölünme genellikle bilinen bir sistem veya plana göre yapılmadı. Tirol hala bu isimle bilinmiyordu, ülke o zamanlar "Dağlardaki Ülke" veya "Dağlardaki Ülke" olarak biliniyordu.
Şarlman'ın bölünmüş imparatorluğunun hemen ardından gelenler, o günlerde Güneydoğu ve Kuzeydoğu Avrupa'yı sık sık altüst eden anarşiyle başa çıkmakta ondan çok daha az yetenekliydi. Şimdiki gibi bir birlik neredeyse yoktu ve bu nedenle güçlü soylular ve din adamları, Orta Çağ'ın neredeyse evrensel geleneğine göre toprakları kendi aralarında bölmeyi yavaş yavaş başardılar. Ancak, dönemin Tirol tarihi kayıtları o kadar acınacak derecede yetersizdir ki, Charlemagne'nin İmparatorluğunun oğulları arasında bölünmesini hemen takip eden olaylarla ilgili olarak bize ulaşan çok az olumlu ve tartışılmaz gerçek vardır. Brenner Geçidi ve Tirol'ün, Doğu ve Kuzey'den akın eden İtalya'nın ardışık işgalcileri için bir tür otoyol oluşturduğu konusunda şüpheye yer yoktur. Çok doğru bir şekilde söylendiği gibi, "Bu geniş keşifler, tuhaf bir şekilde karışık ırklardan oluşan, hepsi savaş cümbüşünde, hepsi ganimet için istekli, hatta barışçıl bir görevde bile olsalar, yavaş yavaş yiyip çaldıkları ülkeler için ne amaçladıklarını, bu medeni günlerde, en şiddetli savaşta bile, savaşmayanların şiddetli bir ölümden veya kadınlarının gözlerinin önünde rezil edilmesinden ve evlerinin yerle bir edilmesinden korkmak için hiçbir nedenleri olmadığında, kendi kendine hayal etmek pek kolay değildir." Tirol'de böyle şeylerin gerçekleştiği, Gottfried von Viterbo, Vincenz von Prague ve Otho von Freising gibi çağdaş yazarların ifadelerinden neredeyse kesin olarak anlaşılmaktadır. [Sayfa notu: ESKİ ZAMAN YOLCULARI]

Çoğu insan için, ışıklar, hizmetçilere bahşişler ve günümüz otel faturalarını çileden çıkaran katılım gibi "ekstraların" modern bir kurum olduğunu hayal etmek gelenekseldir. Ancak, bu
durum böyle değildir, çünkü 1874'te Cividate manastırının arşivleri arasında keşfedilen erken seyahatlere dair en ilginç ve aydınlatıcı günlüklerden bazıları, on üçüncü yüzyılın başında Brenner rotası boyunca gezginlerin sadece konaklama ve eğlence değil, hatta gerekli ilaçları satın alabilecekleri bir dizi hanın zaten var olduğunu göstermektedir. Ayrıca, muhtemelen bahsettiğimiz din adamının günlük yazarının ruhunu, modern gezginler kadar rahatsız eden ışıklar, katılım ve bahşişler için de girişler vardır.

Büyük Tirol otoyolunda yürüyen veya at sırtında gezen ve hanlarda konaklayan tipler hakkında, neyse ki bize aktarılan oldukça ayrıntılı ve doğru bir resim var. Keşke bir Tirol Chaucer olsaydı, ne kadar da bir kayıt saklanabilirdi! Ancak, Passau Piskoposu'nun günlüklerinden (notlarını alıntıladığımız) şunu memnuniyetle öğreniyoruz ki, sıradan gezgin tüccarlara ve kırsal kesim halkına ek olarak her iki cinsten ozan müzisyenler, sihirbazlar (az ya da çok yetenekli ve çoğu şarlatan), şarkıcılar, dilenci rahipler (bazıları az kutsal) ve uzun bir süre saraylarda ve kalelerde büyük rağbet gören çok ünlü minnesinger'lar vardı. Brenner'in bu ünlü ana yolu boyunca ve Tirol'den, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, Filistin'e veya özel bir değere veya kutsallığa sahip uzak bir tapınağa giden veya oradan dönen birçok hacı ve Haçlı geçti. [Sayfa notu: İLK TİROL HÜKÜMDARLARI]

Şarlman tarafından başlatılan birçok değişiklik ve reformun en önemlilerinden biri, fethettiği ve
birleştirdiği imparatorluğunu oluşturmak için
bir araya getirdiği ülkeleri, soylularının ve bu amaçla atadığı diğer yetkililerin yönetimi altına
aldığı margravatlar veya departmanlara ayırmasıydı. Bu sistem şüphesiz onun güçlü egemenliği sırasında iyi işlese de, ölümünden sonra ve hemen ardından gelen haleflerinin saltanatlarını
ayıran anarşi ve anlaşmazlık sırasında beklenebilecek şey oldu.
Soyluların ve yetkililerin daha güçlüleri ve onların soyundan gelenler kısa süre sonra makamlarını kalıtsal atamalar olarak görmeye başladılar ve
bu fikrin gelişmesiyle birlikte küçük hanedanlar yavaş yavaş kuruldu ve onuncu yüzyılın sonuna doğru Tirol'de bunlardan üçü ortaya çıktı. Bu üç Kontluk veya
_Grafschaften_ Andechs, Eppan ve Tirol'dendi ve ülke sonunda onlar ve Trent, Brixen ve Coire Piskoposluklarının büyük kilise lordları arasında paylaşıldı.

Erken Tirol tarihi ve olaylarının çoğunda olduğu gibi, ülkede egemenlik kuran bu üç büyük soylu ailesinin kökeni hakkında güvenilir nitelikte çok az bilgi bize ulaştı. Bu kitabın amacı için elimizdeki kanıtları yakından araştırmak da gerekli değil. Andechs ailesinin kökeni neredeyse tamamen bilinmiyor, ancak önemli bir süre boyunca isimlendirdiğimiz üç ailenin en güçlüsüydüler. Eppanların Bavyera Dükü'nün doğal oğlunun soyundan geldiğine inanılıyor ve Brixen Piskoposları ile kendilerinden alınan ve Piskoposluğa verilen topraklar nedeniyle yaşadıkları uzun ve kanlı çekişme Tirol tarihinde ve efsanesinde yer almaktadır.

Üçüncü aile olan Tirol Kontları, başlangıçta hiçbir şekilde en önemlileri olmasa da, diğer ikisinden daha uzun süre var olmaya ve
sonunda ülkenin çoğunu ele geçirip
antik Rhaetia'ya adını vermeye mahkumdu. Roma işgali günlerinde bile bir yüzbaşının ikametgahı olan bir Tirol Kalesi varmış gibi görünse de, genel olarak bilindiği gibi ailenin kökenini, Charlemagne döneminde yaşayan ve aynı zamanda Vintschgau Kontu olan Kont Hunfried'den aldığı varsayılmaktadır. Bu asilzade, Charlemagne'nin İmparatorluğunun üç oğlu arasında bölünmesiyle öne çıktı; ancak, on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar, Tyrol Kalesi veya Teriolis'in sahiplerinden birinin ilk kez Tyrol Kontu unvanını almamış olması muhtemel görünüyor.[5]

Üç Tirol Kontu'na dair en erken referans, arşivlerde 1140 yılı civarında görülür ve ailenin Meran yakınlarındaki Tyrol Kalesi veya Teriolis'te yaşadığını görürüz. Ailenin adını aldığı, artık on ikinci yüzyıldan kalma şapel ve güzel sundurma dışında harap bir durumda olan bu kaleden, sonunda tüm ülke tanındı. Yavaş yavaş, Tirol'deki diğer asilzadelerin malları birer birer onlardan alındı ​​veya evlilik yoluyla Tirol Kontları'nın mallarına dahil edildi. Yaklaşık 1240'a kadar, o zamanki Kont Albert, mülkleri o kadar yaygın ve zengindi ki, kendisini Tirol'ün Prens Kontu (veya gefuersteter Graf) olarak adlandırabildi.

Böylece oluşturulan Prenslik, Maximilian I.'in saltanatına kadar (1493) Alman İmparatorluğu'nun bir fief'i olarak kaldı ve ardından Tacın diğer mülkleriyle birleştirildi.

Tirol Prens Kontlarının ilki, 1248'de Andechs Kontlarından, bir zamanlar Roma Veldidena'nın yeri olan Inn Vadisi bölgesini elde etmekte başarılı oldu.
Gelenek, bu yerin, Chalons savaşında Aetius tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra, Attila liderliğindeki Hunlar tarafından Tirol'den dönüşlerinde yaklaşık MS 452'de yok edildiğini ileri sürer.

Erken Orta Çağ'da Wilten Premonstratensian Manastırı antik şehrin bulunduğu yere inşa edilmişti ve daha sonra Inn kıyısındaki civardaki araziye sahip olan Andechs Kontları bölgedeki en güçlü ve etkili soylular
oldular. Onların altında, Inn'in üzerindeki köprünün yakınında bir ticaret merkezi veya ticaret merkezi kuruldu; bunun önemi, o zamanlar yoğun bir ana yol olan Brenner ana yoluna yakınlığı
akılda tutulduğunda kolayca anlaşılabilir. Inn'in üzerindeki bu köprüden, daha sonra Tirol'ün başkenti olmaya aday olan Innsbruck şehrinin adı türetilmiştir; bu isim ilk kez 1327 yılı arşivlerinde yer almaktadır. Kentin iyi durumda kalması için gereken duvarları, kuleleri ve tahkimatları Andechs'li Otto'nun öngörüsü ve girişimciliği sayesindedir. Kont Otto ayrıca
kendisine hala Ottoburg olarak bilinen bir saray yaptırdı.

Tirol'e ardışık olarak hükmeden çeşitli prensler hakkında
Albert'ten Meinhard II.'nin en küçük oğlu Henry'ye kadar, Bohemya Kralı'nın kızıyla evlenerek, kayınpederinin ölümünden sonra tahta çıktı ve kral unvanını aldı, ancak
Bohemya'daki haklarından vazgeçmek ve Tirol ve Karinthia ile yetinmek zorunda kaldı, fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bu Henry, iyi huylu, kolay etkilenen bir hükümdardı ve bu özellikleri nedeniyle neredeyse tamamen soylularının daha güçlülerinin eline geçti, onlar da pohpohlama ve savurganlık alışkanlıklarını karşılamak için para tedarik ederek sadece onun üzerinde etki
edi, aynı zamanda ondan büyük mülkler elde edebildiler ve bu hükümdarın
altında Meran, Tirol'ün başkenti oldu; ve Hall, Sterzing ve
diğer yerler kasabaların onuruna yükseltildi.

Kolayca yönetilebilmesine rağmen, Henry erdemsiz değildi, çünkü ticaretin çıkarları doğrultusunda
birkaç ayrıcalık tanıdı ve
onun yönetimi altında köylülerin ve işçi sınıflarının zor durumları
hafifletildi ve köylü sınıfı için miras yoluyla geçen bir toprak mülkiyeti sistemi
tasarlandı ve kuruldu. Bunun etkisi sadece
öncelikle yardım etmesi amaçlananlara değil, aynı zamanda
soylulara ve Henry'nin kendisine de faydalı olacaktı. Soylular nadiren veya hiç vergi ödemediklerinden, artan refahla birlikte, vergi yükünün büyük kısmını üstlenen alt sınıflar, orantılı olarak acı çekmeden daha yüksek bir oranda vergilendirilebilirdi.

Henry'nin savurgan alışkanlıklarının onu içine soktuğu zorluklarla ilgili birçok hikaye vardır. Bunlardan biri, Innsbruck'ta bir balık ve şarap tüccarının hesabını ödeyememesi ve son çare olarak bu adama, Eberhard'a, köprü geçiş ücretini vermesidir; bunun değerli bir karşılık oluşturduğunu söylemek gereksizdir.

[İllüstrasyon: GENÇ TİROL]

[Sayfa notu: "CEP AĞIZLI MEG"]

1335'teki ölümünde erkek bir varisi kalmadı, miras, tarihte "geniş (veya Cep) Ağızlı Meg" olarak bilinen kızı Margaret'e kaldı; çünkü ağzı oldukça biçimsizdi. Ağzının
nasıl bu kadar çirkinleştiği tam olarak bilinmemektedir. Bir hikaye, isminin _Maultasche_ kelimesinden türetildiğini, bunun da kulaklarının (veya yüzünün bir tarafının)
çarpıtılması veya vurulması sonucu olduğunu söyler. Açıklama, darbenin kendisine Bavyeralı akrabalarından biri tarafından vurulduğu ve nihayetinde mirasını Avusturyalı kuzenlerine ve ailenin Bavyera koluna değil, bırakmış olması ve böylece Tirol'ün Avusturya İmparatorluğu'nun bir parçası haline gelmesi nedeniyle biraz daha ağırlık kazanır. Sonunda, o dönemde Avrupa'nın belki de en
zengin ama en çirkin varisi olan kadınla ittifak kurmaya istekli olan sayısız talip ile bir evlilik ayarlamaya yönelik birçok başarısız girişimden sonra, mirası Goricia, Hırvatistan ve Karinthia düklüklerinin yanı sıra güzel Tirol topraklarını da kapsadığından, Margaret, MS 1330'da, damat dokuz yaşında ve gelin birkaç yaş büyük olan genç Bohemya Prensi John ile evlendi. İkincisi, bazı ayrıntılarında ağzı kadar çirkin olan sorunlu bir kariyere sahip olmaya mahkumdu; ve genç çift, (resmi evlilikten birkaç yıl sonra) birlikte yaşamaya başladıklarında, ilk günden itibaren neredeyse anlaşmazlık içindeydiler. John güçsüz ve zayıf zekalıydı ve Margaret, o dönemdeki diğer birçok kadın yönetici kadar kararlı ve utanmazdı. Komplolar ve entrikalar yaygındı, ilki Alman veya Lüksemburg (Bohem) iddialarını benimseyen iki taraf arasında, ikincisi ise Margaret ve saray mensubu ve hatta köylü sevgilileri arasındaydı, bunlardan bazılarına "Cep Ağzı"nın aşık prensesi tarafından ayrıcalıklar, hatta topraklar ve asalet belgeleri verildi, ta ki kocasından kurtulmak için birkaç başarısız girişimde bulunana kadar, onu kendi ülkesine geri dönmeye korkutana kadar. Bu arzu gerçekleştikten sonra, Margaret daha sonraki planlarını uygulamaya başladı. John, sığınak veya sığınak arayışıyla kaleden kaleye giden bir kaçaktı, babasından veya sorunun Bohem tarafı için olumlu olan Lüksemburg
tarafından yardım bekliyordu. Kısa süre sonra, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı ve Bohemyalıların ölümcül düşmanı olan İmparator Louis, uzun zamandır beslediği bir arzuyu, yani Tirol'ü ele geçirmeyi gerçekleştirme fırsatı gördü. İyi görünümlü, çekici oğlunda hazır bir suç ortağı buldu.
İlk evlilik Papa tarafından resmen geçersiz ilan edilmeden önce bile, ne kadar huysuz ve çirkin olursa olsun, başka bir adamın karısıyla evlenmeye yeterince istekli görünüyordu.
Onunla birlikte servet ve mülk edinilmişse. Ancak, Margaret'in mülklerine özlemle bakan Papa, önerilen birlikteliği duyduğunda,
sadece John ile Margaret arasındaki evliliği iptal etmeyi reddetmekle kalmadı,
aynı zamanda, onun amansız düşmanı olan Louis'in oğluyla evlenirse Margaret'i aforoz etmekle tehdit etti. Ayrıca, Papa'nın onayı olmadan evliliği imkansız kılan akrabalık nedenleri de vardı. Ancak Louis, arzusunda engellenmemek için,
Papa'ya meydan okumaya istekli ve evliliği
kabul edecek kadar cesur bir piskopos bulmaya koyuldu. Kısa süre sonra Freisingen Piskoposu'nu hem ilk evliliği iptal etmeye hem de ikinci evliliği kutlamaya ikna etmeyi başardı. Buna göre, maiyetinde çok sayıda soylu bulunan İmparator, bahsi geçen piskopos ve ayrıca Augsburg ve Regensburg piskoposlarıyla birlikte Tirol'e doğru yola çıktı.

Ancak yolculuk sırasında ve Sterzing'den Margaret'in Meran yakınlarındaki evine en hızlı yolu sağlayan bir geçidi (Jaufen) geçerken, Freisingen Piskoposu'nun atı tökezledi ve binicisini düşürdü ve binicisini oracıkta öldürdü. Bu kaza, diğer iki piskoposun (şüphesiz bu olayı doğrudan Cennet'ten gelen bir gazap mesajı olarak değerlendirdiler) cesaretini öylesine kırdı ki, giriştikleri plana devam etmeyi reddettiler.

Ancak bu, İmparator'un veya Louis'in kararlılığını zayıflatmadı. Louis, Tirol Kalesi'ne vardığında, dehşete kapılmış yerleşik papazı evliliği kutlamaya zorladı. Ancak, halkın Kilise yasalarını çiğnemek ve Papa'nın emirlerine karşı gelmekten dolayı korkunç cezalar bekleyerek yüksek sesle protesto ettiği söylendi.

Yine de olay büyük şenliklerle kutlandı ve
anlaşıldığı kadarıyla, kötülük yapanlar Cennet'ten hemen bir gazap görmedi.

[Sayfa notu: İÇ SAVAŞ DÖNEMİ]

John'un zayıf yönetimi sırasında, Tirol'deki çeşitli soylular büyük bir
üstünlük elde ettiler; mülklerini ve haklarını genişlettiler; ve aslında
hükümdarlarının egemen gücünü ciddi şekilde zayıflattılar. Louis, selefinden çok farklı bir metalden olduğunu kanıtladı. Hemen, yasadışı veya tehlikeli bir otoriteyi kendilerinde toplayan soylulara saldırdı, mülklerini tahrip etti, kalelerini ve hisarlarını yakıp yıktı ve teslim olmayanları sürgüne gönderdi. Tirol'de en kanlı türden bir iç savaş başladı ve başkent Meran da dahil olmak üzere en önemli kasabalardan bazılarını yok eden yangın şeklinde başka felaketler yaşandı; çekirge sürüleri, veba ve deprem, hepsi de talihsiz ve talihsiz toprakları etkiledi. Söylemeye gerek yok ki, bu korkunç felaketler birçok Tirollu tarafından Cennet'in Margaret'in iki eşli evliliğine ve Kilise'nin gücüne meydan okumasına duyduğu öfkenin doğrudan ifadesi olarak değerlendirildi. Kara Ölüm'ün tahribatı Güney Avrupa'nın diğer bölgelerindekinden daha az şiddetli değildi ve bir tarihçiye göre, Tirol nüfusunun ancak altıda biri hayatta kalmıştı. Orta Çağ'da sıklıkla olduğu gibi, bir insan günah keçisi arandı ve
bulundu; ve çok yaygın olanı Yahudilere odaklandı. Bu talihsiz ırkın ardından gelen zulüm o kadar acımasızdı ki, ne kadınlar, ne çocuklar ne de yaşlılar kurtuldu ve
sonuç olarak, söylendiğine göre, çok azı hayatta kaldı.

Ardından bir savaş dönemi geldi. Margaret'in terk edilmiş kocasının destekçileri - Bohemyalı John - ondan intikam almakta gecikmediler ve Tirol daha sonra, militan Trent Piskoposu'nun önemli güçlerle katıldığı Bohemya Kralı tarafından işgal edildi. Ardından, işgalcilerin büyük zulmüyle karakterize edilen aktif bir sefer yapıldı; bu sırada iki ana şehir olan Meran ve Bozen ele geçirildi ve yok edildi ve en sonunda
Margaret kendi Tirol Kalesi'nde kuşatıldı. Savunma için o kadar hayranlık verici bir konumdaydı ki, kocasının yokluğunda, tüm kusurlarına ve eksikliklerine rağmen korkak olmayan Margaret, onu tüm saldırılara karşı başarıyla savunabildi ve kocası zorunlu yürüyüşlerle geri dönene ve kuşatanları şaşırtıp onları yenmeyi ve geri çekilmeye zorlamayı başarana kadar bunu yaptı. Ancak ülke, düşmanın geri çekilmesi sırasında korkunç acılar çekti, çünkü avlarından
kurtulmanın intikamını almak için her yöne ateş ve talan ettiler ve kılıçtan hiç kimseyi esirgemediler. Gerçekten de, seferin tarihi, Orta Çağ'daki tüm savaşların altında yatan ve ilkel vahşeti en korkunç şekilde sergiliyor. Uzun süren seferden ve topraklarının savunulmasından kaynaklanan ağır masrafları karşılamak için Louis, en zengin kişisel mallarının çoğunu satmak veya rehin bırakmak zorunda kaldı ve bunun sonucunda birçok soylu, (kendisine para veya başka destek sağlayan) değerli ayrıcalıklar ve önemli bir güç ve nüfuz kazandı veya geri kazandı.

[Sayfa notu: "MEG" HAKKINDA HİKAYELER]

Bu savaşın tüm seyrine ve Tirol tarihine -ilginç ve hatta büyüleyici olsa da- girmemiz imkansız. Margaret, sonunda (belirtilebilir ki) Habsburg Hanedanı'nın Avusturyalı kuzenlerinin Papa üzerindeki etkisi nedeniyle Roma ile barıştı; onların arabuluculuklarının koşulu, oğlu ve varisi Meinhard kendisinden önce ölürse ve çocuk sahibi olmadan ölürse mirasını onlara ve Bavyera kuzenlerine değil bırakmasıydı.

Kader Habsburgların planlarını destekledi, çünkü hem Margaret'in kocası Louis hem de oğlu ondan önce öldü, ikincisi yirmili yaşlarındayken. Eski bir söz olan "Köpeğe kötü isim ver ve onu as" örneğine göre, popüler görüş her iki ölümü de Margaret'in kapısına koydu. Kocası 1361-2'de onun eşliğinde Münih'e yaptığı bir yolculuk sırasında öldü. O zamanki yaygın rapora göre, bu sözde cinayet, Margaret'in Louis'in, yıllardır ortak bir entrika ve skandal olan bir entrika
ya
da bulunduğu soylu bir kişi olan Frauenberg'li Conrad'ın ölümünü örtbas etmek üzere olduğu korkusundan kaynaklanan bir _suç
tutkulu_ idi. Babasının ölümü üzerine Meinhard, hükümetin sorumluluğunu üstlendi; Bunu yaparken, annesinin utanmaz davranışları ve entrikaları üzerinde bir tür denetim kurmuş veya kurmaya çalışmış gibi görünüyor ve Ocak 1363'te öldüğünde, Louis'in ölümü gibi, annesinin kapısına bırakıldı. Ancak, genel görüşün, annesinin her iki ölümden de gerçekten suçlu olduğu varsayımını desteklemeyen tarihçiler tarafından hatalı olduğu kanıtlandı; ve Louis'in ölümünün gerçek nedenine dair bir açıklama gelmese de, Meinhard'ın zamansız sonunun romantik olmadığı ve gizemden uzak olduğu ve aslında aşırı efor sarf ederken soğuk su içmenin sonucu olduğu varsayımına dair bazı kanıtlar var gibi görünüyor. O günlerde, haberler modern fikirlere göre yavaş yayılıyor olsa da, Viyana'ya ulaşması iki haftadan az sürdü ve
Rudolph IV. Habsburg'lu, "gece gündüz" seyahat ederek, Bozen'deydi
kuzeni Margaret'in Tirol'ü ve diğer geniş mülklerini devretmeyi kabul ettiği
üç kardeşin en büyüğü olarak konumunu kesinleştirmek için can atıyordu.

Pitoresk, ancak ahlaksız ve davetsiz olan "Cep Ağızlı Meg" figürünün etrafında, diğer hiçbir Tirol hükümdarına bağlı olmayan
bir gelenek ve hikaye birikimi toplanmıştır. Ancak, uzun yıllar ülkesinin ve hatta Güneydoğu Avrupa'nın tarihinde çok seçkin bir figür olmasına rağmen, garip bir şekilde bu hikayelerin çok az sayıda gerçek kaydı veya belgesel doğrulaması
keşfedilebilmiştir.

Böylece, Meinhard'ın 1363'teki ölümüyle ülke, genç olmasına rağmen bilge ve ileri görüşlü olan IV. Rudolph'un yönetimi altındaki Avusturya'nın bir parçası haline geldi. Ancak, esas olarak ustaca diplomasi yoluyla elde ettiği mülklerin tadını uzun süre çıkarması kaderinde yoktu ve tahta çıkmasından iki yıl sonra, ölümünden sonra, Tirol iki kardeşi Leopold ve Albert tarafından ortaklaşa yönetildi. Bu ikili kontrol sırasında, Margaret'in Bavyera akrabaları ülkeye sık sık akınlar düzenledi, özellikle de Unter-Innthal civarında ve 1369'da Schaerding'de yapılan geçici bir barışla Habsburglardan büyük bir meblağ elde etmeyi başardı. On yıl sonra ikili egemenlik sona erdi, iki kardeş mirası paylaştı, Leopold Tirol'ü kendi payına aldı. 9 Temmuz 1386'da Sempach Muharebesi'nde öldürüldü ve İsviçreliler Arnold Von Winkelried liderliğinde çok önemli bir zafer kazandı. [Sayfa notu: DÜK FREDERICK'İN HÜKÜMDARLIĞI]

1406'da Leopold'un en küçük oğlu Frederick, reşit olmadığı dönemde ağabeyleri ve ülkeyi o kadar gevşek bir şekilde yöneten ve soyluların büyük bir üstünlük kazandığı
amcası Albert tarafından tutulan egemenliği devraldı.

Dük Frederick'in çağrılması gerçekten de kolay bir iş değildi. Kendisine verilen "Boş Kese" lakabının, otuz yıllık nispeten kısa bir saltanat dönemi hariç, mali durumunun kesin bir tanımı olmadığı kesindi. Kilise yasağı nedeniyle kanun kaçağı olduğu ve hayatını kurtarmak için kaçmak ve dağların arasına sığınmak zorunda kaldığı bir zamanda ona verilmişti. Onunkisi fırtınalı bir saltanattı. Erken döneminde, azınlıktayken elde ettikleri gücü kısıtlama girişimlerine direnen en güçlü soylularının çoğuyla anlaşmazlık içindeydi. Ülke Bavyeralılar tarafından istila edildiğinde ve hatta başkent bile tehdit edildiğinde, Frederick'in, Kilise'nin haklı başkanının kim olduğu ve İmparatorluğun yöneticisinin kim olduğu gibi önemli soruları çözmek için toplanan Konstanz Konseyi'ndeki eylemi nedeniyle daha da büyük sorunlar yaşamaya mahkumdu. Her pozisyon için rakip gruplar tarafından aday gösterilen ve desteklenen üç talep sahibi vardı. Manevi talep sahipleri John XXIII., Benedict XIII., Gregory XII.; ve dünyevi Macaristan Kralı Sigismund, Moravya Kralı Jost ve Bohemya Kralı Wencelaus'tu. [Resim: YOL KENARI TAPINAĞI, TİROL]

Din adamlarından John, Frederick'in desteğine sahipti ve
önceki, Konsey tarafından seçilemediğinde, sadece iddialarından vazgeçmek değil, aynı zamanda hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldığında, Frederick onun Constance'tan kaçmasına yardım etti. Bir arkadaşa karşı bu sadakat eylemi neredeyse Frederick'in hayatına mal oluyordu, çünkü Sigismund (üç adaydan biri olan) onun düşmanıydı ve sadece meclisi Frederick'in tahtının kaybedildiğini ilan etmeye ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda onu ve onun baş destekçilerini ve takipçilerini, herhangi birini ölümle cezalandırılabilecek bir suç olarak barındırmak için kanun kaçağı ilan etti.

Frederick'in kötü durumu daha da kötüleşti ve zorlukları, mirasının bir parçası olarak Steiermark Dükalığı'nı alan kardeşi Ernest'in düşmanlarının saflarına çekilmesiyle ölçülemez şekilde arttı.

Dük Ernest, Tirol Hükümeti'nin dizginlerini ele aldı ve ardından köylülerin ve alt sınıfların yöneticileri Frederick'in sadık ve sadık destekçileri olarak kaldığı ve soyluların büyük çoğunluğunun gaspçı Ernest'in davasını benimsediği
bir kanlı ve felaketli İç Savaş dönemi başladı. Sonunda iki kardeş arasında, esas olarak Salzburg Başpiskoposu Eberhard ve Bavyera Dükü Louis'in arabuluculuğuyla bir barış sağlandı. Frederick ve Dük Ernest'in, yabancılaşmaları Frederick'in Papa John'la ilgili olarak Kilise'nin güçlü yasağı altına
aldığı
eylemiyle ortaya çıkan uzlaşması, Başpiskoposun Kropfsberg'deki şatosunda gerçekleşti.

Frederick'in hayatının geri kalan kısmı barışçıl görünüyor ve "Boş Kese" lakabına rağmen, hazinede büyük bir servet bıraktı; bazı otoriteler bunun o zamanların herhangi bir hükümdarı tarafından biriktirilen en büyük servet olduğunu iddia ediyor. Şüphesiz ki Tirol'ün ayrı bir prenslik olarak sahip olduğu en yetenekli ve köylüler ile kasaba halkı arasında en popüler hükümdarlardan biriydi. Saltanatı boyunca, soyluların halkın topraklarına ve özgürlüklerine tecavüzlerine karşı bir mücadele verdi; bu, kendi başına, tebaasının büyük kitlelerinin sevgisini ve sadakatini kazanmaya yetecek bir şeydi; nazik tavırları, cömertliği ve nezaketi bunu pekiştirmeye hizmet etti. 1423'te Meran'da düzenlenen, herhangi bir kullanım veya öneme sahip ilk Tirol Landtag'ını toplamanın itibarı ona aittir. Daha sonra Landtag Innsbruck'ta toplandı ve bu şehir zamanla Tirol'ün başkenti olarak görülmeye başlandı.

Frederick'in ölümünden sonra yerine oğlu Sigismund geçti, o zamanlar henüz on bir veya on iki yaşında bir çocuktu. Sigismund, yaklaşık yedi yıl boyunca Viyana Sarayı'nda velisi İmparator III. Frederick'in kontrolü altında yaşadı. Viyana'dayken, çok seyahat eden, yetenekli ama ahlaksız bir adam olan ve İskoçya'ya kadar seyahat etmiş olan
AEneas Silvius de Piccolomini ile tanıştı ve genç Dük Sigismund'un kulağına İskoç Sarayı'ndaki kadınların güzelliği hakkında öylesine parlak tasvirler
yaydı ki, bir İskoç gelinle evlenme arzusuyla doldu. Böylece
Fransa Kralı VII. Charles'ın kızı öldüğünde (babası onunla evlenmesini istemişti) genç Dük Sigismund talihsiz İskoçya Kralı I. James'in kızı Eleanor'a kur yaptı ve onu elde etti. Dük çeyiz olarak ona Ambras, Imst ve Hoertenburg'un tarihi kalelerini ömür boyu verdi. Bu yetenekli prenses otuz yıldan fazla bir süre Tirol'de yaşadı ve nazik tavırları, spora olan sevgisi, özellikle de avcılık ve avcılık ve sosyal başarıları sayesinde kocasının tebaası tarafından çok sevildi. Sarayı, kocasının yönettiği prensliğin büyüklüğüne göre çok büyük ve lükstü.

Sigismund döneminde özellikle Unter-Innthal bölgesinin engin mineral zenginliği açığa çıktı ve bu da Dük'ün zevklere, eğlencelere, sanatlara ve bilime cömertçe para harcamasına olanak sağladı ve bu da kısa sürede Innsbruck'taki Sarayı'nın Doğu Avrupa'nın en rafine, neşeli ve ilginç saraylarından biri olarak anılmasına neden oldu. Aynı zamanda Tirol, Sigismund'a çok şey borçluydu çünkü o cömert bir sanat hamisi ve her türden sanatçının işvereniydi.

[Sayfa notu: VENEDİK İLE SAVAŞ]

Eşi Eleanor'un ölümünden sonra 1484'te hem genç hem de güzel olan Saksonya Prensesi Catherine ile evlendi. Büyük bir yargıya sahip bir adam olmasına rağmen, Tirol ile ticareti ülkenin ticaretinde ve maddi refahında önemli ve değerli bir varlık olan Venediklilerle savaşa neden olma gibi ciddi bir hata yaptı. Venediklilerin Valsugana'daki mülkü olan bazı zengin gümüş madenlerine el konulmasıyla ortaya çıktı ve bu eylemden kaynaklanan gergin durum, kısa bir süre sonra, Nisan 1487'de Bozen'de düzenlenen büyük panayıra gelen Venedikli tüccarların mallarına zorla el konulmasıyla daha da kötüleşti. Yüz yirmiden fazla Venedikli tüccar da hapse atıldı. Ardından gelen savaşta Tirollüler sonunda galip geldi; ancak zafer, Tirol'ün o uzak zamanların büyük ticari gücüyle olan bu mücadelede çok şey kaybetmesi nedeniyle bir Pyrrhus zaferiydi. Venedikliler, Tirol ticaretini "boykot ederek", panayırlardan ve pazarlardan uzak durarak ve ülkenin zenginliğine önemli ölçüde katkıda bulunan Brenner Rotası'nı kullanmaktan kaçınarak hemen intikam aldılar. Sigismund, Dağ Krallığı'nın diğer yöneticileri gibi, Brixen Kardinal Piskoposu Cusa'lı Nicholas ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle Kilise'nin gözünden düştü. Bu anlaşmazlık, esas olarak ikincisinin Kilise'nin dünyevi otoritesi pahasına Kilise'nin gücünü yüceltme çabasından kaynaklandı. Sigismund'un kendi ülkesindeki dini meselelere ve güce karşı kayıtsızlığı, Roma Kilisesi'nin kendisine koyduğu yasağı kayıtsızca hatta kesin bir küçümsemeyle karşılamasını sağladı. Hatta Piskoposa savaş açmaya ve onu Brunneck'teki kalesinde kuşatmaya kadar gitti; bunun sonucunda hem Papa III. Calixtus hem de II. Pius tarafından aforoz edildi. Sigismund'un gerileme yıllarında kendini "Kilise'nin onayladığı şekilde kurtuluşu satın alma görevine" adadı ve Kilise'nin boğalarını, yasaklarını ve emirlerini hor gördü. "Manastırlar kurmaya koyuldu, büyük ölçüde hayırsever bağışlara bağışta bulundu ve
günahkarı affetmek isteyen ve tatmin edici parasal veya diğer şartlarda bağışlanmayı satın almaya istekli olan bir Kiliseye karşı başka şekillerde cömert davrandı. Bu büyük harcamanın bir etkisi de, Sigismund'un sanata, kadın sevgisine ve gösterişli eğlencelere olan himayesinin talepleri nedeniyle zaten çok "tükenmiş" olan ülkeyi yoksullaştırmaktı.

[İllüstrasyon: RITTEN'DEN GÖRÜNÜM S.B.]

[Sayfa notu: MAXIMILIAN I]

Kuzeni Maximilian (sonradan ünlü İmparator Maximilian I.),
1493'teki tahttan çekilmesiyle onun yerini aldı. Büyük ölçüde Tirol için ideal bir hükümdardı, cesur, bağımsız halkı yeni prenslerinin ruhundan, açık sözlülüğünden ve büyük kişisel cesaretinden etkilenmişti.
Savaşa düşkündü, Dönemin şövalyelik mızrak dövüşlerine ve oyunlarına eşit derecede bağlıydı ve tarihçilere inanılırsa, bu daha sert niteliklere, onu halkına daha da sevdiren nazik ve ulaşılabilir bir mizaç katıyordu. Saltanatının ancak sonlarına doğru onlarla temasını ve bağını kaybetti ve ülke üzerinde sürekli savaşların ve askeri operasyonların ağır vergilendirmeyi gerektiren ağır yükü nedeniyle bir ölçüde popülerliğini yitirdi. Biyografi yazarlarından, İmparator'un halkın ona karşı tutumundaki değişiklikten derinden etkilendiği ve birkaç kez bundan acı bir şekilde bahsettiği anlaşılıyor. Ölümünden önceki uzun bir süre boyunca her zaman tabutuyla birlikte dolaştı ve tabutunu "mimarların düşük maliyetle tasarlayabileceği ve yapımının prensleri mahvetmediği tek dar saray" olarak tanımladığı belirtiliyor. Maximilian'ın saltanatı sırasında Tirol'e Ampezzo bölgesi; Rovereto; Rattenberg, Kitzbuehel ve Kufstein'ın üç lordluğu; Riva ve Arco kasabaları; bugünkü Vorarlberg'in bir kısmı ve Pusterthal'ın bir kısmı dahil olmak üzere başka ve önemli yeni topraklar eklendi. Maximilian ayrıca başkenti Innsbruck'ta eğitim için bir şeyler yaptı ve burada ilk olarak 1494'te Milano'lu Maria Bianca Sforza ile ikinci evliliği sırasında kullanılan yeni bir saray inşa etti.

Yerine iki torunu, İmparator Charles V ve Arşidük Ferdinand geçti. Ancak, ilki topraklarının o kadar geniş olduğunu gördü ki, Avusturya'daki mülklerini (Tirol dahil) kısa süre sonra İmparator olan kardeşi Ferdinand'a devretti.
İkincisinin saltanatı uzun sürse de mutlu veya müreffeh bir
değildi. Ferdinand'ın sert bir şekilde bastırdığı Reformasyon'un getirdiği dinsel karışıklıklar ve bunun sonucunda köylülerin ayaklanmaları, onun adının Tirol'de nefret edilmesine yol açtı, öyle ki Schmalkald Savaşı'nda halk Charles V'i destekledi. Innsbruck'ta (Tirol'den ayrılmak için iki başarısız girişimden sonra) ordusunu hızla Tirol'e götüren ve Charles'ı yakalamaya niyetli hain dostu Saksonyalı Maurice tarafından şaşırtıldı. Yanında ordusu olmayan Maurice, Trent Konseyi'ne giderken Innsbruck'a vardığında, kaçmak için Mayıs 1552'de gece yarısı şiddetli yağmur altında sarayını terk etmek zorunda kaldı - sağlığı bozulmuş ve hayattan
yorulmuş bir adam. Ünlü Fransisken Kilisesi'ni, büyükbabası Maximilian I'in anısına, dünyaca ünlü mezarıyla Innsbruck'ta kuran Ferdinand'dı.

Ferdinand'ın 1564'teki ölümünden sonra, onun adını taşıyan ikinci oğlu Tirol tahtına geçti. Ailesinin büyük muhalefetine rağmen, Augsburg'lu bir tüccarın güzel kızı olan Philippina Welser ile evlenen ve sonunda İmparator'un evliliği onaylamasını sağlayan bu Arşidük'e romantik bir ilgi
duyuluyordu.[6]

Arşidük Ferdinand'ın otuz bir yıllık saltanatı, esas olarak Sanat'a verdiği teşvikle dikkat çekiyordu. Gerçekten de, bu dönemde ülke en yüksek kültürüne ulaştı. Şu anda Viyana'da bulunan ve çoğu otoritenin o döneme kadar oluşturulmuş en kapsamlı ve en güzel koleksiyon olduğu konusunda hemfikir olduğu dünyaca ünlü sanat koleksiyonu varlığını neredeyse tamamen ona borçludur. Innsbruck yakınlarındaki Ambras Şatosu'nda, şu anda birçok örnek açısından neredeyse eşsiz olan sanat hazinelerini bir araya getirdi; ve bunu yaparak, dünyanın tanıdığı ilk, en bilgili ve en seçici sanat koleksiyoncularından ve uzmanlarından biri olarak gelecek nesiller nezdinde konumunu sağlamlaştırdı.

[Sayfa notu: BİR KRALİYET ROMANI]

Ferdinand ve güzel eşi, evlilik hayatları boyunca birbirlerine bağlı kaldılar, ancak eşinin babası 1563'te evliliği tanıdığında, çiftin doğan çocuklarının Kraliyet doğumlu olarak tanınmaması konusunda anlaşmaya varıldı, bu ittifak morganatik olarak kabul edildi. Philippina'nın şiddetli bir şekilde öldüğüne dair hikayenin hiçbir gerçek temeli yok gibi görünüyor.

Ferdinand, ilk eşinin ölümünden sonra, dindar eğilimleri ve üzerindeki etkisi sayesinde Innsbruck ve çevresi birçok dini ev ve kurumu borçlu olduğu Mantua'lı Anna Katharina Gonzaga ile evlendi.

Ferdinand'ın ölümü üzerine, kendisinin ve Philippina'nın çocukları, bahsettiğimiz sebepten dolayı babalarının mülklerine ve unvanına
devralamadıklarından ve Anna Katharina ile olan evliliğinden çocukları olmadığından, Tirol 1595'te İmparator II. Rudolph'a geri döndü. İmparator kısa süre sonra kardeşi Arşidük Maximilian'ı Naip olarak atadı. Bu prens, Töton Tarikatı'nın başıydı ve Deutschmeister unvanını taşıyordu. Onun ölümünden sonra Tirol, 1622'de Innsbruck'ta Mantua'lı Eleanora Vincenzo ile ikinci evliliğini yapan İmparator II. Ferdinand'a geri döndü. Olay, bu tür eğlencelerin ihtişam ve sanatın gerçek zaferleri olduğu bir dönemde bile büyük bir ihtişamla kutlandı ve düğün şöleni Tirol soyluları tarafından sunuldu.

Ferdinand kısa süre sonra kardeşi Arşidük Leopold'u Naip olarak atadı ve 1632'deki ölümünden sonra, onun yerine dul eşi, iki oğlunun reşit olmadığı dönemde Tirol'ü yöneten akıllı ve güzel Arşidüşes Claudia Felicitas geçti. Baş danışmanı zeki ve seçkin Şansölye Wilhelm Biener'di. Arşidük Ferdinand Charles 1646'da reşit oldu (ve mülklerine kavuştu) ve erkek varisleri olmadığı için 1662'de kardeşi Francis Sigismund onun yerine geçti. Son adı geçenin saltanatı sadece üç yıl sürdü ve evliliğinin arifesinde aniden ve trajik bir şekilde sona erdi. Yaygın görüş, ölümünün Arşidük'e doktoru Agricola tarafından verilen zehire bağlı olduğunu, ikincisinin o zamanlar Arşidük'ün sarayından kovduğu bazı İtalyan soyluları tarafından suça teşvik edildiği varsayılmıştır. Sigismund'un ölümüyle ikinci Tirol-Habsburg hükümdar
soyunun sonu gelmiştir.

[Resim: ARLBERG TÜNELİNİN ÜSTÜNDE]

O zaman Tirol nihayet Avusturya İmparatorlarının eline geçti ve Tirol Prensi-Kont unvanı ve diğer yardımcı unvanlar hala bu imparatorlar tarafından taşınmaktadır.

DİPNOTLAR:

[1] Birkaç tanınmış otorite hala bu teoriyi kabul etmeyi reddediyor.

[2] Eisack olarak da adlandırılır.

[3] Mommsen "Corpus Inscriptionum Latinarum" adlı eserinde.

[4] W. Von Rodlow.

[5] Ülkenin adının kökenine ilişkin bu görüş, şunu da ekleyelim ki,
bazı otoritelerce tartışılmaktadır.--C. H.

[6] Bu görüş bazı otoritelerce tartışılmaktadır, ancak durum böyle görünmektedir.--C. H.

BÖLÜM II

TİROL, AVUSTURYA'NIN İMPARATORLUĞUN BİR PARÇASI OLARAK DAHİL EDİLMESİNDEN
GÜNÜMÜZE

Almanya'daki Katolikler ve Protestanlar arasındaki Otuz Yıl Savaşı (1618-1648) sırasında, Wallenstein ve İsveçli Gustavus Adolphus'un zaferleriyle ünlenen Tirol, mücadelede çok önemli bir rol oynamasa da etkisinden tamamen kurtulamamıştır. Ancak bir sonuç, Tirol'de önemli bir aile için oldukça önemliydi. Bu, Tirol ve Doğu Avrupa'nın çeşitli yöneticilerine mali yardımda bulunan Fugger'ların yıkımına yol açtı. Tratzberg ve Matzen'in iki ünlü kalesine sahip olmaları nedeniyle refahları veya başka türlü Tirol için önemliydi.

Ülkenin Avusturya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak tamamen dahil edildiği tarihten (1665) itibaren, ortak Avusturya-Almanya topraklarının tek varisi olan İmparator Leopold I'e saygı gösterdi. Onun
hükümdarlığı sırasında ve bu durum nedeniyle Tirol, İspanya Veraset Savaşı'na derinlemesine dahil oldu ve hem Fransızların hem de Bavyeralıların saldırı hedefi oldu, Leopold İspanya tahtına Avusturyalı talip oldu ve Fransız talip Louis XIV'ün torunu Anjou'lu Philip.

1703'te General Vendome komutasındaki Fransız birlikleri Güney'den Tirol'e girdi ve kuzeye Avusturya'ya giderken Trent'i kuşatma altına aldı; aynı zamanda Bavyeralılar, Tirollülere periyodik baskınlar düzenlerken neredeyse çok eski zamanlardan beri geçtikleri rotalarla ülkeyi ele geçirdiler. Uzun bir süre boyunca işgalciler başarılı oldu ve Unter-Innthal ve bitişik bölgelerdeki birçok köy ve kale yıkıldı. Başkentin ele geçirilmesi, Landsturm'un veya köylülerin genel toplanmasının ayaklanmasına neden oldu; ve 1703 boyunca bu yetersiz silahlanmış ama cesur Tirollüler ile Bavyera ve Fransız birlikleri arasında bir dizi şiddetli çatışma yaşandı. En dikkat çeken savaşlardan biri, Tirollülerin Bavyeralıların geçmek üzere olduğu Inn Nehri'nin üzerindeki Pontlatz Köprüsü'nü yıkmasının hemen ardından gerçekleşen savaştı. Bu çatışmada, Elector Maximilian Emmanuel liderliğindeki ikincisi, Landsturm'un çok daha zayıf bir kuvveti tarafından tamamen bozguna uğratıldı ve Kuzey Tirol'den geri püskürtüldü. Bu başarının ardından Tirollüler, enerjilerini General Vendome komutasındaki Fransız kuvvetine yoğunlaştırdılar ve onları İtalya'ya çekilmeye zorladılar.

İmparator Leopold I, Innsbruck'ta uzun süre kalmak istemediğinden, Tirol ve Vorarlberg Valisi veya Statthalter makamını yaratmıştı. Bu makam, geçen yüzyılın başlarında Avusturya ile yapılan Fransız ve Bavyera savaşları dönemi hariç olmak üzere, o zamandan bu yana dolduruldu.

İmparator, kuvvetlerinin nihai zaferini görmeye yaşamadı. 1705'te öldü ve yerine oğulları Joseph I. ve Charles VI geçti. İkincisinin 1740'ta ölümü üzerine, onunla birlikte Avusturya erkek soyunun
yok olması nedeniyle, İmparatoriçe Maria Theresa onun yerine
hüküm sürdü. Uzun
hükümdarlığı sırasında Vorarlberg, doğal süreçle feoffe soyunun
yok olmasıyla
Tac'a geri dönen bir İmparatorluk fief'i olması nedeniyle Tirol'ün
ayrılmaz bir parçası haline geldi. Maria Theresa ve kocası İmparator I. Francis,
1765'te oğulları Toskana Büyük Dükü Leopold'un (sonradan İmparator II. Leopold) İspanya Kralı III. Charles'ın kızı Maria Ludovica ile düğünü için Innsbruck'a geldiler. Tirollüler ve Innsbrucker'lar hükümdarlarına sıcak bir karşılama yaptılar ve şenlikler en görkemli ölçekteydi. Ancak neşe, İtalyan Operası'ndan döndükten hemen sonra sarayda ölen İmparator'un (Maria Theresa'nın kocası) ani ölümüyle gölgelenmeye ve sona ermeye mahkûmdu. Habsburg-Lorraine Hanedanı'nı kuran ve hala Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nu yöneten kişi, aynı zamanda Toskana Büyük Dükü olan Lorraine'li Francis Stephen'dı. [Sayfa notu: II. JOSEPH'İN REFORMLARI.]

Maria Theresa'nın 1780'deki ölümünden sonra yerine oğlu II. Joseph geçti ve tahta çıkmasıyla birlikte Tirol'de ve imparatorluğunun diğer kısımlarında birçok yenilik yapıldı. Onun yararlı ve liberal olarak tasarlanmış reformları, özellikle Kilise ile ilgili olarak,
siyasi ve dini işleri ayarlama ve anormallikleri ortadan kaldırma arzusuyla ortaya çıktı.

Joseph'in planı çok sayıda rahiplik, manastır, kilise ve diğer dini kurumların bastırılmasını veya kaldırılmasını kapsadığı için, eyleminin
mülkiyeti tehdit edilen Kilise'den en şiddetli muhalefetle karşılaşması şaşırtıcı değildir. 1677'de Leopold I. tarafından kurulan Innsbruck Üniversitesi'nin kapatılması gibi bir eylem, günümüzde hiç kimsenin anlaması kolay değildir. İmparator Joseph II.'nin reform planı, onurlu sebeplerden ve bazı çok ciddi şikayetleri giderme yönündeki samimi bir arzudan kaynaklanmış olmasına rağmen başarılı olmadı.

1790'da yerine kardeşi İmparator II. Leopold geçti. Üniversiteyi yeniden açtı ve selefinin dini evlerin bastırılması konusunda yaptığı çalışmaların çoğunu geri aldı. Ancak, sadece iki yıl hüküm sürdü ve ardından oğlu Almanya Kralı II. Francis ve Avusturya Kralı I. Francis geldi. Bu hükümdar, Avrupa tarihinde büyük ve talihsiz bir krizin yaşandığı bir dönemde tahta çıktı. Fransız Devrimi zirvedeydi ve ardından gelen "kanlı" Napolyon Savaşları dönemi Avrupa'yı uçsuz bucaksız bir kamp ve savaş alanına çevirdi. Ayrıca, olayların da kanıtladığı gibi, Tirol'ü sonsuza dek ünlü kılacak, halkının en iyi içgüdülerini geliştirecek ve ırkı kahramanca ve romantik bir ışıkta sergileyecek bir dönemdi. Tirol'ün bu dönemdeki konumunu anlamak için, "Dağlardaki toprakları" etkileyen mücadeleye yol açan olayları kısaca özetlemek gerekir. Avusturya-İtalyan toprakları olan Mantua, 1797'de Napolyon'un eline geçti ve genç general hemen Joubert komutasındaki bir orduyu Tirol'e gönderdi, ülkeye giden yollar 10 Mayıs 1796'da Lodi'deki yenilgilerinden sonra Avusturya kuvvetlerinin Karintiya'ya doğru geri çekilmesiyle neredeyse savunmasız kaldı.

[Sayfa notu: FRANSUZ İŞGALİ]

Güney Tirol'de bir kez daha Landsturm yükseldi ve yine köylü kuvvetleri (kendilerine "yırtık pırtık ceketler" adı küçümseyici bir şekilde verilmişti) sadece daha iyi silahlanmış değil, aynı zamanda daha kalabalık Fransız ve Bavyera işgalci müfrezeleriyle sevgili toprakları için müthiş bir mücadeleye giriştiler. Ancak Napolyon'un iyi denenmiş lejyonları bile onları eskiden Maximilian'ın bulduğu kadar korkutucu bulmaya mahkumdu.

Cesur von Worndle komutasında Inn Valley Landsturm, General Laudon ve Kerpen komutasındaki Avusturya kuvvetlerinin katıldığı Pusterthal'a doğru götürüldü. Napolyon'un birlikleri, iyi yönetilmiş olmalarına ve deneyimin ve strateji bilgisinin kendilerine sağlayabileceği tüm avantajlara sahip olmalarına rağmen, Tirollülerin gösterdiği
müthiş saldırı ve kahramanca cesarete karşı koyamadılar. Spinges'te şiddetli ve kanlı bir çatışma yaşandı ve bu çatışma köylü kuvvetlerinin zaferi ve ülkeyi boşaltmak zorunda kalan işgalcilerin tamamen hezimete uğramasıyla sonuçlandı. Aynı zamanlarda, Bozen yakınlarında bir avuç köylünün çok daha üstün bir kuvvetle çarpıştığı ve onu yendiği daha küçük bir çatışma daha yaşandı. Bu
aksi takdirde nispeten önemsiz olay, Passeyer köylülerinin bu küçük topluluğunun, uzun kahverengi sakallı, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam olan Andreas Hofer tarafından yönetildiği gerçeğinden
şöhret ve önem kazanmıştır. Hofer, daha sonra sevgili ülkesinin tarihinde çok büyük ve dikkat çekici bir rol oynayacaktır.

[İllüstrasyon: TİROL GÖLÜ'NDE GÜNEŞ BATIMI]

[İllüstrasyon: TİPİK BİR TİROL MANZARASI]

Spinges Muharebesi'nden sonra düşmanlıklar bir süreliğine 17 Ekim 1797'de Campo Formio Antlaşması ile sona erdirildi.

Fransızlara karşı bu ön mücadele sırasında, birçok otorite tarafından 100.000'den fazla köylünün ülkelerini savunmak için silaha sarıldığı ve bunların arasında birçok kadın ve genç kız olduğu tahmin edilmektedir. O dönemde Tirol'ün toplam nüfusu muhtemelen üç çeyrek milyonu geçmiyordu.

Ancak, Campo Formio Antlaşması ile sağlanan barış çok uzun sürmedi, çünkü 1799'un başlarında savaş tekrar başladı ve General Massena komutasındaki Fransızlar, bu sefer İsviçre üzerinden dağ geçitlerinden geçerek Tirol'e girdiler, Bavyeralılar, sınır boyunca Salzburg yönündeki akınlarla işgalcileri desteklediler.
Vorarlberg'deki Feldkirch yakınlarında gerçekleşen bir çatışmada General Massena yenildi; ve yeni bir saldırı gerçekleştiren Fransızlar, Paskalya arifesinde bölgedeki tüm kilise çanlarının çaldığını duyup bunları Landsturm'u çağıran alarm zilleriyle karıştırarak aceleyle niyetlerinden vazgeçtiler ve sınırı geçerek İsviçre topraklarına çekildiler. Marengo ve Hohenlinden'in 14 Haziran ve 3 Aralık'taki zaferleri, 9 Şubat 1801'de Luneville Antlaşması'nı getirdi. Bu antlaşmayla Brixen ve Trent Piskoposlukları (bir anlamda zaten Tirol'e aitti) ülkenin ayrılmaz parçaları haline getirildi.

Ancak, Avrupa'nın diğer bölgelerinde düşmanlıklar devam etti ve uzun savaş, Napolyon'un Kıta'yı ve özellikle Güneydoğu Avrupa'yı neredeyse kontrolsüz bir şekilde ele geçirmesiyle devam etti. Ulm'a kadar Avusturyalılar 17-20 Ekim 1805'te yenildi. Mareşal Ney komutasındaki Fransız ordusu daha sonra Innsbruck'a girdi ve işgal etti. Ardından, Napolyon'un birleşik Rus ve Avusturya güçlerini yendiği 2 Aralık'taki felaketle sonuçlanan Austerlitz Muharebesi geldi. İkincisinin gücü
parçalandı ve 26 Aralık 1805'te Pressburg Antlaşması ile, artık dört yüz yıldan fazla bir süredir Habsburg hanedanının başlıca mülklerinden biri olan Tirol, galiplere devredildi. Bavyeralılar kuzeyi, Fransızlar ise güney kısmını aldı. Ülke sadece bir süreliğine Avusturya'ya kaybedilmedi, hatta adı bile ondan alındı. Yeni sahipleri derhal onu üç ana nehrin adlarıyla bilinen üç bölüme ayırdı: Inn, Eisack ve Adige. Antlaşmayı takip eden yılın başında Bavyeralılar yeni topraklarının resmen mülkiyetini aldılar. Yaklaşık üç yıllık bir süre boyunca Tirollüler fatihlerinin yönetimi altında endişelendiler. Ancak zaman sadece boş mırıldanmalarla veya fatihin boyunduruğunu kölece kabul ederek geçmedi. Eski zamanlarda ve 1797 ve 1799'da toprakları ve özgürlükleri için cesurca savaşan köylüler, kaybedilen özgürlüklerini geri kazanmak ve güzel Tirol'lerinin gaspçılarını sonsuza dek sınırlarının ötesine
kovmak için bir kez daha sahaya çıkmaya hevesliydiler.

[Sayfa Notu: ANDREAS HOFER'IN YÜKSELİŞİ]

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe toplumun genel bir
ayaklanması, her biri ünlü olmaya ve ülkelerinin kurtarıcıları olarak gelecek nesillere geçmeye mahkum olan üç adam tarafından kademeli olarak örgütleniyordu. Bunlardan
Andreas Hofer, 1765'te Passeyer Vadisi'ndeki Sandyland'da Hancı ebeveynlerden doğdu, hem hayatında hem de ölümünde Rinn'de doğan Speckbacher ve sırasıyla "ateş şeytanı" ve "kızıl sakal" olarak bilinen uzun boylu, kızıl sakallı Kapuçin rahibi Haspinger adlı iki arkadaşından daha fazla parlamaya mahkumdu.

Hofer ve arkadaşlarının kendilerine verdiği görev kolay değildi.
Ülke sadece Bavyera işgal kuvvetlerinin askerleriyle değil, ihanetin bedeli kazanılmaya değer olduğunda her zaman ortaya çıkan casuslarla da doluydu. Hofer, Speckbacher ve Haspinger ve sadık arkadaşlarının dahil olduğu bu tür planlara katılan adamların cezası ölümdü.
Sadece yöneticiler için değil, en mütevazı katılımcı için de ölüm. Yine de plan başarılı oldu. Köylü ayaklanmasının örgütlenmesinde, İngiliz halkının kendi sınıflarındaki erkeklere ilişkin olağan anlayışından çok farklı olan Tirol hancıları veya _wirthe_ tarafından oynanan çok büyük ve önemli rolü hatırlamak ilginçtir. Genellikle, yaşadıkları ve _Wirthshaus_'larını korudukları köy topluluklarının en zengin ve en sağlam üyeleriydiler; aslında, köyün sosyal ve belediye yaşamının çoğu
burada yoğunlaşıyordu. Komşularının çoğundan daha bilgiliydiler, çünkü
köylere gelen her gezgin misafirperver çatılarına
ulaşıyordu; ve dış dünyanın yankıları tenha köylere
ulaştığında, bir bakıma, onların arasından sızıyordu. Hofer en büyük müttefiklerini ve en yetenekli yardımcılarını
bu adamlarda buldu. Bavyera işgali ve köylü ayaklanmasının ardından geçen üç yıl boyunca, Tirol'ün hancıları etraflarına, ülkelerini özgürleştirme konusundaki ortak bir arzuyla ateşlenen, aslında, yavaş yavaş farkına vardıkları
gizli düzenlemelerin tek bir kelimesini bile ifşa etmektense ölümü göze alacak küçük güvenilir adam grupları toplamakla meşguldüler. Hazırlıkların çoğu tamamlandığında Andreas Hofer, özgürlük mücadelesinde görünüşte terk ettiği cesur insanlara yardım etmekte çok beceriksiz ve isteksiz görünen Viyana Hükümeti ile Arşidük John'un şahsında bir yazışmaya başladı. Ancak Hofer ve arkadaşları İmparator veya danışmanlarından çok fazla kesin veya maddi teşvik almamış gibi görünseler de Viyana'ya gittiler, Arşidük ile birkaç görüşme yaptılar, Arşidük planlarına çok olumlu bakıyor gibiydi ve bu görüşmelerde sefer planı kesin olarak formüle edildi. Sonunda Hofer, ulusal kuvvetlerin Başkomutanı onuruna yükseltilmiş ve ülkenin çıkarları için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için tam yetkilerle St. Leonard'a döndü. Ancak Viyana'dan "yırtık pırtık ceketlerini" yumuşatacak silahlar veya disiplinli birlikler şeklinde herhangi bir destek alamadı. O zamanların en son silahlarıyla donatılmış, eğitilmiş ve denenmiş askerlere karşı bir sefere çıkan adamların cesareti tahmin edilemez ve kesinlikle fazla övülemez. Bavyera ve Fransızların, Pressburg Antlaşması ile Hofer yönetimindeki köylülerin ayaklanması arasındaki iki veya üç yıl boyunca ülkedeki hemen hemen her yerleşim yerinde başlattıkları sıkı silah aramaları nedeniyle, Tirol'ü istila eden ve neredeyse her kayanın altında gizlenen casus orduları tarafından
zorlaştırılmasa bile, herhangi bir miktarda yeni silah elde etmek ve depolamak mümkün değildi. Böylece, çoğunluğu bir asır önceki savaşta hizmet görmüş olan eski silahlar, çengeller, tırpanlar, sopalar ve dirgenler, kendi yaratıcılıklarıyla tasarlayabilecekleri veya köy demircilerinin
yapabileceği diğer silahlarla birlikte, Fransız ve Bavyera birliklerinin bazı hassasiyetlerinin silahlarına karşı kullanıldı. Köylü güçlerinin, savaş bilgisi açısından üstün, iyi silahlanmış ve disiplinli gazilere karşı mücadelede onları ayakta tutmak için sahip oldukları tek şey, yılmaz cesaret ve ülke ve dağ savaşları hakkında daha fazla bilgiydi.

[İllüstrasyon: THE SCHWARZHORN, S. TYROL]

Hofer'in Viyana'dan arkadaşlarıyla birlikte dönmesinin ardından Hanı, halk hareketine katılmak ve ülkeyi özgürleştirmek isteyen herkesin az çok gizlice uğrak yeri oldu. Birçok kişi, bize söylenene göre, gelen herkese bu kadar dolaylı olarak güvendiği için onu suçladı. Ancak itiraz edenlere aynı cevabı verdi: "Vatandaşlarım arasında hain yok." Güveninin yersiz olmadığı, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya neredeyse tüm Tirol'e yayılmış olduğu söylenebilecek kadar büyük bir komplonun sırrının, 10 Nisan 1809'da, ayaklanma için belirlenen zaman gelene kadar, her zaman hatırlanacak geceye kadar açığa çıkmamış olması gerçeğiyle bolca gösterildi. [Sayfa notu: SİLAHLANMA ÇAĞRISI]

O günün akşamı Passeyer ve diğer vadilerdeki köylüler, uzun, kızıl alev bayrakları halinde açık Nisan göğünün karanlığında yanan büyük ateşlerle silahlanmaya çağrıldı. Passeyer Vadisi civarındaki her tepenin işaret ateşi vardı ve bunlara uzak vadileri gölgeleyen dağlardaki diğerleri karşılık verdi. Ertesi gün Andreas Hofer, şafak vakti kendini, kutsal özgürlük davaları için silaha sarılmadan önce hepsi "itiraf eden" ve Kutsal Ayini alan yaklaşık 5000 adamın başında buldu.

Bavyeralılar hemen şiddetli bir saldırıya uğradı ve bozguna uğradı; ve 12'sinde, şafaktan kısa bir süre sonra, 15.000'den fazla köylü Hofer'in sancağı altında toplandı ve Innsbruck önünde belirdi. Yenilmez bir cesaretle Han'ın üzerindeki köprüyü ele geçirdiler, saldırıyla tepeleri ele geçirdiler ve şehre girdiklerinde General Bisson'un (birleşik Fransız ve Bavyera kuvvetlerinin komutanıydı) birlikleriyle şiddetli bir göğüs göğüse çatışmaya girdiler ve onu teslim olmaya zorladılar.

Kan kırmızısına boyanmış sokakların ölümcül çatışmasında ve köylülerin, Fransız ve Bavyera askerlerinin ve subaylarının Tirol'ün baskısıyla çiğnendiği bataklıkta, ikincisinin daha kaba silahları, ağır dipçikli çakmaklar, tarımda kullanılan geniş bıçaklar, sopalara takılı tırpan bıçakları ve dağ yamacındaki çalılıklardan kesilmiş coplar, düşmanlarının silahlarından daha ölümcül ve hatta daha etkiliydi.

Sonsuz karla kaplı dağların gölgesinde kalan eski sokaklardan aşağı; eski şehrin dar yollarına ve avlularına;
Eski Herzog Freidrich Strasse'nin kemerleri altından geçerek,
Tirollüleri süpürdüler, ilerledikçe öldürdüler, ta ki istilacılar,
bir çatlaktan diğerine sürülüp, açıkta vurulup, birçoğunu
hızla akan nehre düşene kadar
Han kıyıları boyunca geri çekilmeye zorlayana, aman dileyip teslim olana kadar.

Innsbruck'un eteklerinde, Wilten'de, ateşli Speckbacher
yaklaşık 5000 kişilik bir Bavyera kuvvetini kuşattı ve onları savaş esiri
aldı. Böylece, dört günden kısa süren bir çatışmanın ardından Tirollüler
Bavyeralıları yendi, Innsbruck'u ele geçirdi ve Fransız komutanı aman dilemeye zorladı. Ve ellerinde iki
general, 132 subay, yaklaşık 6000 adam, üç sancak, beş top ve 800 at vardı.

Nisan ayının sonuna doğru, Tirol, Bavyera'lıların hala Kufstein kalesini tutması dışında, işgalcilerden tekrar kurtulmuştu.

Viyana Hükümeti, Tirol'ün özgürlük mücadelesiyle ilgili olarak izlenen politikayı belirleyen birçok ciddi hatadan birini yapmıştı. Hakkında "her zaman çok geç gelip çok erken gittiği" söylenen General Chasteler'e en yüksek komuta verildi. Ve o andan itibaren Hofer, cesur silah arkadaşları Speckbacher ve Haspinger ile köylü birliklerinin elde ettiği avantajlar kaybedildi. Neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede Chasteler, kazanılan her şeyi kaybetmeyi başardı. Sonunda, kendisine emanet edileni elinde tutamaması o kadar belirginleşti ki Brenner'in ötesine çekildi ve Andreas Hofer'i, düşman tarafından yeniden fethedilmemiş Tirol bölümünü savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Fransızlar ve Bavyeralılar Innsbruck'tan kovulduktan bir aydan biraz fazla bir süre sonra tekrar zaferle içeri girdiler; ve böylece 20 Mayıs'ta Tirol bir kez daha her bakımdan fethedildi.

Ancak köylülerin cesur lideri, ülkesini Fransız ve Bavyera boyunduruğundan kurtarmak için bir kez daha üstün bir çaba göstermeye kararlıydı ve silah taşıyabilen herkesi bayrağına topladıktan sonra, işgalcileri Innsbruck'tan bir kez daha kovmanın ve çok sevdiği ülkeyi ikinci kez özgürleştirmenin memnuniyetini yaşadı. [Sayfa notu: AVUSTURYA'NIN EZİLMESİ]

Ancak bu zafer kalıcı olmaya mahkum değildi, çünkü Arşidük Charles komutasındaki Avusturya kuvvetleri 5 ve 6 Temmuz 1809'da Wagram'da Napolyon'un birlikleri tarafından ezici bir yenilgiye uğradı ve Znaim'de Tirol'ün göz ardı edildiği bir ateşkes veya en azından barış için dava açmak zorunda kaldılar. Diğer şeylerin yanı sıra, sonraki Antlaşma ile Avusturya tüm deniz kıyısını Fransa'ya ve önemli miktarda toprağı da Saksonya ve Bavyera'ya devretti. Ancak, Wagram'daki zaferlerinden hemen sonra gelen Fransız, Bavyera ve Sakson birlikleri, Mareşal Lefebre komutası altında Tirol'e girdi ve Avusturya ordusu, ilerleyen düşmanın önünde Innsbruck'tan tam bir geri çekilmeyle uzaklaştı. Hofer, kendisinin ve davasının İmparator ve danışmanları tarafından bir kez daha terk edildiğini fark etti. Hofer yine kurtarmaya geldi; ve bir ölçüde kaçak olmasına rağmen, az bilinen geçitlerden birinde, vadiden vadiye halkı bir kez daha sancağının etrafında toplanmaya çağırmayı başardı. Bu çağrılardan hiç kimsenin kesinlikle bilmediğini, onları "Andreas Hofer,
neredenim" diye imzalamayı alışkanlık haline getirmişti; buna karşılık kendisiyle iletişim kuranlar da "Nerede olursa olsun Andreas Hofer'e" diye hitap ediyorlardı. Bir kez daha kendi ölümsüz, tavizsiz vatanseverliğiyle yurttaşlarına ilham vermeyi başardı. Güçlerini Mittewald'ın bir geçidinde toplayarak düşmanın ilerlemesini bekledi. Daha sonra olanları tanımlamak için Albert Wolff'un heyecan verici ve canlı anlatımından kısmen alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız. General Rouyer komutasındaki Mareşal Lefebre'nin öncü birliği Sterzing'e doğru ilerledi; ve sonra yaklaşık 4000 kişilik bir Sakson birliği, isyancıları süpürme emriyle köyün ötesine Stilfes geçidine doğru atıldı. Eğitimsiz, kötü silahlanmış ve heterojen köylü güçlerinin Wagram'ın galiplerine başarılı bir şekilde direnebileceği fikri, Tiroller bu girişimde bulunacak kadar aptal olsalar bile, Mareşal ve subaylarına gülünç görünüyordu. Saksonlar bir süre boyunca ne bir muhalefetle karşılaşmadan ne de bir düşman keşfetmeden ilerlediler; ve sonra, tüm birlik,
yukarıdaki dağ yamaçlarından geçite tamamen girdiğinde,
aniden, korkutucu bir "Saldırıya ve aman yok" çığlığı duyuldu.

Bu çığlığı, binlerce köylünün, erkek,
kadın ve çocuğun, yaşlı ve genç, yamaçtaki kayaların arkasından, oyuklardan
ayağa kalkması izledi. Dik dağ geçidinden aşağı,
çarpık kayalar, ağaç gövdeleri, kereste yığınları, toprak ve taşlar, Tirollüler tarafından
bağlayıcı iplerden
kurtarılmış, önlerindeki her engeli süpürmüş ve sıkışmış Saksonların üzerine bir çığ gibi düşmüştü.
Sonra, onlar kendilerini enkazdan ve dolaşıklıklardan
kurtarmak için boşuna ve şiddetle mücadele ederken, köylüler dağ yamacından aşağı
hızla koştular ve şaşkın düşmanlarının üzerine
atıldılar, Hofer'in savaş çığlığını haykırarak, "Tanrı ve Ülkemiz için."

Düşman tamamen bozguna uğradı, geri kalanlar da geri döndü ve kaçtılar - Hofer, Speckbacher ve kızıl sakallı Kapuçin Haspinger önderliğindeki Tirollüler tarafından takip edilen Innsbruck'a doğru, bir elinde haç, diğerinde kanlı bir kılıç tutuyordu. Tirollüler Saksonlara karşı hiç merhamet göstermedi ve Innsbruck'a geri dönerken yüzlercesi öldürüldü.

[Sayfa notu: HOFER'İN ZAFERİ]

Bir haftadan biraz fazla bir sürede Hofer, Stilfes Geçidi'ndeki zaferinin ardından gelen güçlü bir hamleyle işgalciyi bir kez daha püskürttü,
Berg Isel'deki pozisyonu geri aldı ve karargahını Schoenberg'de kurdu. Bu tarihi sekiz günlük savaş ve zafer,
Tirol tarihinde "büyük hafta" olarak bilinir.

Ancak Innsbruck hala düşman işgalindeydi. Kasabayı almak, Hofer'den daha az cesur ve maceraperest bir komutan için duraklamalara sebep olabilecek bir görevdi. Ancak o, sevgili topraklarını işgal edenlerden tamamen kurtarmaktan geri duracak adam değildi. Planlar yapılmış, gün belirlenmiş ve ilerleme emri verilmişti. Saldırı sabahı, saat beşte, sabahın erken saatlerindeki ışığın neredeyse ürkütücü bir parlaklıkla üzerine düştüğü, komuta eden bir figür olan militan Kapuçin Haspinger, toplanmış köylü kalabalığının önünde ayin düzenledi. Köylüler, sıkışık saflar halinde diz çökmüş, perişan, bakımsız ama geçmiş zaferlerinin anılarıyla büyük işler yapmaya ilham almışlardı. Bu ciddi anmadan sonra Haspinger bir kez daha bir rahip olmaktan çok birlik komutanı oldu; eyerine atlayıp kılıcını çekti ve sol kanatta önderlik etti. Andreas Hofer'in kendisi merkezdeydi ve saldırıyı orada yönetti ve Innsbruck'a doğru yürüdü.

Çağdaş bir anlatı, kahramanı "dünyasal olmayan bir ihtişamla dönüştürülmüş, vatanseverlikle yanarak atını savaşa doğru sürüyordu." Fransızlar arasında General Barbonne lakabını kazandıran uzun sakalıyla, rüzgarda savrulan ve "Ülkeniz ve İmparatorunuz için ileri! Tanrı hakkı koruyacaktır!" savaş narasıyla, güçlerini o kadar karşı konulmaz bir şekilde yönetti ki, Mareşal Lefebre'nin birlikleri yol verdi ve şehri boşalttı. Ertesi gün, Kutsal Bakire'nin bayramı olan 15 Ağustos'ta, Hofer, muzaffer köylülerinin başında, başkente üçüncü kez muzaffer olarak girdi. Etrafında sevinçten uçarak, onu o kadar sıkı bastıran vatandaşlar vardı ki, birçoğu atının ayakları altında çiğneniyordu. Zaferin coşkusu, rahatlaması ve zaferiyle, Hofer tek sesle Tirol diktatörü olarak adlandırıldı. Ancak Hofer'in zafer anındaki tutumunu (cinsiyet farklılıklarına rağmen) Joan of Arc'ınkiyle ve Cromwell'le çok yakından ilişkilendiren garip bir benzetme vardı. Dar sokakları taşacak kadar dolduran kalabalığa dönerek, onların yukarı dönük yüzlerine nazik ve neredeyse acıklı bir bakış atarak, "Zaferle bağırmayın; Tanrı'ya şükran sunun ve dua edin." diye haykırdı. Fransiskenlerin kilisesinin kapısında atından indi ve Tanrı'ya şükranlarını sunmak için binaya girdi ve orada dua etmeye devam etti, askerlerinin ve yurttaşlarının büyük topluluğunun tezahüratlarından ve "Hochs"larından etkilenmeden, o saatte kilisenin sürekli açık kapılarından içeri giren sesler onun için kişisel bir önem taşımıyordu. Binadan ayrılırken, kurtarıcılarına sonsuz minnettarlıklarını ifade eden ileri gelen vatandaşlar tarafından karşılandı. Fakat cevaben, "Sakalım ve Aziz George adına, ülkemizin Kurtarıcısı ben değil, Tanrı'nın kendisi olmuştur." dedi.

Andreas Hofer, sadece bir savaşçı değil, aynı zamanda ülkesinin iyiliği için en yüce arzularla hareket eden bir yönetici olduğunu göstermeye mahkûmdu. Hükümetinin her eyleminde, adamın gerçek dindar ve vatansever karakteri tespit edilebilirdi. Ve Innsbruck'taki sarayda hüküm sürdüğü, Viyana'daki İmparatorunun onayını ve yardımını endişeyle beklediği kısa süre boyunca, davranışları onur, nezaket ve güçle damgalandı. Fakat ne yazık ki, zaferi kısa sürdü. Innsbruck'un geri alınmasından iki aydan kısa bir süre sonra, taze bir Bavyera ordusu Unter-Innthal yoluyla Tirol'e girdi ve Speckbacher'ı habersizce ele geçiren işgalciler, kısmi bir zafer kazandı; ve 10 Ekim felaketi geri alınamadan önce, Viyana Antlaşması kabul edildi (14 Ekim 1809), buna göre Habsburg prenseslerinden birinin eli Napolyon'a barışın bedeli olarak vaat edildi.

Bu yeni düzenlemeyle Tirol Bavyera'da kaldı ve Arşidük John bizzat Andreas Hofer'den silahlarını bırakmasını istedi. Hofer itaat etmedi. Kendini Viyana Antlaşması'nın asılsız olduğuna veya işgalcilerin ülkedeki yeni hakimiyetlerini sağlamlaştırmak için bir hile olduğuna ikna etti ve mücadeleye devam etmeye karar verdi. Ancak takipçileri, Avusturya Hükümeti'nin onları her zaman kendi savaşlarını tek başlarına yapmaya terk ettiği duyarsız tavırdan dolayı cesaretleri kırılmıştı. Speckbacher da bir avuç adam dışında herkes tarafından terk edilmişti ve bir süre saklandıktan ve bir mucize eseri yakalanmaktan kurtulduktan sonra Viyana'ya ulaşmayı başardı. Kapuçin Haspinger daha sonra ona katıldı ve sonunda Schoenbrunn yakınlarındaki Hietzing'in papazı yapıldı. Hofer için özgürlük mücadelesini o anda sürdürmenin faydasız ve hatta imkansız olduğu daha sonra netleşti; bu yüzden kendi sadık dost ve destekçilerinden oluşan bir avuç insanı dağıttı ve onlara "Çok geçmeden tekrar buluşacağız, çünkü Tirol yok olmayacak." dedi. [Sayfa notu: HOFER BİR KANUN KAÇAĞI]

Bu kehanet dolu sözlerle, sadık silah arkadaşlarıyla buluşması söz konusu olduğunda asla gerçekleşmeyecek olan Hofer, arkadaşlarıyla vedalaştı ve kaçak olarak
Passeyer Vadisi dağlarına kaçtı.

Fethedilen ve devredilen toprakların barışçıl işgalinin, büyük ölçüde Hofer'in yakalanmasına ve hapse atılmasına veya ölümüne bağlı olduğunu fark eden Bavyera ve Fransızlar tarafından başına bir ödül konuldu. Hofer, popüler bir kahraman olarak, vatandaşlarının
kalbinde çok yüksek bir yere sahipti; ve serbest kalması onun için sürekli bir tehdit oluşturacaktı.

Hofer, uzun bir süre, kendisini esir almak isteyenlerin uyanıklığından ve keşfinden
kaçmayı başardı. Teknik olarak ve Avusturya Hükümeti tarafından terk edilmesi nedeniyle, Arşidük John'un emriyle silahlarını bırakmayı reddettiği için bir isyancıydı. Sonunda, sıklıkla olduğu gibi, kan parası için kaçağı ele verecek kadar üs ve hain biri bulundu. Raffl adında birinin rehberliğinde, küçük bir Fransız askeri müfrezesinin desteğiyle, karmaşık dağ yollarının arasından, St. Leonard'ın yakınında, ancak diğer yerleşim yerlerinden uzakta bulunan Andreas Hofer'in ailesiyle birlikte aylardır yaşadığı şaleye doğru ilerlediler. Hofer, ülkesi için umutsuzluk, endişe ve yoksunluk yüzünden yıkılmıştı. Direnmedi ve hemen Mantua'ya götürüldü, dört Fransız subayı, bir piyade taburu ve bir süvari müfrezesi eşliğinde (şöhreti ve kaçma veya kurtarılma korkusu böyleydi). Avusturyalı yetkililer, kendilerine çok şey borçlu olan kahramanı kurtarmak için hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyor ve Hofer, General Bisson başkanlığındaki askeri mahkemede yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi.

[Sidenote: HOFER'IN ÖLÜMÜ]

20 Şubat 1810 sabahı, mahkumiyetinden kısa bir süre sonra hapiste yatan Andreas Hofer erkenden uyandırıldı ve ölmek üzere dışarı çıkarıldı. Kapılarda, yakalanıp Mantua'ya getirilen veya onu oraya kadar takip eden bir avuç arkadaşı ve silah arkadaşı toplanmıştı ve bunlar diz çöküp yanlarından geçerken ondan dua ettiler; Hofer bunu sakin bir şekilde verdi ve onu alanlardan çok daha az dışa dönük bir şekilde hareket etti.

Sonra, ateş eden ekibin durduğu Ceresa Kapısı'na doğru ilerledik. Hofer gözlerinin bandajlanmasını reddetti; diz çökmedi de. Ama
sarsılmaz bir cesaretle dimdik durarak,
onu dolu tüfeklerle öldürecek olan askerlerin sırasının karşısına dikildi. Kalan son parasını onbaşıya vererek, ona "Doğru nişan al." dedi. Sonra sakince ateş etme işaretini verdi.

Tüfekler çınladı, mermiler hedeflerine doğru hızla gitti ve Avrupa'nın gördüğü en asil vatanseverlerden biri inlemeden yere yığıldı.

Kendi son isteği üzerine, naaşı Mantua'da arkadaşı ve itirafçı babası Manifesti'nin bahçesine gömüldü. Orada on beş yıl yattı, ta ki bir gece Tirol Chasseur alayının üç subayı, Tirol kahramanının yabancı topraklarda gömülmesinden rahatsız olarak kalıntıları gizlice çıkarana kadar. Naaşı önce Bozen'e,
kısa bir süre sonra da Wilten Manastırı'na götürüldü. Daha sonra şöhretine layık bir cenaze töreni yapıldığında, heyetler Tirol'ün her yerinden, tarihinin en büyük kahramanına saygılarını sunmak için geldiler; ve Innsbruck sokaklarında belki de daha önce hiç görülmemiş bir kalabalığın ortasında, Andreas Hofer'in kalıntıları on iki hancı tarafından Fransisken kilisesindeki son dinlenme yerlerine büyük bir uygunlukla taşındı. Tabutun üzerinde şapkası, kılıcı ve nişanları vardı ve üzerinde 1819'da İmparator I. Francis tarafından soylulaştırılan ailesinin armaları vardı. Ve böylece, sevdiği Tirol'ün mermerinden oyulmuş bir mezara, bedeni toprağa verildi.

Hofer'in öldüğü yıl, Tirol üç parçaya bölündü.
İtalya güneyi aldı, Bavyera kuzeyi korudu ve İlirya güneydoğu veya Pusterthal bölgesini korudu. Böylece, 1813'e kadar üç yıl boyunca devam etti, ta ki Napolyon'un gücü Doğu Avrupa'da bir kez ve sonsuza dek kırılıncaya kadar, 16-18 Ekim'de Avusturya, Rusya ve Prusya'nın müttefik kuvvetleri tarafından Leipzig'teki şiddetli savaşta yenildi. Bu savaşta (''ulusların savaşı'' olarak bilinir) 400.000'den fazla adam savaşa girdi; bu sayının beşte biri öldürüldü. Müttefiklere, savaşın kritik bir noktasında, büyük bir Sakson kuvvetinin Napolyon'dan kaçması yardımcı oldu. Ertesi yıl Tirol, Ziller ve Brixen vadileri ile Windisch-Matrei'nin eklenmesiyle Avusturya'ya yeniden bağlandı. 27 Mayıs 1816'da, İmparator I. Franz (1806'da Almanya İmparatoru unvanından istifa etmiş ve yalnızca Avusturya unvanını elinde tutmuştu) halkın sadakatini kazanmak için Innsbruck'a girdi. Karşılanması çok
coşkuluydu, halk aynı anda hem özgürlüklerine kavuşmanın hem de Avusturya İmparatorluğu'na yeniden katılmanın sınırsız sevincini yaşıyordu.

1848'de Avrupa'yı saran devrimci heyecan sırasında, o zamanki Avusturya İmparatoru Ferdinand ve İmparatoriçesi Tirol'e sığındı; ve 1848 Avusturya-İtalya Savaşı'nda Tirollüler cesaretleri ve iyi nişancılıklarıyla kendilerini büyük ölçüde
fark ettiler.

Tirol'ün tarihiyle ilgili eklenecek pek fazla şey kalmadı. 2 Aralık 1848'de İmparator I. Francis Joseph, 1848 Devrimi'ni tetikleyen gerici politikasıyla güçlü Prens Metternich'in rehberliğinde ülkeyi on üç yıl yönettikten sonra tahttan çekilen amcası Ferdinand'ın yerine geçti. 
1859'da Venedik hariç Avusturya-İtalya eyaletleri, İtalya Krallığı'nın kurulmasından önce Sardunya Krallığı tarafından emildi. Sonuç olarak Tirol, Avusturya'nın İtalya'ya sınırı haline geldi ve önemi arttı. 1866'da Avusturya ile Prusya arasındaki savaş sırasında, Prusya, Güney Tirol'ü ele geçirme planında İtalyanları destekledi. Tirol Jager ve Schutzen kuvvetleri, kampanyada önemli bir rol oynadı ve 70.000 kişilik Avusturyalıların neredeyse iki katı kadar güçlü olan Victor Emmanuel'in ordusunu yendiği Custozza Muharebesi'nde büyük bir itibar kazandı. Daha sonra, Prusyalılar 3 Temmuz 1866'da Sadowa veya Koniggratz Muharebesi'nde Avusturyalıları yendiğinde ve Güney Tirol'ü ele geçirmek için yeni bir girişimde bulunulduğunda, sakinler eski cesaretlerinin ve kaynaklarının azalmadığını bir kez daha gösterdiler.

[Sayfa notu: BUGÜNÜN TİROL'Ü]

O zamandan beri Tirol hem huzurlu hem de müreffeh bir yer oldu;
sanatta ilerleme kaydetti ve iyi meyve veren bir eğitim sistemine sahip oldu.

Bu ayrıcalıklı ve güzel ülkenin geleceği ne olacak, kim bilebilir? Belki de sır Doğu Avrupa'nın şansölyelerinde saklıdır.

Ancak, çok taraflı Avusturya İmparatorluğu'nun kaderini koruyan bilge ve hayırsever hükümdar artık yaşlıdır ve son geldiğinde, Almanya'nın Adriyatik üzerinden Akdeniz'de bir limana sahip olma arzusunun gerçekleşme olasılığı olduğunda, Tirol'ün daha da fazla mücadeleye sahne olabileceğini tahmin etmek için, dikkatli bir gözlemcinin olayları önceden tahmin etme yeteneğine sahip olması gerekmez. BÖLÜM III

BAZI ÖZEL EFSANELER, GELENEKLER VE SPORLAR

Tıpkı İsviçre'de olduğu gibi Tirol'de de toprakların kendisi, tarihi, hatta jeolojik evrimi, bir ölçüde insanlarının karakterine ve mizacına yansımış gibi görünüyor. Tirol'de uzun süre kalıp bu gerçeğin farkına varmadan ve takdir etmeden geçilemez. Tirol halkının nezaketinde ve misafirperverliğinde, dış dünyadan uzak olma ve birbirlerine bağımlılık özellikleri yansıtılmıştır; "dağlar arasındaki topraklarının" konumu da bunu örneklemektedir. Bu özellikler, bireysel misafirperverliğin hanların ve bu tür ticari kolaylıkların yokluğunu telafi etmek zorunda kaldığı eski günlerdeki koşullardan kaynaklanmıştır (ve neyse ki en azından daha uzak bölgelerde henüz kişisel çıkar düşünceleriyle büyük ölçüde lekelenmemiştir). Aynı şekilde, insanların engebeli, vatansever ve sağlam doğalarında, sevgili topraklarının yapılandırmasıyla bir paralellik izlenebilir; aynı şekilde, onların tek yürekliliklerinde, dindarlıklarında, şiirsel özelliklerinde ve sadeliklerinde, çoğunluğun, eski zamanlarda küçük şeylerin endişesiyle rahatsız edilmeden, ve sonraki çağlarda, kendi sınırları dışındaki siyasi krizlerin, işgal ve boyun eğdirme girişimleriyle, vatanseverlik ve özveri gibi büyük ihtiyaçlarla güçlenerek sürdürdüğü tutumlu ve çalışkan hayatlar izlenebilir.

[Sayfa notu: KEYİFLİ BİR TOPRAK]

Bu nedenle, çiçeklerle bezenmiş üst otlakların, kayalık tepelere, buzullara ve karla kaplı yüksekliklere dönüştüğü, böylesine olağanüstü güzellikteki bir topraklarda yaşayan bir halkın; dağ yamaçlarından aşağı akan 
çatırtıların müziği ve
daha büyük sel uğultularının her zaman yanlarında olduğu; onları çevreleyen ve adeta onları dış dünyadan
kapatan büyük yüksekliklerin ebedi sessizliğiyle, ölümlülerin sıradanlığının ötesinde romantik güzellik,
efsane ve şiir takdiriyle donatılmış olmalıdırlar.

Daha önce gösterdiğimiz gibi, Tirol'ün dağlarla çevrili sınırları içerisinde çok fazla tarih ve birçok heyecan verici olay
yaşanmıştır. Ve,
günümüzde, ülke yavaş yavaş ama emin adımlarla Batı şehirlerindeki yorgun sakinler için keyifli bir tatil yeri haline gelirken,
vadilerinin çoğu, ülkenin hikayesini biraz bilenlerin
zihninlerine, geçmiş çağlar boyunca isimleriyle ilişkilendirilen heyecan verici olayların
ve efsanelerin dramatik ve romantik anılarını getirir.

Bu cezbedici topraklarda, ister yüksek ister alçak olsun, neredeyse hiçbir vadi, köy veya kasaba yoktur ki kendi efsanesi veya hikayesi olmasın. Ve neredeyse daha az seyahat edilen köşelerin hepsinde garip ve çoğu gezgin için anlaşılmaz lehçeler köylüler arasında hala varlığını sürdürüyor, buna rağmen Tirol'ün güney kısmının bile Almanlaşması yavaş yavaş gerçekleşiyor. Bu lehçelerden birinde veya diğerinde, eski zamanların bilginleri ve filologları Etrurya'nın antik dilinin anahtarının keşfedilebileceğini düşünmüşlerdir; ve daha modern günlerde aynı umut dile getirilmiştir, ancak henüz gerçekleşmemiştir. Mueller,[7] örneğin, Tirol veya Grisons'un tenha bir vadisinde "eski Rhaetian lehçesinin bir kalıntısı" biçiminde bilmecenin anahtarının keşfedilebileceğini düşünmüştür. Mueller'in umudu o zamandan beri bir ölçüde Steub'un çabaları ve araştırmaları sayesinde gerçekleşti. Steub, 1842'de Alp bölgelerindeki Tirol'de seyahat ederken, Etrüsk'e çok yakın bir lehçenin bazı parçalı kalıntılarını buldu. Ancak bunlar dil için çok önemli veya kapsamlı bir anahtar oluşturmaya yetecek kadar dolu değildi. Kitabı[8], seyahatlerinde karşılaştığı kasaba ve köylerin garip isimlerinin ilk başta kendisini yapmaya yönelttiği soruşturmaların, testlerin ve çıkarımların sonuçlarını içeriyor. Sonra bunları topladı ve bize "bunları Keltçe ile test etmeye başladığı, ancak hiçbir benzerlik bulamayınca başka testler denediği ve Etrüsklerle önemli bir başarı elde ettiği" söylendi, ancak bu, Rhaeto-Etruria'nın teorisini ve antik geleneklerini doğrulaması açısından özellikle değerliydi. Ancak, sonuçlarının çoğu, ne kendi dönemindeki ne de sonraki dönemlerdeki filologlar tarafından asla kabul edilmedi; ve benzetmeler içerdiği yönünde verdiği kelime örneklerinden bazıları, sıradan bir öğrenci için oldukça anlaşılmaz.

[Sayfa notu: DİL]

Her bakımdan Almanca ve İtalyanca, Tirol'de konuşulan dillerdir ve bunların bilgisi, seyahatin tüm olağan amaçları için yeterli olacaktır. Birincisi, Vorarlberg ve Kuzey Tirol'de; ikincisi ise Güney Tirol ve Waelsch Tirol'de yaygındır, ancak Almanca her iki bölgede de bulunur ve Güney Tirol'de oldukça yaygındır.

Ancak Vorarlberg'de şüphesiz İtalyan kökenli olan ve Venedik Cumhuriyeti'nin şu anda Tirol'ün bir parçası olan bir bölgeyi yönettiği dönemlerin kalan kanıtları olan çok sayıda kelime ve ifadeye rastlıyoruz. Örneğin, İtalyanca _gutto_, bir kutu veya
biberon, _guttera_ kelimesinde karşılık buluyor; _fazzoletto_, bir mendilden _fazanedle_; ve _gaudio_, yani neşeden _gaude_; ve _cappello_, bir şapkadan _schapel_ muhtemelen türemiştir. 

[İllüstrasyon: TİROL ALPLERİ'NİN BİR GÖRÜNÜMÜ]

Fransız kökenli veya Fransızca kelimelere belirgin şekilde benzeyen çok sayıda kelime Vorarlberg'in bazı bölgelerinde bulunmaktadır. _Gespousa_, bir gelin, _epouse_ ile belirgin bir filolojik yakınlığa sahiptir; ve _au_, su, çok benzer şekilde telaffuz edilir, _eau_'ya kadar izlenebilir ve hem Kuzey Tirol hem de Vorarlberg'de ortak olarak bulunur. _Shesa_, bir tuzak veya gig, Fransız _chaise_ ile belirgin bir benzerlik taşır. 

Hatta İngiltere bile, Tirol'ün belirli bölgelerinin sözlüğüne önemli sayıda kelime
katmış gibi görünüyor, ancak belki de
bunlar, daha kesin bir şekilde, her ikisinde de ortak hale gelen Almanca veya Norman Fransızcasından benzer şekilde türetilmiş kelimelerdir. _gulla_, bir
çukur; _gompa_, atlamak; _datti_, baba; _witsch_, cadı; ve diğer birçok
kelimede bu izlenebilir. Bu birkaç örnekten, Tirol'ün dili ve lehçelerinin, işgal ve gelişmenin birçok iniş çıkışını görmüş ülkelerde neredeyse her zaman olduğu gibi, birkaç dilden oluştuğu anlaşılacaktır.

[Sayfa notu: HALK HİKAYELERİ]

Bunları deneyimlemiş ve romantik güzelliğin büyük bir payına sahip olan Tirol'de ve hatta günümüzde bile bazı "ıssız yerlerde", efsanelerin, hurafelerin ve mitlerin neredeyse her yerde bulunması şaşırtıcı değildir. Neredeyse her köyün, kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuş ve tarihi ancak başka benzer, daha yaygın olarak bilinen ve daha kolay tarihlendirilebilen bir efsane, masal veya hurafeye benzetilerek belirsiz bir şekilde izlenebilen kendine ait bir köyü vardır. Birçoğu, şiirsel bir özgürlük ve değişen doğrulukla kaydedilen ve yeniden kaydedilen gerçek olayları kutsallaştırır, böylece en sonunda başlangıçta gerçeğe dayanan şey, zaman içinde çok fazla şiirsel imge ve kurguyla kaplanır. Bu hikayelerin ve olay anlatımlarının çoğuna her anlatıcı, bilgisi, hayal gücü veya sanatıyla ima edilen kendinden bir şeyler katmıştır; ve böylece bir zamanlar gerçek olan şeyler nihayetinde efsanelere dönüştü
birisi onları yazıyla veya baskıyla kalıcı bir biçimde
kaydedene kadar ülkenin her yerinde ortaktı. Sonra bir ölçüdeki
değişimler sona erdi.

Tirol bu efsanevi hikayelerle, batıl inançlarla ve mitlerle doludur, ki bunlara aslında ülkenin jeolojik durumu ve insanların basit
alışkanlıkları yol açmıştır. Antik çağlarda, kolayca izlenemeyen ve anlaşılamayan tüm Doğa yasalarının tezahürlerini doğaüstüne atfetmenin evrensel bir gelenek olduğunu hatırladığımızda, basit, basit ve eğitimsiz Tirol halkının yaşadıkları harikaların çoğunu buna atfetmiş olması şaşırtıcı değildir. Tirol halkının karakterinin çok dikkat çekici bir özelliği, batıl inancın insanların hayatında çok önemli bir rol oynadığı yüzyıllarca süren evrime ve doğaüstüne karşı düşüncesiz bir inancın varlığına rağmen, özellikle vatanseverlik, çalışkanlık, yaşamda tutumluluk, ahlak, misafirperverlik ve din gibi birçok erdemlerinin, diğer bazı uluslarda olduğu gibi, bozulmamış olmasıdır. Tirol'de bulunan şaşırtıcı ve doğaüstü bir karaktere dair birçok efsane arasında, Innthal'daki şirin küçük Taur köyüyle ilgili olan da vardır. Bu, on yedinci yüzyılda Wildbach'a bakan bir hücrede yaşayan bir keşişle ilgilidir.
Kırsal kesim tarafından sıklıkla Aziz Romedius'un kendisi olduğu söylenir,
ancak elbette durum böyle olamaz. Bir gece, kutsal adam her zamanki meditasyon ve duasıyla meşgulken,
inziva yerinin küçük penceresine bir tıkırtı duyuldu. Kapıyı açtığında,
gördüğü şaşkınlık, misafirperverliğini ve barınağını
özleyen karanlık yolcu değil, yakın zamanda ölmüş olan arkadaşı Taur rahibinin ruhuydu. Rahip, kutsal adamdan kendisine merhamet göstermesini rica etti ve şöyle dedi, "Bana merhamet et,
Baba, çünkü çektiğim acılar korkunç. Bir keresinde üç ayin emredilmiş ve ücretler ödenmişti, onları söylemeyi unuttum ve şimdi bu günah yüzünden
dayanabileceğimden daha fazla cezalandırılıyorum."

Sonra efsane, elini keşişin hücresinin dışındaki küçük verandadaki alçak çatıya koyduğunu ve
kutsal adamın daha sonra odunun kömürleştiğini ve işkence gören rahibin elinin izinin tahtada silinmez bir şekilde kaldığını gördüğünü söyler. Zavallı yalvaran adam, eski dostu keşişten ayinleri okumasını, kendisi için dua etmesini ve oruç tutmasını rica etti. Kutsal adam bunu sadakatle yapacağına söz verdi; ve sözünü tutarak, bir yıl ve bir gün sonra
ruh bir kez daha pencereye vurdu ve ona artık araftan kurtulduğunu söyledi. Şapelde en azından birkaç yıl önce asılıydı ve şimdi asılı olduğuna inanıyoruz, rahibin elinin izinin damgalandığı bir fayans, altında Şubat 1660 tarihli bir mucizenin anlatısı yazılıdır.

Özellikle Waelsch Tirol'de, belirgin bir şekilde İncil'den kaynaklanan veya ima edilen birçok halk hikayesi vardır. Muhtemelen bunlar, Hıristiyanlığın ilk yıllarında ve Orta Çağ boyunca nesilden nesile aktarılan İncil olaylarının sözlü versiyonlarıdır, ta ki zamanla ve çeşitli tekrarlarla kesin İncil karakterlerini kaybedene kadar. En sık karşılaşılanlardan biri, (çoğu Waelsch Tirol annesi tarafından çocuklarına anlatılır ve dramatik sonu ve erdemin zaferi nedeniyle favori bir hikayedir) Yusuf ve Kardeşleri hikayesine çok güçlü bir şekilde benzemektedir. Hikaye şöyledir: "Uzun zaman önce üç oğlu olan bir kral yaşarmış. İkisi oldukça büyümüş ama üçüncüsü çocukmuş ve babasının neşesi ve gözdesiymiş. Bir gün, av gezisine çıkmış olan kral, ayı ve dağ keçisi avından yorgun ve bitkin bir şekilde eve dönmüş, şapkasında takmaya alışkın olduğu en sevdiği tüyünü[9] kaybetmiş. Bir yaygara kopmuş ama kimse kaybolan eşyayı bulamamış. Sonunda küçük (Joseph) babasının yanına gelmiş ve ona daha fazla üzülmemesini, kendini dinlendirip dinlenmesini söylemiş, "çünkü," demiş çocuk, "ya ben ya da kardeşlerimden biri tüyü bulacaktır. "

Sonra kral, çocuktan memnundu ve şüphesiz
kayıp tüyü bulacak kişi olacağından umutluydu, "Tüyü bulan kişiye
krallığımı bırakacağım" dedi.

Üç kardeş aramaya koyuldu ve çok uğraştıktan sonra
en küçüğü aniden aradıkları nesneyi gördü. Fakat
Joseph'in krallığı miras alacağı düşüncesiyle kıskançlıktan deliye dönen iki büyük adam, onu bir ormana götürüp öldürdü ve
tüyü babaları krala götürerek, ikisinin de tüyü bulduğunu ve böylece ödülü birlikte talep ettiklerini söylediler. Kayıp olan kişiyle ilgili olarak
(Joseph) tüyü ararken onu kaçırdıklarını
ve aniden yukarı baktıklarında bir ayı tarafından ormanın derinliklerine doğru götürüldüğünü gördüler ve silahsız oldukları için onu kurtarmaya
çalışmaları imkansızdı. Kral kederden deliye döndü;
arama yapıldı, ancak ceset bulunamadı; ve
mecazi olarak bilinen yıl ve bir gün sonra bir çoban çocuğu (Joseph'in) kemikleriyle karşılaştı ve bunlardan birini alarak onu ilkel bir flüt veya çoban kavalına dönüştürdü. Hikayenin harikulade kısmı henüz
gelmedi. Çoban kavalı çalmaya başlar başlamaz, kaval, kıskançlık kurbanı zavallı çocuğun sesiyle,
tüm hikayeyi anlattı. Çoban kavalı krala götürdü ve onun önünde
çaldı. Kral dinledi ve anlatılan mucizevi
hikayeyi kabul ederek, orada bulunan ve şaşkınlık ve korkuyla
sarsılan iki oğlunun anında öldürülmesini emretti.

Tirol kulübelerinde ve evlerinde kış akşamları ateşin etrafında anlatılan benzer karakterde başka onlarca hikaye daha vardır. Bazıları, Külkedisi, Çizmeli Kedi, Jack ve Fasulye Sırığı (sadece dev, genellikle,
muhteşem bir serveti koruyan devasa bir kurbağa ile değiştirilir; bu servet,
sadece kurbağayı tek başına dövüşte öldürerek elde edilir; bu beceri, tabii ki, Prensesle evlenmek isteyen zavallı çocuk tarafından gerçekleştirilir),
Kırmızı Başlıklı Kız, vb. gibi kendi topraklarımızın masallarına benzer. Ancak, bunların bir açıklaması, haklı olarak
bir karşılaştırmalı halkbilimi kitabına aittir ve ayrıntılı bir açıklama için mevcut kitapta yerimiz yoktur.

[Sayfa notu: BAZI TUHAF GELENEKLER]

Tirol'ün farklı bölgelerinde hala geçerli olan birçok tuhaf
gelenek arasında, Noel ve All Souls ile ilgili olanlar
en hassas ve pitoresk olanlardır. Kuzey Tirol'de, özellikle de
Unter-Innthal bölgesinde,
Christnacht ve Weihnacht olarak adlandırılan Noel,
hamur, badem, armut dilimleri ve diğer konserve meyve ve kuruyemişlerden yapılan garip bir kek benzeri bileşim olan _Klaubabrod_ armağanıyla kutlanır; bu, en azından yabancıların çoğunluğu için, kişisel deneyimlerimize dayanarak,
"edinilmiş bir tat" olmalıdır. Zillerthal kızları _Klaubabrod_ yapımında özellikle iyi eğitilmiştir ve eğer yapımcı meşgulse, aile tüketimi için hazırlanan kişi,
ilk dilimi nişanlısı tarafından kesilmeli, sonra nişanlısı onu öpmeli ve aynı zamanda ona sevgisinin bir göstergesi olarak küçük bir hediye vermelidir. Eskiden Brixen Piskoposlarının, ev halkına ve
hizmetlerindeki herkese balık hediye etmeleri
gelenekti. Balık Garda Gölü'nden geliyordu ve gelenek gereği, hüküm süren Tirol Kontu ve Trent Prensi Piskoposu'nun topraklarından, aksi takdirde alınacak olan vergiden muaf olarak geçmesine izin veriliyordu.

Waelsch Tirol'de hala karşılaşılan ilginç bir Noel geleneği vardır. Bu gelenek, ailenin babasının bir masa veya rafa bir miktar un yığını koymasını içerir. Bunların içine çeşitli küçük hediyeler gizlenir ve çocuklar ve hane halkının diğer üyeleri kabul edildiğinde, yığınlarını kura çekimine veya bir yarışma veya rekabetin sonucuna göre alırlar. Hayvanların konuşma yeteneğine sahip olduğuna dair inanç, geçmiş çağlarda Hıristiyanlık boyunca yaygındı ve Tirol'ün daha uzak bölgelerinde ve vadilerinde hala yaygın; ve hayvanların söylediği ve insanların duyduğu şeylerin gerçekleştiğine dair garip hikayeler anlatılıyor, böylece hayvanlara açıkça kehanet yeteneği de atfediliyor.

Epifani'de, Tirol'ün birçok yerinde, İngiliz eski zaman "mummer"larına çok benzeyen performanslar sergileniyor.
Genellikle, kralları temsil edecek şekilde giyinmiş üç köy çocuğu, birinin yüzü siyah, evden eve şarkı söyleyerek dolaşıyor. Bazen bir Herod evin penceresinde beliriyor ve şarkılarına kafiyeli beyitlerle karşılık veriyor. Bundan sonra şarkıcılar sırayla ayağa kalkıp şarkı söylüyor ve kendilerine ikram edilse reddetmeyeceklerine dair geniş ipuçları içeren bir koroyla bitiriyorlar! Bunu nadiren veya hiç almamazlık etmezler, çünkü genellikle misafirperver köy halkı tarafından bu amaçla bir miktar önlem alınmıştır.

Epifani Arifesinde sığırların kutsanması bir zamanlar Tiroller arasında neredeyse evrensel bir uygulamaydı. Ancak bu,
büyük ölçüde durdurulmuştur, ancak uzak vadilerin bazı köylerinde hala mevcuttur.

Ayrıntıları sıklıkla değişse de, geleneklerin altında yatan belirli fikirlerin neredeyse evrensel yaygınlığını göstermek için, Waelsch Tirol'de Tüm Ruhlar'ın kutlanmasından alıntı yapılabilir; bu, uzak Japonya'daki Bon Matsuri Bayramı ile bağlantılı güzel ve hatta daha da acıklı törenlere belirgin bir şekilde benzemektedir. Waelsch Tirol'ün bazı bölgelerinde, günümüzde ölenlerin mezarları Almanya'daki uygulamada olduğu gibi süslenmese de, papazlar cemaat üyelerini kilise avlularında toplar ve mezarların ortasında diz çökerek Tespih duasını okurlar. Birçok yerde, _cuzza_ adı verilen ekmekler, fakirlere küçük para yardımlarıyla ve bazen de fasulye çorbasıyla birlikte verilir. Ancak, eski zamanlarda, ölenlerin ruhlarının
tazelenmesi için olan bu yardımlar, görünüşe göre ruhların ortaya çıkıp sevgiyle sağlanan yiyeceklerden yiyeceğine inanılarak, aslında mezarların üzerine bırakılırdı. Ayrıca, ruhların araf susuzluklarını giderebilmeleri için sürahiler, bardaklar ve
diğer kaplar da yerleştirilirdi. Bon Matsuri'nin Japonya'da bu kadar belirgin bir şekilde izlenebilmesi, daha az sembolik olan modern uygulamadan ziyade, bu sonuncu ve
eski uygulamadan kaynaklanmaktadır.

[Dipnot: TİROL'DE EVLİLİK]

Bir zamanlar çok yaygın olan ve hatta günümüzde daha
ücra bölgelerde bile bulunabilen ilginç gelenekler arasında, evlilikle ilgili olanlar en tuhaf olanlardır. Mayıs ayı, garip bir şekilde, pek sevilmeyen bir aydır; bizde ise durum tam tersi gibi görünüyor. En sevilen gün Perşembe'dir. Aslında, bir yazar, "Tirol'ün her yerinde Perşembe seçilir" demeye cesaret ediyor. Ancak, Pazartesi, Windisch-Matrei bölgesinin daha küçük vadilerinden birinde en sevilen gündür.

Düğünden önceki gece genellikle büyük bir dans verilir ve kasabalarda genellikle bu amaçla bir salon kiralanır, burada sözleşme yapan taraflar iyi tanınır, iyi bir konumdadır ve geniş bir arkadaş ve tanıdık çevreleri vardır; aynı koşulların yaşandığı köylerde ise genellikle şenlik için süslü bir ahır kullanılır.

Düğün ilan edildiği veya "dualar" yayınlandığı andan itibaren nişanlı kız "Pulpit Bride" veya _Kansel-Braut_ olarak bilinir. Bu köy düğün şenlikleri genellikle pitoresk ve hatta ortaçağ etkisindedir, çünkü köylüler sıklıkla eski zamanların kostümlerini giyer ve ahır çam meşaleleriyle veya aynı derecede ilkel yöntemlerle aydınlatılır. Dans sabahın erken saatlerine kadar, hatta
genellikle gün doğumuna kadar devam eder; ve ancak o zaman konuklar dağılır, daha çok tercih edilenlerden bazıları zengin bir kahvaltı için gelinin evine gider veya _Morgensuppe_ olarak adlandırılır. Bu devam ederken gelin genellikle kız arkadaşları tarafından giydirilir (birçoğu bu ilginç ve hatta heyecan verici törene sık sık katılır) ve kahvaltıya gelmeyenler dansa devam edebilir. Gelinlerin taktığı özel süslerden biri, altın iplikle işlenmiş uzun kurdeleler veya kırmızı deriden oluşan bir düğümdür,
kolun etrafına takılan mavi bantlar ve şapka kurdeleleri aynı renktedir. Bunların eskiden beri, giyen kişiyi guatr ve diğer şikayetlerden korumak için özel güçleri olduğu düşünülüyordu ve hala da öyledir.

Genellikle sabah saat on veya on bir civarında oluşan gelin alayı, müzisyenler tarafından yönetilir. Ancak konuklar başlamadan önce oturma odasındaki masanın etrafında toplanır ve mutlu çiftin sağlığını, kendilerinin önce içtiği büyük bir kaseden içerler. Gelinin en yakın akrabaları ve arkadaşları genellikle bir tür şeref kıtası oluştururlar ve "kuyruk taşıyıcıları" olarak bilinirler, ancak bir "kuyruk"un bir köylü veya alt orta sınıftan biri tarafından nadiren takıldığını düşünüyoruz. Bu "kuyruk taşıyıcıları" gelini çevreler ve kötü hava koşulları dışında şapkalarını ellerinde tutarak yürürler ve bazen çiçek çelenkleri taşırlar. Bazı bölgelerde rahibin geline kiliseye kadar eşlik etmesi gelenektir, bizim gibi gelinin oraya varmasını beklemek yerine, bir tarafında yürürken ebeveynler diğer tarafında yürür. Portakal çiçeği nadiren giyilir, ancak zenginler hariç; köylü kızlar bunun yerine bir dal veya biberiye çelengi takarlar, bu da İtalya ve İspanya'da yaygın bir uygulamadır. Bitki, Bakire'nin saflığının simgesi olarak kabul edilir ve bu nedenle çok değerlidir.

[Sayfa notu: KOSTÜMLER]

Çoğu zaman Tirol gelinleri özel bir gelinlik giymez, ancak
belki de bu vesileyle yeniden kesilmiş veya
ek olarak süslenmiş
olan bayram veya _festival_ elbisesi giyerler. Bu, Unter-Innthal'da bulunduğumuz bir düğünde de böyleydi,
nedimeler de geniş kenarlı kadife şapkalar, ayrıntılı işlemeli bolero şeklindeki korseler, kar beyazı keten kollar, kısa kadife etekler ve şık
önlükler ile pitoresk şenlik kıyafetlerini giymişlerdi. Ayakkabıları çoğunlukla siyah deridendi, bazılarının zengin kızların giydiği ayakkabılar kocaman gümüş tokalarla süslenmişti.

Bu vesileyle damat, gelinden pek de daha az neşeliydi. Kısa siyah kadife diz üstü pantolon giymiş, yeşil kadife çift önlü yelek, siyah ceket, kalın kahverengi örme yün çorap, gümüş filigranlı bir taç veya baş süsü ve ağır çıkıntıları olan devasa bir gümüş kemer giymişti, sadece göze çarpmakla kalmıyordu, aynı zamanda alayda neredeyse tiyatrovari bir figürdü. Ona bir rahip de eşlik ediyordu, ardından köyün en zengin adamı, en büyük miktarda arazinin sahibi ve bir belediye başkanına benzer bir pozisyonun sahibi olan köy hancısı geliyordu. Tirol köy hancısının İngiliz meslektaşından daha üstün kalibrede bir adam olduğu genel olarak kabul edilir. Genellikle dürüst karakterli ve ortalama bir köylüden daha üstün zekalı bir adamdır; ve sık sık yaptığı gibi hancılık dışında başka birkaç işi daha yürütür, aşırı içki tüketimine diğer ülkelerdekinden daha az ilgi duyar. Birçok düğünde, törenin belirgin bir özelliği olan şarkı ve müziğe yardımcı olmak için komşu köylerden ve mezralardan şarkıcılar
gelinin memleketine gelir. Bazen kilisede gelin tarafı tarafından yanan mumlar taşınır; ve iyi
yanmayan mumlar,
şirketin genç ve bekar üyeleri tarafından her zaman kaçınılır ve bir kenara atılır, çünkü
böyle bir mumu tutmanın, taşıyıcıların yıl içinde
evlenmeyeceklerinin kesin bir işareti olduğuna dair yaygın bir inanç vardır. Törenin sonunda, rahip bazen suyla karıştırılmış bir kadeh
baharatlı şarap
kutsadıktan sonra dağıtılır ve
tüm konuklar bundan
gelin ve damat adayının sağlığına içerler. Bu _Johannis segen_ (kelimenin tam anlamıyla John'un duası) için verilen eski isimde bazı otoriteler
Celile'deki Kana'da düğün şöleninde
gerçekleştirilen mucizeden kaynaklanan bir sembolizmi izlemeye meyillidir.

Tören gerçekleştirildikten sonra düğün
partisi kiliseden ayrılır ve Bretanya ve diğer ülkelerdeki benzer durumlarda olduğu gibi
hemen hemen dans başlar. Bazen,
gerçekten de, neredeyse kilise kapısında başlar ve böylece düğün
partisi müzisyenler eşliğinde köy hanına doğru ilerler. Eskiden, Tirol'ün birçok vadisinde, ilk başta ikramlar alındıktan sonra birkaç mil yarıçapındaki her hana sırayla gitmek neredeyse evrensel bir gelenekti. Çok yorucu bir
âdet hayal edilebilir. Bize, genellikle her ziyarette ikramların işaretlendiği söylendi, ancak günün gerçek işi, düğün ziyafeti,
henüz gelmemişti!

Eski zamanlarda -bu gelenek, keşfedebildiğimiz kadarıyla artık kullanılmıyor- aynı zamanda bu amaç için ayrılmış olan
sığırın kesilmesi uygulamasıydı.
Hayvanın her olası eklemi ve kısmı, hatta başı ve ayakları bile sırayla servis edilirdi.

[Dipnot: BİR TİROL DÜĞÜNÜ]

Günümüzde bile saatlerce süren ve eskiden, eski bir yazarın dediği gibi, "çok zaman alan bir ziyafetin sonunda, çoğu zaman masaya oturan birkaç kişi fazla çaba gösterebilene kadar bütün gün ziyafete ayrılırdı," sağdıç veya önde gelen bir sağdıç ayağa kalkar ve konuklara sunulan yemekten
memnun olup olmadıklarını sorar. Söylemeye gerek yok ki, böyle bir soru her zaman takdir dolu alkışlarla karşılanır. Sonra, eskiden günümüzden daha sık olarak, konuşmacı genellikle aşağıdaki tarzda bir şeyler söyleyen ve durumdan duruma veya hatta bir nesilden diğerine pek değişmeyen küçük bir vaaz vermeye devam ederdi. "Katıldığımız iyi armağanlar Tanrı'nın elindendir. Bu nedenle O'na şükran sunulmalıdır. Ve daha da fazlası, bizi kendi suretinde ve akıllı varlıklar olarak yarattığı için merhameti için yapılmalıdır, tarlanın vahşi hayvanları veya sürüngenler veya inanmayanlar olarak değil. Sadece O'na teşekkür etmeli ve kendimizi alçakgönüllülük ve minnettarlık ruhuyla O'na yöneltmeliyiz ve O bizimle birlikte kalacak ve Celile'nin Kana'sındaki düğün şölenindekilerle birlikte gidecektir." Yaşamdaki diğer görevler ve özlemler genellikle ele alınırdı ve
kendilerinden birinin konuşması olduğu için, konuşmanın basit dindarlık ve sade dindarlıklarıyla ayırt edilen bir insan ırkı tarafından ek bir dikkatle dinlendiğine inanabiliriz.
Teşvik genellikle
bir Paternoster'ın yüksek sesle söylenmesi ve orada bulunan herkesin "Meryem Ana" demesiyle takip edilirdi.

Genellikle bu hitaptan sonra, asıl şölenin ikramlarından daha hafif türden başka ikramlar gelir. Bazıları özel tasarımlıdır ve
şekilleri ve süslemeleri sembolik bir anlam taşır, bazen diğer ülkelerdeki düğün yemekleri ve süslemeleri gibi.
Bundan sonra konuklar genç çift için sahip oldukları hediyeleri getirirler.
Doğal olarak cömert ve sıcakkanlı insanlardan gelen bu ikramlar genellikle sadece yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda değerlidir ve yeni kurulan ev hanımlarına büyük bir yardım sağlar.

Sonra, en yoğun istekler fazlasıyla tatmin edildiğinde, tüm süreç boyunca aralıklarla çalan müzisyenler dans ezgileri çalar ve grubun daha genç ve genellikle daha yaşlı üyeleri en sevdikleri kapalı alan eğlencesi olan dansa dalarlar. Tirol köylü danslarının çoğu aşırı derecede pitoresk ve tuhaftır, ancak performanslarında biraz gürültülü ve canlıdır. Bir veya ikisinde hem erkekler hem de kızlar sadece ayaklarıyla değil, aynı zamanda uyluklarına ve kalçalarına vurarak da tempo tutuyorlar. Ve genç erkekler, neşeli yelekler, siyah kadife veya deri diz altı pantolonlar ve genellikle hoş bir yeşil keçe tonunda yüksek tepeli şapkalar giyerken daha enerjik hale gelirken, partnerlerinin üst gibi dönüşleri sırasında kısa, kabarık etekleri genellikle bele doğru yükselir ve şekilli ve güçlü uzuvların genişliği neredeyse geleneksel bir bale kızınınkiyle yarışır. Vals, _dreher_ ve _allemande_ tipindeki diğer danslar daha zarif ve daha az "zıplayan" karakterdedir. Dans gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam eder ve bu durumlarda çok fazla yemek yenmesine rağmen aşırı içki içilmemesi ve gerçek sarhoşluk vakalarının çok az ve nadir olması dikkat çekicidir. Vadilerin birçoğunun -özellikle Zillerthal, Iselthal ve Groedenerthal- kendilerine özgü düğün gelenekleri vardır. Ve Almanya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, birçoğunda, gelinin düğün ziyafetinde otururken jartiyerlerinden birini çalıp maskot veya hediyelik eşya haline getirme geleneği hala devam etmektedir.

[Dipnot: TİROL SPORLARI]

Her türden spora duyulan sevgi, Tirol doğasının doğasında var gibi görünmektedir;
ve bu, insanların yaşadığı temiz hava ve canlandırıcı iklimle birlikte, yüksek vadilerde her zaman devam eden Doğa güçleriyle zorlu bir varoluş mücadelesiyle birlikte, sadece Tirol halkının dayanıklı ve güçlü bir ırk olmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda uzun zamandır ayırt edildikleri çalışkanlık, dindarlık, ahlak, tutumluluk ve dürüstlük gibi özel niteliklerle de çok ilgilidir.

Atletik festivalleri Westmorland, Cumberland ve bizim topraklarımızın Highland toplantılarına paraleldir ve sporlar karakter olarak önemli ölçüde benzerdir. Ancak en popüler olanlar şüphesiz bir hedefe atış veya _Scheibenschiessen_ olarak adlandırılan ve güreştir.

Tirol tüfeği, genellikle _stutz_ olarak bilinen kısa namlulu bir tüfektir,
sadece ulusun tarihinde değil,
aynı zamanda halkın ev yaşamında da önemli bir rol oynamıştır. Daha
uzak vadilerin çoğunda, en azından geçmişte, ekmek kazanan adını hak etmiştir, çünkü onunla avlanan oyun sayesinde birçok hane büyük ölçüde geçimini sağlamıştır; geyik, dağ keçisi ve
diğer öldürülen hayvanların derilerinden ise giyim eşyaları yapılmıştır. Tüfeğin çakmaklı tüfekten günümüzün daha modern tüfeğe kadar tüm evrimsel aşamalarında sürekli kullanılmasına, Tirol halkı Avrupa'nın en iyi nişancıları arasında olma ününü borçludur; bu özellik, ülkelerinin işgalcileriyle olan çeşitli mücadelelerinde çok önemli bir rol oynamıştır. Güreş, Tirol vadilerinde popülerdir; ancak hiçbir yerde pitoresk ve romantik Zillerthal'dan daha popüler değildir. Bir köyün şampiyon güreşçisi, eskiden bizim için köyün "dövüşçüsü" olarak anılan kişi, bu ayrıcalığı ne aşk ne de para için takas etmeyecek önemli bir kişidir. Güreşçiler, farklı güreş okullarının kurallarını izleyen "Roblar", "Mairraffer" ve "Haggler" olmak üzere üç türe ayrılır. Eskiden bu spor sevgisi veya belki de bu spordaki üstünlük, sıklıkla suç sahnelerine ve kan dökülmesine yol açardı. Genellikle on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda bilinen soyguncular ve yağmacılar, güreşçiler olarak büyük fiziksel güçler edinmiş ve bunun sonucunda geçimini sağlamak için eşkıyalığa yönelmiş kişilerdi. Gerçekten de, geçmiş çağlarda nişanlılarından zorla kaçırılan güzel kızlara dair hikayeler anlatılır; reddedilen talip (ya da belki de kalbini belirli bir kıza
bağlayan bilinmeyen rakip) bir güreş müsabakasında rakibini öldürmüştür. Bu koşullar altında cinayet niyetini kanıtlamak sadece aşırı derecede zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda ırkın "spor" içgüdüsüne ve kadının en güçlüye düşmesi gerektiği şeklindeki ilkel fikre de aykırıydı. Bowling ve bowling oyunu da favori eğlencelerdir ve özellikle sonuncusuna dair birkaç romantik hikaye vardır. Gerçekten de, günümüzde bile oyunun elfler, cüceler, goblinler ve belirli dağlarda, ormanlarda ve derelerde yaşadığı veya buralarda yaşadığı varsayılan "küçük halk" arasında da popüler olduğuna dair izler bulunabilir, yalnızca bu doğaüstü halklar çoğunlukla Tirol dağ evlerindeki şöminelerin etrafında duyulan efsanelerde ve halk hikayelerinde altın ve gümüş toplar ve kafataslarıyla oynarlar. [Sayfa notu: HAYALET EFSANESİ]

Bu oyun ve on beşinci yüzyılda Frederick tarafından Boş Çanta ile yıkılan, artık harap olmuş ve bir zamanlar güçlü ve ünlü Starkenberg kalesine bağlı ruh
oyuncularıyla ilgili garip bir hikaye vardır.

Hikayeye göre, bir zamanlar dağ yamacındaki karanlığa yakalanan bir seyyar satıcı
yolunu kaybederek antik _schloss_'a geldi ve geceyi orada geçirmeye karar verdi. Yıkık salonun çimenli zeminine uzandı ve çantasını başının altına
yerleştirdi ve uykuya daldı. Birkaç saat uyudu ve sonra komşu bir köyün saatinin gece yarısını vurmasıyla uyandı. Son vuruş yamaçtaki kayalar arasında yankılanırken, tam zırh giymiş on iki hayalet figürün salona doğru ilerlediğini ve toplar yerine kafatasları kullanarak bir
bowling oyunu oynamaya başladığını görünce
şaşırdı.

[İllüstrasyon: MALSER HEIDE'DEN ORTLER]

Şimdi seyyar satıcının sadece iyi bir güreşçi ve büyük fiziksel güce ve cesarete sahip bir adam olmadığı (aksi takdirde geceyi geçirmek için
muhtemelen perili bir harabeyi seçmezdi), aynı zamanda
doğduğu köyün şampiyon bowling oyuncusu olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden
becerisini hayalet şövalyelerin
becerisine karşı koymayı teklif etti. Meydan okuması
kabul edildi ve sonunda hepsini yendi ve şaşkınlığına
kazandığı zaferden dolayı iğrenmek yerine,
yeteneği sevinç çığlıklarıyla
karşılandı ve onunla konuşan ruhlardan biri
şimdi araftan kurtulduklarını söyledi ve sonra hepsi kayboldu.
Çok şaşkına dönen seyyar satıcı,
onun zırhlı
adamların daha ayrı kapılardan salona girdiğini görünce nereye kaybolduklarını görmek için döndü. Dikkatlice kilitledikten sonra
hepsi anahtarları seyyar satıcıya getirdiler ve her kapı için doğru olanı bulmaya çalışmasını rica ettiler. Hiçbir şey utanmadı
her anahtar, kapı ve hayalet ziyaretçinin birbirinin aynısı olması nedeniyle zor olan görevi üstlendi. Ancak,
görevini başarıyla tamamlamayı başardı ve
ruhların minnettarlığıyla
bunaldı, tıpkı çanak çalan meslektaşları gibi, bu başarılarıyla onları işkenceden kurtardığını söylediler.

Beklendiği gibi, şimdi sahneye şeytanın çıkması
sırasındaydı ve hemen göründü, seyyar satıcıyı kurbanlarından bazılarını bu şekilde çaldığı için sert bir şekilde azarladı ve
kendisinin (şeytanın) kaçınılmaz olarak seyyar satıcının ruhunu elde etmeyi başaracağını ilan etti. Ancak, ikincisi o kadar kolay elden çıkarılacak değildi ve ruhunu kendisi ile Şeytan arasında oynanacak bir bowling oyununa
bahse girmeyi teklif etti. Söylemeye gerek yok ki, ikincisi yenildi ve şafak vakti geldiğinde yarasa benzeri kanatlarının korkunç bir şekilde
vuruşuyla ve sıcak kükürtlü nefesiyle
havayı kirleterek kaçtı, böylece çimenler yer yer kurudu.

Seyyar satıcının böylesine ilginç bir deneyimi kendine saklaması pek olası değildi ve bu yüzden zamanı geldiğinde, gece karanlığında yolunu tuttuğu köye
geldiğinde hikayeyi anlattı. Köylüler şaşkın bir şekilde harap kaleye gittiler ve işte seyyar satıcının söylediği gibi kavrulmuş çimenler oradaydı. Tirol'ün sporları ve eğlenceleriyle bağlantılı olarak anlatılan diğer aynı derecede ilginç ve romantik hikayeleri alıntılamak kolay olurdu,
ama seyyar satıcı ve hayalet şövalyeler veya silahlı adamlar
yeterlidir. Her halükarda, bu ilginç insanların sıradan günlük yaşamları ve eğlenceleriyle bile
efsanevi bilgi ve romantizmin ipliklerinin ne kadar
iç içe geçmiş olduğunu göstermeye hizmet edecektir.

DİPNOTLAR:

[7] "Etrusker", Einl. 3, 10 _ve devamı_

[8] "Ueber die Urbewohner Raetiens und ihren Zusammenhang mit den
Etruskern."

[9] Veya süs.

BÖLÜM IV

INNSBRUCK, TARİHİ, İNSANLARI VE HAZİNELERİ

İster batıdan, ister kuzeyden, ister doğudan veya güneyden demiryoluyla, Innsbruck'a ulaşım pitoresk ve hatta
harika bir şekilde güzeldir. Ancak, çoğu İngiliz ve Amerikalı gezginin, Zürih ve Arlberg demir yolu üzerinden, uzunluğu altı buçuk milden fazla olmayan, üzerinde karla kaplı zirvelerin ve buzulların yükseldiği muhteşem tüneliyle, Tirol'ün eski başkentine geldiğini düşünüyoruz.
Bu rota, zirveleri tertemiz ve sonsuz bir kar örtüsüyle kaplı, yüksek dağların eteklerinde uzanan bir dizi derin geçitten oluşan bir zevk harikası dünyası sunar. Bir anda tren, sanki hat bir kaya rafının üzerine serilmiş gibi, yamaç boyunca yavaşça tırmanan dik bir eğimi geçer ve bu kaya rafından aşağıdaki köpüren akıntıya
düşmesini ancak bir mucize engelleyebilir; bir sonraki, birçok tünelden birinin karanlığına dalmak,
bir veya iki dakika sonra bir ışık parıltısına ve daha da büyük güzellikteki manzaralara
çıkmak. Arlberg demiryolu yalnızca bir mühendislik
zaferi değil; aynı zamanda sanatsal bir
zaferdir. Avrupa'daki birkaç hat, nispeten kısa bir mesafede
daha büyük bir çekicilik veya manzara çeşitliliği sunar. Tirol'e buradan girmek, ülkeyi olduğu gibi görmektir, büyük ölçüde
Napolyon'un ordularının aynı amaçla İsviçre sınırından, Innsbruck'tan girdiği günlerden
bu yana değişmemiş.

Feldkirch'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra vadi, hat Bludenz'den yukarı doğru tırmanıp güzel Kloster Thal'den geçerken daralmaya başlar; ve Langen'de aniden Alp otlakları bölgesine girilir ve aşağıdaki vadiden inek çanlarının müzikal
şıngırtısı duyulabilir ve tepe yamaçlarında sürülerine bakan pitoresk köylü grupları keşfedilebilir. Ardından, 26 fit genişliğinde ve 23 fit yüksekliğinde olan ünlü Arlberg tünelinden çıkış gelir, altı buçuk mil karanlık, St. Anton geçildiğinde muhteşem manzaralarla takip edilir ve hat, zirvelerinin çoğu karla kaplı olan yüksek dağlar arasındaki dar Stanzer vadisinden geçer. Kısa süre sonra, yaklaşık 150 yard uzunluğundaki tek bir kemerde, Patznaum vadisinin geçidini kaplayan harika Trisanna Viyadüğü'nü geçer, dibinde, hattın yaklaşık 200 fit altında, buzul akıntısı akar ve oradan eski Wiesberg Kalesi'ni geçerek, geniş bir vadide yer alan ve hakim kalesi olan Landeck'e doğru ilerler. Landeck'ten bir faytonla Innsbruck'a Finstermunz anayolu boyunca Sulden ve Trafoi üzerinden rahat bir şekilde
ve oradan Avrupa'nın en yüksek fayton yolu olan Stilfserjoch boyunca ulaşılabilir, bu yol deniz seviyesinden 9055 feet yüksekliğe kadar tırmanır. Bu yol, 1820-25 yılları arasında Avusturya Hükümeti tarafından inşa edilmiştir ve Ortler ve Monte Cristallo'daki sonsuz kar bölgesinden Val Tellina'nın asmalarla kaplı yamaçlarına kadar harika bir çeşitlilikte enfes manzarayı kapsar. Ancak en etkileyici manzara, geçidin Tirol tarafında bulunur. Landeck'ten hat birçok başka pitoresk köyden geçer;
tarihleri ​​ciltler dolusu olan kaleler, neredeyse her dağ yamacında
çıplak ve sert bir şekilde duruyor gibi görünür, bazıları artık sadece harabe, diğerleri
geçmiş bir çağın harikulade kalıntıları, bazen çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarla çevrili, diğerlerinde ise
üzerlerinde durdukları kayalık burunların tabanlarını yıkayan
hızlı akan sellerle yarı çevrili, birinin üstünde ise her iki tarafta Doğu Alpleri'nin sınırsız buzulları ve
kar yamaçları yükselir. Böylece her zaman ilginç ve güzel manzaralar arasından
sonunda Innsbruck'a yaklaşılır.

[Resim: TRİSANNA VİYADÜĞÜ VE WIESBERG KALESİ]

[Resim: ZİLLERTHAL'DEN BİR GÖRÜNTÜ]

[Kenar Notu: INNSBRUCK]

Innsbruck, tarihi ve iklimsel olarak ünlü, 50.000'den fazla nüfusa sahip Tirol'ün başkenti olmakla kalmayıp, aynı zamanda doğuya Viyana ve Doğu'ya ve güneye İtalya'ya gidebileceğiniz iki önemli demiryolu hattının kavşağıdır.

Tüm Tirol kasabaları arasında Innsbruck'un en az ulusal olduğu söylenmiştir. Gerçekle renklendirilmiş olsa da böyle bir ifadenin biraz nitelendirmeye ihtiyacı vardır. Mevsiminde kesinlikle kozmopolit bir hava yaratır ve sokaklarında çok sayıda İngiliz, Avusturyalı, Alman, Fransız, Amerikalı, İtalyan ve Anglo-Hintliyle karşılaşırsınız; oyunlar ve eğlenceler önemli bir neşe topluluğu oluşturur. Ancak
kasaba yine de tarihi anılar,
antik binalar ve insanlarının misafirperverliğiyle oluşan yerel cazibesini koruyor.

Kuzeyde, Bavyera ovalarından gelen soğuk rüzgarlardan koruyan, Tirol'ü kelimenin tam anlamıyla çevreleyen ebedi yüksekliklerin kalesi duruyor. Orada, bereketli Inn Vadisi'nin üzerinde yükselen muhteşem kireçtaşı dağ grupları,
romantik gelenekleri ve anılarıyla Frauhitt ve Martinswand,
Seegrubenspitzen ve Rumerjoch ve Brandjoch yükseliyor. Güzel havalarda
Maria-Theresien-Strasse'nin dibinden veya Inn'in güney kıyısı boyunca uzanan, akçaağaçları ve kavaklarıyla zarif ve gölgeli Ferdinands Allee'den sadece bir taş atımı uzaklıkta görünüyorlar.

Bu kadar güzel manzaranın ortasında, ılıman bir iklim ve bol güneş ışığıyla
birlikte konumlanmış olması, kasabanın özellikle kış aylarında popüler bir tatil yeri haline gelmesine şaşmamak gerek. Vadi, şehrin bulunduğu yerde en geniş halini alır ve St. Nicolaus ve Mariahilf yamaçlarından nehrin karşısındaki Berg Isel'e ve Mittelgebirge'nin ormanlık yamaçlarına kadar geniş bir manzara ve büyüleyici manzaralar sunar; burada ve orada dağ yamacına tünemiş veya ovanın ortasında yer alan olağanüstü
kulelere sahip küçük bir köy bulunur. Vadi, Innsbruck'un doğusunda ve batısında yer alır ve nehir, verimli alüvyonlu toprağın ekili tarlaları arasında gümüş bir kurdele gibi doğuya doğru akar ve giderek daralan vadiden Kufstein'a doğru yolunu açar ve oradan Bavyera'dan Tuna'ya ulaşır.

Bu kadar çok tarihi anı, kan ve şövalyelik eylemiyle dolu, sonsuz tepelerle çevrili bu Alp şehri, Salzburg hariç, tüm Alman Alp kasabalarının en güzel ve ilgi çekici olanıdır.

Bugünkü Innsbruck karakteri, yirmi yıl öncesine göre bazı açılardan çok önemli ölçüde farklıdır. Gezginler ve turistler tarafından
getirilen
daha fazla şöhret ve refahla bu tür yerlere her zaman gelen modern unsur gelişmiştir, ancak neyse ki
henüz dar, eski sokaklarına ve ara yollarına, avlularına ve
binalarına hâlâ nüfuz eden eski zaman havasının zararına olmamıştır. Örneğin, güney ucunda Zafer Takı ve Kapısı bulunan Maria-Theresien-Strasse ve Herzog-Friedrich-Strasse gibi eski ve yeni
garip bir şekilde iç içe geçmiştir. Innsbruck'un çekiciliğini borçlu olduğu şey, bu ayırt edici özellik ve güzel çevresidir. Birçok benzer kasabadan daha az rahatlığa sahip olmasına rağmen, modern seyahatin zorunlulukları tarafından bayağılaştırılmış eski yerlerin can sıkıcı yapaylığına sahiptir. Bazı yerlerde, kişi kendini daha büyük dağ köylerinden birinde, Pontresina'da veya St. Moritz'de hayal edebilir, ancak bu tatil yerlerinin daha yapay neşesinden yoksundur.

[Sayfa notu: INNSBRUCK TİPLERİ]

Sezon boyunca -özellikle yaz aylarında- sokaklarda çok sayıda Alman ve Avusturyalı turist görülür ve neredeyse coşkulu bir şekilde gezip görme ve tatil eğlencelerinin tadını çıkarırken, daha sessiz ve belki de biraz çekingen İngiliz ve Amerikalı ziyaretçilerle çok belirgin bir tezat oluştururlar. Bu ziyaretçiler genel bir kural olarak, çok daha meşgul ve iş odaklı bir havayla yeri ve hazinelerini keşfetmeye koyulurlar.

Daha yüksek ve daha uzak vadilerden de birçok dağcı ve köylü birkaç saatlik pazarlamanın veya kasabanın zevklerinin tadını çıkarmak için aşağı iner. Innsbruck'un hem yeni hem de eski sokaklarını dolduran yaz kalabalığının en az ilgi çekici özelliği değildir. Kadınların çoğu, kadife korseler, genellikle güzel yeşil ve kahverengi tonlarında etekler; ayrıntılı işlenmiş veya dantel önlükler; ve genellikle siperliklerinin altında altın işlemelerle süslenmiş ve arkada rüzgarda sallanan iki uzun kurdele (genellikle kadife) bulunan siyah veya yeşil keçeden denizci şapkaları gibi pitoresk kostümler giyer. Bu şapkalar Breton köylülerinin şapkalarına çok benzer, sadece kadınlar tarafından erkeklerden daha fazla giyilirken, Bretonya'da kadınlar nadiren giyer.

Innsbruck'un bir garnizon kasabası olması, sokaklarda çok sayıda askerin bulunmasını açıklar; Yeşil, birçok üniformada -özellikle Tirol alaylarında- önemli bir rol oynar; birkaçının subayları ise, hanımların hayranlığını
nasıl da olsa uyandıran kiraz, kızıl veya yeşil süslemeli, özellikle şık bir mavi-gri veya "pastel" mavi kumaş giyerler. Köylüler de, şapkalarında genellikle güzelce "aşınmış" altın yeşili veya parlak yeşil keçe olan tüylerle pazar günlerinde sokakları doldururlar.

Innsbruck'un onuncu yüzyıldan itibaren tarihi aslında büyük ölçüde Tirol'ün kendisidir. Bir kasaba olarak isim ilk olarak, büyük olasılıkla 1717'de inşa edilen aynı adlı görkemli kilisenin bulunduğu yeri işgal eden St. James in the Field (St. Jacob in der Au) şapeline yapılan bir bağış olan 1027 yılına ait bir belgede ortaya çıkmış gibi görünüyor. Ancak bu tarihten çok önce, başlangıçta küçük olan bir yerleşim yeri, Almanya ile İtalya arasındaki Brenner yoluyla büyüyen ve karlı ticaretin
sonucu ortaya çıkan Inn'in bu geçişinde veya sığ yerinde yerleşmişti. Hem seyahat eden tüccarlar hem de Tirollüler kısa süre sonra burayı deriler, şaraplar, kumaşlar ve metal eşyalar gibi daha ağır mallar ve ticari ürünler için uygun bir depo olarak buldular; ve yıllar geçtikçe, tüccarlar ve yük kervanları için yolculuklarında
uygun bir duraklama yerinden daha fazlası haline geldi. Varlıklı insanları barındırmaya uygun evler inşa edildi ve Innsbruck gelişen bir kasaba olarak ortaya çıktı. On ikinci yüzyılın sonlarına doğru, kasaba üzerindeki bazı haklar, kasabanın ait olduğu
Wilten rahiplerinden von Andechs, Berthold II. tarafından edinildi; ve bu haklar sonucunda, halefi Otto I.
kendisini surlarla, tahkimatlarla ve gözetleme kuleleriyle çevreledi ve ayrıca
kendisine bir saray inşa etti.

Innsbruck'un yükselişi on üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren istikrarlı bir şekilde devam etti. O dönemde Zillerthal ile Melach arasında malların depolanması için tek depo haline getirildi; ve yıllar geçtikçe, istikrarlı bir şekilde büyüyen şehre, sadece önemini korumakla kalmayıp aynı zamanda artırmak için de hizmet eden
diğer ayrıcalıklar verildi. 1279'da, Brixen Piskoposu Bruno, Ottoburg'da Moritzkapelle adlı başka bir kiliseyi kutsadı. Şehrin lordları, hem manevi hem de dünyevi olarak, şehrin büyümesini teşvik etmek ve desteklemek için ellerinden geleni yapmış gibi görünüyor ve o uzak zamanlarda Ottoburg sınırları içinde cömertçe düzenlenen şenlikler ve prens eğlenceleri kayıtları var. Ancak, "Cep ağızlı Meg" olarak bilinen Düşes Margaret'in Tirol'ü Avusturya'ya devretmesinden sonra Innsbruck'un hayranlık uyandıran durumu tam olarak fark edildi. Sonuç olarak, Inn ve Tuna Nehri üzerinden İmparatorluğun diğer uzak ve gelişen şehirleriyle su yoluyla ulaşımının kolaylığı, şehrin Tirol'ün hükümet merkezi olarak kabul edilmesini büyük ölçüde sağlamış gibi görünüyor. [Sayfa notu: INNSBRUCK'UN YÖNETİCİLERİ]

Yüzyıllar boyunca Innsbruck, yöneticileri açısından "talih çocuğu" gibi görünüyor. Zaman zaman birçok ayrıcalık
tanıtıldı ve vatandaşların, Bavyera'nın periyodik istilalarından birinde Habsburg Dükü IV. Rudolph'a olan sadık sadakati, Innsbruck'u hem başkent hem de Tirol'ün en müreffeh şehri olma gibi tartışılmaz bir konuma getiren daha fazla taviz verilmesiyle sonuçlandı.

Boş Cep Dükü Frederick (_Mit der leeren Tasche_) Innsbruck'u, kendisine meydan okumaya ve Frederick'in hemen önceki seleflerinin istikrarsız ve zayıf hükümeti sırasında başlattıkları ve sürdürdükleri kırsal kesimdeki baskıyı sürdürmeye çalışan Rottenburger'ları ve diğer güçlü soyluları bastırmaya çalışırken evi ve operasyon üssü yaptı. Innsbrucker'lar ona çabalarında sadık ve çok maddi destek sağladılar ve Frederick'in daha sonra onlara bahşettiği iyilikler ve ayrıcalıklarla önemli bir ödül kazandılar. Tirol'ün dağları ve vadileri arasında kaçakken halkıyla temas kurarak, onlar hakkında bilgi edinen (ve böylece onların sevgisini kazanan) bu prens, sonunda köylüleri silaha çağırmasını ve İmparator Sigismund, Steiermark Demir Dükü Ernest ve diğer düşmanlarının gücüne meydan okumasını mümkün kıldı. Frederick'in halkı silaha çağırmasının koşulları aşırı derecede romantikti. Gerçekten de, Kilise ve Devlet tarafından kanunsuz ilan edilmesinin ilk yıllarındaki işleri en heyecan verici
romantik
sayfalar gibi okunuyor. Kaydedilen eylemlerin bazıları az çok
efsanevi olabilir, ancak herhangi bir tarihi
romantik romanın sayfalarını heyecan verici olaylarla doldurmaya yetecek kadar şey kalmıştır. Olayın
kısacası şu şekildedir. Birçok
gezmesi sırasında halkın ona olan bağlılığından emin olan Frederick, takip edildiğinde onu korumuş ve
düşmanlarına teslim etmeyi cesurca reddettiklerini keşfettiklerinde, Landeck'teki büyük panayırda kahramanca bir köylü komedisinde baş aktör olarak görüneceği bir plan tasarladı. Bu oyun, düşmanları tarafından tahtından edilen, yoksul bir şekilde dolaşmaya zorlanan ve sonunda halkı arasında başına ödül konan, sonunda halkı silaha çağıran ve zafere götüren ve böylece mirasını geri alan sürgün edilmiş bir prensin talihini veya daha doğrusu talihsizliğini heyecan verici sahnelerle ortaya koyuyor.

Sonuçlara bakılırsa, rolünü oldukça iyi oynamış olmalı. Ülkenin dört bir yanından fuara gelen halk, onun oyunculuğu ve
hayali prensin talihsizliklerini yorumlamasıyla derinden etkilendi. Seyircilerin çoğunun gözyaşlarına boğulduğu ve Frederick'in hükümdarlarının silaha çağrısını izleyen halk hakkında şarkı söylemeye geldiğinde coşkunun kontrol edilemez hale geldiği söyleniyor.

Daha sonra, hikayeye göre, Frederick tüm maskelerini attı ve onlara doğrudan bir çağrıda bulundu. Geniş kitleler onun davasını desteklemeye yemin etti ve Landeckers'ı etkileyen coşku kısa sürede tüm ülkeye yayıldı ve bunun sonucunda kısa bir süre sonra İmparator Sigismund ve Frederick'in kardeşi onunla bir ateşkes imzaladı ve hükümdar olmasına izin verildi.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ "ALTIN ​​ÇATI", INNSBRUCK]

Hükümdarlığı sırasında, soyluların baskıcı gücünü dizginleyerek ve genel olarak zenginlerden çok fakirlerin yararına olan birçok ayrıcalık tanıyarak sadık dostlarına ve halkına minnettarlığını göstermek için çok şey yaptı.

[Sayfa notu: "ALTIN ​​ÇATI"]

Ancak Innsbruck'a gelen birçok kişi için Frederick'in ününün bir yönetici olarak bilgeliğinden çok, Herzog-Friedrich-strasse'nin eteğindeki sarayının zarif geç Gotik balkonuna dünyaca ünlü "Goldne Dachl"ı inşa etmesindeki savurganlığa dayandığını düşünüyoruz. "Boş Kese" veya "Cep" lakabı, iktidara geldiğinde onu küçümsemeye çalışan
düşmanları tarafından ona verilmişti. Kesinlikle ortak bir mutabakatla ona verilmiş değildi. Tirol anlatısı daha ziyade Frederick'in bir zamanlar tebaasını vergi yükünden kurtarma çabalarında kendini yoksullaştırdığına ve bunun sonucunda bu konuda onun yönetim sistemine inanmayan soyluların ona bu biraz uygun _lakap_ bahşettiğine işaret ediyor. Frederick, bunda belki de kendisine değil, genel olarak halkına yöneltilmiş bir sitem gördü. Ona göre, düşmanlarının, şüphesiz çok şey yaptığı kişilerin kendisini fakir tuttuğunu ve hükümdar olarak konumuna uygun bir devleti sürdürmek için hiçbir şey yapmayacağını düşündükleri anlamına geliyordu. Bu nedenle, ünlü çatıyı inşa etti.[10] O zamanlar Furstenburg veya prenslik konutu olan ve şimdi çok sıradan görünen ve Heblinghaus'tan çok daha az gösterişli ve süslü olan evin dışında, 1425'te iki katlı balkonun üzerine, ortaçağ zenginlik gösterisi için 30.000 düka veya yaklaşık 14.000 £ harcadığı söylenen "Goldne Dachl"ı dikti. İçinde, Frederick'in zamanından beri birkaç kez yeniden yaldızlanmış 3450 adet bakır üzerine yaldızlı fayans var. Bunun yapıldığı son olay yirmi yıldan fazla bir süre önceydi.

Ancak, Frederick'in -şimdi evi bile inşa etmediği düşünülen- lakabını ölümsüzleştiren çatıyı inşa edip etmediği konusunda önemli şüpheler olduğunu söylememiz gerekir. Romantik bir hikayeyi mahvetmek istenmese de, gerçek bizi en güvenilir kanıtın, çatının ve muhtemelen balkonun yaratıcısının 1500 yılında, Milano'lu Maria Bianca Sforza ile ikinci evliliğinden sonra İmparator Maximilian olduğunu söylemeye zorluyor. Ev, kraliyet sarayı olarak yüksek konumundan çoktan indi, hatta son yıllarda özel ailelere veya dairelere kiralandı, ancak güzel cumbalı pencerenin üzerindeki, Gotik balkonları olan ve korkulukları mermerden oyulmuş armalar ve kalkanlarla süslenmiş ünlü "Goldne Dachl", neredeyse orijinal haliyle sevilen bir kalıntı olarak korundu. Evin içinde, konusu çok fazla tartışmaya yol açan ilginç bir eski fresk bulunmaktadır. İkinci katta, Maximilian ve iki eşi, Burgonya'lı Mary ve Maria Bianca Sforza'yı, İmparator'un hakim olduğu yedi eyalete ait yedi armayı tasvir eden ilginç bir heykel kabartması bulunmaktadır. Frederick'in oğlu Sigismund onun yerine geçti ve bir süre Innsbruck'ta parlak ve neşeli bir Saray tuttu, ancak doğrudan mirasçısı olmadığı için 1490'da Tirol'ü üç yıl sonra İmparator Maximilian I olan kuzenine bıraktı. Maximilian da Tirol evi olarak benimsediği kasaba için çok şey yaptı ve geniş bir hakimiyetin İmparatoru olduktan sonra Innsbruck'taki ikametgahıyla şehrin önemini ve refahını artırmak için çok şey yaptı. Rennplatz'da Burg adı verilen yeni bir saray inşa eden oydu ve bu saray kırk yıl sonra yakıldı. Goldene Saal adı verilen Büyük Salon ve dekorasyonları ve mobilyaları o kadar güzel ve görkemliydi ki _das Paradies_ olarak biliniyordu, sonunda tamamen yıkıldı, sarayın sakinlerinin çoğu, o zamanın İmparator Ferdinand'ının çocukları da dahil olmak üzere, hayatlarını zorlukla kurtardı.

Innsbruckers'a "Kaiser Max" olarak aşina olan Maximilian, özellikle açık sözlü tavırları ve avcılık ve dağcılığa olan sevgisi nedeniyle onlara kendini sevdirdi.

[Sayfa notu: ANTİK HANLAR]

Innsbruck'ta mutlu bir şekilde varlığını sürdüren birçok ilginç ortaçağ binası arasında, ünlü "Goldne Dachl"ın hemen yakınında birkaç tane daha var. En eskilerden biri, hatta en eskisi,
Herzog-Friedrich-strasse'nin sonunda, Inn Nehri'ne yakın bir yerde duran Otto I.'in Ottoburg'udur; ve aslında, ondan yalnızca
Herzog-Otto-strasse ile ayrılır. Andech'lerin ikametgahı olan bu yer 1234 yılında inşa edilmiş ve Otto III'ün doğum yeri olarak kabul edilmiştir. Bununla ilgili ilginç bir slogan kalmıştır; kabaca tercüme edildiğinde şöyledir:

"Burada Ottoburg sağlam bir şekilde duruyor,
Tanrı'nın kendi elleriyle ayakta duran bir ev."

Bu antik binada Tirol tarihinin birçok dramatik sahnesi yaşanmıştır.

Yakınlarda en eski Inn, eski zamanlarda, modern oteller ve kolaylıklar vazgeçilmez olarak görülmeden önce, Innsbruck'a gelen her seçkin ziyaretçinin geldiği ünlü ve son derece ilgi çekici Goldener Adler (Altın Kartal) vardır. Goldener
Adler'in "ziyaretçi listesi" soylular ve ünlülerin uzun bir kaydıdır.

Gerçekten de, Innsbruck'a gelen soyluların ve hatta hükümdarların kabul edilen uğrak yeri olduğu dönemde, birçok seçkin konuğu ve gezgini arasında İmparator II. Joseph; Bavyera Kralı I. Ludwig; İsveç Kralı III. Gustave; yetenekli ancak melankolik şair Heinrich Heine; ve 1790'da Innsbruck'a Dul Düşes Amalie of Saxe-Weimar ile gelen Goethe'yi barındırmıştır. Bu ziyaretin anısına, şairin bir büstü, işgal ettiği odayı süslüyor. Ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Goldener Adler vatansever
Andreas Hofer'i barındırmıştır. Heine, düşmanı Napolyon Bonapart ve Bavyera'lı Ludwig'in portrelerini hanın yemek odasında yan yana asılı görünce, bu tür düşmanların sadece portre olsalar bile bir arada gruplanmış halde görülmesinin garip olduğunu söyledi. Gelenek, Hofer'in 15 Ağustos 1809'da, Berg Isel'deki üçüncü savaştan sonra şehre zaferle girdiğinde, aşağıdaki dar sokaktaki kalabalığa konuşmasını ünlü Goldener Adler'in orta penceresinden yaptığını söyler. Mütevazı ama heyecan verici bir söylev olan konuşmanın bir kopyası handa saklanmıştır. Eski şehrin en güzel manzaralarından biri, üç ünlü hanın, Goldener Hirsch, Rother Adler ve Goldener Loewe'nin bulunduğu köşeden elde edilebilir; Eski Stadtthurm veya çan kulesinin balkonundan kasabanın ve çevredeki dağ zirvelerinin
güzel bir manzarası maceracı dağcıyı ödüllendirir.

Özellikle Herzog-Friedrich-strasse'nin eski moda "lauben"leri veya kemerleri, genellikle resimli kıyafetler giymiş kız ve kadınlar tarafından tutulan
küçük tezgahların yerleştirildiği
ziyaretçilerin dikkatini çekmekten nadiren
kaçar.

Sokağın her iki tarafında bu "lauben"ler alçak kemerli çatıların altında uzanır ve sadece yaz sıcağında serin bir gezinti yeri sağlamakla kalmaz, aynı zamanda yağmurlu günlerde tam olarak takdir edilebilecek bir sığınaktır, çünkü
açıkçası, yağmurlu havalarda Innsbruck, ara sokaklarda dolaşan birine biraz çamurlu ama yoğun bir şekilde ilginç bir kasaba gibi gelir. Bu "lauben"lerde sıklıkla ulusal kostümlü eski Tirol tiplerini görüyoruz; bu kıyafetler Tirol şehirlerinde (ve diğer ülkelerdekilerde) yok olma belirtileri gösteriyor. Kısa etekli yaşlı kadınlar, pitoresk önlükler, ilginç şapkalar ve korsajlar, dağlık bölgeler ve köyler ve (hava soğuksa) uzun, uçuşan yeşil veya kızıl kumaş pelerinlere sarılı yaşlı erkekler, boyalı porselen kaselerle uzun pipolarını tüttürüyorlar, kaselerin üzerinde genellikle Hofer'in hayatından minyatür sahneler var.

[Sayfa notu: PAZAR TİPLERİ]

Bu kapalı gezinti yollarından giderek şehrin daha yoğun merkezine ulaşılır, burada Herzog-Friedrich-strasse'nin eski dünya görünümü daha modern Maria Theresien-strasse'ye yerini bırakır ve Burggraben Marktgraben'e katılır. Bir festival veya pazar gününde Innsbruck Marktgraben'den daha derinden ilginç ve pitoresk çok az yer vardır. Gerçekten de, burası yalnızca sanatçı ve amatör fotoğrafçılar için değil, aynı zamanda öğrenciler için de bir yerdir. Öğrenciler, birçok ilginç yerel gelenek ve kostümü ve hatta bazen kumaş veya kadife diz üstü pantolonları, kısa ceketleri, tüylerle, edelweiss veya gentianlarla süslenmiş "denizci" şeklindeki şapkaları ve yün çoraplarıyla üst meraların çocuksu giyimli kız çobanlarını görebilirler. Burada da, belki de, pazarcıların kozmopolit kalabalığından, başka herhangi bir şeyden daha iyi anlaşılabilir. Innsbruck'un nesiller boyunca İtalyanlar, Slavlar, Macarlar, Avusturyalılar ve Almanlar için iş yolu olduğu gerçeği. Gerçekten de, Kuzey, Güney ve Doğu uluslarının temsilcilerini, daha Batılı halkları temsil eden bir miktar turistle birlikte, Marktgraben'de aynı anda bir araya gelmiş olarak görebilirsiniz. Innsbruck'a yeni gelenleri farklı şekillerde en çok etkileyecek iki sokağı seçmemiz istenseydi, hiç tereddüt etmeden dar yolunun her iki tarafında çok sayıda ilginç eski ev, alçak tavanlı odalar ve pitoresk avlular bulunan eski dünya Herzog-Friedrich-strasse'yi seçerdik; diğeri ise daha modern havası, karla kaplı Bavyera Alpleri'nin enfes manzarasıyla Maria Theresien-strasse'ydi. Ancak, birçoğunun pencerelerinde sıklıkla "İngilizce Konuşulan" adlı rahatlatıcı (ama ne yazık ki bazen aldatıcı) efsanenin belirdiği, güncel mağazalarıyla bu son güzel ticari cadde, eski ve tarihi binalardan yoksun değildir. Spitalkirche veya Kutsal Ruh Kilisesi'nde, önemli ilgi çeken erken on sekizinci yüzyıl Rokoko tarzı bir bina vardır. Ve hemen karşısında, 1864'te ünlü Tirol şairi Hermann von Gilm'in öldüğü ev duruyor. Biraz daha ileride, eskiden Oesterreichischer Hof olan büyük bir otel olan Innsbruck'un Rathaus veya Belediye Binası var. Avluda dikkat çekici derecede güzel bir mermer merdiven var ve duvarlarda Ferdinand Wagner'in fırçasından kalma bazı ilginç ve etkili freskler var. Az sayıda ziyaretçi, Maria Theresien-strasse'nin ortasında ve neredeyse tam ortasında belirgin bir konumda bulunan kırmızı yerel mermer sütundan etkileniyor. Meryem Ana'nın bir heykelciği ve tabanın etrafında gruplanmış Aziz Anna, Aziz George, Aziz Vigilius ve Aziz Cassian heykelcikleriyle taçlandırılmış olan yapı, 1703'te Aziz Anna Günü'nde (26 Temmuz) Bavyera birliklerinin geri çekilmesinin bir
anısına dikilmiştir.

Maria Theresien-strasse ve Landhaus-strasse'nin köşesinde, 1728'de tamamlanan ve o zamanlar yaygın olan Rokoko mimari tarzındaki
Anton Gump Landhaus'u yer almaktadır. Burada, daha önce Meran'da düzenlenen ve Innsbruck'a taşınmasıyla birlikte şehrin Tirol'ün başkenti olmasının
ana nedenlerinden biri olan Tirol Landtag'ının oturumları yapılmaktadır.

Yakınlarda, ünlü kubbesi ünlü Tirol sanatçısı Joseph Schoepf'in Aziz Joseph'in ölümünü ve cennete girişini tasvir eden
resimleriyle süslenmiş Sevites kilisesi bulunmaktadır.

Aynı adı taşıyan caddede bulunan Üniversite, bazı önemli iniş çıkışlar yaşamıştır. İmparator Leopold I. tarafından 1677'de kurulan üniversite, İmparator Joseph II tarafından kurulmuştur. , bir Lise statüsüne düşürüldü, ancak 1826'da bir kez daha Üniversite onuru verildi.
75.000'den fazla ciltlik değerli kütüphanede, büyük güzellik ve değere sahip birçok
aydınlatılmış el yazması ve ayrıca bir dizi
onbeşinci yüzyıl başı kitabı bulunmaktadır. Eşsiz bir Alp florası koleksiyonu barındıran ve Profesör von Kerner tarafından inşa edilen bitişikteki Botanik Bahçesi, Üniversiteye aittir ve burada yaz aylarında Alp çiçeklerini incelemek isteyenler, kendi doğal ortamlarında kendi inisiyatifleriyle incelemeleri ve keşfetmeleri aylar ve hatta belki de yıllar sürecek
gruplanmış ve bir araya getirilmiş örnekler bulacaktır. Ancak Üniversite,
Han'ın yakınındaki Fuerstenweg'deki daha uygun bir yere
taşınmak üzeredir ve eski bina, ne yazık ki! muhtemelen yıkılacak ve
alan modern evler için kullanılacaktır.

[Sayfa notu: MAXIMILIAN'IN HÜCRESİ]

İkincisine oldukça yakın bir yerde, ona bağlı Cizvit Kilisesi duruyor.
Bu kilise, esas olarak Tirol Prensi Naiplerinin
gömüldüğü yer olması ve kutsal eşya odasını süsleyen
Albrecht Durer'in resimleri nedeniyle ilgi çekicidir. On altıncı yüzyılın sonlarından kalma Kapuçin Kilisesi ve Manastırı görülmeye değerdir, çünkü ikincisinde, her yıl bir haftayı dua, oruç ve tövbeye ayıran, "Deutsch-Meister" olarak bilinen Arşidük Maximilian'ın inziva yerinde ilginç ve tarihi bir kalıntı görülür.

Düz ahşap panellerle kaplı ve mobilya olarak sadece en sıradan
yapıda bir karyola ve sandalye bulunan basit hücresinde, o uzak günlerde en yüksek soyluların ve yöneticilerin onları bir süreliğine devletin kaygılarından ve kibirlerinden kurtarmak için sıklıkla kullandıkları türden bir "inziva yeri"nin tam olarak farkına varılabilir. Mürekkep hokkası ve diğer küçük ihtiyaç eşyaları, hala Maximilian'ın mesleğinin anıları olarak kalan, onun kendi el işi olduğu varsayılmaktadır. Bu hükümdarın dünyadan çekilmesinin ve inzivadayken ne kadar eksiksiz olduğu, sadece kardeşliğin kurallarını titizlikle takip etmekle kalmayıp, erken kalkıp gece ofislerine katılmasının yanı sıra, bahçe, tarla ve atölyenin el emeğiyle de uğraştığı gerçeğinden anlaşılabilir. Hücrenin, asil münzevinin ayinlere katılmasını sağlamak için yüksekte ve şapelin korosuna açılan küçük bir penceresi vardır. Bu hücre, o zamandan beri bir anlamda hac yeri olmuştur ve çeşitli zamanlarda birçok seçkin kişi tarafından ziyaret edilmiştir. 1765'te İmparatoriçe Maria Theresa Manastır'a geldi ve Maximilian'ın inzivasına
girdiğinde tahta sandalyeye oturdu. Böylesine sert bir dinlenme yerine pek alışkın değildi ve bir iki dakika sonra şaşkınlığını dile getirerek, "Aman Tanrım! Atalarımız ne kadar da demir adamlardı!" diye haykırdı.

(Bildiğimiz kadarıyla) İmparatoriçe Maria Theresa'nın ziyaretine ait hiçbir kalıntı, hatta bir imza bile yok; ancak Avusturya'da bir dini ev kurmak için Innsbruck'a gelen bir başka seçkin ziyaretçi, Brindisi'li Aziz Lorenzo, biraz garip bir şekilde düşünmeye zorlandığı gibi, arkasında asasını, dua kitabını ve İbranice İncil'in bir kopyasını bıraktı; bunlar Arşidük Maximilian'ın kalıntıları kadar özenle saklanıyor. Maximilian'ın saltanatı sırasında Innsbruck'taki dini evler ve kiliseler onun cömertliğinden faydalandı ve Kilise'ye olan bağlılığından zenginleşti. Onun örneğinin kasaba halkı üzerindeki etkisi o kadar belirgindi ki, 1611 yılındaki korkunç
vebadan sonra, kasabalılar Cizvitler için bir şükran
sunusu olarak Dreiheiligen Kirche'yi (Kutsal Üçlü) kurdular ve inşa ettiler, böylece vebanın tahribatı durduruldu. Muhtemelen, Orta Çağ'ın bu özel salgını sırasında, eski hastane veya Siechenhaus tüm kurbanları barındırmak için çok küçük olduğunda, Brixen'li Kaspar von Kostlan ve Üniversite'deki İlahiyat Profesörü olan iki Cizvit, bir laik kardeşin yardımıyla, hastalara yorulmak bilmez bir özveriyle baktılar, Cizvitler, Innsbrucker'ların Tanrı'ya olan minnettarlıklarını anma arzusundan, vebanın sonunda
atılmasından
başlıca yararlanacaklardı. Gerekli parayı hemen bağışladılar (bize söylendiğine göre) ve o zamanki Belediye Başkanı, binanın inşa edilmesini sağlamak için yemin etti. Gelenek, bu yeminden itibaren "vebanın hemen azalmaya başladığını" söyler. Sanatçısı Stoetzl olan bir sunak parçası, Maximilian'ın kendisi tarafından verildi. Üç hastalığa karşı koruyucu azizi temsil ediyordu: Roma'daki veba salgınını şefaatiyle durduran Aziz Sebastian; geleneğe göre bir hastane kuran ve hayatının geri kalanını hastalara bakarak geçiren Aziz Martha; ve hayatını ve gücünü salgından muzdarip olanların bakımına adayan Aziz Rocchus.

[Sidenote: YENİ ŞEHİR]

Her geçen yıl alanı büyüyen yeni Innsbruck'un en güzel yollarından ve modern evlerinden bazıları bu adak kilisesinin yakınında ve kuzeyde, şehrin Universitats-strasse ve Saggengasse'den en iyi ulaşılabilen kısmında, yanında geniş Exercier Platz ve onun arkasında ve nehre daha yakın olan güzel Hofgarten'da yer alır. Bunlar şehrin dışındaki gezginleri her zaman büyüler.

[Sayfa notu: MÜZE HAZİNELERİ]

Ancak Innsbruck'un sevgilisi ve uzun süre kalan ziyaretçilerin giderek keşfedecekleri ve keyif alacakları birçok başka ilginç nesne daha var. Bunlardan biri, Ferdinandeum olarak bilinen Ulusal Müze'dir. Burada, neredeyse eksiksiz bir Tirol tarihi kaydı, halkı ve ürünleri olduğu iddia edilen nesneler, resimler ve kalıntılar bir araya toplanmıştır.

Avrupa'nın her yerinden öğrencilerin uğrak yeri olan ve sıradan bir ziyaretçi için bile en büyük ilgi nesnesi olan Müze, kurucusu ve hamisi Ferdinand I'in adını taşır. Başlangıçta ülkenin tarihini ve ulusal geleneklerini sanat, bilim ve endüstrinin çeşitli alanlarında canlı ve pratik bir şekilde göstermek için tasarlanan koleksiyonlar, tanınmış yabancı okulların üyelerinin sanat örneklerini içerecek şekilde giderek genişletilmiş ve genişletilmiştir. Mevcut müze, İtalyan Rönesans tarzında bir cepheye sahip, nispeten modern bir binadır. Zemin kat 1842'de başlamış ve üst kat 1886'da eklenmiştir.

Zemin katta, Brenner yolundan ve diğer yerlerden gelen birkaç antik Roma kilometre taşı da dahil olmak üzere
en ilginç arkeolojik kalıntılar; Matrei'den gelen mezar küpleri; Brixen ve Innicherberg'den gelen Roma dönemine ait bronz heykelcikler; Meran, Moritzing, Zedlach ve diğer yerlerden gelen birçok Roma dönemi
süs eşyası bulunmaktadır. Eisack vadisindeki Salurn'dan, ölülerin süs eşyaları, ev ve tuvalet eşyaları ve büyük değere ve ilgiye sahip eşyalarla birlikte bazı Roma mezarları vardır. Müzenin arkeolojik
bölümündeki en önemli nesnelerden biri, Trent yakınlarındaki Civezzano'da gömülen bir Lombardiya prensinin
lahit, silahları ve süs eşyalarıdır. Tabut altın bantlarla zengin bir şekilde süslenmişti ve içinde altın bir haç bulundu.

Zooloji, Jeognozi, Paleoloji ve Mineraloji dikkate değer bir
dolulukla temsil ediliyor ve Müzenin son adı verilen bölümünde bugüne kadar keşfedilen neredeyse tüm Tirol mineralleri bulunuyor. Bazı örnekler büyük bir güzelliğe ve değere sahip. Genel ziyaretçiler açısından en popüler bölümlerden biri gibi görünen Silahlık'ta, hançerler, kakmalı tabancalar, tüfekler, barutluklar ve mataralar, miğferler, göğüs zırhları vb. dahil olmak üzere geçmiş günlerin silahlarının birçok güzel örneği bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR INNSBRUCKER]

Topoğrafya bölümünde, zaman zaman gerçekleşen bölünmelerle gösterildiği gibi, yüzlerinde ülkenin tarihini taşıyan Tirol'ün birçok eski haritası ve kendi kendini yetiştirmiş çoban çocuğu Peter Anich'in, daha sonra ünlü bir coğrafyacı olan, ev yapımı küreleri ilgiyle fark edilmeyen çok az kişi vardır. Aynı odada
köylü kostümlerinin bazı güzel örnekleri, müzik aletleri
(çok değerli bazı Strads, Amatis ve Stainers dahil),
yıllarca Castle Ambras'ta kraliyet ve sadık kocasıyla birlikte yaşayan ünlü Filipinli Welser'in (Ferdinand II'nin karısı) mücevher kutusu bulunmaktadır.

Müzede ayrıca Tirol vatanseverlerinin ve Innsbruck'un seçkin vatandaşlarının
son derece ilginç kalıntıları,
portreleri, büstleri, imzaları vb. bulunmaktadır. Andreas Hofer ve iki sadık yoldaşı Joachim Haspinger ve Joseph Speckbacher ile ilgili olanlar
birçok kişisel eşyalarını içerir ve Tirol ziyaretçileri tarafından neredeyse dini bir saygıyla karşılanırlar--bu his bu adamların yaşam-tarihini oldukça haklı çıkarır.

Heykeller arasında eski oyma ahşap işçiliğinin güzel örnekleri ve Napolyon Savaşları sırasında yağmalanan veya bir sebepten dolayı yıkılıp hazineleri ve aksesuarları dağıtılan Tirol kiliselerinden getirilen erken döneme ait ilginç Alman oymaları yer almaktadır. Bu kullanışlı ve ferah binanın ikinci katında, yerel eserler açısından rakipsiz olduğuna inandığımız Sanat koleksiyonu toplanmıştır. Öğrencilerin ve sıradan ziyaretçilerin bilgisine, Brixen-Neustift okulları ve Pusterthal'in eserleri de dahil olmak üzere en eski zamanlardan itibaren Tirol resminin şaşırtıcı derecede eksiksiz bir incelemesi sunulmuştur. Ayrıca Andrae Haller ve Michael Pacher gibi ustaların temsili eserleri de yer almaktadır; ve ayrıca Lucas Cranach, St. Jerome, Altdorfer, Pateiner, vb. gibi eski Flaman ve Alman ustalarının örnekleri, Innsbruck ressamları Sebastian Schel tarafından temsil edilmektedir.

Resim ve bir Sanat olarak gelişimiyle ilgilenen herkesin dikkatini çekmeye değer olan, Tirol ustalarının on yedinci yüzyıldan günümüze kadar olan dönemi kapsayan eserleridir ve bunlar Unterberger ailesinin, Joseph Schoeph, John Baptist Lampi, Angelica Kaufmann, Gebhard Flatz (Fra Angelico), Joseph A. Koch, Mathias Schmidt, E. von Woerndle, Karl Blaas ve diğerlerinin resimleriyle iyi bir şekilde temsil edilmektedir. Modern okulun daha dikkat çekici resimleri arasında Karl Anrathers'ın "Innsbruck Landtag'daki Şansölye Wilhelm Biener" ve Franz Defregger'in tarihi şaheserleri yer almaktadır.

1809 seferiyle bağlantılı vatansever olayları tasvir eden son dokuz tanesini incelemek, bunların icrasının canlılığını ve renklerinin cazibesini takdir etmeden, aynı zamanda atıfta bulundukları olayların heyecan verici doğasını ve önemini fark etmeden imkansızdır. Üçü orijinaldir ve kalan altısı Defregger'in öğrencileri tarafından kendi kişisel gözetimi altında yapılmış kopyalardır ve bazı durumlarda onun tarafından
tamamlandığı veya rötuşlandığı varsayılmaktadır. Orijinallerin konuları şunlardır:--

(1) Üç Vatansever--Andreas Hofer, Joseph Speckbacher ve Joachim Haspinger; (2) Speckbacher ve oğlu Anderl, St. Johann'daki Bear Inn'de; (3) Hancının Oğlu. Sonuncusu, Pusterthal'daki Olang'da Tharer Wirth'in oğludur. Kopyalar şu konulara aittir: (1) Speckbacher'in Silah Çağrısı; (2) Son Çağrı, aslı Viyana'daki İmparatorluk Sanat Tarihi Müzesi'ndedir; (3) Dağ Demirhanesi, aslı Dresden Galerisi'ndedir; (4) Galiplerin Dönüşü, aslı Berlin'dedir; ve (5) Andreas Hofer, Innsbruck Şatosu'nda, aslı İmparator Francis Joseph'e aittir; (6) Andreas Hofer'in İdam'a götürülmesi, aslı Königsberg'dedir. Bunların hepsi renklendirmenin güzelliği, çizimin gücü ve dramatik çekiciliğiyle öne çıkar.

Kelimenin gerçek anlamıyla ulusal olan bu Müze'de başka birçok hazine daha var. Ve bunların arasında, esas olarak zengin Tirollülerin miraslarıyla edinilen Hollandalı ustaların güzel ve neredeyse paha biçilmez resim koleksiyonu da var. İçinde Van Dyck, P. Paul Reubens, Paul Potter, R. Ruysch, Adrian von Ostade, A. Cuyp, Rembrandt ve diğerlerinin çalışmalarından örnekler yer almaktadır. Ayrıca, Tirol ile ilgili eserlerin yer aldığı çok kapsamlı ve değerli bir Kütüphane ve Avusturya ve Alman Alp Kulüplerinin arşivleri de bulunmaktadır. Her yıl Ferdinandeum'un çeşitli bölümlerinde önemli eklemeler yapılır ve böylece Innsbruck'a geri dönen ziyaretçiler ülkeye ve Ulusal Müzesine karşı yeni bir ilgi
duyarlar.

[Sidenote: THE HOFBURG]

Innsbruck'taki en büyük ilgiyi
yapan diğer nesneler Hofburg veya Saray; ve Hofkirche veya Fransisken Kilisesi'dir. Ferdinandeum'dan Museum-strasse ve Burggraben boyunca kolayca ulaşılabilir ve eski şehri yenisinden ayıran sınır çizgisini oluşturduğu söylenebilir. Hem Saray'a hem de Kilise'ye ulaşılan kemerli geçit, ortaçağda şehrin kapılarından birini oluşturuyordu; ve o uzak zamanlarda, Habsburgların birçok armasının
üstünde bulunduğu bir gözetleme kulesiyle taçlandırılmıştı. Maria Theresa zamanında yıkıldı, çünkü durumu ayakta kalmasına
izin
vermeyecek kadar tehlikeli hale gelmişti.

Hofburg, kuzeybatıdaki Hofkirche ile dik açıda duruyor.

İmparator Maximilian tarafından inşa edilen orijinal binadan artık pek bir şey kalmadı; çünkü ciddi şekilde hasar gördükten sonra
sonunda Maria Theresa tarafından yeniden inşa edildi. Dış cephede, inşa edildiği dönemde tercih edilen orijinal barok tarzının izleri var;
hala
kasabadaki daha büyük, daha eski ve daha önemli evlerin birçoğunda da bulunmaktadır. Devlet daireleri, esas olarak Riesensaal olarak bilinen büyük salonda bulunan ünlü sanatçı A. F. Maulbertsch'in dekoratif resimleriyle öne çıkar. Sarayı Damenstift veya Hanımlar Evi'ne bağlayan şapelde, Maria Theresa'nın kocası olan Almanya İmparatoru I. Francis, 18 Ağustos 1765'te, Prens Leopold'un (sonradan İmparator II. Leopold) İnfanta Maria Ludovica ile evliliğiyle bağlantılı düğün şenlikleri devam ederken çok trajik bir şekilde öldü.

Ancak, Hofburg değil, birçok yazar ve antikacı tarafından "Tirol Westminster Manastırı" olarak adlandırılan ünlü Hofkirche, çoğu ziyaretçiyi cezbeder ve Tirol tarihi veya antikalarıyla ilgilenen herkes için en büyük çekiciliğe sahiptir. Bu kilise, 1553-63 yılları arasında, o zamanlar Roma Kralı olan İmparator I. Ferdinand tarafından, Wiener-Neustadt Şapeli'ndeki yüksek sunağın altına gömülen büyükbabası İmparator Maximilian I'in anısına inşa edilmiştir. Gelenek, binanın Maximilian tarafından tasarlandığını ve nihayetinde onun isteği doğrultusunda inşa edildiğini belirtir. İtalyan Rönesans tarzında olan kilisenin mimarı Innsbruck'lu Thuring'dir[11] ve zemin planı sütunlu bir bazilikanın çizgilerini takip eder. Luebke,
ancak, Maximilian'ın, Saray ressamı pozisyonunu işgal eden
bir Münih sanatçısı olan Gilg Sesselschreiber ile işbirliği yaparak planladığı şeyin bina değil, mezar olduğunu belirtir.

Ünlü Hofkirche'nin zihinde bıraktığı ilk izlenim, etkileyicilik veya yaştan ziyade, biraz gösterişli bir
dekoratif şemaya bağlı, hafiflik ve zarafettir. Nefin her iki tarafındaki çatıyı destekleyen yüksek ve ince görünümlü sütunlar kırmızı mermerdendir ve tavanın kendisi ayrıntılı bir şekilde rokoko tarzında dekore edilmiştir. İçeriye girdiğinizde manzara son derece güzeldir,
Maximilian'ın muhteşem mezarı, org loftu,
ortadaki devasa haç ve mezarın solundaki
güzel kürsü de buna dahildir. Görkem ve güzellik izlenimi kişide büyür, böylece şüphesiz mimarın ve inşasında etkili olan
İmparatorun tasarımı olan şey gerçekleştirilir.

[Sayfa notu: MAXIMILIAN'IN MEZARI]

Mezarın ortasında, devasa mermer lahitin tepesinde ellerini kavuşturmuş şekilde diz çökmüş Maximilian'ın heybetli bronz figürü,
dört köşesinde daha küçük figürler, hemen dikkati çekiyor. İmparator, taç, zırh ve bir cübbeyle İmparatorluk kıyafetleri içinde ve
dünyaca ünlü olmuş yirmi sekiz devasa figürle çevrili ve ikisi hariç hepsi bir zamanlar meşale taşıyıcısıydı ve şimdi sağ ellerini meşale tutuyormuş gibi uzatmış şekilde görülüyor. İki istisna İngiltere Kralı Arthur ve Got İmparatoru Theodoric'tir. Mezarı çevreleyen tüm heykellerin Habsburg Hanedanı ile gerçek veya efsanevi bir bağlantısı olduğu düşünülüyor ve Maximilian'ın temsil edilecek karakterleri kendisinin seçtiğine inanılıyor. Bunlar iki seriye ayrılabilir. Biri antik çağın en sevdiği beş kahramanından oluşuyor; Diğeri yirmi üç atadan, çağdaş akrabalardan
veya hanedanının üyelerinden, hem erkeklerden hem de kadınlardan.

Figürler hem stil hem de değer açısından çok büyük farklılıklar gösteriyor. Belki de bu sonuca varılması, on altıncı yüzyılda inşa edilen bu harikulade Alman Rönesans anıtsal eserinin inşasıyla birkaç neslin meşgul olduğu ve bunun zorunlu olarak birçok tasarımcının ve birçok farklı elin eseri olduğu hatırlandığında doğaldı. Mezar, ortaçağ ve modernin harmanlandığı bir dönemin Alman sanatının harika, hatta belki de eşsiz bir örneğidir. Mezarın İmparatorluk tasarımcısı için, onu çevrelemek için seçtiği şövalye figürleri sadece soyutlamalar değil, yaşayan, nefes alan varlıklardı; tıpkı Güneydoğu Avrupa'nın eski feodal imparatorluklarının gerçek olması gibi. O zamanlar bile eski düzenin sona ermek üzere olduğunu, yerini bildiğinden çok farklı, kendisinin de çok önemli bir figür olduğu yeni bir düzenin alacağını fark edemedi.

Yirmi yıl kadar önce çok az yabancı ziyaretçinin dikkatini çeken, ancak şimdi Tirol başkentine gelen herkesin en çok ilgisini çeken bronz heykeller, birkaç kişi tarafından yapılmıştır. Tasarım ve uygulama açısından olağanüstü güzellikteki iki heykel, İngiltere Kralı Arthur ve Kral Theodoric'e aittir. Günümüzde bunların genellikle Nürnberg'li Peter Vischer'in eseri olduğu varsayılmaktadır.

Bu iki heykelin, son yıllarda gün yüzüne çıkarılan özellikle ilginç bir geçmişi vardır. 1513'te Nürnberg'de dökülmüş ve maliyeti bin florinden az olmasa da, Innsbruck'a ulaşmaları yaklaşık yirmi yıl
geçmiştir. Bu arada, Maximilian'ın hazır paraya ihtiyacı olması nedeniyle, bunlar
İmparator tarafından rehin bırakılmış olan
Augsburg Piskoposu Christopher'ın elindeydi. Piskopos bunları
St. Lorenz'deki şapele yerleştirdi ve 1532 yılına kadar orada kaldılar. Ferdinand I. sonra onları kurtarmak için gönderildi ve başlangıçta kendilerine verilen miktarın o zamanki Piskoposun kâhyası tarafından ödenmesi üzerine teslim edildiler.

[İllüstrasyon: TİROL'DE AY DOĞUŞU]

[Kenar Notu: KRAL ARTHUR VE THEODORIC]

Kral Arthur heykeli özellikle etkileyici ve güzel. Dik duran, uzun boylu, şövalye görünümlü figür, şaşırtıcı derecede gerçekçi ve etkileyici bir duruşa sahip. Şövalyeliğin gerçek bir idealinin "sans
peur et sans raproche" temsilini ve saldırgan bir cesareti ima etmediğini fark etmemek imkansız. Giyilen miğfer, süslemelerle zenginleştirilmiş, yüzü biraz Cermen kalıbında olacak şekilde yükseltilmiş, dar kesimli bir tiptedir. Zırhın üzerine giyilen göğüs zırhı muhteşem bir şekilde işlenmiştir; ancak giysinin geri kalanı sadedir. Arthur, sağ elinde İngiltere'nin armalarını taşıyan bir kalkanı tutuyor ve sol tarafında uzun bir kılıç var.

Kral Theodoric'in heykeli, icrası iyi olsa da, az önce bahsettiğimiz Kral Arthur'unki kadar etkileyici ve etkileyici bir değere sahip değil. Her ikisi için de aynı modelin kullanılmış olması muhtemel görünüyor. Ancak, Kral Arthur komuta eden bir figürken, Kral Theodoric'in duruşu daha çok üzgün ve yorgun. Göğüs zırhı neredeyse o kadar zengin bir şekilde süslenmiş değil ve miğferi de daha sade, vizörü ise oldukça farklı bir şekilde.
Kral Arthur'da olduğu gibi, göğüs zırhı zincir postadan bir ceketin üzerine giyilir ve giyilen greavlar sadedir.

Bazı otoritelere göre kalan yirmi altı figür Gilg Sesselschreiber tarafından tasarlanmıştır; ancak bu noktayla ilgili görüşler hala biraz bölünmüştür. Ancak, Sesselschreiber'in en azından kısmen daha büyük sayıdan sorumlu olduğunu kabul edebiliriz.

İmparator Maximilian ile 1502'de Saray ressamı olarak görevlendirilmiş olan Münihli sanatçı Sesselschreiber arasındaki ilişki, sanatçı ve haminin o çalkantılı ve rahatsız edici zamanlardaki göreceli konumlarını göstermesi açısından iki kat daha ilginç olan bir romantizm öğesiyle renklendirilmemiş değildi.

Sanat ve antika severler için ne mutlu ki Sesselschreiber'in Maximilian'ın mezarını çevreleyen heykeller için yaptığı orijinal tasarımlar
korunmuştur ve Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde görülebilir.

Bazılarında İmparator'un kendi eliyle düzeltmeler ve önerilerde bulunduğu, kalem ve mürekkeple yapılmış zarif çizimler.
Bunlar, kalem ve mürekkeple yapılan değişikliklerin beceriksiz doğasından dolayı bazılarında açıkça izlenebilir.

[Sayfa notu: ÜNLÜ HEYKELLER]

Bu eskizler ilginç bir gerçeği de gün yüzüne çıkarıyor. Bunlardan, Maximilian'ın, Ghent'te Burgonya'lı Mary ile evlendiği sırada giydiği zarif gümüş zırh takımıyla anıtı süsleyecek olan kendi figürü için modellenmeyi tam olarak amaçladığı
şüphesiz görünüyor.[12] Birkaç eskiz yapıldı, biri, görünüşe göre notlardan ve üzerindeki değişikliklerden, İmparator'u teknik açıdan rahatsız etti; bir diğerinde ise yüz, istediği gibi değildi ve Sesselschreiber toplamda dört veya daha fazla çizim yaptı.

Ancak, bu en önemli figüre gösterilen özenin tam olarak kullanılması asla mümkün olmadı, çünkü heykel Maximilian'ın 1519'daki ölümünde henüz modellenmemişti ve taç giyme cübbesi giymiş (bunun yerine, açıkça amaçlandığı gibi, tamamen zırh içinde) ve anıtın tepesinde diz çökmüş olan figür, İmparator'u hayattayken hiç görmemiş olan Abraham Colin'in eseriydi, kalıp Maximilian'ın ölümünden altmış yıldan fazla bir süre sonra yapılmıştı. Bu muhteşem mezarın büyük çalışmasının ne kadar yavaş ilerlediği, alıntıladığımız tarihlerden anlaşılabilir. Gecikme birkaç nedenden kaynaklandı; diğerlerinin yanı sıra, İmparator'un para sıkıntısı çekmesi, fetih, bilim ve meşgul olduğu diğer konular
ve Gilg Sesselschreiber'in tembel, ölçüsüz ve ahlaksız hale gelmiş gibi görünmesi. Sonunda Maximilian'ın öfkesinden korkarak Augsburg'a kaçtı. Ancak İmparator, saray ressamını mücadele etmeden teslim etmeye hazır değildi, bu yüzden ressam yakalandı ve hapse atıldı,
ve 1516'da reform vaadiyle serbest bırakılmış gibi görünüyor. Böylece Innsbruck'un şarap, kadın ve yakın arkadaş anlamında sunduğu cazibelerden kurtulabilmek için İmparator tarafından Innsbruck'un yukarısındaki Sill Geçidi'nin batı tarafındaki Natters'ta ikamet etmeye zorlandı.

Heykellerin dökümü büyük ölçüde Innsbruck yakınlarında bir bronz dökümhane kuran ve ayrıca Büchsenhausen Kalesi'ni inşa eden ünlü Gregor Loeffler tarafından yapıldı, ancak heykellerin bazıları şüphesiz Innsbruck'un dışındaki Muehlau dökümhanesinde çalışan Stephen ve Melchior Godl ve Hans Lendenstreich tarafından döküldü. Heykellerin tasarımı ve dökümü artık genel olarak adlandırdığımız kişilerin işi olarak kabul edilse de, ortaçağ ve tarihi sembolizminin tamamının fikrinin nispeten bilinmeyen bir Fransisken tarikatının bir kardeşine ait olması oldukça olasıdır. Başlangıçta, şema, bahsettiğimiz figürlere ek olarak, yükseltilmiş kaidelere veya nişlere yerleştirilecek yirmi üç aziz daha içerecek şekilde tasarlanmıştı ve bu nedenle çok daha küçük boyuttaydılar. Şimdi Gümüş Şapel'de görülebilirler. Aşağıda mezarın etrafında gruplanmış büyük heykellerin bir listesi bulunmaktadır.

(1) Fransa'nın ilk Hıristiyan Kralı Clovis.

(2) Hollandalı Yakışıklı Philip, Maximilian'ın
oğlu. (1495.)

(3) İmparator, Habsburglu Rudolf.

(4) Bilge II. Albert, Maximilian'ın büyük büyükbabası.

(5) Ostrogotlar Kralı Theodoric. (455-526.)

(6) Avusturya ve Steiermark Dükü Ernest der Eiserne.
(1377-1424.)

(7) Burgonya Dükü Theodebert. (640.)

(8) İngiltere Kralı Arthur.

(9) Tirol Kontu Sigismund der Munzreiche. (1427-96.)

(10) Maximilian'ın ikinci eşi Maria Bianca Sforza. Öldü
1510.

(11) Arşidüşes Margaret, Maximilian'ın kızı.

(12) Massovica'lı Cymburgis, Ernest der Eiserne'in karısı.
Öldü 1433.

(13) Burgonya Dükü Charles the Bold, Maximilian'ın ilk karısı
Mary of Burgonya'nın babası.

(14) İyi Philip, Charles the Bold'un babası. Altın Post
Nişanı'nın kurucusu. (1419.) 1468'de IV. Edward'ın kız kardeşi
York'lu Margaret ile evlendi. (1467-77.)

(15) Avusturya Dükü ve Almanya İmparatoru II. Albert.
(1397-1439.)

(16) İmparator III. Frederick., Maximilian'ın babası.
(1457-93.)

(17) Avusturya Markizi III. Leopold; 1506'dan beri Avusturya'nın koruyucu azizi. (1096-1136.)

(18) Rudolf, Habsburg Kontu. (1273.)

(19) Leopold III. Dindar, Avusturya Dükü, Maximilian'ın
büyük büyükbabası; Sempach'ta öldürüldü. 9 Temmuz 1386.

(20) Avusturya'nın IV. Frederick'i, Tirol Kontu, "mit
der leeren Tasche" soyadı.

(21) Albert I., Avusturya Dükü ve İmparatoru. 1248'de doğdu,
yeğeni John of Swabia tarafından öldürüldü, 1308.

(22) Godfrey de Bouillon, 1099'da Kudüs Kralı, dikenli bir taç takıyor.

(23) Macaristanlı Elizabeth, İmparator Albert II'nin karısı. 1396'da doğdu.

(24) Burgonya'lı Mary, Maximilian'ın ilk karısı. (1457-82.)

(25) Portekizli Eleonora, İmparator III. Frederick'in karısı, Maximilian'ın annesi.

(26) Cunigunda, Maximilian'ın kız kardeşi, Bavyera Dükü IV. Albert'in karısı.

(27) Aragonlu II. Ferdinand, "Katolik" soyadıyla anılır.
(1479. )

(27) Johanna, Ferdinand ve Isabella'nın kızı ve
Maximilian'ın oğlu İspanya Kralı I. Philip'in karısı.

[Sayfa notu: MERMERDE TARİH]

Üç basamaklı kırmızı mermer üzerine yerleştirilmiş olan anıt mezar, yaklaşık
on dört fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğindedir ve farklı
renkli mermerlerden yapılmıştır. Yüzü sunağa doğru dönük olan tepedeki İmparator figürü, 1584'te yapılmış, Luigi del Duca adlı bir Sicilyalı tarafından yapılmış ince bir bronz dökümdür.[13] İnce sütunlar, anıt mezarın uçlarını ve yanlarını, kabartma sahnelerin (Maximilian'ın hayatındaki başlıca olayları ve başarıları tasvir eden) yer aldığı yirmi dört beyaz mermer panele veya bölmeye ayırır. Bunlar gerçekten harikulade sanat eserleri, sadece yapımları için değil, aynı zamanda kostümlerde, mimaride ve tanıtılan diğer detaylarda doğruluğun elde edildiği özen ve tüm eseri belirleyen olağanüstü bitiş nedeniyle. Yüzlerin çoğu şüphesiz en büyük tarihi ve antika değere sahip portrelerdir, İmparatorun hayatının çeşitli dönemlerindekiler farklı benzerlikleriyle dikkat çekicidir. Tasvir edilen ulusal tiplerin varyasyonları en özenli şekilde işlenmiştir. Panellerin ilk dördü, 1561'de Cenova'ya mermeri seçmek için yaptıkları ziyaretten sonra görevlerine başlayan Köln'lü Albert ve Bernard Abel'in çalışmalarıyla doludur. Ancak, ikisi de iki yıl sonra öldü ve eserlerini, Innsbruck'ta kırk yıl yaşayan ve 1612'de ölen
Malines'li Alexander Colin'in devralmasına bıraktı. Çok sayıda başka sanatçının yardımıyla, Abels'in eserini yaklaşık üç buçuk yıllık bir
süreçte tamamladı. En az bilgili ziyaretçiler bile, Thorwaldsen gibi büyük bir ustanın "türünün en hayranlık uyandırıcı ve mükemmeli" olarak nitelediği
işçiliğin güzelliğini fark edecektir.

Yapımdaki incelik, aslında, mermerden ziyade fildişininki gibidir ve bu zarif kabartmaların günümüzde camla korunması ve çok güzel tasarımlı demirden bir korkulukla çevrili olması haklı bir nedene dayanmaktadır.

[Sayfa notu: BAZI TARİHİ OLAYLAR]

Konular, kısa bir açıklaması ilginizi çekebilecek şekilde şöyledir:--(1) Maximilian'ın (o zamanlar on sekiz yaşındaydı)
19 Ağustos 1477'de Gent'te
Burgonya'lı Mary ile evlenmesi. Avlanırken atının
tökezlemesiyle öldürüldü ve 1482'de Bruges'e gömüldü.
(2) Maximilian'ın 1479'da Ginegate'te Fransızlara karşı kazandığı zafer. (3)
Arras'ın alınması, 1482; buradaki savaşçılar ve tahkimatlar, yalnızca tarihi doğruluk açısından değil, aynı zamanda olağanüstü derecede iyi bir uygulama için de özel olarak dikkate değerdir; özellikle kampa erzak getiren bir kadın fark edilmelidir.
Bu figür kendi başına bir şaheserdir. (4) Maximilian, 1486'da Aix-la-Chapelle'de Romalıların
Kralı olarak taç giyer. Sahne Katedralin
iç kısmıdır, Maximilian, sunağın önündeki Charlemagne'nin taş sandalyesinde
(bir tür taht) oturur, etrafı saray mensuplarıyla çevrilidir,
onların ve galerideki yüksek hanımların
giysileri dönemin modasının mükemmel bir kaydıdır, o kadar ayrıntılıdırlar ki.
(5) 1487'de Trent ve Rovereto arasında bulunan Castel della Pietra veya Stein am
Calliano Muharebesi. Bu panelin manzara
arka planı mükemmeldir ve Tirollüler Venediklileri Adige'nin önünden büyük bir öfkeyle
sürüklerken görülürler. (6) Maximilian'ın 1490'da Macarlar tarafından boşaltıldıktan sonra Viyana'ya girişi, Matthias Coryinus'un ölümünden sonra Macaristan tacı için verilen mücadele sırasında meydana gelen bir olay, Viyana'yı birkaç yıl elinde tutmuştur. Maximilian'ın at üzerindeki figürü
çok güzel bir şekilde oyulmuştur. (7) Macaristan Krallarının taç giydiği şehir olan Stuhlweissenburg'un kuşatılması; Maximilian şehri 1490'da ele geçirmiştir. Bu tabletteki atlar özellikle dikkate değerdir. (8) Maximilian'ın kızı Margaret'in dönüşü. Bu bölüm, böylesine görkemli bir saltanatın eylemleri arasında kaydedilmesi biraz cesaret gerektirmiş olmalı ki, Maximilian'ın 1493'te dönüşünde kızı Margaret ile, VIII. Charles'ın kendisinin ikinci karısı olarak evlenmeyi planladığı Bretanyalı Anne'nin elini reddetmesinden sonra, buluştuğunu gösteriyor. Fransız elçiler, İmparator'a Burgonya ve Artois'in egemenliğinin sembolleri olan iki anahtar veriyorlar; bu anahtarlar, kızını geri göndermenin ve onu gelini Anne'den mahrum bırakmanın iki katı hakaretinin bedeli. (9) Maximilian'ın Hırvatistan'daki Türklere karşı seferi. (10) Maximilian ile Papa VI. Alexander, Venedik Dükü ve Milano Dükü'nün Fransa Kralı VIII. Charles'a karşı ittifakı; dört müttefik, bir sarayın salonunda el ele tutuşurken gösteriliyor, Fransızlar ise arka planda tam bir kaçış halinde görülüyor. (11) Ludovico Sforza'nın Milano Dükalığı ile Worms'daki Yatırımı. Maximilian'ın portreleri iyi korunmuş ve
tanıtıldığı her fırsatta incelikle yapılmış, ancak hiçbiri
bundan daha iyi değil. İmparatoriçe Maria Bianca, İmparator'un solunda oturuyor, Ludovico Sforza tahtın önünde diz çöküyor; sallanan standartta, sembol veya yatırımda, dük armaları açıkça seçilebiliyor. (12) 1496'da Brüksel'de, Maximilian'ın en büyük oğlu Philip der Schoene'nin, İspanya'dan Ferdinand ve Isabella'nın kızı Johanna ile Cambrai Başpiskoposu tarafından evlenmesi.

Kalan paneller şunları gösterir (13) Bohemya'daki sefer ve Maximilian'ın 1504'te Regensburg'daki zaferi. (14) Kufstein kuşatması, 1504.
(15) Guelders'in ele geçirilmesi ve Charles d'Egmont'un Maximilian'a teslim olması, 1505. Dük başı açık bir şekilde duruyor ve şehrin
yıkılmış surları arka planda görülüyor. (16) Cambrai Birliği, 1508. Sahne, Cambrai yakınlarındaki kampta bulunan şık bir çadır; Maximilian, Julius II., Charles VIII. ve Ferdinand V. Venedik'e karşı bir ittifaka girmek için
bir araya geliyorlar. (17) Bu birliğin ilk sonucu olan
Padua kuşatması, 1509. (18) Fransızların 1512'de Milano'dan kovulması. (19) İkinci Ginegate savaşı; Ayrıca Mahmuz Muharebesi olarak da bilinir, bu isim Fransızların o olayda kılıçları yerine mahmuzlarını kullandıkları söylendiği için verilmiştir, İngiltere Kralı VIII. Henry müttefik piyadelerin komutanıydı, 16 Ağustos 1513. (20) Maximilian ve VIII. Henry'nin Tournai'den önce buluşması, 1513. Maximilian ve Henry ikisi de yaya olarak görülmektedir. (21) Vicenza Muharebesi, 1513. (22) Venedik kıyısındaki Murano kuşatması, 1514. (23) Maximilian'ın, Vladislaw'ın çocukları olan Anna ve Ludwig'in Maximilian'ın torunları olan Ferdinand ve Maria ile çift evliliği için Macaristan Kralı Vladislaw ile görüşmesi, bu olayın sonuçlarından biri de Macaristan'ın İmparatorluğa katılmasıdır. (24) Maximilian'ın kuvvetlerinin Fransızlara ve Venediklilere karşı yaptığı Verona savunması, 1516.

Maximilian'ın görkemli anıtı, güzelliği ve etkileyiciliği tam olarak yansıtılacak şekilde iyi bir şekilde yerleştirilmiştir ve izleyici onu yalnızca ayrıntılı olarak değil, bir bütün olarak değerlendirebilir. Türünün bir örneği olarak
eşsizdir.

Bu görkemli anıt mezardan çok farklı bir karaktere sahip olan, sol koridorun girişindeki Andreas Hofer'in mezarıdır, Viyana'dan Schaller tarafından Tirol mermerinden yapılmıştır ve Innsbruck'tan Joseph Klieber tarafından yapılmış, altı Tirol'lü'nün ulusal bayrağa ve davaya bağlılık yemini ettiğini gösteren bir kabartma vardır. Büyük vatanseverin her iki yanında yoldaşları Joseph Speckbacher ve Joachim Haspinger yer almaktadır. Yakınlarında, "Minnettar bir Anavatandan, Vatanseverlik Savaşlarında ölen oğullara" yazılı bir tablet, dikildiği tarih (1838) ve "Ölüm, Zaferde yutuldu" sloganı yer almaktadır. "

[Sidenote: GÜMÜŞ ŞAPELDEKİ HEYKELLER]

Karşı koridorda ve bir merdivenle ulaşılan Silberne
Kapelle (Gümüş Şapel) bulunur. Bu şapel, 1563-1595 yılları arasında Tirol'ün Naibi olan Avusturya Arşidükü Ferdinand tarafından sunulan
Bakire'nin gümüş heykelciği ve sunağı süsleyen Lauretanian Litanyası'nın kabartmalı tasvirleri nedeniyle bu isimle anılır.
Şapele ulaşılan mermer basamakların altında, Philippine Welser'in teyzesi olan
Katharina von Loxen'in uzanmış bir figürüyle birlikte Alexander Colin'in eseri olan dikkate değer bir mezar bulunur. Şapelin kendisinde ise Arşidük Ferdinand'ın ve ilk eşi
Filipinli Welser'in mermerden yapılmış güzel mezarları ve Alexander Colin'e atfedilen heykeller bulunur. Adı geçen ilk mezar dört Arşidük'ün hayatındaki olayların sahneleri kabartma olarak; ve ikincisi iki
rölyefle. Ayrıca, Arşidük'ün diz çökmüş, tam zırh giymiş, yüzü sunağa dönük ve elleri dua eder şekilde kavuşturulmuş dikkat çekici, gerçek boyutlu bir bronz figürü de bulunmaktadır. Bu anıtlar, başlı başına Silberne
Kapelle'nin sanat veya tarihi anıtlarla ilgilenen herkes arasında bir dereceye kadar ün kazanmasını sağlamaya yeterlidir.

Başlangıçta Maximilian'ın cenotaph'ının şemasının bir parçası olarak tasarlanan ve daha önce atıfta bulunulan yirmi üç heykelcik, herhangi bir özel tasarıma veya düzenleme sırasına uymadan şapele yerleştirilmiştir. Bunlar, kaderleri efsanevi veya gerçek olan, Habsburg Hanedanı'nınkilerle bağlantılı olan kraliyet veya asil doğumlu azizleri temsil etmeleri nedeniyle önemli bir ilgiye sahiptir. Innsbruck'a gelen ziyaretçiler ve hatta Hofkirche'ye girenler tarafından sıklıkla göz ardı edilirler; Ancak, bireysel değerlerinden bağımsız olarak, başlangıçta Maximilian'a ait muhteşem anıtın planının bir parçası oldukları için incelenmelidirler.

(1) Hainault Kontu Walbert'in kızı St. Adelgunda. (2) Brabant Kontu St. Adelbert. (3) Moselle Dükü St. Arnulf'un karısı St. Doda. (4) Brabant Kontu Witger'in kızı St. Hermelinda.
(5) Lotharingia Dükü St. Guy. (6) Fuessen'deki St. Magnus manastırını yeniden inşa eden Charlemagne'nin kız kardeşi Symporiana'nın oğlu Augsburg Piskoposu St. Simpert. (7) Büyük Britanya kralının oğlu, Palmer elbisesi giyen St. Jodok. (8) Hainault Kontu St. Vincent ve St. Waltruda'nın oğlu Metz Piskoposu St. Landerich. (9) St. Clovis. (10)
Dük Conrad'ın karısı St. Oda. (11) Brabant Kontu Witger'in kızı St. Pharaild. (12) Kardeşi St. Reinbert. (13) Augsburg Piskoposu St. Simpert'in kardeşi St. Ronald. (14) Macaristan Kralı St. Stephen. (15) Lotharingia Dükü Theodoric'in oğlu şehit St. Venantius. (16) St. Landerich'in annesi St. Waltruda. (17) Metz Piskoposu St. Doda'nın kocası St. Arnulf. (18) St. Waltruda'nın oğlu St. Chlodulf. (19) Brabant Kontu St. Albert'in kız kardeşi St. Gudula. (20) Brabant Dükü St. Pepin Teuto. (21) Aziz.
Trudo, rahip, Aziz Adela'nın oğlu. (22) Aziz Vincent, rahip. (23) Richard
Coeur-de-Lion. Hepsi de Habsburg kraliyet hanedanıyla az çok yakın akraba veya
ilişkiliydi.

Hofkirche'nin duvarları içinde toplanmış olan bahsettiğimiz anıtlar, Tirol
tarihinde bilgili olanlar için birçok heyecan verici, romantik ve trajik olayı canlandırmaya hizmet ediyor. Bu tarihi
bina, güzel Filipinli Welser'in Ambras Kalesi'nden son dinlenme yerine
taşındığı yerdi. Ve burada, Otuz Yıl Savaşı'nın
gürültüsü ve kargaşası Tirol sınırının ötesinde yankılanırken, Arşidük Leopold V. güzel Claudia Felicitas de Medici ile evliliğinde diz çöktü. Ve birkaç yıl sonra İsveç Kraliçesi
Christian geldi ve 28 Ekim 1655'te Protestan inancından vazgeçti. Bu etkileyici ve etkileyici törenin bir anlatımında, Kraliçe'nin sade siyah ipek bir elbise giydiğini ve göğsünde Mesih'in beş yarasını simgeleyen beş büyük elmasın parladığı bir haçtan başka mücevher takmadığını okuyoruz. Papalık nuncio'sundan sonra Latince inanç ikrarını tekrarlaması, genel bir yoruma yol açacak kadar açık ve vurguluydu. Törenden sonra sadece Ambrosian ilahisi söylenmedi, aynı zamanda "Innsbruckers, onun gerçek inanca dönüşümünü top atışları ve kilise çanlarının çalınmasıyla kutladı." Kasabada kalışını işaret eden her zaman popüler bir tören, Tirol'ün en sevilen resmi olan Leopold V. tarafından ülkeye getirilen Cranach'ın Madonna'sının alayıydı. Tirol'de hala popüler olan gizem oyunları da sahnelendi ve olay, genel bir sevincin bahanesi veya vesilesi haline getirildi.

Tarihi Hofkirche, Kraliçe Christian'ın feragatinden daha neşeli ve daha hüzünlü sahneler görmüştür, çünkü burada İmparator I. Leopold tarafından gelini olarak seçilen Tirol prensesi Claudia de Medici adına ciddi bir şükran töreni düzenlenmiştir. Ve burada daha modern zamanlarda Andreas Hofer, İmparatorunun hediyelerini, Tirol'ün Naibi veya Valisi yapıldığında boynuna asılan madalyonu ve zinciri almak için diz çökmüştür.

Sonunda kendisine uygun bir dinlenme yeri sağlayacak olan bu Hofkirche'ye, ülkesinin işgalcilerine karşı kazandığı en büyük zaferden sonra, Berg Isel'de teşekkür etmek için gelmiştir, kilisenin dışında Innsbruck'un cesur vatandaşları onu Diktatör olarak alkışlıyor ve sevinçten deliriyorlardı.

[Sayfa notu: WILTEN MANASTIRI]

Innsbruck'un hiçbir tanımı, ne kadar kısa olursa olsun,
en azından şehrin güneybatı kısmının eteklerinde bulunan ünlü Wilten Manastırı'na kısa bir gönderme yapılmadan
tamamlanmış sayılmaz. Praemonstratensian Tarikatı'na ait olan mevcut Manastır,
on birinci yüzyılda Veldidena'nın Roma yerleşiminin bulunduğu yerde kurulmuştur. Ancak o günkü Manastır ve Kilise,
o kadar sık ​​yangından zarar görmüştür ki, yüzyıllar boyunca
pratik olarak yeniden inşa edilmiştir. Kuruluş hikayesi,
Tirol efsanelerinin en dikkat çekicilerinden birini oluşturur ve olaylarında, o zamanlarda Hristiyanlık ve Paganlık doktrinleri arasında yaşanan çatışmayı olağanüstü bir netlikle sergiler.

[Sayfa notu: HAIMON VE EJDERHA]

Bazı yetkililer, Romalıların ülkeye girdiklerinde, halihazırda var olan bir kasaba bulduklarını ve burayı en önemli istasyonlarından biri olarak benimsediklerini ve Veldidena adını verdiklerini belirtiyorlar. Ancak bu yerleşim yeri, geleneğe göre, Attila tarafından Chalons'un umutsuz Savaşı'ndan sonra ülkeden geri dönerken
yok edildi; ancak yine de Po ve Ren arasında uzanan kırsal alanda, konumunun uygunluğu ve ünlü Brenner Yolu'nun varlığı nedeniyle
çokça ziyaret edilen bir istasyon olmaya devam etti. Daha sonra, Verona'lı Theodoric'in Worms'daki Chriemhild'in Gül Bahçesi'ne karşı seferi geldi; ve bize söylendiğine göre, Theodoric'in hizmetine katılanlar ve ünlü Gül Bahçesi'nin alınmasında kendilerini öne çıkaranlar arasında, seferden sonra efendisinin muzaffer maiyetinde Tirol'den geçen Haimo veya Haimon (şimdi "Heldenbuch"un Heime'si olduğuna inanılıyor) vardı.
Bu Haimon, Goliath'ın kendisinden bile daha uzun ve daha güçlü bir devdi; ve Veldidena'ya yaklaşırken, ilerlemesini engelleyen bir başka devin, Zirl yakınlarında yaşayan Thyrsus (şimdi Schrudan olarak tanımlanıyor) olduğunu gördü. Bu son dev, Haimon'un yiğitliğini duymuştu ve kendi üstünlüğü şimdiye kadar
karşı konulamamıştı, Haimon'u kendisiyle dövüşmeye zorlamaya karar verdi.

Theodoric'in devi karşılaşmaya yeterince istekli olduğunu kanıtladı ve aslında meydan okunmasını beklemedi. Thyrsus, daha büyük ve daha korkunç bir görünüme sahip olmasına, açık havadaki yaşamıyla bronzlaşmış bir cilde ve sürekli egzersizle gelişmiş ve formda tutulan kaslara sahip olmasına rağmen, her hareketi hem saldırı hem de savunma sanatlarında usta olduğunu gösteren rakibi kadar becerikli ve kurnaz değildi. Thyrsus'un elinde, silah olarak kullanmak üzere köklerinden kopardığı bir çam ağacını tuttuğu ve her hareketinde ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığı ve bunun da gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardığı söylenir. Haimon'a saldırmak için aceleyle koştuğunda, Haimon'un sakin ve kendine hakim olduğunu, rakibinin her hareketini izlediğini ve kesin bir darbe indirme fırsatını sabırla beklediğini gördü. Titanik mücadele devam ederken, Haimon sadece savunmada hareket ediyordu, Thyrsus yoruldu ve sonra Haimon tüm gücünü toplayarak üzerine
düştü ve onu öldürdü. Hikaye, Haimon hala zafer sarhoşluğu içindeyken oradan geçen bir Benediktin rahibinin, sadece
kaba kuvvetin ve bugüne kadar değerli gördüğü her şeyin değersizliği hakkında onunla tartışmak için nasıl durduğunu ve daha iyi bir yaşamın cazibelerini resmetmekte o kadar başarılı olduğunu, devin anında iman ettiğini,
ve bundan sonra savaş ve kan dökme hayatını terk edip
zamanını ve gücünü Tanrı'ya hizmet etmeye adadığını anlatmaya devam ediyor. İlk
eylemlerinden biri, Sill kıyısındaki harap Veldidena'nın yerinde kendi elleriyle bir kilise ve manastır inşa etmeye başlamaktı.

Efsaneye göre, bu girişim için gerekli olan
taşı kendi elleriyle çıkarmış ve sonunda kilisenin temellerini
atmak için yeterli taşa sahip olduğu gün gelmiştir. Ancak,
gündüz yaptığı işin her zaman gece yapılmadığını, bu yüzden
hiç ilerleme kaydedemediğini görmüştür. Bunu bilmese de, bu şeytanın işiydi; dev bir ejderha biçiminde, Haimon'un dindar niyetlerini engellemek amacıyla
bir mağarada saklanmıştı.

Sonunda, ikincisi ne olduğunu izlemesi ve keşfetmesi gerektiğini fark etti. Bunu yaptı ve bir akşam kısa bir süre sonra ejderha
mağarasından çıktı, öfkeyle kuyruğunu yere vurdu ve
havayı soluduğu kükürtlü duman ve alevle doldurdu. Gücü ne kadar büyük olursa olsun, Haimon hemen
bu kadar korkunç bir düşmanı kolayca yenemeyeceğini fark etti; bu yüzden ruhunu Tanrı'ya emanet ederek cesur bir yürekle bekledi. Kısa süre sonra şafak dağların üzerinden
doğdu ve ışığın ilk parıltısında ejderha
döndü ve inine geri kaçtı. Haimon, manzara karşısında cesaretini toplayarak
peşinden gitti ve çok geçmeden ikisi de ejderhanın gündüzleri saklanmaya
alışkın olduğu mağaraya vardılar. Giriş o kadar dardı ki, canavar kısmen içeri girdiğinde dönmesi imkansızdı ve bu yüzden fırsatı gören Haimon kılıcını kaldırdı ve Tanrı'dan kendisini güçlendirmesini isteyerek ejderhanın kafasını tek bir darbeyle kesti. Sonra canavarın dilini veya iğnesini bir kupa olarak kesti ve sonunda kilisenin kutsal alanına astı. Günümüzde Wilten'da bu ejderhanın dilinin bir tasviri gösteriliyor ve bize iki fitten uzun olduğu söyleniyor. Ejderha öldükten sonra bina hızla ilerledi ve tamamlandığında Haimon, şüphesiz bir sevinç coşkusuyla, çıkardığı ancak temeller için kullanması gerekmeyen
büyük bir kayayı yakaladı ve tüm gücüyle vadiye fırlattı. İyi bir atıştı, çünkü kaya yaklaşık iki mil uçtuktan sonra Ambras tepesine çarptı ve vadiye düştü, orada hala görülebilir! Haimon, Manastır'a,
yerleşim yeri ile Ambras tepesinin eteğindeki taş arasında uzanan tüm araziyi bağışladı.

Şimdi geriye sadece manastırı kolonileştirmek kaldı ve sonunda
Benediktinler buraya yerleşmeye geldi ve dev burada onların arasında
bir kefaret ve iyi işler hayatı yaşadı ve 878 yılında öldü. Geleneklere göre bedeni kilisedeki yüksek sunağın sağ tarafına gömüldü. Ancak ölümünden on yedinci yüzyılın ortalarına kadar geçen süre boyunca kalıntıları için birçok arama yapılmış olmasına rağmen,
hiçbir zaman bulunamadı.
Ancak 1644'teki son arama felaketle sonuçlandığı gibi başarısız da oldu,
çünkü kilisenin duvarının büyük bir kısmını
çökerterek duvarın çökmesine neden oldu. İki deve olan yaygın inanç, kilisenin girişine yerleştirilen onları temsil eden
büyük ahşap heykellerle
canlı tutuluyor. Binanın içi bir bazilika biçimindedir ve sadece Caspar Waldmann'ın freskleri değil, aynı zamanda Grasmayr, Busjaeger, Andersag, Egid Schor ve diğer sanatçıların
bazı güzel resimleri de içerir.

O günlerde Wilten Manastırı, Tirol'deki en önemli üç manastırdan biriydi ve sadece dini değil, aynı zamanda ülkenin sanatsal yaşamının da merkeziydi ve günümüzde çok ilginç ve değerli resimlere sahiptir.

Manastırın eski zamanlardaki en ünlü sakinlerinden biri, bir zamanlar ahlaksız Tirol Margaret'inin sevgilisi olan Petermann'dı, yclept
"Cep Ağızlı Meg." 1367'de tahttan indirildikten sonra Petermann, gençliğindeki günahları ve çılgınlıkları kefaret etmek için manastıra girdi. Manastıra bir mülk bağışladı, ancak iş kapasitesini, Başrahip ile kardeşliğe katılma koşullarını belirleyen bir anlaşma
hazırlatarak gösterdi. Diğer şeylerin yanı sıra,
ilk olarak, rahiplerin söylediği tüm ayinlerden ve onların yaptığı iyi işlerden faydalanacaktı; ikinci olarak, kardeşlerin yemeklerini paylaşacak olan
kendisine hizmet edecek iki hizmetçiye sahip olmaktı;
üçüncüsü, kendisi,
Başrahip'e sunulanlara benzer yiyeceklere ve manastır mahzeninden şaraplara sahip olacaktı. Görünüşe göre düzenleme
sonuçta Petermann'ın görüşlerine uymuyordu, çünkü daha sonra
bir kapon, dört kümes hayvanı, kırk yumurta ve dört pound tereyağı ile üç atının beslenmesi için yeterli saman miktarında bir artışta ısrar ettiğini görüyoruz.

[Resim: INNSBRUCK YAKINLARINDAKİ BİR ÇAM ORMAN]

[Sidenote: WILTEN EFSANESİ]

Leopold-Strasse'nin karşı tarafında bulunan Wilten'daki diğer kilise (Parish Kilisesi), ancak on sekizinci yüzyılın sonlarına
da tarihlenmektedir ve Telfs'li Franz Penz tarafından, Rokoko mimari tarzında, İmparator II. Joseph'in kararnamesine uygun olarak laik bir kilise olarak inşa edilmiştir. Kilisenin yüksek sunağında, kumtaşına oyulmuş "Mutter Gottes
unter den vier Sauelen" olarak bilinen çok eski ve ilginç bir Madonna vardır; bununla ilgili efsane şöyledir: Marcus Aurelius'un "Gök Gürültülü Lejyonu", yaklaşık 137 yılında Veldidena'da konuşlandığında, taptıkları söylenen bu heykeli yanlarında getirmiştir ve bir keresinde, ülkenin uzak bir bölgesine bir sefer için ayrılırken, onu dört ağacın altına gömmüşlerdir ve geri dönmedikleri için onu diriltme şansları olmamıştır. Orada uzun yıllar yattı, ta ki
biri, Rathold Von Aiblingen, Roma'ya hacca gittikten sonra,
gömülme hikayesini ve saklandığı yeri duyduktan sonra,
onu kazıp çıkardı ve dört sütunla desteklenen bir _baldachino_ içindeki sunağın üzerine koydu,
burada her zaman çok saygı duyulan bir nesne olmuştur. Birçok ünlü hayranı arasında, sadık
Hans Von Muellinen ile Tirol'de dolaşırken, kilise yasağı altındayken gelip tapınağın önünde diz çöken ve bir kutsama için dua eden Boş Kese'li Frederick de vardı. Daha sonra, mallarını geri kazandığında, başarısını Wilten'deki Madonna'nın müdahalesine bağladı ve kendisinin ve uşağının, Meryem'in koruyucu pelerini altında tapınakta diz çökmüş şekilde gösterildiği bir resminin
yaptırdı. Bu ilginç
resim şimdi kilisede, diğer birçok ilginç ve çoğu zaman acıklı adakların arasında asılı duruyor. Cenaze evinde, ejderhanın dilini elinde tutan Haimon'un kaba bir şekilde oyulmuş ve boyanmış ahşap bir heykeli bulunmaktadır. Kilisede ayrıca Grasmayr'ın bazı resimleri de görülebilir ve bitişikteki kilise bahçesinde, vadinin ve çevredeki dağların en güzel manzarasını elde edebileceğiniz, Tirol heykeltıraşı Profesör Fuss'un modern Calvary'si bulunmaktadır. Ölü geçmişin anılarıyla dolu bu sessiz noktada, Etrüsk, Roma ve Got istilacılarının Brenner Geçidi'nden vadiye akın edip Tirol'ü istila edip, ülke ve insanlarda işgallerinin kalıcı izlerini bıraktığı zamanların resimlerini bir ölçüde canlandırabilirsiniz. Wilten Kiliseleri her ikisi de sade bir mimari tarza sahiptir, ancak yine de güzel bir manzaranın ortasında, Alplerin güneş ışığıyla
aydınlanan pitoresk, kırmızı başlıklı kuleleri ve hava ve zamanın lekeleriyle
güzelleşmiş açık kahverengi duvarlarıyla görüldüğünde etkili ve hatta etkileyicidir.

[Kenar Notu: KIŞ SPORLARI]

İnsbruck'un şüphesiz cazibe merkezlerinin sayısı kadar, çevresindeki tarlalar ve dağ yamaçları Alp çiçekleriyle neşeli ve ağaç ve çalıların yapraklarının çeşitli tonlarıyla güzel olduğunda, kasaba her yıl daha yaygın olarak tanınıyor ve kış tatil beldesi olarak daha fazla ziyaret ediliyor, burada genellikle "kış sporları" olarak bilinen şeyler gönlünüzce yapılabilir. Gerçekten de, Avrupa'nın en büyük ve en güzel buz pistlerinden birine sahip olan Innsbruck, Tirol kış sporlarında çok önde gelen bir rol oynar. Şehrin en dikkat çekici özelliklerinden biri, sadece Karwendel'in yüksek dağlarının zirvelerinde değil, aynı zamanda daha alçak yamaçlarda ve Inn'in kendi vadisinde de büyük buz ve kar kütlelerinin yakınlığına rağmen ılıman olan ve güneşli günlerin çok olduğu iklimidir. Kayak, paten veya kızakla kayma gibi daha aktif sporlara katılmayanlar için mümkün olan en keyifli Alp deneyimlerinden biri, Brenner Yolu'ndan Matrei'ye veya daha da öteye, Igls ve Patsch yoluyla Sill geçidinin diğer tarafına geri dönmektir. Uzman kayakçılar becerilerini geliştirmek için birçok fırsat bulurlar, daha maceracı ve dayanıklı olanlar Inn vadisinde uzaklara geziler yaparlar. Bu kayak eğlencesi için en çok tercih edilen yer, Sill'in uzak tarafında Natters ve Mutters'ın yakınındadır, burada iyi koşucuların sevdiği pürüzsüz yüzeyli karın bulunduğu muazzam platolar ve büyüleyici bir arka plan oluşturan güzel bir manzara bulunur. Ancak uzman koşucular, faaliyet alanlarını sıklıkla Karwendel dağlarına veya güzel Stubai vadisindeki Kalkkogel'e kadar genişletirler. Kızakla kaymak sadece ziyaretçiler arasında değil, Innsbruck'un daha iyi sınıf sakinleri arasında da moda bir eğlence haline gelmiştir. Ve böylece her akşam kar yeterli ve iyi durumda olduğunda, yüzlerce kızakçı en iyi pistlerin hazırlandığı Igls ve Mutters yüksekliklerine doğru yol alır.

Ancak Pazar günü büyük gün; ve sonra Hall ve Oberperfutz yakınlarındaki uzun pistler yüzlerce bob kızak ve kızakçıyla dolup taşıyor. Hall pisti Tirol genelinde ünlüdür. Bir yol Salzberg'den Karwendel dağlarına kadar uzanıyor, güzel Alp manzaralarından geçerek Hall'a kadar uzanıyor ve yaklaşık beş kilometre (sadece üç milden biraz fazla) uzunluğunda doğal bir pist veya parkur oluşturuyor, bu mesafede yaklaşık 3000 fitlik bir düşüş var. Innsbruck Kulübü, bir kar temizleme aracıyla yaklaşık on beş fit genişliğinde bir pisti temiz tutuyor. Bu parkur yakında Lafatscherjoch'a kadar uzatılarak iki kilometreye kadar uzatılacak ve her yıl birkaç önemli yarış düzenleniyor. Her tarafta kış sporları yapılıyor. Schwaz'dan hızla akan Inn vadisi boyunca, Jenbach ve Brixlegg'i geçip Kufstein'a kadar, en canlandırıcı eğlenceler olan kızakla kayma, kayak ve paten için olanaklar bulunur. Çocukların bile küçük ev yapımı ve genellikle süslü kızakları vardır ve dağ yollarında ve patikalarda yaşlılarını ve yabancı ziyaretçileri taklit eden çok sayıda gençle karşılaşılır; Inn'e dökülen donmuş kol akarsuları, Inn vadisinin ve Innsbruck'un kış tatili merkezleri olarak popüler olmasında çok büyük etkisi olan, keyifli manzaranın ortasında, hiçbir kısıtlama olmaksızın, güzel paten alanları ve curling parkurları sağlar. Tirol'ün başkentine gelen birçok kişinin tekrar tekrar geri dönmesinin, yaşamında ve hareketinde, tarihi binalarında, derneklerinde ve sanat hazinelerinde inceleme malzemesi; ikliminde ise yenilenmiş sağlık ve canlılık bulması sebepsiz değildir. Karla kaplı çevreleyen tepelerin çemberi, bulut ve güneş ışığının etkilerinin durmaksızın geçtiği, asla soluklaşmaz; ve tarihi geçmişe uyum sağlamış eski ara sokaklarda ve tenha avlularda, yankıları yakalayan ve heyecan verici sahnelerin vizyonlarını ve şövalyelerin, hanımların, hizmetçilerin ve eski zamanlara ait tuhaf kostümler içindeki kasabalıların kaba taş döşeli sokaklarda yürüdüğü eski zamanların gösterişini gören kulaklar ve zihinler.

DİPNOTLAR:

[10] Zoller'in "Geschichte der Stadt Innsbruck" adlı eserine bakın.

[11] Bazı otoriteler, çalışmanın Trent'li Andrea Crivelli tarafından yürütüldüğünü belirtmektedir.

[12] Kloeppel'in "Maximilian" adlı eserine bakın.

[13] Bu, Baedeker'de belirtildiği gibidir ve birkaç otoritenin görüşüdür, ancak kesin değildir.-C. H.

BÖLÜM V

INNSBRUCK ÇEVRESİ--AMBRAS KALESİ VE HAZİNELERİ--IGLS: KİLİSESİYLE İLGİLİ SIRADIŞI BİR EFSANE--STUBAI VADİSİ VE BAZI KÖYLER--HALL VE TUZ MADENLERİ--SPECKBACHER'IN ESKİ EVİ--ST. MICHAEL

Innsbruck'tan yaklaşık üç mil uzakta, Berg Isel'den doğuya doğru uzanan gölgeli bir yolla, yaz öğleden sonralarının büyüleyici bir yürüyüşünü oluşturan, Mittelgebirge'nin iyi ağaçlıklı bir çıkıntısında, geniş Inn Vadisi'ne bakan ve vadide sıkışmış kireçtaşı dağlarının yamaçlarının ve sivri zirvelerinin güzel bir
manzarasıyla ünlü Ambras Kalesi yer alır. İkincisinden bakıldığında manzaranın göze çarpan ve etkileyici bir özelliğidir, sarı-gri duvarları
koyu yeşil ormanın arka planında görünen birçok pencereyle delinmiştir. Ancak güzel bir yaz gününde Ambras Kalesi tamamen pitoresk olmak için çok çıplak görünümlü ve ısrarcı renktedir.

Uzun zaman önce, Romalılar Tirol'de egemenlik kurduğunda, kalenin şu anda bulunduğu yere bir kale yerleştirilmişti - dünyayı fetheden gücün Tirol'ün tepeleri ve vadileri arasında bolca yer verdiği medeniyetin karakollarından biri. Bu kale ne kadar eski olsa da, birçok otorite tarafından Etrüsk zamanlarından kalma çok daha eski bir binanın yerini aldığı veya temelleri üzerine inşa edildiği düşünülmektedir. Genel olarak terimle anlaşıldığı gibi ilk kale, onuncu yüzyılın sonlarına doğru Tirol'deki üç ana yönetici aileden biri olan Andechler tarafından inşa edilmiştir. Gerçekten de,
Terriolis, Tirol Kontu olana kadar, üç büyük dünyevi toprak lordunun en güçlüsüydüler ve on üçüncü yüzyılın ortalarında erkek soyundan yok olmadan önce, geniş mülkler edinmişlerdi. Tipik bir ortaçağ ve feodal aileydiler, konseyde ve hasarlı alanda eşit şekilde öne çıkıyorlardı. Buna karşılık, Roma İmparatorluğu'nun memurlarını, kutsal türbelere ve Roma'nın kendisine, önemli ve zengin manastır kurumları kuran haçlıları ve dindar meraklıları sağlıyorlardı. Ambras Kalesi'nin inşaatçılarının tarihi, cesur ve asil (ve bazen zalim ve aşağılık) eylemlerin olaylarıyla birçok cilt doldururdu; seyahat eden minnesinger'lara şarkıları için temalar sağlayan romantik bölümler; ve ulusal ve aile tarihinin iç içe geçtiği heyecan verici olayların kayıtları. Bunlardan biri, "dünyada saygı görüyorlardı, özellikle de misafirperver çatılarına ve masalarına her zaman ve her zaman hoş karşılanan ve cennette sevilen gezgin ozanların arasında, birkaç aziz ruha katkıda bulundukları" yazmıştır.

Andech'lerin erkek soyunun sonuncusu Dük Otto II.'nin 1248'de ölmesiyle, kale ve aile mülkleri Tirol Kontlarının mülkiyetine geçti. Sonuç olarak, ilki o zamanki sahiplerinden İmparator Ferdinand I. tarafından satın alındı ​​ve oğluna, daha sonra Ferdinand II.'ye, ikincisi Tirol Naibi olarak atandığında verildi. İmparator olduğunda bile her zaman en sevdiği ev olarak kaldı ve 1567'de güzel gelini Filipinli Welser'i bu kaleye getirdi.

[Sayfa Notu: BİR BAŞKÖKEN ROMANS]

Alman İmparatoru Ferdinand I.'in oğlu Arşidük Ferdinand'ın aşkının gerçek hikayesi muhtemelen asla doğru bir şekilde bilinemeyecektir.
Ancak olay, Tirol tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Doğal olarak, evliliği çevreleyen pastoral ve romantik koşullar, gelenek ve tarihçilerin bu Kraliyet mezalliansını daha da şaşırtıcı hale getirme
isteğiyle fazlasıyla örtülmüştür. Bu nedenle, çağdaş ve daha modern yazarlardan toplanabildiği gibi bize ulaşan hikayenin tüm doğruluğuna kefil olmak imkansızdır.

[Sayfa notu: FİLİPİNLİ WELSER'İN HİKAYESİ]

Arşidük Ferdinand ile gelecekteki eşinin buluşması -on altıncı yüzyılın ortalarında Augsburg'un zengin bir tüccar prensi olan Franz Welser'in kızıydı- Arşidük, babasının şehre resmi girişinde ona eşlik ettiğinde gerçekleşti. Ana caddeden geçerken, Arşidük daha büyük ve daha önemli evlerden birinin penceresinde çok güzel bir genç kızın yüzünü fark etti. Kız, sokağa çiçek attıktan sonra, dikkatini çektiğini görünce, utanarak evin içinde kayboldu. Görünüşe göre, Ferdinand'a göre, ilk görüşte aşktı; çünkü, güzel yüzünden büyülenen, kim olduğunu keşfetmekte vakit kaybetmedi ve bazı otoritelere göre, şehirdeyken onu birkaç kez gördü. Daha sonra, Bohemya'daki Bresnic'te bir teyzesini ziyaret ederken ona kur yaptı.

Philippine, babası tarafından büyük ve zengin Fugger ailesinin varisiyle nişanlanmıştı; ancak kendisi ve genç prens için şans eseri, Philippine'in annesi, kocasının yanı sıra kızının sırdaşı ve arkadaşı olan çok etkili bir kadındı. Ancak, Prens Ferdinand ile nişanlanmayı veya Fugger'larla önerilen ittifakın bozulmasını kabul etmesi kolay bir iş değildi.

Her iki baba da bunun için endişeliydi ve Welser'in hiçbir zaman sözünden veya bir pazarlıktan döndüğü görülmemişti. Ancak yaşlı adamlar servetlerini saymakla meşgulken ve en çok ilgili olanlar arasında sevgi düşüncesi olmadan ayarlanmış olan evlilik için kendilerini tebrik ederken, Ferdinand, Frau Welser'in yardımı ve işbirliğiyle, kızını kaçırma planını gerçekleştirebileceği bir plan geliştirmişti.

Belirlenen bir günde ve kararlaştırılan saatte, Filipin'den iki yaş küçük olan genç prens, ilk kez eğildiğini gördüğü kulenin altında belirdi. Sokağın biraz aşağısında atı bekliyordu. Philippine, annesinin duasını aldıktan ve onun onayıyla rahatladıktan sonra sevgilisine katıldı ve onunla birlikte, sevgilisinin itirafçısı Joann Cavalleros'un, yaşlı ve güvenilir bir hizmetçinin şahitliğinde evliliği nikahlamak için beklediği şapele kaçtı. Başka bir rivayete göre, tören Bresnic'te aynı rahip tarafından gerçekleştirildi.

Sonunda, şüphesiz bir prensle uygun şekilde yapılmış bir evliliğin bazı çekicilikleri olan Franz Welser, onayını ve duasını verdi. Belki de, bu daha materyalist günlerde, Augsburg'un bu zengin ve değerli burgher'inin kızının evliliğine karşı ilk başta takındığı tutuma sempati duymak zordur. Sonra, saygın tüccarlarla, sadece sözleri birer senet olmakla kalmıyordu, aynı zamanda içlerinde prensler tarafından bile küçümsenmelerine kolayca tahammül edemeyecek güçlü bir gurur unsuru vardı. Ve şüphesiz ki, esas olarak Welser'in Prens Ferdinand'ın davasına karşı çıkmasının arkasında bu gurur vardı. Fakat Philippine'in babasının ona verebilecek kadar zengin olduğu muhteşem çeyiz, hiçbir prensin utanmasına gerek olmayan bir şeydi.

Evlendiği sırada Arşidük yirmi sekiz yaşındaydı ve Philippine iki yaş büyüktü. İmparator, elbette, evliliği kabul etmeyi reddetti, ancak sonunda, kutlamadan birkaç yıl sonra, evliliğin farkına vardı. Ve Philippine'in oğlunu ve kendisini affetmesi için ona yaptığı kişisel çağrının hikayesinin çok karanlık bir temele dayandığını ve aslında tarihsel olmaktan çok geleneksel olduğunu kabul etmek zorunda olsak da, onu değerine göre veriyoruz.

Hikayeye göre, sadece kendi
konumu için değil, aynı zamanda kocasını İmparator'dan uzaklaştırarak başına açtığı bela için de sıkıntıda olan Filipinli, küçük çocuklarıyla birlikte
Viyana'ya, kraliyet kayınpederiyle şahsen görüşmek için seyahat etti. Bunu yapmak çok zordu ve
sonunda başarmış olsa da, bu sadece büyük güzelliği ve
nezaketinden ve başka bir isim almış olmasından kaynaklanıyordu. Sonra,
kabul odasına girdikten sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
İmparator'a kendi hikayesini bir alegori kılığında anlattı ve kendisinin
büyük mevki sahibi, yiğit bir asilzadenin mutlu ve sevgili karısı olduğunu,
babasının onu tanımadığını çünkü kendisinin asil bir aileden gelmediğini söyledi; ayrıca İmparator'un ne kadar adil ve iyi olduğunu duyduğunda,
inatçı kayınpederiyle kendisi ve oğulları için aracılık etmesi için ona yalvarmaya geldiğini ekledi. Hikayesini dinledikten sonra İmparator, Filipinli'nin ve iki oğlunun zarafetinden, belagatinden ve güzelliğinden
çok memnun olarak, ona isteğini yerine getireceğini ve kayınpederine sadece oğlunu affetmesi için değil, aynı zamanda evliliği tanıması için yalvaracağını söyledi ve herhangi birinin ailesine bu kadar çekici ve güzel bir kadını kabul etmeyi
nasıl reddedebileceğini
anlayamayacağını ekledi. Sonra, beklendiği gibi, kocasının babasının adını
sordu. Ve kadın, bir kez daha dizlerinin üzerine çökerek,
İmparator'a kendisinin bahsettiği kişi olduğunu ve
oğlu Ferdinand'ın karısı olduğunu söyledi.

İmparator, sözünden geri dönemezdi ve Filipinli'nin artık kim olduğunu keşfettikten sonra onun çekiciliğini ve güzelliğini inkar ederek kendini aptallaştıramazdı; ve Viyana'ya yaptığı yolculuğun ilhamını veren cesaret ve ısrarla ikna olmuş
olarak, oğlunu affetmekle kalmadı, aynı zamanda onu bir gelin olarak tanıdı. Bazı anlatımlar, muhtemelen böyle olmasa da, evliliğin hala bir
gizli kalmasını istediğini ve Ferdinand'ı Tirol Naibi olarak atadığını ve karısıyla birlikte Innsbruck'ta ikamet etmeye gönderdiğini belirtir.[14]

İmparatorun istekleri yerine getirildi ve Philippine'in Arşidük ile gerçekten evli olduğunun genel olarak ölümünden sonra bilindiği söylenir. Ancak ölümünden sonra durum kamuoyuna açıklandı ve Arşidük her zaman Philippine'den karısı olarak bahsetmeye alışkındı. Elbette evlilik morganatikti ve bu nedenle hayatta kalan iki çocuğundan hiçbiri, Andreas ve Charles, Arşidüklük unvanlarını miras almadı.

Arşidük Ferdinand'ın Tirol Naibi olarak Innsbruck'taki ikametgahına gelmesinden dört yıl önce, pitoresk ve güzel bir konumdaki Ambras Kalesi'ni satın almıştı ve o zamanlar var olan binaya yaptığı birçok değişiklik ve eklemeyle kısa sürede onu ülkenin en
önemli ve en güzel ikametgahlarından biri haline getirdi. Onu büyük bir ihtişamla döşedi ve
her şey tamamlandığında karısı Philippine'e sundu. Burada genellikle yaz aylarını sadece atasözü değil, aynı zamanda şüphesiz bir mutluluk içinde geçirirlerdi.

Tirol'ün diğer birçok hükümdarı gibi, Arşidük Ferdinand da yalnızca sanat, bilim ve edebiyatla çok ilgilenmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunların hamisi olarak etrafında toplanmasını ve Avrupa'nın her yerinden bilgili profesörleri, sanatçıları ve bilim adamlarını sarayına dahil etmesini istiyordu. Sonuç olarak Ferdinand ve Filipin sarayı sanatsal, müzikal ve entelektüel açıdan özellikle parlak bir hale geldi.

[Sayfa notu: FİLİPİN KARAKTERİ]

Filipin'in karakteri fiziksel görünümü kadar hoş görünüyor. Güzel, berrak ama biraz soluk bir ten rengine, mavi gözlere ve altın rengi saçlara sahip olduğu söyleniyor, ancak mevcut portrelerinin güzelliği çok abartılmadığı sürece ona bu konuda adalet sağlamadığı da eklenmelidir. Çoğunda, hafif oval ve Cermen tipinden daha çok İtalyan tipi bir yüzle, belirgin ve iyi kavisli kaşlarla, yumuşak ama zeki gözlerle, düz bir burunla ve çok tatlı ve hatta bazı portrelerde "hilkat garibesi" bir ağızla görünür; ancak bir bütün olarak yüzü, daha modern zamanların standartlarına göre yargılandığında, çarpıcı bir güzellikte değildir.

Ambras'a yerleştiğinde Philippine, her türden iyi işlerle, özellikle de hastaları ziyaret edip bakımını üstlenmekle çok ilgilendi ve bu konudaki iyi işlerinin hatırası Tirol'de hala değerlidir. Başhekimi, çeşitli zamanlarda kendisinin acil bakımı altında olan çok sayıda hastayı kaydetmiştir ve kayıtlarda, acının hafifletilmesinde Katolik ruhunu gösteren birçok milletten hasta insanlardan bahsedildiği görülmektedir. Hatta Ambras'ta, o zamanın ünlü bir kimyacısı olan Guranta'nın sorumluluğunda kendi dispanseri bile vardı. Biyografi yazarlarından biri onunla ilgili olarak şöyle diyor: "Kendisi erken yaştan itibaren sağlık açısından hassastı, özellikle zihinsel veya fiziksel olarak sıkıntı çekenler olmak üzere hastalara karşı güçlü ve her zaman hazır bir sempati duyuyordu."

Ambras'ta yaşadığı yıllarda hastalıklar ve o günlerde genellikle kullanılan ilaçlar hakkında o kadar çok bilgi edindi ki, şu anda Viyana'daki Saray Kütüphanesi'nde bulunan bir reçete kitabı yazdı. Kullanılan ilaçların etkilerinin önemli bir kaydını içerdiği için oldukça ilginç bir cilttir; bazen Philippine'in kendi eliyle yazılmış ve tedavinin başarısı veya başarısızlığı üzerine yorumlar olarak eklenen notlar vardır.

Philippine başka şekillerde de hayırsever ve nazik bir yapıya sahipti ve birçok durumda hizmetindeki veya tanıdığı kızlar, evliliklerinde ondan bir gelinlikle hoş bir sürpriz aldılar; ve Innsbruck'ta hala bir terzi faturası var, toplam tutarı büyük ölçüde bahsettiğimiz şekilde verilen
gelinliklerden oluşuyor.

Belediye başkanının kızı, kendi itirafına göre,
Arşidük Ferdinand ile evliliği nedeniyle kendisine düşenden daha az yüce ve daha çekingen bir hayat sürmeyi tercih etse de, tüm yazarlar onun çağrıldığı pozisyonu yetenekli ve iyi bir şekilde süslediği konusunda hemfikirdir. Kocasının ona olan büyük sevgisi hakkında pek şüphe yok. Gerçekten de, Venedik Büyükelçisi Michiele'nin Arşidük'ü ziyaret ederken, Hükümetine Ferdinand'ın karısıyla birlikteyken hiç bu kadar mutlu olmadığını ve aslında ondan bir saat bile uzakta olmadığını bildirmesi o kadar meşhurdu ki.

Philippine, birçok sosyal görevine ve yüce konumuna rağmen, mükemmel ve hatta ideal bir Alman _haus-frau_ idi. Özellikle nakışta yetenekli, zeki bir dikişçiydi; ve oldukça uzman ve pratik bir aşçıydı. Gerçekten de, ünlü Bayan Glass'la rekabet ettiği söylenebilirdi, çünkü mutfak sanatı hakkında büyük ve pratik bir bilgi sergileyen kapsamlı bir yemek kitabı yazmıştı ve meraklılar için, reçete kitabıyla birlikte Viyana'daki Saray Kütüphanesi'nde muhafaza ediliyordu.

Arşidük'ün gözünde Philippine için hiçbir şey fazla iyi değildi. Ona sadece muhteşem Schloss Ambras'ı, Stubai Vadisi'ni ve içindeki her şeyi, birkaç köyü ve büyük miktarda parayı vermekle kalmadı, aynı zamanda Koenigsberg, Salurn ve Hoertenberg'in mülklerini de verdi.

[Sayfa notu: AMBRAS KALESİ'NDEKİ MAHKEME]

Innsbruck ve Ambras Kalesi'ndeki Mahkeme neşeliydi ve Ferdinand ile Philippine'in evlilik hayatı boyunca sayısız parlak eğlence düzenlendi. Çeşitli zamanlarda gerçekleşen birçok _şölenin_ arasında, James von
Payersberg'in günlüğünde 13 Temmuz 1570 tarihli bir kayıt bulunur; burada Philippine'in bir tatar yayı ile atış için büyük değere sahip gümüş yaldızlı bir kupa olan birincilik ödülünü kazandığına dair bir kayıt vardır; Philippine'in evliliğinde Robes'un Hanımı olarak atanan teyzesi Madame De Loxan ise ikinciyi kazanmıştır. Bu _şölen_ ile ilgili ilginç bir durum, beyefendiler ve hanımların atış müsabakasında birlikte yarışmış olmaları ve bunun sonucunda da beyefendilerin belirttiğimiz şekilde yenilmiş olmalarıdır.

Castle Ambras'ta yalnızca bilim insanları,
sanatçılar, müzisyenler ve birçok bilgin bir araya gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda o günlerin geleneği olduğu üzere, çeşitli tiplerde soytarılar ve "ucubeler" de bulunuyordu ve bunların birçoğu normalden
farklılıkları Castle'a asılan portrelerde
korunmuştur. Sıradan hizmetçiler, hizmetliler, uşaklardan,
vb. her zaman muazzam bir harcama ve hatırı sayılır büyüklükte bir komiserlik departmanı gerektiren büyük bir maiyet vardı.
Philippine, doğal zevkleri neşeyi, sporu ve gösterişli ortamı seven kocasının zevklerinden çok farklı olmasına rağmen,
yumuşaklığı, onun isteklerini şefkatle incelemesi ve büyük inceliğiyle, sadece kazanmakla kalmayıp, evlilik hayatları boyunca onun sevgisini
de korumayı başardı. Philippine'in, kraliyet kayınpederinin kalbini ele geçirme hikayesi doğru olsun ya da olmasın, Tirol soyluları tarafından memnuniyetle ve genel olarak kabul gördüğü, yalnızca şövalyelikleriyle değil, aynı zamanda genel olarak kibirli tavırlarıyla da öne çıktıkları söylenir. Komşu saraylarla da çok dostça ilişkiler olduğu görülürken, Papa Gregory XIII. Philippine'in dini samimiyeti ve erdemleri hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, özel elçiyle ona güzel ve çok değerli bir tespih gönderdi. Philippine, 1580 yılında ailesinin üyeleriyle çevrili ve Arşidük Ferdinand ile Bavyera Dükleri Ferdinand ve Brunswick'li Henry'nin huzurunda, yirmi üç yıl süren bir evlilik hayatının ve sadece birkaç günlük bir hastalığın ardından öldü. O kadar
sevildi ki, Tirol'de aylarca genel yas tutuldu ve ülkenin tüm kiliselerinde ruhunun huzuru için ayinler yapıldı.
İçinde yaşamaya geldiği insanların ona olan sevgisinin ne kadar büyük olduğu, Tirol'deki birçok kır evinde günümüzde bile onun portrelerinin bulunmasıyla
çok iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Ölümünde olduğu gibi yaşamında da halkını ve yoksulları düşünüyordu; ve Innsbruck'taki Fransisken Kilisesi'nin Gümüş Şapeli'ne yatırıldığında, yarı dairesel bir kemerin içinde yatan uzanmış figürü ve çapraz ellerinden sarkan bir haçla güzel ama gösterişsiz mezarı yerleştirildiğinde, vasiyetinde hane halkından çok azının, mevkileri yüksek veya önemsiz olsun, unutulduğu görüldü.

Philippine'in ölümü Arşidük için ağır bir darbe oldu ve olaydan sonraki birkaç ay boyunca tamamen inzivada yaşadı, iki oğlu, Papaz İtirafçısı ve en yakın kişisel
arkadaşları dışında kimseyi görmedi.

Ancak, kederi biraz yatıştıktan sonra, hayatta kalan iki çocuğuyla birlikte bir tura çıktı; bunlardan biri olan Karl, Brixen Piskoposu ve Kardinal oldu (1600'de öldü); Diğeri,
Burgau Markgrave'i Andreas (1618'de öldü) ve babasının vasiyeti üzerine Ambras Kalesi'nin sahibi. Bu miras, Andreas'ın binayı bakımlı tutması ve onarımını sürdürmesi ve Ferdinand ve Philippine'in toplamaktan büyük keyif aldığı ve sahip olmaktan gurur duydukları
nadir el yazmaları, kitaplar, resimler, madeni paralar, zırhlar ve diğer _objets d'art_ ve merak uyandıran eşyalardan oluşan muhteşem koleksiyonunu koruması koşuluyla yapıldı.

Sonunda, 1606'da, babasının bu isteğinin yeterince yerine getirilebilmesi için Andreas, Kale'yi ve araziyi İmparator II. Rudolf'a devretti ve bu sayede Ambras ve eşsiz koleksiyonu Avusturya İmparatorluk ailesinin mülkiyetine geçti.

[Sayfa notu: AMBRAS KALELERİNİN HAZİNELERİ]

Sadece iki yüzyıl sonra, paha biçilmez hazinelerin Fransız ve Bavyera işgalcilerinin eline geçmesinden korkulduğu için, Ambras koleksiyonunun büyük bir kısmı Viyana'ya taşındı ve ilk olarak Belvidere Sarayı'na yerleştirildi ve son yıllarda İmparatorluk Sanat Tarihi Müzesi'ne transfer edildi ve müzenin en ilginç ve değerli parçalarından birini oluşturuyor. Böylece Tirol en büyük ihtişamlarından birinden
çalındı ​​ve çeşitli zamanlarda iade vaatleri yapılmış olsa da bunlar asla yerine getirilmedi.

Ancak, Ambras Kalesi'nde hala ilginç şeyler var, bunlar arasında Unterschloss'ta muhafaza edilen ve on beşinci yüzyıldan günümüze kadar uzanan değerli Silah koleksiyonu da var (önceki yıllarda, on altıncı yüzyılda, Silahhane'nin en az beş yüz tam zırh takımı içerdiği söyleniyordu); Dış avludaki sekiz
Roma dönüm noktası, Wilten'den Schonberg'e giden yol boyunca bulunmuş ve Septimus Severus'un yaklaşık 193 ila 211 M.S. zamanına tarihlenmiştir; ve mobilya, fildişi, cam ve
portre koleksiyonu, ki bunların sonuncusu Arşidük Ferdinand ve
Filipinli Welser'in vb. birkaçını içerir.

Hoch Schloss'un veya "üst kale"nin zemin katında, Woerndle'ın
bazı freskleriyle birlikte ilginç ve iyi restore edilmiş bir on beşinci yüzyıl Gotik şapeli vardır; ve aynı katta, Filipinli'ye ait olduğu söylenen bir banyo vardır.
Bu küçük odanın etrafında, Filipinli'nin kocasının kendi rütbesine daha uygun biriyle yeniden evlenebilmesi için damarlarından birini açarak intihar ettiği trajik hikayesi (o zamandan beri çürütülmüş ve tamamen
itibarsızlaştırılmıştır) örülmüştür. Uzun yıllar, aslında birkaç nesil boyunca bu hikaye inandırıcı bulundu ve en azından sıradan halk tarafından Philippine'in haklı olarak ün kazandığı ev içi erdemleri örneklediği
şekilde kabul edildi. Ancak Ferdinand'ın annesi
bu pozisyonu asla kabul etmemiş veya Philippine ile
barışmış gibi görünmese de, ailesinin geri kalan üyeleri ona iyi davranmış gibi görünüyor ve tarihin gösterdiği kadarıyla, kocasının mutluluğu ve
konumu için uzun süre yaptığı varsayılan hayatını feda etmesi için hiçbir sebep yoktu. Filipinli Welser'in ünü, ölümünden bu yana geçen yüzyılları aştı; ve Augsburg'un kızının burjuvası, Tirol'ün en popüler kadın kahramanlarından biri olmaya mahkumdu; ve sonuç olarak bugün Tirol'de onun portresinin bir şekilde reprodüksiyonu veya başka bir şekilde, en sevilen azizin veya hatta Meryem Ana'nınkiyle aynı yerde olduğu birçok köylü evi var.

Bu güzel
yerleştirilmiş Ambras Şatosu ile bağlantılı birkaç gelenek daha var. Bunlardan biri, Wallenstein'ın, Ferdinand'ın hizmetinde bir çocuk ve bir uşak iken, yemek salonuna giden koridordaki pencereden düşmesi ve hiçbir zarar görmemesidir, çünkü dengesini kaybettiği o korkunç anda, Meryem Ana'ya, eğer bağışlanırsa daha ciddi ve daha iyi bir hayat yaşayacağına yemin etmiştir.

Şato, Tirol'deki birçok tarihi kale-konut gibi,
yavaş yavaş çürümeye yüz tutmuştur; Ancak geçen yüzyılın ortalarında kısa bir süre Tirol Valisi olan Arşidük Karl Ludwig burada ikamet etmeye karar verdiğinde, kapsamlı bir şekilde onarıldı ve restore edildi. Ana koleksiyonların Viyana'ya taşınmasından sonra kalan Sanat hazineleri, zaman zaman Viyana'daki İmparatorluk koleksiyonlarından gelen katkılarla desteklendi ve 1882'de İmparator kaleyi bir Müze olarak halka açtı. Ambras'taki birçok ilginç odadan ikisi ziyaretçilerin hayranlığını ve merakını uyandırmayı asla ihmal etmez. Birincisi, Meran'lı G. B. Fontana tarafından on altıncı yüzyıldan kalma, astronomik ve mitolojik tasarımlarla boyanmış bir tavana sahip olan Waffensaal'dır; İkincisi, 1221-1600 yılları arasında Tirol hükümdarlarının freskleriyle süslenmiş, zarif
panellerle kaplı ahşap tavanı ve duvarları olan ünlü ve muhteşem ölçülere sahip İspanyol salonu.

Tutku çiçekleri ve asmalarla kaplı terastan, berrak bir yaz gününde Inn vadisine doğru görünen manzara büyük bir çekicilik ve güzellik sunar ve bereketli vadinin üzerinden, her geçen bulutla birlikte renkleri değişen, üzerinde yükselen muhteşem dağ sırasına baktığınızda, Ferdinand'ın, sanat aşığı ve sanatçı olarak, şüphesiz Ambras Kalesi'ne karşı her zaman duyduğu sevgiyi fark edebilirsiniz.

[Sayfa notu: TURNUVA ALANI]

Kaleye gelen hiç kimse, sanki Ambras köyünün üzerinde uzanan, eski kilisesi ve Son Yargı'nın ilginç freskleriyle
birlikte duran pitoresk ve tenha Tummel-platz veya Turnuva alanını ziyaret etmemelidir. Ferdinand ve Philippine'in Kale'yi işgali sırasında bu noktada birçok mızrak dövüşü ve şövalye karşılaşmasının gerçekleştiği söylenir. O ve önceki zamanlardaki neşeli ve şövalyece kullanımdan Tummel-platz, vatanseverlerin ve kahramanların
mezarlığı olarak melankolik bir alana dönüşmüştür. İlk olarak bu amaçla, Kale askeri bir hastaneye dönüştürüldüğünde -kısa bir süre öyle kaldı- ve daha sonra 1809'dan 1810'a kadar Fransa ve Bavyera ile yapılan savaşlarda ölen yaklaşık yedi veya sekiz bin Hofer askerinin gömüldüğü yer olarak kullanıldı. Gerçekten de, aslında 1809'daki savaş alanının bir parçasıydı.

Tamamen doğal olduğu ve halkın vatansever ve dindar ruhuna uygun olarak, sessiz ve güzel mezarlığı şapeller, türbeler, adak resimleri ve anıtlarla süslediler ve bu da ona çok az yerde görülebilecek belirgin ve etkileyici bir ilgi ve duygu kazandırdı. Bir şairin söylediği gibi--

"Ambras yakınlarında, yaylada,
Güzel Tirol topraklarında,
Serin yeşil bir ormanın içinde
Haçlar kalın bir şekilde dikiliyor.

"Zırhlı yiğit şövalyeler
Bir zamanlar mızrak ve kalkanla karşılaşmışlar,
Ve o eski savaşlardan
'Turnuva Alanı' olarak anılıyor.

"Uzun zamandır paslanmış mızraklar,
Ama, esintiler eserken,
Eski, yarı unutulmuş hikayeler
Ruhlar gibi gelip gidiyor. "

Castle Ambras'tan tramvayla Igls'e kısa bir yolculuk var, Innsbruck'un yaklaşık bin fit yukarısında yer alıyor, ancak kasabadan görülemiyor. Ayrıca bu küçük dağ köyüne ulaşmak için iki yol daha var; biri daha az enerjik yürüyüşçülerin tercih ettiği Ambras'ın yanından geçiyor, diğeri ise tırmandığımız, çok daha dik, daha pitoresk ve daha kısa. Wilten'den Sill Köprüsü'nü geçip Paschberg'e tırmanıyor ve güzel Sill Geçidi'nin kenarı boyunca ilerliyor. Küçük Vill köyüne ulaşıldığında, aniden yeni bir deneyim bölgesine adım atmış gibi görünüyorsunuz; Innsbruck'tan tamamen farklı, sonuçta vadide sadece bir veya iki mil uzaklıkta. Burada kilisenin zarifçe sivrilen kırmızı kulesini gördüğünüzde, yukarı vadilerin yaşamına dair bir fikir ediniyorsunuz ve Yakında
Tirol'ün evin dış duvarlarını genellikle dini konulu resimlerle süsleme
âdetini fark eder, bunların çoğu
çarpıcı ve hatta uygulama açısından
değerli niteliktedir. Vill'de hiç kimse ana caddedeki bir evin kapısının üzerinde bulunan
Barış Meleği resmini fark etmemelidir.

[Sidenote: GÜZEL IGLS]

Buradaki en güzel yürüyüşlerden biri, ormanın içinden aşağı doğru büyük Brenner High Road'daki Gaerberbach hanına giden patikadır, buradan Berg Isel'e yarım saatten daha kısa bir sürede yürüyerek
ulaşılabilir.

Vill'den yukarı doğru tırmanmaya devam ederek ve vadinin manzaralarını ve seslerini
arkamızda bırakarak yavaş yavaş Igls'e yaklaşıyoruz. Innsbruck ve geniş vadinin ve onu çevreleyen tepelerin her izi aniden
kaybolmuştur ve insan kendini geniş, geniş ve
dinlendirici yeşil yayla meralarının ortasında, Sill Gorge'un karşısındaki Natters ve Mutters'ın büyüleyici
konumlu küçük köylerinin manzarasıyla bulur (burada neredeyse fark edilmez) ve kilise kuleleri, yeşil tonlu ve kırmızı kuleli, berrak Alp havasında parıldayarak ve sahneye bir sanatçının sevdiği o renk dokunuşunu verir.

Igls'in yuvalandığı gibi Alp vadilerinde, Tirol halkını bu kadar ev seven ve vatansever bir halk yapan faktörleri daha doğru bir şekilde değerlendirmek; ve günümüzde bile başlıca insani ve dini derneklerin -geçmişte olduğu gibi- neredeyse yarım düzine evin bir araya geldiği her yerde ince kulelerini göğe doğru yükselten köy kiliselerinin etrafında nasıl kümelendiğini fark etmek mümkündür.

Igls'in bulunduğu pitoresk vadinin üzerinde yükselen birçok muhteşem zirve var; bunların arasında 10.700 fitten yüksek Habicht,
Saile-Spitze ve 8920 fitlik engebeli Waldraster-Spitze var; ve alt yamaçlar her mevsimde çeşitli yeşil tonlarıyla iyi ağaçlandırılmış ve güzel.

Igls, ilk ziyaretimizden bu yana önemli ölçüde değişti ve artık mütevazı ve mütevazı bir dağ sağlık "tatil köyü" görünümüne sahip, birkaç iyi otel, bir postane, telefon ve
telgraf var. Bu nedenle, bu gözde noktanın son zamanlarda sessizlik ve temiz hava arayan birçok ziyaretçiyi kendine çekmesi şaşırtıcı değil. Yukarıdaki buzullardan ve kar alanlarından gelen temiz hava ve saf esintiler, aşağı yamaçlardaki çam ormanlarının üzerinden süzülerek açık vadide daha az taze ve canlandırıcı değil, biraz yumuşatılmış ve hoş kokulu bir şekilde ortaya çıkar ve ona başlıca cazibelerinden birini verir.

Küçük kilise, yalnızca pitoresk konumundan dolayı değil, aynı zamanda org çatı katına resmedilen pastoral sahneler ve içinde görülebilecek birçok ilginç kalıntı ve adak
sunumları nedeniyle de önemli bir ilgi çekicidir; bunlar birçok Tirol köy kilisesinin bir özelliğidir. Köydeki evlerin duvar resimleri çok sayıda ve merak uyandırıcıdır; bazıları Heilig Wasser'in efsanevi hikayesiyle ilgilidir. Bununla bağlantılı olarak, vadinin iki bin fit yukarısındaki dağ yamacında, Han hariç neredeyse mutlak bir yalnızlıkta, pitoresk bir şekilde konumlanmış bir hac şapeli vardır.

[Sayfa notu: MUCİZE BİR HİKAYE]

Kilise, iddia edilen mucizenin gerçekleştiği yere inşa edilmiştir, bununla ilgili hikaye şöyledir:--Üç yüzyıl önce iki çoban, Igls'in yukarısındaki üst meralarda sürülerini otlatırken, iki genç buzağıyı kaybetme talihsizliğine uğradılar; ve onları patikalar boyunca ve ormanların arasında her yerde aradılarsa da bulamadılar. Sonunda, oldukça yorgun ve babaları tarafından dikkatsizlikleri yüzünden ağır bir şekilde cezalandırılmaktan korktukları için dizlerinin üzerine çöktüler ve Meryem Ana'ya ve Azizlere yardım etmeleri için yalvardılar. Neredeyse dua etmeye başlar başlamaz üzerlerine ve etraflarına parlak bir ışık düştü ve yanlarında beliren Bakire onlara iyi
olmalarını ve kaybolan sığırların ahırlarına geri döndüğünü söyleyerek daha fazla uğraşmamalarını söyledi. Sonra onlara içmelerini söyledi, çünkü
gezmekten boğazları kurumuştu. Fakat iki delikanlı, yakınlarda su olmadığını bilerek, "Bize içmemizi söylüyorsun, ama
nerede su bulacağız? Burada su yok." diye haykırdılar.

[Resim: RITTEN'DEKİ DAĞ HAVUZU]

Bakire hiçbir cevap vermedi, sadece kayboldu; ve onların görüş alanından
kaybolduğunda, durduğu yerde, kayalardan akan
berrak bir su kaynağı fışkırdı ve o zamandan beri hiç durmadı.

Çocuklar eve döndüklerinde, belki de buzağılar Bakire'nin söz verdiği gibi ahırda bulunmuş olmasına rağmen, dikkatsizce güttükleri için suçlanmamak için,
görüm veya mucizevi pınar hakkında hiçbir şey söylemekten kaçındılar. Ancak pınarın yanından geçerken, şükran duası etmekten asla geri kalmadılar.

Yıllar geçti ve iki çoban sadece yetişkin bir birey olmakla kalmadı,
yaşlandı ve güçsüzleşti, sürülerine bakmak için başkalarının yardımına ihtiyaç duydular. İkisinden birine komşunun sağır ve dilsiz oğlu yardım etti ve bir gün, yaşlı adam ve çocuk pınarın yanından geçerken, diz çöküp dua etti ve sudan içti. Bunu gören çocuk da aynısını yaptı ve işte, dilinin mucizevi bir şekilde çözüldüğünü gördü ve daha sonra herkes kadar net konuştu.

Mucizenin ünü yayıldı ve vadi halkı buna kolayca inandı. Sonra iki yaşlı adam kendi deneyimlerini anlattılar
ve kısa süre sonra yüzyıllar boyunca birçok dindar hacı ve meraklı ziyaretçinin yolculuk ettiği
yerde bir şapel inşa edildi.

Igls'in etrafını saran ormanların ortasında ve köyün bulunduğu verimli vadi boyunca birçok büyüleyici yürüyüş yolu var ve her yıl bu yer, güzel ve canlandırıcı dağ havasını ve "basit yaşam" olarak bilinen şeyin çok hoş bir biçimini takdir edenler tarafından daha çok tercih ediliyor.

Igls'in güneybatısında ve Innsbruck'un güneyinde Sill'in karşısında
güzelliği neredeyse Oetzthal'inkine meydan okuyan güzel Stubai Vadisi yer alır. İkincisi gibi bu vadi de gerçekten de sınırları içinde ve yakınında seksenden fazla buzul bulunan kar tarlaları ve buzullar diyarının kapısıdır. Stubai Thal, çok farklı karakterdeki manzaraların bir
kombinasyonudur. Birkaç mil yarıçapında, yeşil ve huzurlu otlaklarının üzerinde yükselen en az yirmi muhteşem zirve göğe doğru yükseliyor, bunların hiçbiri (çoğunun yüksekliği 10.000 fitin çok altında değil.) Vadinin alt kısmı, koyu yeşil çam ormanları, bereketli çayırları ve dağların yamaçlarında veya vadinin kendisinde beyaz duvarlı kiliselerin etrafında yuvalanmış köyleriyle ünlü, müziksever Zillerthal'ı anımsatıyor. Bu tür manzaralar, vadide kilisesi olan son köy olan Neustift köyünün biraz ötesine kadar uzanır ve sonra aniden gizemli, harika ve büyüleyici bir bölgeye geçiliyormuş gibi görünür; burada efsanevi cüceler ve Tirol halk masalları ve geleneklerinde buz ve karın mağaralarında ve yerleşim yerlerinde yaşıyor olmalılar. Wilten'in yukarısındaki yamaçtan yukarı doğru kıvrılan iyi bir dağ yolu olmasına rağmen, eskiden pitoresk Natters, Mutters, Kreith ve Telfes köylerine hizmet veren bu yol, günümüzde çoğu gezgin Fulpmes'e gitmek için elektrikli demir yolunu (Tirol'de ilk yapılan) kullanır. Fulpmes, Neustift'e yaklaşık yarı yoldadır ve Innsbruck halkı için hızla favori bir gezi yeri haline gelmektedir. Demiryolu (her ne kadar "oyuncak" olarak adlandırılsa da) mühendis için önemli ilgi çekici özellikler ve ürkekler için görünürde -ama gerçekte değil- tehlike unsurları sunar. En azından, yukarı doğru yolculuğu yapmış, daralan iskelelerle desteklenen ince viyadüğü geçmiş ve şaşırtıcı "keskinlikte" virajlarda dönmüş bir hanımefendi, yol mesafesi kendisine gösterilene kadar aynı yoldan geri dönmeyi reddetti. Ancak gerçekte Stubai Bahn'da hiçbir risk yoktur, sadece hoş bir heyecan unsuru ve harika manzaranın cazibesi vardır; ve ikincisi o kadar güzeldir ve küçük salon vagonları da izlemeye o kadar uygundur ki, sonuçta, çok az kişi Fulpmes'e yürüyerek veya arabayla gitmek yerine trenle seyahat etmekten pişman olacaktır. Yer eskiden demir ve çelik işleri için ünlüydü; makaleler yalnızca Avusturya'ya değil, aynı zamanda Almanya ve İtalya'ya da ulaştı; ve
son yıllarda ticaret biraz gerilemiş gibi görünse de,
hâlâ önemli ve yetenekli zanaatkarları iş başında izleyebilen meraklılar için ilgi çekici. Köy oldukça güzel bir konumdadır ve
kilisede yerel bir köylü kızının
görülmeye değer bazı resimleri vardır. Fulpmes, güzel vadinin üst kısımlarında ve çevredeki dağların ormanlık yamaçlarında geziler yapmak için mükemmel bir merkez oluşturur.
Yazın, tarlaları süsleyen ve gölge düşüren ve kasvetli çamların altında
parıldayan tonlarda çok renkli bir halı gibi yayılan güzel yabani çiçeklerin zenginliğinin ek cazibesi vardır.

[İllüstrasyon: STUBAI DEMİRYOLUNDAKİ VİYADÜK]

[İllüstrasyon: GROSSGLOCKNER'İN GÖRÜNÜMÜ]

[Kenar Notu: FULPMES VE SCHONBERG]

Schonberg'de, Igls'in güneyinde ve Sill'in karşı kıyısında, deniz seviyesinden yaklaşık 3500 fit yükseklikte, Stubai Vadisi ve köylerinin
en geniş ve panoramik manzarasını elde edersiniz. Ve "Jagerhof" yakınlarındaki Alp gözlemevinde durduğunuzda, vadinin tüm güzelliğini ve engebeli zirveleri Dolomitler'deki devleri andıran Serles Spitz (Innsbruck'ta Waldraster Spitz olarak da bilinir) dahil dağ zirvelerinin harikasını fark edebilirsiniz.

Ancak belki de tüm Tirol'deki en garip ve ilginç doğal olaylardan biri, kışın her taraftaki dağların tepelerini tamamen kaplayan kar alanlarının erimeye başladığı Schonberg'den görülebilir. Sonra dağ sıralarının üst yamaçlarının farklı kısımlarında, erimemiş karla çerçevelenmiş, sonunda devasa boyutlarda silüetler görünümüne bürünen koyu lekeler yavaş yavaş belirir. Innsbruck'un yukarısındaki tepelerde, kavga ediyor gibi görünen ve kar eridikçe burunları her gün daha da kıvrılan ve uzayan iki kadının figürleri yavaşça oluşur; Solstein'da elinde bir _aspergillus_ taşıyan bir rahip görülürken, Arzletscharte'de hepsinin en eksiksiz "resmi", "Falconer" olarak bilinir. Dikkat çekici canlılıktaki bu siluet,
bir uşak kostümü giymiş, şapka ve tüylerle süslenmiş,
ve sol kolunda uçması için başlığı çıkarılmış bir şahin taşıyan bir genci tasvir ediyor. Kar eridikçe figür bozulmamış inceliğini kaybeder ve sonunda tamamen kaybolana kadar şişman bir adamın şeklini alır. Patscherkofel'in yanında köpeğiyle birlikte yaşlı bir avcı figürü görülür; ancak, bir kez çözülme başladığında karın hızla erimesi nedeniyle, sadece kısa bir süre görünür. Gerçekten de, ilk gördüğümüzden birkaç saat sonra, belirttiğimiz sebepten dolayı, değişiklik o kadar büyüktü ki, ana hatları neredeyse yok olmuştu.

Tuz madenleriyle çok eski zamanlardan beri ünlü olan Hall, ziyaret etmeye değer. Inn'in Igls'e olan kuzey veya karşı tarafında ve Innsbruck'un doğusunda yer alan bu yola, Vadi'yi geçen sıradan posta yoluyla veya Igls'ten, Mittelgebirge'den ve Igls, Lans, Aldrans, Ampass'tan geçen ve Inn'in Hall'a giden köprüsünden geçen güzel Ellboegen yoluyla ulaşılabilir. Bu köprü biraz daha uzundur. Aynı derecede güzel, hatta belki daha da güzel diyebiliriz, Bavyera Alpleri'nin yükselen zirvelerinin alt yamaçlarını çevreleyen ve Arzl, Rum ve Thaur köylerinden geçen bir başka yol (bizim tercih ettiğimiz yol). Ayrıca, yürüyüşe düşkün olanlar veya zamanı kısıtlı olanlar için Brenner demiryolu ve tramvay alternatifleri de mevcuttur. [Sayfa notu: BAZI GÜZEL KÖYLER]

Muehlau'dan itibaren geniş ve bereketli vadinin ve ormanlık yamaçların üzerinde yükselen, Inn'den yukarı doğru hafifçe yükselen, vahşi ve engebeli güzellikteki
zirvelerin enfes manzaraları vardır. Bu yürüyüş, halk hikayeleriyle ilgilenen veya
halkın efsanesine ve dinine girebilen herkes için, rota boyunca bulunan hac şapelleri sayesinde ayrıca
çekici ve pitoresk hale gelir. Bunların arasında Tirol'deki en
çekicilerden biri, ormanlık bir tepede duran, koyu yeşilin büyüleyici ortamında kendi türünde bir mücevher olan Arzl'dır. Dindar Anna Katharina Gonzaga tarafından yaptırılan Maria Loreto'nun küçük kilisesi, II. Ferdinand'ın ikinci eşi, bir zamanlar ünlü bir hac yeriydi, ancak son yıllarda eskisinden çok daha az başvurulmaktadır. İç mekan,
ancak, incelemeye değer. Ahşap oymalar ve demir işçiliği,
duvarlara asılı eski gravürler ve Sunaktaki ilginç siyah Bakire ve Çocuk da ilgi çekicidir.

Arzl, Rum ve Thaur, hepsi pitoresk bir şekilde konumlanmıştır, büyük kireçtaşı tepelerinin alt yamaçlarında yuvalanmışlardır, ilk adı geçen, yaklaşık üç bin beş yüz fit yüksekliğe kadar görkemli bir şekilde yükselen Burgstall'ın eteğinde durmaktadır.
Bu üç köydeki evlerin çoğu, duvar resimleriyle
en ayrıntılı şekilde dekore edilmiştir; bazı durumlarda cephelerin tamamı böyle süslenmiştir ve
çoğu zaman duvarlardaki kafes işlerinde mısır yığınları asılıdır.
Resimlerin parlak renk tonlarının ve renkli pencere çerçevelerinin etkisi,
küçük köylere ayrıca pitoresk bir hava katmaktadır. Yazın
görüldüğünde neşeli etki belki biraz nötralize edilir, ancak kışın,
manzara daha neşesiz olduğunda ve kar ve gri-yeşil kayalardan oluşan bir fon olduğunda, oluşan resim benzersiz ve harika bir şekilde neşelendiricidir.

Birçok evin önünde bir ayı olan bir adamın resmi veya resminin bulunduğu Thaur ile ilgili olarak, yüzyıllar önce canlandırıcı dağ havasında egzersiz yaparak kazanılan keskin bir iştahla köye gelen Aziz Romedius'a dair bir efsane vardır.
Aziz açlığını gidermekle meşgulken, efsaneye göre, dolaşan bir ayı, kutsal adamın bu konudaki başarısından o kadar etkilenmiştir ki (başka yiyecek olmadığı için) hemen Romedius'un atını yiyerek onu taklit etmiştir. Yolculuğunu yenilemek için dışarı çıktığında Aziz, atının kaybolması karşısında şaşkına dönmüştür. Ancak, ne olduğunu tahmin etmiş gibi görünüyor ve hemen
ayıya, onun kötü davranışı hakkında öyle bir vaaz verdi ki,
sadece tövbe etmekle kalmadı, aynı zamanda Aziz'in eski atının yerine kendisini koyarak telafi etmeye çalıştı.

Bu teklif, ayı bir kez daha acıktığında bize önemli bir riskle birlikte görünse de, Aziz
onu kabul etti ve sonunda garip atıyla Thaur'un kuzeyindeki dağlardaki bir mağaraya doğru yola çıktı ve orada bir süre
başarısız olmadan yaşadılar. Ancak bir gün, kutsal adam uyurken, başının etrafında vızıldayan bir sinek geldi ve uyuyan sinek onu uzaklaştırmayı başaramadı, bunun sonucunda ayı (bu süre boyunca efendisini büyük bir endişeyle izlediği söylendi)
kurtarmaya geldi ve ondan kurtulmaya çalıştı; ancak,
başarısız oldu. Sinek tekrar tekrar saldırıya döndü ve ayı
çaresizlik içinde sineğe bir darbe vurmaya çalışırken, ne yazık ki! Aziz'e
vurdu ve onu öldürdü. Bu sefer ayının acısı elbette işe yaramadı, bu yüzden
hiçbir şey
yemedi ve yavaş yavaş bitkin düştü, sonunda
açlıktan öldü.

Bu hikaye, komik bir tarafı olmasına rağmen, en saygın Tirol azizlerinden biri olan Romedius'un hayatına ve karakterine saygısızlık olarak kabul edilmez.
Ancak, Romedius'un (ister yoldaşı ayı tarafından öldürülmüş olsun ister olmasın) aslında Güney Tirol'deki Nonsthal'da ölmüş olması oldukça olası görünüyor, burada, garip bir şekilde, bahsettiğimiz köylere benzer isimlere sahip köyler var, yani Torro, Rumo ve Arz.

[Resim: PAZAR YERİ, SALON]

[Sayfa notu: SALON VE MUENSTERTURM]

Innsbruck civarındaki en pitoresk, yoğun ve ilginç küçük kasabalardan biri olan ve yaklaşık 6000 nüfusa sahip olan Hall, Roma'nın Tirol'ü işgal ettiği zamandan kalmadır. Tanınmış tarihçi Beda Weber, ismin Yunanca [Yunanca: halos] tuz kelimesinden türetildiğini belirtmektedir; ancak, böyle bir
türetimin nedenini, hiçbir şekilde açıklamaya çalışmamaktadır. Şehre girdiğinizde, pitoresk ile faydacının, kırsal ile ortaçağın tuhaf ve ilginç karışımıyla hemen etkileniyorsunuz. Şehre varmadan çok önce, uzakta Pfaarkirche veya Parish Kilisesi'nin yeşilimsi bakır kubbelerini görürsünüz; bu kilisenin çok güzel bir Gotik kapısı ve ilginç kalıntıları vardır; duvarlarının etrafında dükkanlar gruplanmıştır; ve diğer daha az yüksek ve daha az zamanla yumuşamış binaların üzerinde, Roma kökenli kırmızı "biber kutusu" çatısıyla Muensterturm olarak bilinen devasa Gotik kule yükselir; ancak mevcut kule, Boş Kese'nin Frederick'inin ünlü oğlu Dük Sigismund tarafından inşa edilmiştir. Dik bir şekilde yükselen bir sokak, Pfaarkirche ve Rathaus'un birbirinin karşısında durduğu pazar meydanına çıkar. Ve bu ve bitişik sokaklarda, sanatçı ve antika meraklısı ziyaretçileri ilgilendiren ve büyüleyen birçok ilginç balkon, üçgen çatı ve eski zaman mimari özelliği vardır. Hall, büyük komşusu Innsbruck'un yükselişiyle ticari bir merkez olarak biraz gerilemiş olsa da, başlıca ünlü tuz madenleri nedeniyle hala önemli bir faaliyet yeridir. Eskiden bunlar ve Inn kıyılarındaki konumu (o zamanlar çok daha fazla gezilebilirdi) buraya Tirol Kontları ve daha önceki Avusturya prenslerinin yönetimi altında önem kazandırdı; eskiden Tuna'nın kendisinden birçok mavna ve tekne Inn'e ve oradan da gelişen Hall kasabasına doğru yol alıyordu. Tuz fabrikaları hala başlıca endüstrisi olmaya devam ediyor. Hall, Tirol'de olduğu gibi, belirgin şekilde dumanlı bir kasabadır; ancak dumanın Inn vadisi boyunca çevredeki tepelerden aşağı doğru esen temiz ve taze Alp havasında asılı kalması nadirdir. Daha önce de söylediğimiz gibi, kasabaya yaklaşırken çok belirgin bir
nesne olan Muensterturm, darphane kulesi, Zengin olarak bilinen Dük Sigismund'un Tirol dağlarından aldığı büyük gümüş stokunu
paraya çevirmesini sağlamak için inşa edilmiş olması nedeniyle tarihi bir ilgiye sahiptir. Andreas Hofer, kısa diktatörlüğü döneminde Kreuzer'ini ve yirmi Kreuzer parçasını bu kuleden çıkarmıştır.

Diğer birçok Tirol kasabasında olduğu gibi, Hall da Orta Çağ'da pek çok benzer yeri etkileyen felaketlerden
geçmişte acı çekmiştir. Sırasıyla ateş, kılıç ve salgın hastalıklarla süpürüldü ve 1670'te meydana gelen depremle temellerinden sarsıldı. Söylenene göre, şok o kadar şiddetliydi ki, kilise kulesinin korkuluğundaki bekçi
düştü ve yere düşerek öldü ve insanlar evlerinden çıkıp rahiplerinin onları Kıyamet Günü'ne hazırlanmaları için uyardığı açık alanlara kaçtılar.
Yaşanan
telaşın çok büyük olduğu, çağdaş bilgi kaynaklarına göre can kaybının az olmasına rağmen, kilisenin ayinlerinin bir süre sonra
tamamen açık havada yapılması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Ancak, Hall, esas olarak tuz madeni kaynakları sayesinde toparlandı ve bunlar ve kasabalıların sahip olduğu birçok ayrıcalık, onların zamanında eski refahlarına kavuşmalarını sağladı.

Kasaba, Orta Çağ boyunca Tirol'ü savaş alanı olarak kullanan çeşitli savaşlarda önemli bir rol oynadı; ve Yurtseverlik Savaşı sırasında Hall halkı diğer yerlerdekilerden daha az cesur ve özverili değildi. Özgürlük için verilen bu uzun mücadelenin özellikle bir yiğitçe eylemi doğrudan kasabayla bağlantılıdır. Mayıs 1809'da Joseph Speckbacher (1767'de Hall yakınlarındaki bir Gnadenwald çiftliğinde doğmuştur) ve birlikleri Hall yakınlarındaki Volders'da Bavyeralılara saldırdı ve arkasındaki köprüyü havaya uçurduktan sonra Bavyera birlikleri tarafından tutulan ikinci kasabanın yardımına yürüdü. Bunların topçuları vardı ve ayrıca sayıca daha güçlü ve daha iyi silahlanmışlardı, bu nedenle yurtsever kuvvetin önüne konulan görev hiç de hafif değildi. Neyse ki Speckbacher Bavyeralıların cephane sıkıntısı çektiğinin farkına vardı ve bu nedenle bir ateşkes önerildiğinde bunu kabul etmeyi reddetti. Bavyeralılar, düşündükleri gibi, tuttukları Hall köprüsünü ve kasabayı tamamen yok ettikten sonra geri çekildiler. Adamlarını kendisini takip etmeye çağıran Speckbacher, onları o zamanlar tehlikeli ve sallantıda olan
yapıya cesurca götürdü, şehre girdi ve Bavyera'lıları takip etti.

[Sidenote: İLGİNÇ BİR KİLİSE]

Kilise bahçesinde Joseph Stocker tarafından 1691'de oyulmuş ilginç bir ahşap haç ve eski zamanların başlıca Hall ailelerinin bazı anıtları bulunmaktadır. Kilisenin kendisi, yalnızca Albrecht Durer'in bir panele çizdiği "Salvator Mundi" ve usta Reubens'in Erasmus Quillinus adlı bir öğrencisi tarafından yapılmış yüksek sunak parçası için bile ziyaret edilmelidir. Şapellerden biri olan Waldaufische, 1493'te aslen bir köylü çocuğu olan Florian von Waldauf tarafından inşa edilmiştir.
İmparatorluk Ordusu'na katılmış ve sonunda İmparator Frederick ve oğlu Maximilian I'in gizli danışmanlarından biri olmuştur. Ayrıca
soyluluk unvanı almış ve önemli mülkler verilmiştir. Yabancı topraklara yaptığı yolculuklarda birçok macerayla karşılaştı ve seferlerinden birinde gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar korkunç bir fırtınaya yakalandı ve eğer hayatı bağışlanırsa memleketinde bir şapel kuracağına yemin etti. Olaylar geliştikçe, bir kez daha Tirol'e ulaştı ve yeminine uygun olarak Hall'daki kilisede şapel kurdu. Bu kilise aynı zamanda Maximilian'ın kendisine bağışladığı Rettenburg Kalesi ve arazilerinin cemaat kilisesiydi. Bu şapele çeşitli seyahatleri sırasında edindiği sayısız kutsal emaneti bağışladı ve Tirol'ün her yerinden yaklaşık 50.000 hacı kutsama törenine geldi. Hall'daki şapel ve kiliselerin birden fazlası kökenlerini az çok romantik karakterdeki özel koşullara borçludur. Örneğin, on beşinci yüzyılın ilk yıllarında var olan bazı yıkık kulübelerin yerinde duran St. Saviour. Hikayeye göre, bunlardan birinde ölmekte olan bir adama, köy kilisesine bağlı rahiplerden biri, Viaticum'u iletmek ve Kilise'nin son ayinlerini ve son ayinlerini uygulamak üzere çağrılmıştır. Kulübeye vaktinde gelmiş ve kutsal kapları sarsak bir masanın üzerine koyduğunda, masa çökmüş ve Ekmeği yere fırlatmıştır. Bu, elbette, rahip ve köylülerin gözünde korkunç bir felaketti; ve zengin bir burgher, Johann von Kripp, durumu duyunca, kulübeleri satın aldı ve meydana gelen kutsal saygısızlığın telafisi olarak, orada Kurtarıcı'ya adanmış bir kilise kurdu.

Hall kayıtları büyük ilgi görüyor ve şehrin, Venedik ile Almanya arasındaki ticaretin önemli bir kısmının
buradan geçtiği on beşinci yüzyılda çok önemli bir yer olduğunu gösteriyor. O günlerde de, şehir, özellikle Adalet Mahkemeleri'ndeki oturumların
açılışıyla bağlantılı olarak düzenlenen şölenler olmak üzere, gezileriyle bir şekilde kutlanıyordu.

Mahalle, sağlanan iyi spor nedeniyle, İmparator Maximilian'ın favori avlanma alanıydı ve birkaç kez şehirde ağırlanıyordu.

Hall, ticaret yollarındaki değişiklik nedeniyle on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yavaş yavaş önemini yitirdi; ancak
oldukça modern zamanlarda, güncel yöntemleri benimseyerek eski refahının en azından bir kısmını yeniden kazanmıştır.

Hall'dan yapılacak çok sayıda mükemmel ve ilginç gezi vardır, ancak neredeyse her biri kuzeyde en romantik ve güzel manzaraların ortasında bulunan ünlü tuz madenlerini ziyaret eder. At arabasıyla bile yaklaşık sekiz millik yolculuk iki saatin büyük bir kısmını alır; yürüyerek bile iyi yürüyüşçüler bunu üç saatten daha kısa sürede
yapmayı umamaz. Manzara yer yer çok güzeldir ve
Bettelwulf, Speckkar ve Nisslspitz Alpleri'nin en güzel manzaralarının ve daha yakın görüntülerinin tadını çıkarabilirsiniz.

[Sayfa notu: ABSAM VE JAKOB STAINER]

Yolda, "kemanın Alman babası" olarak bilinen Jakob Stainer'ın 1621'de doğduğu şirin Absam köyünden geçilir.
Bu enstrümanların yapımcısı olarak yüksek bir yere sahiptir, ancak zanaat hakkındaki bilgisini
nerede veya nasıl edindiği bilinmemektedir. Ancak, Absam'ın Innsbruck'a çok yakın olması nedeniyle, Stainer'ın yaşadığı dönemde müzisyenlerin--İtalyanlar ve
diğerleri--Arşidük Ferdinand Karl'ın Sarayı'nda sıcak bir şekilde karşılandığı için, bu olası görünüyor.
Bunlardan bazılarıyla veya hatta seçkin bir
yapımcıyla tanışmış olabilir. Her ne olursa olsun, Stainer reşit olmadan önce bir keman yapımcısı olarak çalışmaya başlamıştı ve sık sık Hall sokaklarında ve pazaryerlerinde ürünlerini altı florini aşmadığı söylenen bir fiyata satarken görülüyordu. Orijinal modeli muhtemelen bir Amati'ydi, ancak kendisi beceri ve bilgi edindikçe ondan önemli ölçüde uzaklaştı. Enstrümanlarının yapılacağı ahşabı seçerken gösterdiği büyük özen ve bazen Hall ve Absam civarındaki ormanlık alanlarda iyi bir ağaç arayarak günlerce dolaşıp, kesmeden önce çekiçle vurarak "tonunu" not ettiği hikayeleri hala anlatılıyor. Ne yazık ki, birçok başka dahinin başına geldiği gibi,
1683 civarında yoksulluk içinde ölmüş gibi görünüyor. Bir ara
İmparatorluk Sarayı'nın
keman yapımcısıydı, ancak
sonunda masraflarını karşılayamaması ve
sonuç olarak mali sıkıntıya girmesi nedeniyle kaybettiği bu atama, gerileme yıllarında ona rahatlık sağlamak için yeterince kazançlı değildi, refahtan bahsetmiyorum bile. Hala var olan bir sürü enstrümanı
genel olarak, başlıca İtalyan üreticilerinkinden daha fazla eğimli üst kısımlarıyla ayırt edilirken, flüt benzeri bir notaya sahiptirler ve bu notalar genellikle ikincisinden daha "şarkı söyleyen" ve sempatiktir. Ancak, onun ürettiği hiçbir şey muhtemelen İtalyan ustalarının eserlerine parlaklık ve sürekli ton açısından eşit değildir veya onları geçmemiştir, ancak bazı uzmanlar bu görüşü tartışmıştır. Mozart'ın en sevdiği enstrümanlardan birinin Jakob Stainer'in eseri olduğu söylenir.

Şu anda, Bavyera sınırının hemen ötesinde bulunan Mittenwald'ın başlıca endüstrisi, hem İngiltere'ye hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne ve diğer Avrupa ülkelerine önemli miktarda ihraç edilen keman ve gitar üretimidir. Bu gelişen endüstri, kökenini Stainer'ın Klotz adlı bir öğrencisine borçludur. Klotz, ustasının ölümünden sonra kaliteli keman yapımcısı olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuştur. Absam'daki evlerin çoğu neşeli bir şekilde boyanmıştır ve genellikle asmalarla çevrili sayısız nişte azizlerin resimleri ve
bargeboard'larda kabaca oyulmuş ejderhalar bulunur. Köylüler bu ejderhaların varlığını açıklamak için ilginç bir hikaye anlatırlar. Hikaye, yüzyıllar önce köyde yedi yaşına kadar yumurtlamayan
harika bir tavuk olduğunu ve beklenen tavuk yerine yumurtadan
çıktığında bir ejderhanın dışarı çıktığını ve köylülerin o zamandan beri evlerinin saçaklarına ejderhalar
oyarak andıkları bu olağanüstü olayı anlatır. Ancak, efsaneler ve halk hikayeleri üzerine yazan birkaç yazar tarafından, ejderhanın tanrı Wodin'e adanmış bir hayvan olduğu ve tasvirlerinin sıklıkla evlere, şehir kapılarının üzerine ve çan kulelerine kötü etkilere ve ruhlara karşı bir tür tılsım olarak yerleştirildiği belirtilmiştir; ve benzer ifadeler mitolojiyle ilgili birçok tanınmış eserde bulunabilir.

[Sayfa Notu: HARİKA BİR PENCERE]

Bu küçük Tirol köyüyle bağlantılı olarak, son derece romantik ve ilginç bir karakterin birkaç başka hikayesi ve efsanevi hikâyesi vardır.

Ancak, yalnızca bir tanesi için yer bulunabilir.
Absam'ın on sekizinci yüzyılın sonunda popüler bir hac yeri olmasına neden olan olayın veya durumun hikayesi şu şekildedir. Ocak ayının ortalarında, 1797 yılında, köylülerden birinin kızı bir akşam babasının evindeki bir pencereden dışarı bakıp tarlalardan dönmesini beklerken, aniden pencere camında yanan ateşten gelen ışık, Meryem Ana'nın bir figürünü açıkça ortaya çıkardı. Kız o kadar şaşırdı ki, mucizevi resmin önünde diz çöktü. Hikaye köyün her tarafına yayılmakta gecikmedi ve komşuların hepsi "mucizeyi" görmek için koşarak geldi. Sonra, bu harika resmin haberi, çevredeki bölgeye yayıldı ve sonunda o kadar büyük bir kargaşa yarattı ki, Innsbruck Dekanı bile bunu duydu ve hikayeyi araştırmaya karar verdi. Burayı ziyaret ettikten sonra, aralarında iki bilgili kimya profesörü ve tanınmış sanatçı Joseph Schoepf'in de bulunduğu bir soruşturma komitesi kuruldu. Kapsamlı bir inceleme ve tanıkların incelenmesinden sonra, komite camın başlangıçta bir "resim" penceresinin parçası olduğunu ve görüntünün şüphesiz üzerine
boyanmış olduğunu ilan etti. Ancak renkler yıllar geçtikçe solmuştu (bazen olduğu gibi) ve Absam'ın atmosferinin kendine özgü karakteri onları Kutsal Bakire'nin görüntüsünün bir kez daha görünür hale gelmesine
olay kadar geri getirmişti.

Ancak, basit fikirli köylülerin komisyon üyelerinin argümanlarını takdir edememeleri ve açıklamayı
kabul etmeyi reddetmeleri çok da şaşırtıcı değil. Onlar için hala mucizevi bir görüntü olarak kaldı ve hacılar onu görmek için kalabalıklar halinde geldiler. Tarihin bize anlattığına göre, Tirol'de "Sturm und Drang" dönemiydi. Hem insanları hem de hayvanları etkileyen bir veba salgını vardı; Fransız işgalciler ülkenin tam kalbine
işlemiş, Innsbruck'u işgal etmiş ve halkın
ocaklarına ateş ve kılıç getirmişti. Mucizevi olana inanmaya ve doğaüstü olandan elde edilebilecek faydalara olan doğal eğilimleriyle batıl inançlı köylüler, pencere camında garip bir şekilde beliren
görüntünün İlahi bir lütuf
anahtarlığı olarak kabul ettiler ve
kaldırılıp kilisedeki sunaklardan birinin üzerine yerleştirilmesinde ısrar ettiler. Bu hemen yapıldı ve "Gnadenmutter von Absam" veya "Absam'ın Mucizevi Madonnası" sıkıntı çeken herkes tarafından bir saygı nesnesi haline geldi. Bu his, şüphesiz, resmin keşfedilmesinden ve kiliseye kaldırılmasından kısa bir süre sonra vebanın dinmesi ve Fransızların güçlerini geri çekmek zorunda kalmasıyla büyük ölçüde arttı. Her iki olay da, garip bir şekilde keşfedilen pencere camındaki Meryem Ana resminin erdemine atfedildi. Absam'ın biraz ötesindeki tuz madenleri, kristal mağaraları ve yeraltı tuz gölüyle, Salzberg'e gelen girişimci gezginler için ilginç ve benzersiz bir deneyim sunar. Madenlere girişte çok fazla zorluk yoktur, her ziyaretçiden rehberler, meşaleler ve göldeki teknenin kürekçileri için küçük bir ücret alınır. Madenlerin sekizinci yüzyılda bilindiği ve işletildiği durumu, onlarla ilgili en az ilginç gerçek değildir; Ancak, erken dönem işçilerinin dikkatlerini, tamamen olmasa da, esas olarak, dağdan çıkan bir kaynaktan, buharlaştırma tavaları aracılığıyla tuz çıkarmaya odaklamış olmaları muhtemeldir.

[İllüstrasyon: HALL VADİSİ, KIŞ]

[Sayfa notu: TUZ MADENLERİNİN KEŞFİ]

"Dindar şövalye" lakabıyla bilinen Nikolas von Rohrbach, tuz madenlerinin ilk keşfedicisi gibi görünüyor. Sık sık yaptığı av gezilerinde, sığırların ve atların vadideki bazı kayaları yalamayı çok sevdiklerini fark etti ve kayaların karakter olarak çok tuzlu olduğunu gösteren testler uyguladı. Bu ipucunu takip ederek, neredeyse tükenmez kaynağı olan Salzberg'in kendisini keşfetti. Rohrbach'ın zamanından beri
dağ tuzu için çalışılmıştır ve yakın yıllara kadar,
patlatma yaygın olarak kullanılmaya başlandığında, tıpkı
ortaçağda olduğu gibi, kayada büyük mağaralar oyularak,
sonra suyla doldurulup kapatılarak. Uzun bir süre
geçtikten sonra bu su, Hall'a giden kanallara akıtılır ve
orada tavalarda buharlaştırılır.
Tuzlu suyun ne kadar yoğun bir şekilde tuzla yüklü olduğu, genel bir kural olarak ağırlığının en az üçte biri kadar katı tuz verdiği gerçeğinden anlaşılabilir.

Titrek meşalelerle aydınlatıldığında girilebilen mağaralar gerçekten harika ve güzel bir görüntü sunar.

Hall'u ziyaret edenler, zamanları onlara bir veya iki gün boyunca ana Hanlardan birinde (''Bar'' veya ''Stern'') kalmalarına izin vermeyen talihsiz kişilerdir, böylece Bettelwulf'ta kasabanın kuzeydoğusunda bulunan güzel Gnadenwald ziyaret edilebilir. Yüksek karla kaplı dağların cam gibi
kendilerini cam gibi
gördüğü o güzel Alp gölü, Achen See'ye, dik bir şekilde tırmanan Zillerthal'dan geçen küçük demir yolu ile kolayca ulaşılabilir.
Tirol göllerinin en yükseği ve en büyüğü olan Achen See, 3000 fit yükseklikte yer alır ve koyu mavi, kristal berraklığındaki suları kuzeye doğru yaklaşık altı mil boyunca Bavyera'ya doğru uzanır. Enfes dağ manzaraları, engebeli uçurumlar ve koyu yeşil ormanlarla çevrilidir ve mükemmel balıkçılık, tekne gezisi ve sayısız keyifli yürüyüş ve gezi imkânı sunmanın yanı sıra birçok ilgi çekici özelliğe sahiptir. Eskiden Tirol hükümdarlarının ev hizmetçilerine verdiği ormanlık arazi olan Gnadenwald'da, çok güzel manzaralı birkaç köy vardır. Hall'dan gelen yol, yazın ılık havasında aromatik kokularla dolu çam ormanları ve Bavyera Alpleri'nin gri, engebeli zirvelerinin
yanlarında asılı kalmış gibi görünen yayla tarlaları arasından geçen gerçekten keyifli bir yoldur. Ve eğer
biri sadece dönüp ara sıra geriye bakarsa, çok aşağıda Inn Vadisi'nin ve diğer tarafta güney sıradağlarının büyük zincirinin büyüleyici manzaraları vardır.

Gnadenwald'daki başlıca ilgi çekici yerler arasında, St. Michael ve St. Martin köyleri yer alır. Eskisine yaklaştığınızda, koyu yeşil bir arka plana karşı belirgin bir şekilde öne çıkan kırmızı çatılı kubbeli beyaz kilisesi ve kulesi hemen dikkati çeker. Kapının üzerinde, Saint Martin'in paltosunu bir dilenciye bağışladığı olayı tasvir eden bir fresk vardır. Zamanı veya eğilimi onu kiliseye girmeye yönelten ziyaretçi, fresklerin güzelliğiyle fazlasıyla ödüllendirilecektir, özellikle de kiliseyle eskiden bağlantılı olan ancak daha sonra Joseph II tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru kapatılan Augustinian manastırına bağlı rahiplerden biri tarafından boyanmış olan minberi süsleyen freskler. Kiliseden biraz uzakta, Joseph Speckbacher'in eski evi bulunmaktadır. Bir zamanlar, düşmanları tarafından takip edildiğinde, yalnızca dik oturabileceği kadar derin bir çukura sığınmıştır. Onu arayan Bavyera askerleri ise aslında evde konuşlanmışlardır. Saklandığı yeri ancak askerler pazar yerinde talim yaparken terk ettiğinde zeminin altından çıkabilmiştir. Bir süre sonra dışarı çıkıp daha rahat bir ahırda saklanabildi ve sonunda (birçok kıl payı kurtulmanın ardından) Avusturya sınırından kaçabildi ve orada iyi karşılandı ve yakalanmaktan kurtuldu.

St. Michael köyü de pitoresk ve görülmeye değer.
Hemen ötesinde, Innsbruck, Kufstein, Hall ve diğer yerlerden gelen gezicilerin ve Gnadenwald köylülerinin favori tatil yeri olan ünlü Gungl Inn var. Burada, özellikle pazar günleri, en ilginç ve pitoresk tiplerle karşılaşıyorsunuz, neşeli kostümler ve Tirol köylüleri hakkında kasabalarda geçirilen günlerden ve kitap okuyarak geçirilen haftalardan çok daha iyi bir fikir veren rustik neşe ve eğlence sahneleri.

[Sayfa notu: BİR HAC KİLİSESİ]

Ancak biraz ileride, büyüleyici bir yoldan, bir karaçam ağacının altında keşfedilen gizemli bir Meryem Ana
görüntüsü onuruna inşa edilmiş olan Maria Larch'ın ünlü hac şapeline ulaşılır. Kilise, belki de şiirsel efsanesi ve tenha
ve güzel konumu nedeniyle, uzun zamandır yukarı vadilerin etkilenebilir ve dindar köylülerinin favori hac yeri olmuştur.

Hall civarında, gezgini vadiden vadiye ve yükseklikten yükseğe
çeken birçok başka pitoresk yer vardır; ancak bunları yeterince tanımlamak için bile küçük bir cilt gerekir; romantik efsaneleri, hikayeleri ve güzellikleriyle tam olarak tanışmak için neredeyse bir ömür gerekir. Birkaç haftalık keşif, insanda yalnızca güzel manzarayla değil, aynı zamanda daha tenha vadilerde yaşayan, fırtına ve stresiyle büyük dış dünyanın pek de ilgisi olmayan ve hatta pek de ilgilenmeyen, sade yürekli, misafirperver insanlarla daha yakından tanışma isteği uyandırır.

"Hall'dan Innsbruck'a öğleden sonra geç saatlerde, gün batımından hemen önce dönmelisin," diye tavsiyede bulundu bir sanatçı arkadaşım. "O zaman kolay kolay unutamayacağın şeyleri göreceksin."

Bugünkü yazar tavsiyeyi aktarıyor. Yılın herhangi bir döneminde dönüş yolculuğunu yapmak için günün batmasını bekleyen hiç kimse pişmanlık duymayacaktır, ancak kış aylarında ışık ve gölgenin etkileri elbette ilkbahar, yaz ve hatta erken sonbahardan çok daha geçicidir - çok fazla. Sonra çevredeki dağların yükselen zirvelerindeki kar ilk başta altın bir ışıkla parlar, bu ışık sedef tonlarından parlak gül pembesine dönüşür ve güneş yükselen kayalıkların arkasında batar. Güneşin son parıltıları en yüksek zirvede kalır, sanki gülden soluk mora, sonra da çelik mavisine ve en sonunda Alpler'in daha derin çivit mavisine meydan okuyan o mavi-siyaha dönüşmek istemez gibi. Çam ormanları arasından geçerken
dağ yolu boyunca altın ışık süzülür ve yavaşça söner,
uzun gölgeler oluşturur ve sonunda ağaç gövdelerini
sönen ışıkta muazzam ve fantastik hale getirir. Ve sonra dağ yamacındaki ve vadideki küçük kiliselerden Angelus'un huzurlu bir sesle
çaldığını duyarsınız; ya da eğer Innsbruck'a
yaklaşıyorsanız, o zaman Wilten'in daha büyük çanının yumuşak tonları vadiden yukarı doğru süzülür ve durgun akşam havasında taşınır.
Böyle güzellik koşulları altında ve orman yollarının etkileyici yalnızlığında, kişi Tirol'ün ruhunu ve sevgisini ve ülkenin tarihi boyunca birçok kalbi köleleştiren
dinlendirici huzuru
hissetmeyi başaramazsa, gerçekten de etkilenmez olmalıdır.

DİPNOT:

[14] Bazı otoriteler tarafından İmparator'un Ferdinand'ın evliliğinden asla haberdar edilmediği belirtilmektedir.--C. H.

BÖLÜM VI

SALZBURG, TARİHİ VE ROMANTİZMİ

[Sidenote: GÜZEL ESKİ SALZBURG]

Salzburg, Tirol'ün kuzeydoğu sınırlarının biraz ötesinde yer almasına rağmen o kadar tarihi ve keyifli bir şehirdir ki "Dağlar Ülkesi"ni ziyaret eden birçok kişi burayı ziyaret etmeyi bir nokta olarak görür. Bunu yapmakta akıllıca davranırlar; çünkü Avusturya imparatorluğundaki tüm antik şehirler arasında çok azı daha pitoresk veya hoş bir konumdadır ve neredeyse hiç tarihi açıdan daha ilginç değildir. Salzburg'da güzelliği ve romantik ilişkileri takdir edebilen hayal kırıklığına uğramış birini hiç görmedik.

Dünyayı dolaşan birçok kişi, modern dokunuşuyla bile eski zamanların ilginçliğini ve güzelliğini ve şövalyeler ile silahlı adamların sokaklarından geçtiği ve tarihin oluştuğu günlerin atmosferini koruyan bu eski zaman şehrinin cazibesine teslim olmuştur. Kuzey Alpleri'nin eteğinde, açık ve bereketli bir vadide, Innsbruck'u andıran bir yerde yer alır, ancak deniz seviyesinden yaklaşık 1800 fit yüksekte bulunan ve şehre tamamen hakim olan harika kaya kalesi Hohen-Salzburg hariç. Innsbruck Weiherberg'in yerine Kapuzingerberg ve Berg Isel'in yerine Rainberg vardır. Birçok kişi tarafından Alman Alpleri'ndeki tüm antik şehirlerin en ilgi çekici olanı olarak kabul edilir. Güzelliği, birkaç tanınmış gezgin tarafından Venedik, Napoli ve hatta Konstantinopolis ile karşılaştırılmıştır. Ancak bizim düşüncemize göre, paralellik onu değerli kılmak için olması gerektiği kadar kesin değil. Salzburg'da deniz yok ve sadece bu gerçek bile, yaklaşımının daha az pitoresk olmasını gerektiriyor. Gerçekten de, Tirol'den Innsbruck yoluyla doğrudan yaklaşım biraz etkileyici değil ve eski şehrin güzelliği ve cazibesi hakkında çok az veya hiç ipucu vermiyor, ancak yol üzerindeki hat bazı güzel manzaralardan geçiyor ve Bavyera Alpleri'nin bazı güzel manzaralarını sunuyor. Yine de, ortasından gümüş renkli Salzach'ın geçtiği Salzburg, zaman zaman benzetildiği diğer şehirler kadar güzel bir konumda ve büyüleyici. Köyler, antik kaleler ve Salzburg soylularının kır evleriyle noktalanmış,
güzelce sulanmış ve verimli bir ovada yer alır ve
güneye doğru geniş bir şekilde açıldıkça daha da yükselen ve dağlar olarak tanımlanmaya değer hale gelen ormanlık tepelerle çevrilidir.
Burada, komşu Bavyera krallığına giden yarık verimli ve keyifli vadilerin bulunduğu muhteşem bir yükselen kireçtaşı
tepeleri sırası haline gelirler.
Salzach vadisinde manzara açısından çeşitlilikten yoksunluk yoktur. Neredeyse yıl boyunca birçok renkli ve hoş kokulu çiçekle yıldızlanan ve taşlarla süslenen yaygın çayırlar vardır,
çevredeki tepelerin alt yamaçlarını kaplayan ormanlara karışır, burada kasvetli
çamlar manzaraya daha koyu bir yeşil nota verir; bunların üstünde ise
uzakta gri ve arduvaz rengi kireçtaşı kayalıkları var ve
öğlen vakti beyaz parıldayan ve gün batımında narin bir gül rengine bürünen geniş kar alanlarının tamamını taçlandırıyor.

Şehrin kendisinde, ona kendine özgü bir ayrıcalık kazandıran iki önemli tepe yükseliyor. Biri, nehrin doğu yakasındaki Kapuzingerberg, 800 fit yüksekliğe,
ikincisi ise batı yakasında, şehrin yaklaşık 450 fit yukarısında. Eski şehrin büyük kısmı bu ikisinin arasında yer alıyor. Moenchsberg'in dik yamaçları ve Hohen-Salzburg'un eski, gri kalesinin bulunduğu Cebelitarık benzeri kaya, sarmaşıklarla kaplıdır ve çatlaklarda ve yarıklarda duvar çiçekleri, kediotu, taş bitkisi, ev sümbülü ve diğer çiçekli ve liken benzeri bitkiler kök salmıştır, daha büyük çatlaklardan ve çıkıntılardan tüylü huş ağaçları sallanır ve daha alçak yamaçlar yayılan kayınlar ve kokulu ıhlamurlarla güzel ve gölgeli hale getirilir.

Tamamen kendine özgü bir atmosfere ve tarif edilmesi zor bir çekiciliğe sahip olan bu hoş şehre birkaç kez gittikten sonra, onu diğer benzer kasabalardan tam olarak neyin farklılaştırdığını belirlemekte zorluk çekiyoruz. Sahip olduğu çekiciliğin bir kısmı şüphesiz güzel bir vadinin ortasındaki konumundan ve romantik ve tarihi geçmişinden kaynaklanmaktadır. Ancak, coğrafi ve tarihi iddialarının yanı sıra, kişinin ilgi ve hayal gücü üzerindeki "şehrin kişiliği" olarak tanımlanabilecek o yakalanması zor nitelik hâlâ varlığını sürdürüyor.

Ancak Salzburg, yalnızca bir şehrin adı değil, aynı zamanda Avusturya'nın bir eyaletinin veya "bölgesinin" de adıdır ve imparatorluğa eklenen son bölgedir.[15] Tirol (çoğu kişi tarafından hatalı bir şekilde bir parçası olduğu varsayılır) ile şehrin yakın çevresinde başlayan Yukarı Avusturya'nın Salzkammergut veya göl bölgesi arasında yer alan bölge, Napolyon'un düşüşünden sonra bağımsız bir piskoposluk prensliğiydi ve 1816 yılına kadar Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na dahil edilmedi.

[Sidenote: SALZACH VADİSİ]

Eyalet, esas olarak dağlık Salzach bölgesinden ve çok sayıda kolundan oluşur ve bu kollar, kaynaklarından Hohen Tauern'in büyük zirvelerinin ve daha küçük sıradağların buzulları ve kar alanları arasından geçerek Salzach'ın nihayetinde Inn'e aktığı ovaya ulaşır.

Bu, Gross Glockner'in devasa karla kaplı zirveleriyle 12.460 fit yüksekliğindeki büyük Hohen Tauern sıradağlarıdır; Wiesbachhorn, 11.710 fit;
ve Gross Venediger, 12.010 fit; Hohe Furlegg, 10.750 fit;
Habachkopf, 9945 fit; ve antik Prensliğin güney sınırını oluşturan neredeyse aynı derecede muhteşem birçok başka yükseklik. Tüm sıradağlar etkileyici bir ihtişama sahiptir ve
alt yamaçlarında diğer hiçbir Alp bölgesinin ulaşamayacağı
güzellikte pitoresk bir güzelliğe sahiptir. Hohen Tauern'in eteği neredeyse her zaman çam ormanlarıyla kaplıdır, bu ormanlar daha yüksek yamaçlara doğru erir, burada parlak pembe "alpen rosen" çiçekleri açar, daha yüksekte ve sürekli kar çizgisinin hemen altında, kayalık çıkıntılarda ve kaba çimenli yamaçlarda edelweiss'ın gümüş beyazı, yıldız benzeri çiçekleri belirir. Gri ve hava lekeli kayaların arasındaki bu taze yeşil yamaçların üzerinde, kuşların sesi, böceklerin uğultusu veya diğer canlıların mırıltısıyla bozulmayan sonsuz sessizliğin de bulunduğu o heyecan verici sonsuz kar ve buz bölgesine geçilir. Hohen Tauern sadece Alp devlerinin, uçsuz bucaksız buzulların ve ayak basılmamış kar alanlarının bölgesi değil, aynı zamanda bunların doğal bir sonucu olarak birçok akan sel, muhteşem şelale ve şıngırdayan derenin olduğu bir bölgedir ve bunların hepsi sınır komşusu olduğu eyaletin Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun en iyi sulanan eyaletlerinden biri olmasına katkıda bulunur. Salzach'a yirmiden fazla büyük dere akar; verimli vadiler ise o kadar çoktur ki saymak zordur. Çoğu aşırı derecede güzeldir; birçoğu genellikle aşınmış patikalara ve daha sık kullanılan otoyollara bağlı kalan sıradan turistler tarafından neredeyse bilinmez. Ünlü Krimml Şelaleleri'nde Salzburg Eyaleti, ortak bir görüşe göre Alman Alpleri'ndeki en güzel şelalelere sahiptir. Geniş Krimml Buzulu'ndan
çıkıp,
aşağıdaki vadiye doğru sürüklenen
bir su püskürmesi bulutu halinde çam ağaçlarıyla kaplı bir uçurumun kenarından aşağı iniyorlar, yaklaşık 1500
fitlik bir mesafede, üç muhteşem sıçrayışla, en yüksek şelale ise 450 fitten daha yüksek bir
yükseklikten iki sıçrayışla.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Hohen Tauern sıradağlarının hemen hemen her vadisi dikkat çekici derecede güzel olsa da, hiçbiri ne resimsel ne de jeolojik olarak ilgi çekici değildir; en uzun ve en geniş olan Gastein Vadisi, Bockstein yakınlarında yaklaşık 500 fit yükseklikte güzel şelalelerle, Gasteiner Ache'nin dar geçitlerden geçtikten sonra vadiye
aşağı doğru daldığı ve oradan Hof-Gastein'ın geniş, düz ovasından akarak Salzach'a katıldığı, yolu üzerinde keyifli
Bad-Gastein, vadinin doğu yamaçlarında yer alan ilginç ve pitoresk ahşap evlerden oluşan eski şehri ve daha yeni, çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlardan dışarı bakan veya vadinin kendisinde yatan otelleri, kiliseleri, villaları ve diğer güzel binalarıyla. Günümüzde moda olan keyifli bir sağlık tesisidir, hem neşeli hem de sessiz birçok zevke danışılır.

Gastein Thal'in eteğindeki Lend'den, Salzach'ın kuzeye doğru aktığı
güzel küçük St. Johann'a kadar, nehir sessizce
karşı koymadan geçmiştir. Ancak St. Johann'da, Tennen ve Hagen Sıradağları'nınkiler de dahil olmak üzere, bazıları 8000 fit yüksekliğe ulaşan bazı yüksek ve dikkat çekici kireçtaşı zirveleri vardır; batı kanadında 8800 fit yükseklikteki ıssız görünümlü Steinerne Meer ve doğuda bin fitten daha yüksekte olan Dachstein. Nehir, bahsettiğimiz iki sıranın birleştiği bir noktaya kadar akar. Burada, altı mil uzunluğunda ve güzel manzaralara sahip olan Lueg Geçidi olarak bilinen büyük vadi, Hallein'den itibaren Salzburg'un kendisine ulaşana kadar kademeli olarak açılan güzel Golling vadisine çok uygun bir giriş oluşturur. Salzach vadisinin doğu tarafı, Salzburg'un kuzeydoğusunda kısa bir mesafede bulunan Gaisberg, 4290 fit, ile birlikte, bir dizi hoş yeşil örtülü yükseklik ve yumuşak yamaçlarla çevrilidir, bu noktadan itibaren dağların yüksekliği giderek azalır. Ancak Golling'den itibaren vadinin batı tarafı, bazıları daha alçak ve yuvarlak zümrüt yeşili yamaçlarını nehre doğru yayan büyük zirvelerle çevrilidir. Bu etkileyici ve güzel dağlardan, 8275 fit yüksekliğindeki Hohe Goell, Berchtesgaden grubunun şefi olan görkemli Watzmann, 9050 fit, en dikkat çekici olanlardır. Mağaralarla delinmiş, yüksek, kubbe şeklindeki Untersberg,
en yüksek noktası 6480 fitlik Berchtesgadener Hochtron'dur, şehrin yakınındaki ovada bir nöbetçi gibi izole bir şekilde durmaktadır.

[Sidenote: ROMA ZAMANINDA SALZBURG]

Salzburg, güzel ve hatta zaman zaman ovanın ışıldayan şehri olmasına rağmen, birçok binası eski olmasına rağmen, yine de hepsinden daha eskidir. Şehir gerçekten klasik bir zemin üzerinde durmaktadır ve
Avrupa ve hatta dünya tarihinde yer alan birçok olayla ilişkilendirilmiştir. Romalılar, imparatorluklarının 
her şeyi fetheden yürüyüşüyle ​​buraya geldiler ve onun güzel konumunu ve
nehrin büyük bir kısmını kontrol eden
tepelerin stratejik önemini fark ederek, zamanı gelince, Augusta Vindelicorum'u, modern Augsburg'u Trieste yakınlarındaki Aquileia'ya bağlayan yol üzerindeki Juvavum ovasına inşa ettiler.

Günümüzde, zaman zaman taş ve bronz aletler, silahlar, ev eşyaları ve süs eşyaları şeklinde keşfedilen kalıntılardan, Salzburg yakınlarındaki, çok eski zamanlardan
nispeten yakın zamanlara kadar büyük ticari öneme sahip olan madenlerin, yalnızca Roma işgali sırasında değil, aynı zamanda tarih öncesi zamanlarda da işletildiğine dair çok az şüphe var. Gerçekten de, Keltlerin Duernberg'in ünlü tuz madenlerini ve Mitterberg'in bakır madenlerini bildikleri ve kullandıkları konusunda şüphe için çok az neden var; Ülkeyi işgal ettikleri sırada Romalılar tarafından Tauern bölgesindeki altın ve gümüş madenlerinin çeşitli şekillerde işletildiğine dair bol miktarda kanıt olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: MAKART PLATZ'DAKİ MOZART'IN EVİ]

Salzburg'un bir kasaba veya yerleşim yeri olarak ilk kez ne zaman ortaya çıktığı kesin olarak belirlenmemiştir; ancak Hristiyan Dönemi'nin ilk yüzyılında veya hemen öncesinde Salzach kıyılarında bir yerleşim yeri olması muhtemel görünmektedir. Ancak bu yerleşim yerinin Kelt sakinleri, Roma lejyonları tarafından Tirol'e doğru yapılan kuzeydoğu ilerlemesine karşı koyamadılar ve bu nedenle Roma askeri istasyonu Juvavum, dağ geçitlerinin girişinde olması ve Noricum'un tüm bölgelerine giden çeşitli rotaların kavşağına yerleştirilmesi nedeniyle büyük bir kolaylık sağlayan bir yere kuruldu. Burada Roma işgalcisi, cesur ama etkisiz bir direnişin ardından
toprağın Kelt sahiplerini çevredeki ülkenin dağlık bölgelerine sürdükten sonra, kısa sürede bir koloniye dönüşen ve sonunda önemli bir kasaba olan Juvavum'a dönüşen
bir kaleye sahip askeri bir karakol kurdu.

Romalılar tarafından yapılan bu işgalden ve Salzach kıyılarındaki kasabanın kurulmasından geriye, kazılmış binalar ve temeller, sikkeler, süs eşyaları,
çömlek, mozaik döşemeler ve Romalıların yaptığı yolların parçaları şeklinde önemli kalıntılar kaldı.

Hristiyanlığın tanıtımı çok erken bir tarihte gerçekleşti ve bu da eyaletin Orta Çağ'da ve hatta daha sonraki zamanlarda sahip olduğu kilise önemini kısmen açıklıyor. Bize, MS 472 yılı kadar erken bir tarihte, Salzburg'un Romalılar tarafından dahil edildiği Noricum'da seyahat ederken St. Severinus'un çok sayıda Hristiyan kilisesi ve
rahip
kuruluşu bulduğu söylenir. Bu zamanlardan kalma bir kalıntı hala Moenchsberg'in dik duvarlarında bulunmaktadır; burada, bazı pencereleri sarmaşıklar ve ağaçlarla gölgelenmiş şekilde, dağın içine inşa edilmiş çok küçük bir kilise vardır; kayaya oyulmuş, sayısız neslin ayaklarının aşındırdığı karanlık, dik bir merdivenle ulaşılır ve
bir sunak ve küçük bir haçın bulunduğu bir mağaraya çıkar.
En azından geleneğe göre, burası Roma sakinleri arasındaki erken Hristiyanların yeni inancın görevlerini kutlarken güvenlik için
çekildiği saklanma yeriydi. Ve St. Maximus'un şehit edildiği söylenir.

Salzburg, Roma medeniyetinin çoğu karakoluna sonunda gelen sıkıntılı günlerin etkilerinden kaçamadı. Kısa süre sonra Hunlar, Gotlar ve çeşitli Germen kabilelerine mensup diğerlerinin orduları, Tirol topraklarında yaptıkları gibi eyaletin her yerini ele geçirdiler ve kasaba yağmalanıp yakıldı ve sakinleri kılıçtan geçirildi veya esarete götürüldü. Böylece 477'de gelişen Roma yerleşimi, liderleri Odoaker yönetimindeki Keruli tarafından kelimenin tam anlamıyla yok edildi ve ondan geriye sadece birkaç mozaik kaldırım, ev eşyaları ve zaman zaman ortaya çıkarılan süs eşyaları kaldı.

[Sayfa notu: SALZBURG'UN YÜKSELİŞİ]

Kasabanın tarihi, Cermen barbarları tarafından yıkılmasından sonraki yüzyıllar boyunca belirsizliğini korudu; ve yüz yıldan fazla bir süre boyunca yer ıssız ve terk edilmiş olarak kaldı, harap binalar yavaş yavaş ağaçlar ve çalılarla kaplandı. Sonra, altıncı yüzyılın başında, Bojovarii Dükü I. Theodo, daha sonra Bavyera olarak bilinen Krallığın kurucusu, Salzburg'u ele geçirdi ve kendi mülklerine kattı. Bir anlatıya göre, Hristiyan olan Bavyera Dükü Theodo, Worms'tan sürüldükten sonra, Hristiyanlığı Dükalığa sokmak amacıyla St. Rupert'i Ratisbon'a çağırdı. Gelenek, St. Rupert'in Juvavum'a yaklaşık 582 yılında veya yedinci yüzyılın başında, burayı Hristiyan inancının yayılması için karargah yapma kararlılığıyla geldiğini belirtir. Dük Theodo, ona harap ve terk edilmiş kasabayı ve yaklaşık iki mil karelik bir alanı ona hediye etmiş gibi görünüyor. Diğer mülkler ve mülkler ona verildi, bunların arasında Itzling, Oping (Yukarı Innsbruck) ve ünlü Hall Salt Spring'in üçüncü kısmı da vardı. Piskopos işe koyuldu ve eski Roma yerleşiminin kalıntıları üzerinde kısa süre sonra bir kasaba kurdu, Moenchsberg'in dik kayalıklarının altına bir manastır ve bir kilise inşa etti, şimdi büyük Benediktin Manastırı ve Aziz Petrus Kilisesi'nin bulunduğu yerde, azizin kemiklerinin gömülü olduğu söyleniyor. Nonnberg Manastırı'na birçok mülk verildi ve zengin oldu. Piskopos Rupert'in de yeni konutlar inşa etmeye ve toprağı işlemeye başladığı anlaşılıyor; bu arada geldiği amacı, yani Hristiyanlığı yaymayı ihmal etmedi. Birçok kilise inşa etti ve Düklük boyunca çok sayıda Hristiyan topluluğunun oluşmasına aracı oldu. Ayrıca Salzburg kasabasının etkisini çevredeki bölgeye de yaydı ve 623'te öldüğünde geride, kalıntıları bulduğu, önemli dini kurumlara sahip gelişen bir kasaba bıraktı. Güney Almanya'daki en güçlü ve en zengin kilise prensliği bu yerleşimden doğdu ve çeşitli ulusların eline geçmesine rağmen 1802'ye kadar manevi bir prenslik olarak varlığını sürdürdü. Daha sonra laikleştirildi ve dünyevi bir seçmen olarak yeniden kuruldu. St. Rupert'in gelişinden sonra Salzburg, Alpler'in doğu bölgesindeki dini yaşamın ve kültürün ana merkezi haline geldi. 788'de Büyük Charles tarafından Bavyera Başpiskoposluğu'nun kurulmasıyla, bu bölge ilhak edildikten ve mülkleriyle birleştirildikten sonra şehrin önemi giderek arttı. Ancak statünün artmasıyla birlikte, Salzburg Başpiskoposlarının siyasi etkisinin, sonunda Almanya Primatları unvanını almalarını haklı çıkarana kadar, kilise hakimiyetinin genişlemesi ve sağlamlaşması da gerçekleşti. Orta Çağ boyunca neredeyse istisnasız olarak başpiskoposlar militan rahiplerdi. "Onlar," bize söylendiğine göre, "bir kılıcı nasıl kullanacaklarını, bir ayin nasıl yapacaklarını biliyorlardı" ve Doğu Avrupa'nın çeşitli krallıklarının kaostan
çıktığı ve birbirleriyle sürekli savaş halinde olduğu o sıkıntılı zamanlarda Alman İmparatorluğu'nun sahip olduğu birçok düşmana karşı sıklıkla üstün bir şekilde savaştılar. Bu piskoposlar ayrıca yetenekli ve kurnaz diplomatlar olarak da ayırt ediliyorlardı, kendilerini koruyabiliyor ve fırsat bulduklarında Kiliselerinin gücüne ve ayrıcalıklarına katkıda bulunuyorlardı.

Piskopos Virgil (747-784) döneminde Salzburg'un gücü önemli ölçüde doğuya doğru genişletildi. Yeni Katedral inşa edildi ve
birkaç başka bölge de piskoposluğun kontrolü altına alındı. Piskopos Virgil'in halefi Arno (785-821), Charlemagne'nin kişisel bir dostuydu ve sekizinci yüzyılın son yılında Papa Leo III tarafından göreve getirildi. Pallium ile birlikte ve Salzburg'un ilk Başpiskoposu atandı.

Arno'nun çalışmalarına kasaba ve ülke çok şey borçludur, çünkü onun
usta ve bilge rehberliği altında sadece eski yerleşimler gelişip büyümekle kalmadı,
var olan diğer yerleşimlerle birlikte, aynı zamanda onun büyük inisiyatif gücüyle prensliğin yaşamı müreffeh ve ilerici kanallara yönlendirildi. Onun hemen ardından gelenler Kilise'nin gücünü ve etkisini büyük ölçüde artırdı;
aynı zamanda diğer toprakları edinerek manevi olmayan güçlerini genişletmeyi ihmal etmediler ve
madencilik endüstrileri sayesinde çok zengin ve güçlü oldular.

[Sayfa notu: İLK YÖNETİCİLER]

Salzburg Başpiskoposları bu sayede kısa sürede Alman prensleri arasında büyük ve seçkin bir yer edindiler ve bu yeri, Papalarla olan anlaşmazlıklar nedeniyle İmparatorların gücü azalmaya başlayana kadar korudular. Papaların
başpiskoposları, kural olarak, ortaya çıkan anlaşmazlıklarda Papalara destek veriyorlardı. Bu konulara derinlemesine girmek gerekmiyor ancak bunların sonucunda Abinberg Kontu I. Conrad Papa'nın tarafını tuttu ve ülkeyi büyük ölçüde rahatsız etti. Saltanatı sırasında St. Peter Manastırı Salzburg Başpiskoposuna ikametgah olarak verildi ve kısa süre sonra bu amaçla yakınına yeni bir bina inşa edildi. Salzburg Katedrali'nin 4 Mayıs 828'de yangınla yok olması ve şehrin çok büyük bir bölümünün yok olması da aynı I. Conrad döneminde gerçekleşti. Hem Katedral hem de şehrin yakılan kısmı eskisinden daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi. Ancak bir kez daha yıkılmaya mahkûmdular. Üç yüzyıl sonra, 1167 yılında, II. Conrad ile Frederick Barbarossa arasında bir anlaşmazlık çıktı, çünkü ikincisi
ilkine dünyevi güç vermeyi reddetti ve ona karşı İmparatorluğu yasakladı. Barbarossa, Salzburg'un ve etrafındaki
ülkenin Plain-Mittersill Kontları tarafından ele geçirilmesini ve harap edilmesini emretti. Şehir ve güçlü kalesi bir süre
başarılı bir şekilde direndi; ancak 5 Nisan 1167'de ele geçirildi ve bir kez daha
yerle bir edildi.

Conrad'ın halefi, Bohemya Kralı Ladislav'ın oğlu olan III. Albert de İmparator ile çatışmaya girdi ve selefleriyle benzer bir kaderi paylaştı; Ancak hemen ardından gelen başpiskoposların saltanatları sırasında barış ve refah sağlandı ve hem çok yetenekli ve zeki bir yönetici hem de büyük bir din adamı olarak öne çıkan II. Eberhard döneminde barış ve huzur bir kez daha hüküm sürdü.

Sonraki yüzyılda Salzburg siyasi anlaşmazlıklara karıştı
ve 28 Eylül 1322'de Muhldorf Muharebesi'ne katıldı ve esir alınan Avusturya Dükü Frederick the Schoene'nin yanında savaştı. Bunun sonucunda prenslik yalnızca çok sayıda asilzadesini ve şövalyesini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda savaş tazminatının kendi payına düşen kısmını ödemede ağır parasal kayba uğradı. Bu huzursuzluk döneminin hemen ardından, yeni ve gösterişli binaların inşa edilmesi ve şehrin sınırlarının genişletilmesi ve ayrıca Moenchsberg'deki Kale'nin güçlendirilmesiyle öne çıkan bir başkası geldi. Başpiskopos Leonhard von Keutschach'a (1495-1519) mutlak üstünlüğe erişmesi için kredi verilmelidir ve onun
Piskoposluktaki işgaliyle şehrin tarihindeki en seçkin dönemin başladığı söylenebilir. Ancak Leonhard bu konuma tamamen hilesiz ulaşmadı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o ortaçağda bile özgürlük sevgisine ve bağımsızlık ruhuna sahip görünen Salzburg vatandaşları, kilise egemenliği ve tiranlığı altında huzursuzlaşmış olmalarına rağmen, şehri özgür bir imparatorluk şehri yapmak istiyorlardı. Ancak Leonhard başka türlü karar vermişti ve bu nedenle belediye başkanını ve yirmi belediye meclisi üyesini sarayına davet edip onlara bir devlet ziyafeti verme bahanesiyle, geldiklerinde onları hemen tutukladı ve kale zindanlarına attı. Daha sonra, iptalini kafasına koyduğu
şehrin eski haklarını elinden almayı başardı. Ancak Başpiskopos Leonhard, laik tebaasını olduğu kadar dini tebaasını da demir bir çubukla yönetmesine rağmen, şehri iyileştirmek ve güzelleştirmek için çok şey yaptı, Hohen-Salzburg'un gücüne ve büyüklüğüne büyük katkılarda bulundu ve ayrıca özellikle Gastein ve Rauris'teki madenlerin çalışma yöntemini geliştirdi. Bu, elbette, madencilerden daha doğrudan onun yararınaydı, ancak sonunda, Başpiskopos'un madenlerden birçok güzel bina inşa etmesine, yolları iyileştirmesine ve sanat ve tarımı teşvik etmesine yetecek kadar gelir elde etmesi nedeniyle genel olarak ülke için hoştu.

[Sayfa notu: REFORM]

Halefi Mathaeus Lang von
Wellenburg'un Başpiskoposluğu sırasında, 1519'dan 1540'a kadar, sadece Salzburg şehrinde değil, aynı zamanda prensliğin her yerinde birçok heyecan verici olay yaşandı. Luther'in inancı Salzburg'a
tanıtılmıştı ve özellikle madencilerinki olmak üzere nüfusun tüm sınıfları arasında büyük bir başarı elde etmişti. Hatta bazı rahiplerin ve Katedralin yetkililerinin bile yeni doktrinlere olumlu yaklaştığı ve hatta onları genişlettiği şüphesi vardı. Başta Başpiskopos, tebaasının sapkın eğilimleriyle şefkat ve hoşgörüyle mücadele etmeye çalıştı; ancak bu yöntemlerin sonuçsuz olduğunu görünce, çoğunlukla Tirol'den olmak üzere yabancı paralı askerlerin yardımını istedi, onlarla birlikte Hohen-Salzburg'u güçlü bir şekilde garnizon haline getirdi ve sadakatlerine güvenebileceği takipçileriyle birlikte şehri gafil avlayarak, sakinleri boyun eğmeye ve ayrıcalıklarından vazgeçmeye zorladı. Bu olay, reform inancının taraftarlarına yönelik çeşitli şiddet eylemleriyle takip edildi ve bu da nüfusu o kadar çileden çıkardı ki, Mayıs 1525'te prensliğin her yerinde bir isyan çıktı. Durumun ciddileştiğini gören Başpiskopos, Münih'teki Dük William'a acil bir yardım çağrısında bulundu, ancak bu çağrıya yanıt verilmedi. Kısa bir süre sonra, binlerce madenci ve köylü, kırsal bölgelerdeki birkaç çatışmayı kazanarak Salzburg'a ilerledi, orada birçok sakin onlara katıldı ve hemen kaledeki Başpiskoposu kuşatmak için çalışmaya koyuldular, bunu yapmaya devam ettiler (giriş elde edemediler)
15 Ağustos'a kadar, Bavyera'lı Ludwig güçlü bir kuvvetle geldi ve köylüler için elverişli bir ateşkes kararlaştırıldı. Ancak bu düzenlemeye uyulmadı ve sonuç olarak ertesi yıl şiddetli bir isyan tekrar patlak verdi, ancak Arşidük Ferdinand komutasındaki kuvvetler ve Suab Birliği'nin kuvvetleri tarafından başarılı ve acımasızca bastırıldı. Luther'in doktrinleri ilerlemeye devam etmesine ve
dinsel karışıklıklar hâlâ yaşanmasına rağmen, bunlar ciddi nitelikte değildi; ancak yaklaşık yarım yüzyıl sonra, ünlü Başpiskopos
Wolf Dietrich von Raitenau, kısaca Wolf Dietrich olarak da bilinir,
Roma'dan döndüğünde, o dönemde tüm başpiskoposların görevlerini yerine getirme yetkisine sahip olmadan önce atandıklarında almaları gereken omuzlarına takılan beyaz yünden yapılmış süs bandı olan pallium'u almak için gittiği yerde, 9 Temmuz 1588'de sapkınların yok edilmesi için ünlü fermanını yayınladı. Bunun sonucunda, Lutherci inancı benimseyenlere karşı ciddi bir zulüm oldu ve topraklarına ve diğer mallarına büyük ölçüde el konuldu. Bu ünlü Başpiskoposun, elde edilmesi ve yapılması çok önemli ve kazançlı bir endüstri oluşturan tuza bir vergi koyması da dahil olmak üzere diğer eylemleri, kendisi ile bazı tebaası arasında ciddi bir sürtüşmeye yol açtı ve en sonunda iki kez paralı askerler aracılığıyla tuz bölgesini askeri olarak işgal etmesine yol açtı. İlkinde bu kuvvetler Bavyera Dükü William'ın kuvvetleri tarafından yenildi ve kovuldu; ikincisinde ise Başpiskoposun eylemi Salzburg'un bizzat Dük Maximilian tarafından fethedilmesine ve işgaline ve 7 Mart 1612'de Wolf Dietrich'in nihai olarak hapse atılmasına ve tahttan indirilmesine yol açtı. Kendisi asla serbest bırakılmadı, ancak kendisi için özgürlük ve af elde etmek için çabalar gösterildi ve beş yıl sonra Hohen-Salzburg'daki hücresinde öldü. [Sayfa notu: KATOLİK ZULÜMLERİ]

Vestfalya Barışı'ndan sonra, 24 Ekim'de Salzburg bağımsız ve egemen bir prenslik haline getirildi ve başpiskoposlar, Bölüm ve diğer çeşitli yetkililer, ülkenin Sivil ve Kilise ofislerinde ve örgütlerinde iyileştirmeler yapmak ve vergilerin, ceza hukukunun vb. daha iyi düzenlenmesiyle sakinlerin durumunu iyileştirmek ve sokakların yeniden döşenmesi ve daha iyi sağlık düzenlemeleri yapılmasıyla şehrin inşasını tamamlamak ve mevcut kısımlarının iyileştirilmesi için çalışmaya koyuldular. Ancak, bahsettiğimiz şekilde sakinlere sağlanan şüphesiz faydalara rağmen, din adamları grubu Protestanlara karşı sert bir zulüm sürdürdü ve sonuç olarak 1684-85 yılları, Hallein madencilerinin büyük sayıları da dahil olmak üzere, büyük sayıda Luthercinin göçüne tanık oldu.

Bu zulümleri yarım yüzyıl sonra, Protestanları yok etmede yardımcı olmaları için Cizvitleri ülkeye çağıran Başpiskopos Leopold Anton Freiherr von Fermian izledi. Bu rahipler, Katolikler ile Lutherciler arasında daha fazla anlaşmazlık çıkarmayı başardılar ve işkence ve hapisle birlikte gelen acımasız zulümler izledi. Cizvitlerin ülkeyi din birliği veya daha barışçıl bir duruma getirmede başarılı olamadığını gören Başpiskopos, Ekim 1731'in son gününde Protestanların tüm mallarından ve vatandaş olarak haklarından mahrum bırakılacağı ve prenslikten kovulacağı ünlü göç fermanını yayınladı. Sonuç, reform inancının takipçilerinin bir araya gelerek onu savunmaya yemin ettikleri ve bir sembol olarak bu amaçla bir masanın üzerine konulan bir tuz bloğunu yaladıkları ünlü Salzbund'un kurulmasıydı. Bu blok hala Schwarzach'ta muhafaza ediliyor. Birliğin kurulduğu yer. Sonunda, Başpiskopos Fermian'ın fermanı sonucunda 30.000'den fazla insan göç etti ve Fransa'daki Huguenot'larda olduğu gibi, toplumun en yetenekli, çalışkan ve zeki bölümünü oluşturdular ve göçlerinin sonuçları şu anda bile hissediliyor. Birçoğu madenci olan Protestanların sınır dışı edilmesiyle, "Salzburg'un madencilik endüstrisinin ölümcül darbesini aldığı, ülkenin refahının büyük ölçüde azaldığı ve özgür ulusal ve medeni yaşamın yok edildiği" söyleniyor. "Bu göçmenlerin
büyük bir kısmı sonunda Prusya Litvanya'sına yerleşti ve orada sıcak ve misafirperver bir şekilde karşılandılar. Diğerleri Bavyera ve Suabiya'ya ve hatta birkaçı İngiltere'ye gitti, bunlardan bazıları sonunda Atlantik'i geçip Gürcistan'a yerleşti ve Ebenezer kasabasında hala onların torunlarının bir kolonisi var.

Bu yetenekli zanaatkarların ve işçilerin göçünün hemen etkisi hem Salzburg şehrinde hem de prenslikte hissedildi.
Daha önce yoğun bir şekilde sanayi kovanları olan ve eski sakinleri tarafından terk edilen atölyeler yeni kiracılar bulamadı ve kademeli olarak çürümeye düştü veya daha az kazançlı başka kullanımlara yöneldi.
Huguenot'larda olduğu gibi Salzburg'un _göçmenleri_ de öyleydi; yerleri doldurulamadı veya kayıpları telafi edilemedi.

Büyük Frederick'in savaşları sırasında Salzburg Bavyera ve
Fransa'ya karşı sık sık çekişen uluslardan biri veya diğeri tarafından işgal edildi ve uzun süre toparlanması gereken bir yoksulluk ve sıkıntı durumuna düşürüldü. Şehrin ve prensliğin sakinleri o kadar sefil bir duruma düşürüldü ki, bir ara ikincisinin laikleştirilmesi ciddi bir tehlikeydi. Ancak
Coloredo-Wallsee Kontu Hieronymus'un daha sağlam ve daha hayırsever yönetimi altında, son hükümdar Başpiskopos (1772-1803), ülkenin maliyesi, polisi, tarımı ve diğer departmanlarıyla ilgili olarak birkaç faydalı reform yapıldı. Ancak, bu değişikliklere rağmen, Salzburg'daki kilise hakimiyetinin hızla sona ermesi kaçınılmazdı ve 17 Ekim 1797'deki Campo Formio Barışı'nda Fransa, gizli bir antlaşmayla Salzburg Başpiskoposluğunun İmparator II. Francis'e devredilmesini kabul etti.

[Sayfa notu: NAPOLYON SAVAŞLARI]

1800-1802 yıllarında prenslik bir kez daha Fransız istilalarına sahne oldu ve yalnızca Fransızlar ile Emperyalistler arasındaki savaşların sonucu olan tahribattan değil, aynı zamanda halkın üzerine yüklenen ağır para ve erzak katkılarından da ciddi şekilde zarar gördü. Kısa sürede tüm ülke kaotik bir duruma geldi ve Başpiskopos sonunda taşınabilir mülkü ve en değerli hazineleriyle birlikte kaçarak piskoposluğunu kaderine terk etti. İmparatorluk güçleri 19 Ağustos 1802'de Kont Meerveldt komutasında Salzburg'a girdi ve General, ülkeyi Toskana Arşidükü Ferdinand adına ele geçirdiğini ilan etti. Böylece Salzburg bağımsız bir manevi prenslik olmaktan çıktı ve o zamandan beri olduğu gibi laik bir seçmen oldu. 
Ertesi yılın 11 Mart'ında kaçak başpiskopos laik iktidardan istifa etti. Bu değişikliğin, reformlar ve hükümetin daha fazla istikrarını dört gözle bekleyen halk tarafından memnuniyetle karşılandığına şüphe olmasa da, ilkini hemen gerçekleştirmek mümkün olmadı. Ferdinand I.'in Salzburg'u yönetmeye başladığı hala istikrarsız ve savaşçı dönem, herhangi bir radikal reform veya yönetim değişikliği için çok zararlıydı. Pressberg Barışı ile, 26 Aralık 1805'te Salzburg Avusturya'ya devredildi ve dört yıl sonra Viyana Antlaşması ile Bavyera'nın mülkiyetine geçti ve 1816'ya kadar öyle kaldı.

Salzburglular, Andreas Hofer yönetimindeki Tirollüler gibi, Napolyon Savaşları sırasında ayağa kalktılar ve ülkeleri ve Avusturya İmparatoru için savaştılar. Lueg Geçidi'nde, Mendling'de ve Unken ve Melleck yakınlarında oldukça fazla sayıda ciddi çatışma yaşandı ve bu da doğal olarak büyük bir yoksulluk ve yıkıma yol açtı. Sonuç olarak, 14 Nisan 1816 Antlaşması ile Salzburg Avusturya'nın mülkiyetine geçti ve 1 Mayıs 1816'da İmparatorluk Komiserleri tüm nüfusun coşkulu sevinci arasında mülkiyete girdiler. Bu durum 1850'ye kadar sürdü, Salzburg bir kez daha bağımsız bir Avusturya Tacı toprağı oldu ve on bir yıl sonra ayrı bir hükümet ve bir Meclis verildi. O zamandan beri şehir ve eyalet, mevcut yönetiminin akıllıca ve girişimci yönetimi altında gelişti ve hem ruhen hem de kağıt üzerinde bağımsız bir parçası olduğu büyük İmparatorluk ile tamamen bütünleşti. Salzburg, on altıncı yüzyılın Başpiskoposlarına çok şey borçluydu ve hala borçludur. Neredeyse hepsi, yalnızca şehrin hem medeni hem de dini yaşamını ve evrimini etkileyen değil, ayrıca bahsettiğimiz dönemde şehrin giderek kazandığı görünümle de az da olsa ilgisi olan büyük ve ilginç kişiliklerdi. Onların yönetimi altında Salzburg büyük ölçüde modernleşti. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıldan kalma birçok bina yıkıldı ve yerlerine çok daha görkemli, hatta daha pitoresk ve ilginç yapılar yapıldı. O zaman Rönesans ruhu İtalya'dan Alpler'e yayıldı ve beraberinde mimaride, eğlencelerde ve Salzburg soylularının giyiminde ve yaşamında ihtişam arzusu geldi. Başpiskoposlar ve kilise sakinleri de isteyerek gösteriş ve gösteriş arzusunun kurbanı oldular. Gerçekten de, bir otoritenin dediği gibi, birinciler "İtalyan okulunun gerçek Rönesans Hükümdarlarıydı; siyasetleri konusunda bencillerdi ve amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçlar konusunda hiç de seçici değillerdi." Ancak, dünyevi zevklere ve gösterişlere karşı isteksiz olmasalar da, dinlerinde Ignatius Loyola'nın daha katı öğretilerini benimsemelerine rağmen, sanat, bilim ve edebiyatın değerli koruyucuları ve destekçileri oldukları ve görkemli kilise binalarında kendilerinin ve inançlarının kalıcı bir anısını bırakma arzusuyla hareket ettikleri kabul edilmelidir. Salzburg'da, kayıtlarını her yerde, armalarda ve kendilerinden sonra gelenlerin yararına ve eğitimi için isimlerinin ve eylemlerinin kaydedildiği tabletlerde bulabilirsiniz.

[İllüstrasyon: SALZBURG'DAKİ KALELERDEKİ DEVLET DAİRELERİNİN EN GÜZEL KAPILARINDAN BİRİ]

[Sayfa notu: ŞEHRİN YENİDEN İNŞASI]

Bahsettiğimiz dönemde şehrin karakteri ve görünümü neredeyse tamamen değişti. Antik ortaçağ binaları yıkıldı ve yerlerine soyluların ve din adamlarının ihtişam ve rahatlıkla yaşadığı görkemli saraylar yapıldı. Kiliseler, benzer büyüklükteki diğer şehirlerde neredeyse eşi benzeri olmayan sayıda inşa edildi. Bunların çoğu hala duruyor ve Salzburg'u kuleler, kubbeler ve güzel kiliselerin garip bir şekilde pitoresk ve son derece ilginç bir yer haline getiriyor.

Moenchsberg sırtlarından, Kapuzingerberg'den veya özellikle bir yaz akşamı gün batımında kale duvarlarından bakıldığında, Salzburg büyük bir güzellik ve renk tablosu sunuyor ve bu kolayca unutulmuyor.

Eyaleti yöneten gücün laikleşmesiyle birlikte başkent çok fazla zarar gördü. Bir süre hem refahı hem de entelektüel hayatı düşüşe geçti. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca
enerjileri uykuda kalmış gibi görünüyordu ve ancak 1860 yılında Münih'i Salzburg üzerinden Viyana'ya bağlayan hat inşa edildiğinde
kuzeybatı Avusturya'nın kasabaları arasında önemli bir yer edinmek için bir kez daha uyandı. O dönemden bugüne kadar yer istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetti.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar şehir eski surların içinde nispeten kısıtlı bir alanı işgal ediyordu. Ve çok sayıda kilise, manastır ve diğer dinsel binaların mevcut alanın büyük bir kısmını kaplamasının doğrudan bir sonucu olarak, kasaba halkı konutlarını bir araya toplamak ve Herrngasse, Sigmund-Haffnergasse ve Getreidegasse civarındaki şehrin eski kesiminde bulunan çok katlı evleri inşa etmek zorunda kaldı. Mimarisinde birçok örnekte İtalyan etkisinin görülebildiği bu dar ve kasvetli -ama şüphesiz pitoresk- sokaklarda nüfusun büyük bir kısmı ikamet ediyordu ve şehrin ticaretinin büyük kısmı burada yapılıyordu. Daha modern fikirlerle, ticari ve zanaatkar sınıfların daha hırslı ve varlıklı kesimleri arasında böyle bir sınırlamaya duyulan hoşnutsuzluk belirginleşti ve sonunda eski duvarlar yer yer yıkılınca, nehrin diğer tarafında, Innsbruck'ta olduğu gibi, tren istasyonunun yakınında, geniş modern caddelere, daha şık dükkanlara ve görkemli villa konutlarına ve ayrıca işçi sınıfı topluluğunun ikametgahı için daha küçük evlere sahip yeni bir banliyö ortaya çıktı. Şehrin bu bölümünde yalnızca en iyi otellerden bazılarını değil, hoş bahçeleriyle Kurhaus'u (Mirabell Bahçesi'ne yakın), güzel Tiyatrosu'nu ve Gotik tarzdaki görkemli St. Andreas kilisesini bulabilirsiniz. Tren istasyonunun karşısında, Hotel de l'Europe'a bitişik bahçedeki yeşilliklerin arasında, kasabaya gelen çoğu ziyaretçi için bir hac tapınağı olan
Kaiserin Elizabeth'in ünlü heykeli yer almaktadır. Heykelin kendisi
"basit ama güzel" olarak tanımlanmıştır. Bize göre, güzel ve kraliçe gibi bir kişiliğin hiçbir zaman yeterli veya çok becerikli bir temsili gibi görünmemiştir. Poz özellikle mutlu değildir ve
bütün
bizim için "bebek benzeri" bir etkiye sahiptir.

[İllüstrasyon: SAKİN BİR OTLAK]

Zaman geçtikçe Salzburg, hızla akan nehrin kayalık yatağından çok fazla toprak geri kazanmıştır, dereyi daha kısıtlı sınırlar içinde tutarak. Eskiden, kasaba duvarlarla çevriliyken, böyle bir zorunluluk yoktu ve Salzach kendi yolunu izleyerek kıyıları boyunca uzanan alçak araziye çok fazla tecavüz etti. Ancak günümüzde bu geri kazanılmış zemine, şehrin bu bölümüne büyüleyici ve ayırt edici bir karakter kazandıran gölgeli ağaçlı yollar dikildi. Burada ayrıca, çok da uzun yıllar önce boş veya ormanlık arazi olan, ağaçların arasında yer alan ve yıl boyunca bol miktarda çiçek açan güzel bahçelerle hoş hale getirilen bazı güzel villalar bulunmaktadır.

Şehrin bir turizm beldesi olarak konumu ve gelecekteki refahı, Salzburg'un Kitzbuehel üzerinden Innsbruck'a giden ikinci ana demiryolu hattının başlangıç ​​noktası ve pitoresk Unter-Inn Thal ve bir dizi yan hattın merkezi olmasıyla güvence altına alındı.

Bu modern gelişmeler sayesinde Salzburg'un hayatı, onu ilk ziyaret edenlerin, ancak nispeten birkaç yıl önce, hafızasında bile önemli ölçüde değişti. Kilise ve neredeyse ortaçağa özgü dış dünyadan uzak bir kasabadan ve uzun bir süredir büyümesi durmuş ve hayatı durgunlaşmış bir kasabadan, sadece turistler için değil, aynı zamanda şehrin eski kısmı, birçok tarihi binası, kalesi ve güzel kiliseleri çekici gelenler için de favori bir yaz ve kış tatil beldesi olarak ortaya çıkmıştır.

[Sayfa notu: SALZBURG'UN ANTİK KALESİ]

Salzburg'daki tüm binaların en göze çarpanı ve çoğu ziyaretçi için en büyük ilgi odağı olan, eski şehrin çok yukarısında, Moenchsberg'in ağaçlarla kaplı ve kayalık bir çıkıntısında bulunan güzel eski Hohen-Salzburg kalesidir. Duvarları içinde çok sayıda heyecan verici olaya tanıklık eden ve geçmiş nesillerin sakinlerinin, aşağı kasabada neredeyse aynı derecede dramatik ve heyecan verici olaylara baktığı, asırlar boyunca ele geçirilmeye meydan okuyan ve sonunda zaptedilemez olarak görülen eski kale, yaklaşık sekiz buçuk asır önce Başpiskopos Gebhard tarafından kurulmuştur.

Yüzyıllar geçtikçe orijinal binalara birçok ekleme yapılmıştır ve mevcut kalenin başlıca bölümleri on beşinci yüzyılın son birkaç yılı ve on altıncı yüzyılın ilk birkaç yılına aittir. Bu eklemeler esas olarak Orta Çağ'ın sonunda Salzburg Başpiskoposu olan Leonard von Keutschach'ın eseridir. O, şehrin çeşitli dönemlerdeki enerjileri ve girişimleri için çok şey borçlu olduğu büyük "inşaat" başpiskoposlarından biriydi. Köylü kökenli olduğu için mütevazı doğumundan utanmıyordu ve mizah duygusuyla donatılmış olduğundan arması olarak bir şalgamı seçti. Gerçekten de, bu sebzenin tasvirleri şehrin çeşitli yerlerindeki armalarda o kadar sık ​​görülür ki, "Salzburglular sanki topraktan çıkmış gibi görünüyor" diyen bir gezginin yorumu mazur görülebilir.

Güzel eski kale (şimdi kışla olarak kullanılıyor) sert görünümlü olsa da, avlularında prensler, başpiskoposlar, soylular ve geçmiş yüzyılların birçok ünlü adamı yürümüş olsa da, sadece güçlü bir savunma kalesi değil, aynı zamanda bir saraydı. Şatonun ihtişamının çoğu soyulmuş olsa da,
sözde Fuerstenzimmer'de (devlet daireleri) hala izleri mutlu bir şekilde kalmıştır.
Buralar eskiden Eyalet yöneticileri tarafından işgal edilmişti ve Rönesans etkisinin en gösterişli dönemini işaret eden tüm ihtişamla döşenmiş ve dekore edilmişti.
Sonuncusunun kalıntıları arasında en başta gelenler,
güzel ve narin bir şekilde oyulmuş paneller, yaldızlı
işler ve ana dairelerin zengin bir şekilde oyulmuş ve kalıplanmış tavanlarıdır.
Şimdi neredeyse terk edilmiş bu odalarda dolaşırken,
insan, tanık olmuş olması gereken ihtişamlı sahneleri
canlandırmaya meyillidir.
Trajedi, komedi, şövalyelik, nefret, neşe, üzüntü, başarı ve
başarısızlık, hepsi, Orta Çağ'daki yaşamın genellikle ürkütücü ama muhteşem yelpazesi, bu etkileyici ve son derece ilginç binanın dokusuna ve atmosferine kaynaklanmış olmalı. Geçmiş ihtişam ve ihtişamın başlıca kalıntıları arasında, Gotik seramik sanatının gerçekten harika bir örneği olan güzel ve benzersiz Majolica sobası kalır. Üçlü duvar hattının içinde, kaleye erişimi kapatan ve eski zamanlarda birçok durumda çok faydalı olduğu kanıtlanmış, _Burgerwehr_ olarak bilinen Moenchsberg'in tahkimatlarıyla birleşmiş birçok ilginç ve şirin köşe vardır; ancak gölgeli ve ünlü Ihlamur ağacı, antik kuyu ve zamanla aşınmış duvarlarıyla eski avluda pitoresklikte çok azı öne çıkar. Burada, gün batımına doğru oyalanırken, bazen kulenin içindeki orgun tatlı tonlu ama duraksayan notalarını, tanıdık bir ilahi melodisini çalarken duyarsınız. Sesi zayıflamış ama tatlılığının çoğunu korumuş yaşlı bir şarkıcınınkine benzeyen titrek notalar, onları duyan çok az kişinin hissetmemiş olabileceğini düşündüğümüz mistik bir çekicilikle durgun akşam havasında süzülüyor. Bizim için bu, Salzburg'un ve kalesinin kalıcı ve unutulmaz anılarından biri. Günümüzde teleferik birkaç dakika içinde zirveye ulaşıyor ve Nonnberg'e kadar uzun bir tırmanışın yorgunluğundan kurtulmuş oluyoruz. Eski Reckturm, şanssız mahkumların hapsedildiği zindanlarda ve kulenin kendisinde korkunç işkence aletlerinin tutulduğu ve işkence odasının bulunduğu yer, günümüzde kasabanın ve kuzeye doğru uzanan Salzach vadisinin geniş manzarasını izlemek için mükemmel bir "gözetleme" yeri olarak çok daha keyifli bir göreve sahiptir.

[Sayfa notu: HOHEN-SALZBURG'UN KUŞATMALARI]

Orta Çağ ve sonraki dönemlerde eski gri kaleye birçok saldırı yapıldı ve bunların çoğu, saldıran güç için felaket veya hayal kırıklığı dışında hiçbir şeyle sonuçlanmadı. 1525'teki korkunç isyan sırasında kaleye tekrar tekrar saldıran köylüler bile, kaleyi, o zamanki Başpiskopos Matthew Land'i ve aşılması zor duvarlarının içine sığınan yüksek din adamlarını ele geçirme hedeflerine ulaşamadılar; köylü liderleri onlara pek aldırış etmedi. Kilise, asırlar boyunca köylüleri ayaklar altına aldı ve Köylü İsyanı'nda korkunç misillemeler oldu. Ancak isyancılar Hohen-Salzburg'u ele geçirmeye yaklaşsalar da başarılı olamadılar. Aletleri başarılı bir saldırı için çok ilkeldi ve atışları güçlü kalın duvarlara veya binalara çok az veya hiç zarar vermedi. Kaledeki mermer bir sütunda, kaleye girmeyi başaran birkaç gülleden biri olan ve bu durumda bir pencereden giren bir güllenin bıraktığı izler görülebilir! Bir asır sonra, 1618-1648 yılları arasında, o zamanki Alman İmparatorluğu'nun tamamını harap eden Otuz Yıl Savaşı sırasında, Elector Palatine yönetimindeki Evanjelik Birliği ile Bavyera Büyük Dükü Maximilian liderliğindeki Katolikler arasında, Salzburg, şüphesiz kalesinin zaptedilemez olarak kabul edilmesinden dolayı, barış içinde ve rahatsız edilmeden kalan birkaç yerden biriydi. Başpiskoposların yalnızca aşırı derecede güçlü din adamları değil, aynı zamanda büyük diplomatlar olduklarından daha önce bahsetmiştik ve bu sıkıntılı ve evrensel olarak rahatsız edici dönemde şehrin saldırılara karşı bağışıklığının da onların akıllı politikalarına atfedilmesi gerektiği konusunda çok az şüphe var. Salzburg Piskoposluğu'nu Başpiskopos olarak işgal eden birçok seçkin din adamı arasında en ilginç ve belki de en önemlileri, birbirlerinden sadece birkaç yıl arayla ayrılmış iki kişiydi. Biri Wolf Dietrich von Raitenau (1587-1611?) ve diğeri Paris von Lodron'du.

[Sayfa notu: ÜNLÜ İNŞAATÇILAR]

O zamanlar Sanat ve kültürün merkezi olan Roma'da eğitimini
almış olan Başpiskopos Wolf Dietrich von Raitenau, Salzburg'a yalnızca İtalyan Sanat gelenekleriyle değil, aynı zamanda bilgisini ve zevkini şehre aşılamak için geldi. İtalya'da alışkın olduğu kiliselerin yerine, sekizinci yüzyıldan kalma, ne güzel ne de pitoresk, eski bir Roma Katedrali buldu. Binaya olan hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği ve ölümünden birkaç yıl önce yıkıcı yangınlardan birinde yıkıldığında, Başpiskoposu kiliseyi kendisinin ateşe verdiği veya en azından başkalarını buna teşvik ettiğiyle suçlayanlar bile oldu. Ancak bu hikayede pek az gerçek payı var,
ancak Başpiskoposun antik, elverişsiz ve gösterişsiz yapının yıkılmasından duyduğu memnuniyet tartışmasız görünüyor. Orada, İtalyan sınırının kuzeyindeki en güzel kiliselerden birini inşa etmeyi tam olarak amaçladığı konusunda pek şüphe yok,
ancak ne yazık ki insan amaçları için, temellerin atıldığını bile görmeye yazgılı değildi.

Ona, despot karakterine, huzursuz mizacına, güzel Salome Alt ile yaşadığı utanç verici entrikaya rağmen, Salzburg şehri çok şey borçludur, çünkü dar ortaçağ sokaklarına sahip, çirkin ve pis bir kasabayı Almanya'nın en güzel şehirlerinden birine dönüştürmek için çok şey yapmıştır. Gabriel Şapeli, Bölüm Evi, Neubau ve Sebastian Mezarlığı'nın kemerleri de dahil olmak üzere birçok güzel bina varlığını onun
sanatsal zevkine ve iyileştirme arzusuna borçluydu.

1810'da Bavyera işgali sırasında feshedilen Üniversite'nin kurucusu Paris von Lodron'a, ikinci halefi, Salzburg'a kendisine ve uzun ünlü Başpiskoposlar ve birçok tarihi anıya layık bir Katedral verme görevi ve onuru düştü. Tarihçilerin bize, Avrupa'daki herhangi bir kiliseyle neredeyse rakipsiz olacak kadar görkemli bir kiliseyle sonuçlanacağını söylediği orijinal plan, birkaç nedenden dolayı önemli ölçüde değiştirilmek zorundaydı; bunların başında maliyet ve alan düşünceleri geliyordu. Birincisi, Katedral'in inşa edildiği dönemde (Otuz Yıl Savaşları) şehrin surlarının bakımı için gereken ağır masraftan dolayı zorunlu hale getirildi. Ancak, bu koşullara rağmen, üç büyük meydanın ortasında muhteşem bir konumda bulunan Paris von Lodron'un eseri, esas olarak Santino Solari adlı bir İtalyan mimar tarafından tasarlandı (muhtemelen Floransa'dan Scamozzi'nin planlarından), geç Rönesans tarzındaki diğerlerinin yardımıyla, Avusturya'daki en görkemli kiliselerden biridir, ancak sıva süslemeleri oldukça gösterişli bir karaktere sahiptir. Oldukça sade ve ciddi olan dış cephesinden, Unterberg mermerinden yapılmış güzel bir cepheye sahip olmasına rağmen, binanın cazibesi ve hatta ihtişamı hakkında hiçbir fikir edinmek imkansızdır. Ancak içeri girer girmez, güzel oranları ve genel plandaki St. Peter's, Roma'ya belirgin derecede benzerliğiyle etkileniyorsunuz. Gerçekten de, Solari'nin ilhamının çoğunu nereden aldığı konusunda çok az şüphe var, ancak orijinal detaylar, oranlar ve genel etki güzelliği için ona hak ettiği kredi verilmelidir.

Kilisenin hazinesi görülmeye değerdir, çünkü geçmiş çağların kalıntılarıyla doludur, bunlara 1800 değerli taşla kaplı zarif bir monstrance, zengin giysiler ve mücevherlerle süslenmiş zarif bir asa dahildir; ve hiç kimse girişin solundaki yan şapellerden birinde duran ilginç 14. yüzyıl bronz Romanesk yazı tipini kaçırmamalıdır.

Salzburg Katedrali'nde mimari güzelliğin bir mücevheri vardır
ki bu, nesiller boyu mimarların ve öğrencilerin hayranlığını kazanmıştır ve (bir otoritenin söylediği gibi) "muhtemelen İtalyan Alpleri'nin kuzeyindeki diğer tüm kiliselerden daha fazla
ilham kaynağı olmuştur."

Merkezi, on yedinci yüzyılın sonlarına ait, yaklaşık elli fit yüksekliğinde güzel bir çeşmeyle süslenmiş olan Residenz-Platz'da, Anton Dario'nun eseri olan devasa bir Atlas figüründen
ve aynı derecede devasa su aygırlarıyla
çevrili
olarak bilinen eski Başpiskoposlar sarayı yer almaktadır. On altıncı yüzyılın sonundan on sekizinci yüzyılın ilk yirmi yılına kadar çeşitli tarihlerde inşa edilen bu güzel saray, Rönesans'ın etkisinin zirvede olduğu dönemde din adamları tarafından inşa edilen daha büyük binaları karakterize eden ihtişamın birçok izini taşır. Başlıca salonların ve hollerin tavanları ve duvarları özellikle dikkat çekicidir ve bazı durumlarda en ayrıntılı şekilde dekore edilmiştir. Residenz'in karşısında bulunan Hükümet Ofisleri, Neugebaeude olarak bilinmelerine rağmen (muhtemelen Posta ve Telgraf ofisini de içerdikleri için), gerçekte, en azından kısmen, Başpiskopos Wolf Dietrich von Raitenau'nun saltanatına dayanır, ancak zaman zaman modernize edilmiş, değiştirilmiş ve eklemeler yapılmıştır. Sekizgen kuleye, on sekizinci yüzyılın başlarında, on yedinci yüzyılın başlarında Sauter adlı bir saatçinin eseri olan ve her gün sabah 7, 11 ve akşam 6'da üç kez çalan Glockenspiel olarak bilinen güzel bir çan kulesi yerleştirildi.

Salzburg Başpiskoposları geçmiş çağlarda sadece din adamları ve diplomatlar değil, aynı zamanda sporculardı. Aslında çoğu, atlara büyük düşkündü. Salzburg'dan Wolf Dietrich von Raitenau, Moenchsberg yamaçlarına mermerle süslenmiş muhteşem ahırlar inşa etti; bunlara kışın kullanılmak üzere kapalı bir binicilik okulu ve yazın kullanılmak üzere açık hava okulu eklendi. Ahırların kendileri artık kışla olsa da, açık hava okulu hala şehrin
görülebilecek yerlerinden biridir. Moenchsberg'in yan tarafında 1693'te yaz binicilik okulundaki sporların seyircilerinin konaklaması için üç büyük galeri oyulmuştur; uzun zaman önce sarmaşık ve sürüngenlerle kaplanmışlar ve bu da
resimselliklerine büyük katkıda bulunsa da
bazen başlangıçta inşa edildikleri amaç için hala kullanılmaktadırlar.

Kış binicilik okulunda on yedinci yüzyılın son on yılından kalma bir
mızrak dövüşü veya turnuvayı tasvir eden ilginç bir tavan freski vardır.

Salzburg Başpiskoposlarından birkaçının
kaya kazılarına meraklı olduğu anlaşılıyor ve Başpiskopos Sigismund von Schrattenbach
bunlardan biriydi. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında,
tam olarak 1767'de, katı kayanın içinden geçen, yaklaşık dört yüz elli fit uzunluğunda bir tünel olan Neuthor'u inşa etti ve
bunun yapımı iki yıl sürdü. Moenchsberg'i deldi ve böylece Riedenberg banliyösünü şehrin geri kalanıyla birleştirdi. Riedenberg ucunda, tünelin şehir ucuna kendi madalyonunu yerleştiren Başpiskopos'un anısına Aziz Sigismund'a ait bir heykel var. Başpiskopos, üzerinde Latince "Te saxa loquntur" (Taşlar bile seni övüyor) yazısıyla birlikte.

[Sidenote: THE SCHLOSS MIRABELL]

Başpiskopos Wolf Dietrich von Raitenau'ya, daha doğrusu Salzburg'lu bir tüccarın güzel kızına olan tutkusuna, belki de uygunsuz olmayan bir şekilde Salome'ye, büyüleyici Schloss Mirabell'e
varlığını borçludur. Burada (hikaye böyledir) güzel Salome Alt, bir Kral'ın gözdesine yakışan ihtişam ve cömert harcamalar arasında metres olarak atanmıştır. Onun için, güzel teraslar, gölgeli yürüyüş yolları, İngiltere'nin "çimen" bölgelerinde bile nadiren gördüğümüz, zarif "kadifemsi" çimlerden oluşan geniş çimenlikler, tuhaf biçimli çiçek tarhları, çeşmeler ve göletler, labirentler ve güzel ağaçlardan oluşan caddeler içeren hoş bahçeler inşa edildi ve düzenlendi. Onun için de çok sayıda heykel grubu ve mitolojik ve sanatsal karakterde tek figürler yerleştirildi. Bunlardan bazıları önemli değere sahiptir; ve birkaçı, yerleştirildikleri çevrede belirgin bir dekoratif değere sahip değildir. Bahçelerin kendilerinde yıl boyunca sürekli olarak hoş çiçekler vardır. Son ziyaretimizde hoş kokulu ıhlamur caddesi tam çiçek açmıştı, güller ise bol miktardaydı - bize bu seçkin ve güzel yerde neredeyse yıl boyunca çiçek açtıklarını söylediler - ve yasemin, portakal ağaçları ve diğer birçok güzel ve sade çiçek yaz havasını kokulandırdı ve her tarafa bir renk cümbüşü halinde yayıldı. Aloe, palmiye, Portekiz defneleri, defne ve diğer çalılar göze rahatlık veriyor ve arka planda, bu eski moda bahçenin sessizliğinin çok üzerinde yükselen, çatıları ve kuleleri üst havanın güneş ışığında parıldayan ve parlayan geniş ve etkileyici Hohen-Salzburg yükseliyor. Bahçelerde ayrıca Salzburg Kuşları Koruma Derneği'nin ilginç kuş kafesi ve Fransız Bahçesi'nin yakınındaki eski Yaz Tiyatrosu, çimenli sahne ve "düzgünce" kesilmiş çalılardan oluşan kanatlar bulunuyor. Konak 1818'deki bir yangından ciddi şekilde zarar gördü, ancak yangından kurtulan
Mermer Salon ve merdiven, ayrıca
birkaç eski odanın dekorasyonu da görülmeye değer.

DİPNOT:

[15] Bosna-Hersek yakın zamanda ilhak edildi.

BÖLÜM VII

SALZBURG ÇEVRESİ--HELLBRUNN, BENZERSİZ ÇEŞMELERİ
VE BAHÇELERİ--ANİF KALESİ--GAISBERG--KAPUZINGERBERG--MOZART-HAEUSCHEN--MOENCHSBERG--SALZBURG KİLİSELERİ

Salzburg civarında, See'nin çeşitli sahipleri tarafından inşa edilen
birkaç güzel kale bulunmaktadır. Bunların arasında, Moenchsberg'in güneyinde yer alan, yaz başında su zambakları ve diğer su bitkileriyle kaplı bir göle bakan ve çevredeki dağların muhteşem manzarasını kucaklayan büyüleyici Leopoldskron da var. Leopoldskron'a giden yol kaçırılmaması gereken bir yol. Ağaçların muhteşem caddesi veya _sokak_ boyunca, çiçeklerle bezenmiş tarlaların arasından geçerken ve yolun her iki tarafına uzanan çiçek halısıyla nehirden ve dağlardan gelen temiz havayı koklarken, geride kalan tarihi ve hareketli kasabayı çevreleyen kırsal cazibenin tam olarak farkına varabilirsiniz.

[Sayfa notu: HELLBRUNN VE ÇEŞMELERİ]

Ancak biraz daha ileride, Salzach'ın diğer tarafında, bir zamanlar Başpiskoposluk olan ve şimdi İmparatorluk mülkü olan Hellbrunn var. Büyük bir geyik parkıyla çevrilidir ve kökenini 1613'te Başpiskopos Marcus Sittich'e borçludur. Hoş bir konumdadır ve geleneğe göre kurucusunun inziva ve eğlence sarayıydı. Kurucusu, o biraz gevşek çağda bile Başpiskoposların olması gerekenden çok daha sosyal ve canlı bir yapıya sahipti ve buraya favorilerini yerleştirdi. Şatonun içinde birkaç tane güzel devlet dairesi var ve bunlardan birinde Mascagni, Franz von Sienna ve genç Solari'nin ilginç freskleri var. Ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda çok popüler olan tarzda düzenlenmiş ve planlanmış bahçeler, benzersiz çeşmeler ve "su tesisatları" Hellbrunn'un sadece yabancı ziyaretçiler için değil, özellikle Pazar günleri Salzburg halkı ve şatoya binlerce kişi akın eden komşu köylerden gelenler için de büyük ilgi çekicidir. Hellbrunn bahçelerinde, Salzach'ın bu bereketli vadisindeki diğer kalelerin bahçelerini genellikle ayıran aynı kadifemsi çim bulunur; göletlerde, göllerde, çeşmelerde ve "hileli" su tesisatlarında -Başpiskoposun, dini görevleri ve devlet işleri için zorunlu yokluklarında gözdelerini eğlendirmek için icat ettiği söylenir- oldukça sıra dışı bir şeyle karşılaşırsınız. Gerçekten de, muhtemelen dünyadaki hiçbir bahçede, şüphelenmeyen ziyaretçiler Hellbrunn'daki kadar ıslanma veya doğaçlama duş alma riskine girmez. Jetler aniden başlar (ziyaretçinin gizli muslukları açtığı sırada, ziyaretçinin rahatsızlığından alaycı bir zevk alıyormuş gibi görünen
bekçi tarafından) kayalıklardan, alçı sütunların köşelerinden, heykellerin ağızlarından, parmak uçlarından ve gözlerinden, ağaçların yapraklarından, mağaraların çatılarından, kişinin şüphelenmeden yürüdüğü yolların kenarlarından, görünüşe göre ayaklarının altındaki zeminden. Kişi bir heykele hayran olmak veya gerçekte var olabilecek veya olmayabilecek bir "şeyi görmek" için bir mağaraya çekilir, ancak bir an sonra çıkışının girişin üstündeki dış kayalardan aşağı akan bir su perdesiyle kapatıldığını görür. Bu yükselir ve kişi özgürlüğe doğru bir hamle yapar, ancak takip etmesi gereken yolda birleşen veya fışkıran su jetleri tarafından saldırıya uğrar. Ziyaretçiler birkaç dakika sonra mermer bir bankın üzerine otururlar ve bir jet bataryası talihsiz oturanların üzerinde oynar veya öyle düzenlenir ki, aslında üzerlerinde oynamasalar da, daha ihtiyatlı veya bilgili izleyicilerin eğlenmesi için "zorluktan kaçmadan" kaçmak imkansızdır. Güzel pazar günlerinde
genellikle bu favori şehir dışı tatil beldesinde büyük bir ziyaretçi kalabalığı olduğunda, mükemmel bir restorana sahip
ve tabii ki, jetler "daha önce orada bulunmuş" şanslı kişiler için çalmaya başladığında bolca eğlence olur.

Şatodan çimenliklere ve balık havuzlarına giden bir yol boyunca,
ikincisi devasa sazan balıkları ve diğer balıklarla doludur, bunlardan bazılarının
Hellbrunn'un kendisi kadar eski olduğu söylenir,
nişlere yerleştirilmiş bir dizi figür, demirciler, silah ustaları, değirmenciler ve
benzerleri, örsleri, demirhaneleri ve değirmenleri küçük bir su akıntısıyla çalışır. Ve bunlardan çok da uzak olmayan bir mesafede, su gücüyle çalışan, orgu ve yaklaşık yüz elli figürle on altıncı ve on yedinci yüzyıl kostümleri giymiş ünlü mekanik Tiyatro vardır; bu figürler, hareketli bir kasabayı, dansçıları (sonuncular piruetleri ve pozlarıyla çok eğlenceli), askerleri, dövüşleri, mızrak dövüşlerini vb. tasvir eden ilginç performanslar sergiler. Su mağaralarından Neptün olarak bilinen -söylendiğine göre beş bin jeti olan- en büyüğüdür ve ayrıca her biri mekanik veya başka bir yaratıcılığın taze bir parçasını devreye sokan Gökkuşağı, Peri ve Orfe mağaraları da vardır. Geyik parkında, güzel bir manzaranın elde edilebildiği ağaçlık bir tepenin üzerinde ünlü Monatsschloesschen yer almaktadır. Bu bina, Başpiskopos Marcus Sittich tarafından bir ay içinde (bazılarına göre bahse girerim) inşa edilmiştir. O zamanlar, o günlerde en azından harika bir başarı sayılan bir şeyin başarılmasında Şeytan'ın yardım ettiğine dair yaygın bir inanç vardı.

[İllüstrasyon: DAĞ OTLALARI]

Yakındaki Taş Tiyatro da görülmeye değerdir. Doğal olarak oluşturulmuş bir sahnesi ve oditoryumu vardır ve bunlardan ilkinde antik çağlarda Başpiskoposlar ve arkadaşlarının eğlenmesi için pastoral ve diğer oyunlar oynanırdı.

[Sayfa notu: ANİF VE GAİSBERG]

Hellbrunn'dan yaklaşık yirmi dakikada keyifli bir yolla ulaşılan Anif Kalesi görülmeye değerdir. Aslen on üçüncü yüzyılın ikinci on yılından kalma, son yıllarda sahibi olan Kont Arco-Steppberg tarafından Gotik tarzda restore edilen çok büyüleyici bir şatodur. Bir gölün ortasına inşa edilmiş, iyi ağaçlandırılmış ve güzel bir parkla çevrili ve diğer günlerin müstahkem ev mimarisinin iyi korunmuş bir kalıntısı olarak büyük ilgi görüyor. Güzel bir şekilde döşenmiş ve birçok incelikle dekore edilmiş oda ve değerli bir sanat koleksiyonu içeriyor.

Gün batımında tarlaların arasından Salzburg'a dönüş keyifli bir deneyim. Birinin arkasında ve solunda, kayalık zirvelerini neredeyse kan kırmızısına ve kar alanlarını koyu gül pembesine çeviren Alplerin parıltısıyla renklendirilmiş yükselen dağ zirveleri var. Ve hemen ileride, azalan ışıkta bir peri kalesi gibi mistik görünen Hohen-Salzburg yükseliyor, çatıları ve duvarları kızarmış ve sedef renklerine bürünmüş ve pencereleri fırınların açık kapıları gibi parlıyor. Asla unutulmayacak bir resim.

Hem üzerinde şu anda bir füniküler demiryolu bulunan Gaisberg, hem de eteğinde 1804'te Prens Schwarzenberg ailesi tarafından satın alınan ilginç Kilisesi ve Kalesi bulunan Aigen, hem de Kapuzingerberg, zamanı olan ve geniş ve hoş bir dağ sırası, vadi ve şehri bölen ve vadi boyunca kuzeye ve güneye doğru akan gümüşi yolunu
ayan Salzach manzarası olan herkes tarafından ziyaret edilmelidir.

Gaisberg, şehirden tramvayla ulaşılan küçük Parsch köyünden tırmanılır. Demiryolu, yaklaşık bir saatte güzel manzaralar arasından dağın zirvesine ulaşır, bu da varlıklı Salzburglular için çok sevilen bir gezidir ve bu güzel manzara ayaklarınızın altına serilir. Kuzeyde, Alplerin dalgalı ön planını ve parlayan gölleri görebilirsiniz; oysa şimdi 4000 fitten daha aşağıda olan Salzburg neredeyse önemsiz ve yeşil bir ovanın ortasında kurulmuş bir oyuncak kasaba gibi görünüyor, ince, gümüş bir çizginin, Salzach'ın kıvrıldığı. Uzakta, Alplerin muhteşem sıradağları var, bunların arasında Watzmann, 9050 fit; 9990 fit yükseklikteki Dachstein, kayalık zirveleri güneş ışığını yakalıyor ve buzulları ve kar tarlaları beyaz parlıyor, daha uzakta ise Lueg Geçidi'nin oluşturduğu derin
kesik
aralıktan bakıldığında Hohen Tauern'deki sonsuz kar tarlaları parlıyor ve oldukça açık bir günde, ıssız görünümlü Steinerne Meer'in karşısındaki Grossglockner'in 12.660 fit yüksekliğindeki beyaz zirveleri ve 11.900 fit yüksekliğindeki Wiesbachhorn'un birkaç saniyeliğine görülebiliyor.
Bu manzara, Rigi'deki manzarayla karşılaştırıldı, ancak biraz gevşek bir şekilde olduğunu düşünüyoruz. Ancak, daha iyi veya daha az iyi olduğunu düşünsek de, bir açıdan sahnenin manzarası ve ilgisinin İsviçreli rakibi tarafından geçilmediği konusunda hemfikir olabiliriz - gün doğumu ve gün batımı saatleri arasında manzaranın üzerinden gelip geçen harika ışık ve gölge değişimleri, bu sırada Doğa en narin renklerle dolu bir fırçayla çalışıyormuş gibi görünüyor ve bunları hiçbir insan sanatçısının yapmayı umamayacağı şekilde kullanıyor.

Gaisberg'in sadece yarısı yüksekliğinde olan Kapuzingerberg'den manzara o kadar geniş değil, ancak
görülmeye değer. Yukarı çıkarken şehrin en güzel manzaralarını iki ayrı noktadan elde edersiniz; zirveden ise Gaisberg tırmanışını ilk yapanlar dışında herkesi tatmin edecek bir panorama elde edersiniz. Yukarıya doğru, yaklaşık iki yüz kadar uzun bir merdivenden sonra, en güzel kayın ormanlarından geçilir. Burada, genellikle dinlenmek veya tüylü, yeşil dalların oluşturduğu bir çerçeveden vadinin veya kasabanın manzarasını hayranlıkla izlemek için durmak cazip gelir. Kapuzingerberg'de ayrıca birkaç ilginç bina vardır. İlk ulaşılabilecek yer, Başpiskopos Wolf Dietrich tarafından on altıncı yüzyılın son yılında inşa edilen Kapuçin Manastırı Kilisesi'dir. Manastıra, kasabanın ve çevresinin güzel bir manzarasının görülebildiği güzel bir eski bahçe bağlıdır. Ne yazık ki! Sadece erkeklere açıktır ve bu nedenle rahip geleneğine göre kadınlar bir "dünyevi cennetten" daha mahrum bırakılmıştır.

[Dipnot: MOZART ANITI]

Ancak müzik severler ve Kapuzingerberg'e çıkan diğer birçok kişi için, Manastırın yakınındaki büyüleyici küçük bir bahçede bulunan Mozart-Haeuschen, ilgi çekici başlıca nesne olacaktır. Ustaya adanmış bu anıt, Prens Camillo zu Starhemberg tarafından şehre armağan edilmiş ve Haziran 1877'de tamamlanarak altı hafta sonra, 18 Temmuz'da ilk müzik festivali vesilesiyle halka açılmıştır.
Daha önce Viyana'daki sözde eski "Freihaus"un avlusunda bulunan bu kulübe, "Die Zauberfloete" operasının bestelenmiş olması nedeniyle ek bir ilgi çekiciliğe sahiptir.

Mobilyaların orijinal olmadığı, ancak onu oluşturan eşyaların akıllıca ve birebir kopyası olduğu belirtilmelidir. Birincisi, Prens Starhemberg'in koleksiyonundadır. Ancak kulübenin en üst basamağının "gerçek" olduğu söylenmektedir. Kulübede, Mozart'ın dehasının hayranları tarafından gönderilen çok sayıda kurdeleli çelenk, işleme vb. bulunmaktadır. Ayrıca 1877'de düzenlenen ilk müzik festivalini anan kabartmalı metalden yapılmış güzel tabletler de var. Kulübede ayrıca İtalyan sanatçı Romaco'nun "Mozart Spinet'te" adlı resmi, bestecinin hayattan resmedildiği bilinen tek portresinin bir fotoğrafı, 1787'de Dresden'li Doris Stock'un eseri ve Cassel'de verilen operalardaki çeşitli sanatçıların resimleri asılı. Kulübenin dışında duran büst, Viyana'lı ünlü heykeltıraş Edmund Hellmer'in eseri olup Baron Schwarz'ın hediyesidir. Bahçede, hoş manzarası, sessizliği ve
güzel çiçekleriyle dururken, Mozart'ın doğasına sahip bir müzik dehasının anısına daha uygun birkaç yerin seçilebileceğini hissetmemek elde değil. Gerçekten de, insanların meskenlerine daha yakın, daha gösterişli bir yerden çok daha iyidir.

[Sidenote: MOENCHSBERG ÜZERİNE]

Salzburg'da biraz zaman harcayan hiç kimse Moenchsberg'i ve sırtında yürüyüşü kaçırmamalıdır.

Kaşif, emeğinin karşılığını fazlasıyla alacaktır. Moenchsberg'i, şehre hakim olan Hohen-Salzburg ucundan tahmin etmek olasıdır. Dar sokaklardan aşağıdan, yaklaşık 300 fit yukarıda yalnızca ormanlar ve ağaç gölgeli yürüyüş yolları değil, aynı zamanda yeşil, çiçeklerle bezenmiş tarlalar olduğuna inanmak gerçekten zordur. Moenchsberg'e giden en doğrudan ve
ilginç yol, Fischbrunnen'in soluna doğru giden Sigmund Haffnergasse ve Hofstallgasse'den geçer ve oradan Moenchsbergstiege'nin üzerinden geçer. Merdivenlerin tepesine ulaşıldığında, Nonnthal'a ve Leopoldskron'a giden geçide kadar yol Hohen-Salzburg yönünde uzanır, sonra sola tırmanılır ve biraz mesafe sonra Konig Ludwig-Fernsicht veya Kral Ludvig'in Gözlem Noktası olarak bilinen güzel manzara noktasına ulaşılır.

Buradan manzara harika bir şekilde geniş ve güzeldir, kasabanın diğer tarafındaki villaları ve vadinin köylerini ve çiftliklerini, dağ sıralarının pitoresk arka planıyla, Goell ve Untersberg'de daha yakın olanları da dahil olmak üzere kucaklar.

[İllüstrasyon: HOHEN-SALZBURG VE NONNBERG]

Solda ve sırt boyunca kaleye giden yolda
ünlü şarkıcı Bianca Bianchi'nin güzel villası yer alır ve aynı yöndeki çıkıntılı burçtan aşağıdaki kasabanın ve Salzach vadisinin
güzel bir manzarası elde edilir. Hem
sağdaki Muelln hem de soldaki Hohen-Salzburg yönünde, gölgeli patikalardan veya Buergerwehrsoeller'e giden tarlalardan geçerken birçok güzel manzara vardır, burada tepenin yamacında eski bir gözetleme kulesi vardır ve buradan şehrin ve çevresinin
harika bir panoramik manzarası görülebilir. Surların karşı ucundan Reichenhall, Marzoll, Maxglan ve Bavyera ovasına doğru uzanan geniş bir manzara elde edilir ve bu manzara Batı Avusturya'daki herhangi bir başka kasabanın
yakınından kolayca geçilemez.

Daha sonra, bakımlı patikalardan biriyle güzel ormanların içinden Marketenderschloessl'e inilebilir ve oradan Muelln'e ulaşılabilir
veya geri dönülebilir ve Moenchsberg'in Hohen-Salzburg ucuna kadar yürünebilir, buradan kaleye girilerek ve Nonnberg yoluyla inilerek Salzach vadisinin diğer kısmının Gaisberg, Hellbrunn ve Anif yönünde güzel bir manzarası elde edilir.

Üzerine inşa edilen Benediktin Manastırı'ndan dolayı bu şekilde adlandırılan Nonnberg'de, on birinci yüzyılın ilk yılında kurulan ve on beşinci yüzyılda güzelce restore edilen zarif Gotik Şapel yer alır. İçerisinde
çok sayıda güzel vitray, büyük ilgi çeken kanatlı bir sunak parçası; ve
eski kulede de bazı ilginç freskler var.
Ne yazık ki manastırlar ziyaretçilere nadiren gösteriliyor; bunlar
prenslikte şu anda var olan en eski yapılar ve hatta Avusturya imparatorluğunda bile, on birinci yüzyılın başlangıcından itibaren
tarihlendiği söyleniyor. Büyüleyici ve pitoreskler ve bunları görmek için genellikle izin almak için
gereken zahmete fazlasıyla değer.

Salzburg'da o kadar çok ilginç bina ve yer var ki
birinin gördüğü veya görebildiği her şeyi tarif etmeye yer yok.
Belki de henüz değinilmemiş olanlardan
çoğu kişi, Mozart'ın doğduğu, dar, pitoresk eski Getreidegasse'de bulunan evi ziyaret ediyor; Fransisken, eskiden
Parish Kilisesi; St. Peter, yükselen eğrelti otları ve çiçeklerle kaplı Moenchsberg'in gölgesindeki antik ve pitoresk mezarlığı ve Caroline Augustus Müzesi. Elbette, ayrıca, ince freskler ve oymalarla Dreifaltigkeits Kirche ve Üniversite Kilisesi de var, ikisi de ziyaret etmeye değer.

Mozart'ın doğum yeri, her iki taraftaki dükkan cephelerinden dışarı taşan güzel eski ferforje işçiliği işaretleriyle şirin ve dar Getreidegasse boyunca, her yıl yüzlerce İngiliz ve Amerikalı ziyaretçi geliyor. Şimdi ev aynı zamanda bestecinin hayranları, antikacılar ve öğrenciler için çok ilgi çekici olan bir Mozart Müzesi.
Doğum odasının kendisinde, Mozart'ın eşi Constance Weber'in de aralarında bulunduğu çok değerli bir aile
portresi serisi bulunuyor; ayrıca
ev sahibi ve eşi Lorenz Johann ve Maria Theresa
Hagenauer'in portreleri de var. Ayrıca birçok operasının "partitürleri" ve diğer besteler, Mozart ailesinin kayıtları da var; ve belki de en ilginci küçük klavsen veya spinet ve kardeşi Karl'ın hediyesi olan ve çaldığı
kuyruklu piyano veya reiseclavier. Ailenin oturma odasında bestecinin babası, annesi ve diğer akrabalarına ait birçok ilginç kalıntı var. Bunlar arasında Mozart'ın kendi cep defteri günlüğü, bir sebepten dolayı asla tamamlanmayacak çok sayıda beste parçası, ailenin birçok mektubu, Mozart'ın Paris'te basılan ilk üç yayınlanmış eserinin kopyaları ve bestecinin birkaç yıl yaşadığı ve sonunda 5 Ocak 1791'de öldüğü Viyana'daki Rauhensteingasse'deki evin birkaç resmi var. Salzburg, kapıları içindeki birkaç anıtla ünlü oğlunun anısını onurlandırmıştır. Bunlar arasında, yaklaşık 2000 sterline mal olan ve 1842'de gönüllü bağışlarla dikilen Mozart-Platz'daki zarif ama basit tasarlanmış bronz heykel de vardır. Mozarteum veya "Mozart'ı Yetiştirme Derneği"nin kurulmasıyla, yalnızca büyük bestecinin anısı yaşatılmakla kalmaz, aynı zamanda aynı adı taşıyan Müzik Okulu'nun desteği de sağlanır. Böylece, yaşamı boyunca ona (sık sık olduğu gibi) pek az değer veren doğduğu şehir, günümüzde eserlerinin coşkusunun merkezi haline gelmiştir. Müzik festivalleri yaz aylarında düzenlenir ve bu festivallere yalnızca ünlü ve güzel Viyana Filarmoni Orkestrası değil, aynı zamanda en ünlü şefler ve sanatçılar da katılır. Salzburg diğer ünlü müzisyenlerin ve bestecilerin ikametgahı olmasına rağmen, antik
şehrin müzik hayatına hakim olan Mozart ve onun dehasıdır ve burayı ziyaret eden müzisyenler ve müzikseverler için çok çekici bir unsur olduğunu kanıtlamaktadır.

[Sayfa notu: SALZBURG MÜZİSYENLERİ]

Çok sayıda güzel kilise müziğinin bestecisi olan Michael Haydn da Salzburg'da ikamet ediyordu ve St. Peter Kilisesi'nde anısına oldukça sıradan bir anıt dikilmiştir.
Bu sonuncusu Romanesk tarzdadır,
on ikinci yüzyılın ortalarında kurulmuştur ve
on sekizinci yüzyılın ortalarında kötü bir şekilde restore edilmiştir ve antikacılar ve mimarlık öğrencileri için büyük ilgi
çekmektedir. Portal, giderek küçülen ve beyaz ve kırmızı mermer şeritlerle kakılmış yedi kemerden oluşmaktadır. Binaya girdiğinizde sizi doğrudan etkileyen çok dikkat çekici kemerler, orijinal kilisenin parçalarıdır. Sakristiyenin yakınındaki küçük bir sunağın üzerinde, yaklaşık on ikinci yüzyılın sonlarında Başpiskoposlardan birinin eseri olduğu söylenen, iyi oyulmuş bir Bakire heykeli vardır, ancak bu öneriyi destekleyen çok az gerçek kanıt vardır.

Nefin içindeki, Çarmıha Gerilme sahnelerini temsil eden, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda boyanmış freskler incelenmeye değerdir.
Salzburg'da kilisedeki anıtlara önemli bir önem verilir, ancak mezarları işaretlemelerine veya geçmişte şehrin yaşamıyla bağlantılı seçkin ve tarihi kişilerin anıtları olmalarına rağmen, çok azı sanat eseri olarak üst sıralarda yer alır. Muhteşem ama harap St. Peter mezarlığı, büyük ölülerin
yıkılmış mezarları, ilginç ve ilginç duvar resimleri
tabletleri ve en önemli ve ünlü Salzburg ailelerinden bazılarının kemerli tonozlarıyla Moenchsberg'in eteğinde yer alır ve Salzburg'un en eski mezarlığı olmasının yanı sıra en güzelidir.
Buranın ilgi ve cazibesini abartmak zordur; her zaman
harikadır, bir şehrin ortasında ve başlıca ve en işlek caddelere birkaç yüz metre mesafede olmasına rağmen.
Turistler için harika ve gizemli bir çekiciliğe sahip olduğunu söyleyebiliriz; ve,
aslında, şehrin bu huzurlu köşesinde Salzach'ın güney tarafındaki herhangi bir yerden daha fazla
İngiliz ve Amerikalı ziyaretçiyle karşılaşıldığını söyleyebiliriz.

St. Rupertus tarafından 582'de kurulan ünlü St. Peter Manastırı, on ikinci yüzyılın ilk on yılına kadar piskoposların ve piskoposların ikametgahıydı. Mevcut bina, Başpiskopos Max Gandolph döneminde, 1661-1674 yıllarını kapsayan dönemde inşa edildi. Ziyaret edilebilir ve kütüphane en ilginç ve değerli el yazmalarıyla doludur, erken bakır levha gravürleri ve yaklaşık 45.000 ciltten oluşur ve yaklaşık 250 adet aydınlatılmış ve diğer el yazmaları, çoğunlukla parşömen üzerine yazılmıştır. Bunlardan birkaçı ve erken basılmış kitapların bazıları neredeyse paha biçilemezdir. Kütüphaneci, sorumluluğu altındaki hazineleri sergilemekten her zaman mutluluk duyar ve onda (şüphesiz tüm zeki kitapseverlerin bulacağı gibi) bir ruh eşi ve çok ilginç bir rehber bulduk.

[Sayfa notu: MÜZE]

Salzburg'da, özellikle de prensliğin ve şehrin geçmiş yaşamı hakkında gerçekten bir şeyler bilmek istiyorsanız, müzelerden kaçınmanın mükemmel kuralına uymak neredeyse imkansızdır. Salzburg
Carolino-Augusteum Müzesi'nde, başka zamanları ve başka gelenekleri canlı bir şekilde önünüze getiren çok şey bulabilirsiniz. Sadece üç çeyrek
yüzyıl önce başlatılmış olmasına rağmen, Müze çoktan en derin ilginin bir deposu haline gelmiştir ve her türden öğrenci, antikacı ve bilim adamı tarafından çokça ziyaret edilmektedir. Bu, 1834'teki kuruluş döneminde önde gelen şehir yetkililerinden biri olan Vicenza Maria Suess'in girişimi sayesinde olmuştur. Başlattığı çalışma, tanınmış İsviçreli ressam Jost Schiffmann ve büyük ölçüde sanatın ve koleksiyonun diğer bölümlerinin mükemmel düzenlemesinin takdir edilmesi gereken hevesli bir komite tarafından iyi bir şekilde devam ettirildi ve desteklendi.

Müzenin en ilgi çekici ve benzersiz özelliklerinden biri, on altıncı ve on yedinci yüzyılların tarzında tam ve doğru bir şekilde döşenmiş oda süitidir; bunlardan en büyüleyici olanlardan biri, ince meşe presleri, güzel girintili penceresi ve av kupalarıyla "Av Odası"dır. Antikalar Salonu'nda, ülkenin Roma işgaline ait birçok ilginç kalıntı ve ayrıca Lapidarium'da bulunur. En mükemmel fikir, demir, ahşap oymacılığı vb. çeşitli "ustalık eserlerinin" birçok mükemmel örneğinin bir araya getirildiği Sanayi Salonu'nda şekillendi. Müzik Odası, son üç yüzyılın en değerli müzik aletlerinden bazılarını içerir; bunların arasında spinetler, kemanlar ve bazıları paha biçilemez olan diğerleri bulunur. Silahlık'ta, tahta toplar, tırpanlarla dövülmüş kaba kılıçlar, cellat kılıçları, tuhaf ve hantal ateşli silahlar ve Landsknechte tarafından kullanılan mızraklardan bazıları da dahil olmak üzere, korkunç Köylü Savaşı'nın derin ilgi çekici kalıntıları bulunmaktadır. Kostüm Odası, yalnızca geçmişin modalarına hayran olmak için değil, aynı zamanda geçmiş nesil kadınların çalışkan ve becerikli parmaklarından çıkan nakışları incelemek için de orada kalan kadın ziyaretçiler için birçok cazibe merkezine sahiptir. Bu kadınlar, "yeni" kadının çok üzücü bir şekilde yoksun olduğu onur, zarafet ve çekiciliğe sahiptir. Aynı katta ilginç Ortaçağ Mutfağı,
antik ve özenle saklanmış bakır ve diğer mutfak eşyalarıyla
yarı karanlık girintilerdeki kancalarından parıldayan; büyüleyici cumbalı, vitraylı pencereli, dönemin yaşam rengi ve dinlenme havası olan Hanımlar Odası; eski zaman öğrencilerinin sevdiği çevreyi göstermek için çalışma odası; güzel bir devlet odası; ve güzel bir Rönesans Salonu.

Geçmişin bu canlı yeniden yapılandırmalarından sonra, biraz daha yüksek kata ve tarih öncesi şeylere
üzgün bir şekilde geçiliyor. Lueg Geçidi'nde bulunan paha biçilmez Kelt miğferi, ilginç olsa da,
az önce gördüklerimizle karşılaştırıldığında "cansız" görünüyor; tıpkı
bir şekilde Roma heykelleri ve silahları ve benzeri nesneler gibi. Ve son odanın güzel ve zengin bir şekilde süslenmiş panellerine, cumbalarına ve benzeri nesnelerine
ihtiyacımız var ki, şeylere renk katalım.

Bu son derece ilgi çekici koleksiyonu ziyaret etmek ve incelemek, kişinin prensliğin tarihinin son beş yüzyılı boyunca kültür, bilim ve sanatın evrimi hakkında çok iyi bir fikir edinmesini sağlar, yerel sanat hakkındaki bilgi, Karolinenbrucke yakınlarındaki Kunstlerhaus'u ziyaret ederek kolayca daha da genişletilebilir. Salzburg, en azından bir büyük sanatçı olan Hans Makart'ı yetiştirmiştir; genel kanıya göre, o, döneminin en canlı ve parlak renkçilerinden biri olarak kabul edilir.

Salzburg yakınlarındaki bazı köylerde, ayrıca şehrin kendisinde "panayır" zamanlarında ve festival zamanlarında, Salzach vadisinin bir miktar ün kazandığı tuhaf, pitoresk ve dramatik köylü danslarından bazılarını görmek mümkündür.

[Sayfa notu: BİR KÖYLÜ BALOSU]

Geçtiğimiz günlerde orada olduğumuzda, sadece bahsettiğimiz köylü danslarına değil, aynı zamanda bir köylü balosuna da tanıklık etme konusunda özellikle şanslıydık.

Özellikle dikkat çeken danslar arasında "Gaillarde" ve "Siebensprung" olarak bilinen bir dans türü olan "Allemande" vardı; burada erkek sanatçılar elleri, dirsekleri, dizleri ve ayaklarıyla yedi farklı hareket dizisi yapar; sonra da alınlarıyla neredeyse yere dokunurken kadın arkadaşları etraflarında piruet yapar. "Allemande", zarifçe dönüp bükülmesi, kolların birbirine geçmesi ve dansçıların vücutlarının zarifçe eğilmesiyle kadın figürlerinin hatlarını sergileyerek özellikle pitoresktir.

Sonra başka ve daha yerel dans türleri geldi, bunlardan birinde kadınlar zar zor ayakta durabilecek duruma gelene kadar odanın etrafında dönüp durdular, kısa etekleri giderek balon gibi şişiyormuş gibi görünüyordu ve diz hizasına kadar santim santim yükseldi, sonra aniden dansçılar durdu, etekleri düştü ve keskin bir dönüş ve hışırdamayla etekleri plastik kıvrımlar halinde alt uzuvlarına dolandı.

Sonra "Allemande" figürüyle başlayan ve pandomimde kur yapmaya kadar devam eden güzel bir dans vardı, kadınlar birbirine geçmiş kolların oluşturduğu dairenin arasından partnerlerine utangaçça baktılar ve erkekler eğilerek ve vals adımını sürdürürken aniden arkadaşlarını dizlerinden yakalayıp göğüs hizasına kadar kaldırdılar, bu arada odanın etrafında kayan bir vals yerine "yaylı" bir şekilde dönmeye devam ettiler.

Daha sonra, bir köylünün erken dönemlerden düğüne kadar olan flörtünün tüm hikayesinin pandomimde tasvir edildiği, mutlu çiftin yanında yarım düzine karakterin olduğu daha da dramatik bir dans oyunu geldi. Performans gösterenlerin çoğu yalnızca zarif ve olgun dansçılar değildi, aynı zamanda belirgin dramatik yeteneklere sahipti. Çoban kavalları, gitarlar, kemanlar, kornalar ve bir araya getirilene kadar çeşitli uzunluklarda kısa gaz borusu parçaları veya metal şeritlerden oluşan bir koleksiyon gibi görünen oldukça garip enstrümanlarla eşlik edilen halk şarkıları son derece ilginç ve müzikaldi. Belki de bizi asıl dans ve şarkı söyleme dışında her şeyden daha çok etkileyen şey, kadınların büyüleyici tavırları ve erkeklerin mükemmel tavırlarıydı. Köylü olmalarına rağmen, genel davranışlarında kaba veya sertliğin tamamen yokluğu vardı, bunun yerine belki de oldukça ciddi bir nezaket vardı. Ve sonunda bazı erkeklere "yabancıların" dans etmekten hoşlanabileceği
aklına geldiğinde, partideki hanımlara çarpıcı bir zarafet ve nezaketle yaklaştılar. Salzburg kızları da, güzel kostümleriyle, partideki İngiliz erkeklerinden bazılarını dansa davet etmeleri istendiğinde, üst orta sınıftan İngiliz kızları kadar zarif ve çekiciydiler. Sahne, sonunda ikincisinin kasvetli gece elbisesi, kadınların bir tür bolero ceketinin altına giydiği kar beyazı korseler ve erkeklerin yeşil ve parlak kahverengi yelekleri ve kısa diz pantolonlarıyla karışıp onlara bir fon oluşturduğunda daha da kaleidoskopik hale geldi. Bazı yeleklerin üzerinde, birçoğu gümüş düğmelerle tutturulmuş, epeyce madeni para şıngırdatıyordu, (bize söylendiğine göre) giyenin mali durumunu gösteriyordu, böylece herhangi bir kız bir talip veya olası talipin ne kadar değerli olduğunu bilebilirdi! Umarız hiçbir genç
erkek yeleğine hak ettiğinden fazla tek bir gümüş kron parçası bile takmaz. Ama eğer bu tür bir aldatmacaya çok aşıksa, hangi aldatmacaya tenezzül etmezdi ki? Ve sonunda suçunu affetmeyen kız gerçekten de paralı asker olmalıydı, bu da cazibesinin gücüne sıcak bir övgüydü.

[İllüstrasyon: SALZBURG PAZAR KADINLARI]

[Kenar Notu: PAZARDA]

Hatta günümüzde bile, eski zaman binalarıyla çevrili ve Hohen-Salzburg'un hakim olduğu Pazar'da zaman zaman çok sayıda "kostüm" bulunabilir. Pazar, küçük tezgahlarıyla (bazıları devasa şemsiyelerle gölgelenmiştir) ve kısa etekli, neşeli başörtülü ve bazen de yakın çevrede yaygın olan köylü kostümleri giyen dolgun pazar kadınlarıyla oldukça pitoresktir. Genel bir kural olarak, pazar halkı hem sanatçılar hem de amatör fotoğrafçılar için iyi modellerdir. Ancak, bazı genç kadınlar, fotoğraflarının çekilmesine karşı olduklarını cilveli bir şekilde iddia ederlerken, resme girmek için can atmaktadırlar.

Modern fikirlerdeki en güzel şeylerin çoğunun antik şeylerle yan yana durduğu bu büyüleyici eski dünya kasabasını, yakın çevredeki büyüleyici ve ilginç yerlerden bazılarını ziyaret etmeden terk etmek - üstlerindeki koyu mavi gökyüzüyle rekabet eden güzel göller - sularının rengi; çam ormanları ve çiçeklerle süslü Alp meralarından geçerek kokulandırılan temiz havanın canlandırdığı huzurlu vadiler; o muhteşem karın sonsuz ağırlığıyla kaplı ve bazı durumlarda çevredeki buzulların kadim sağlamlığıyla sınırlanmış harika zirveler - imkansız olmalı. Tek pişmanlığımız, ne alanın ne de mevcut cildin kapsamının ziyaret ettiğimiz ve çok yakınımızda bulunan güzelliklerin bir tasvirine izin vermemesidir; gerçekten de, neredeyse
vadide kurulmuş, görkemli ve yüksek dağlarla çevrili, daha vahşi zirvelerinin alt yamaçları çam ormanları ve verimli üst otlaklarla
yumuşatılmış güzel şehrin çağrılabileceği bir mesafede.

BÖLÜM VIII

GÜNEY TİROL'ÜN BAZI KASABA VE KÖYLERİ--MERAN, BOZEN,
KLAUSEN, BRIXEN, SPINGES, STERZING, MATREI

[Sayfa notu: MERAN]

Çok sayıda kalem, Tirol'ün eski başkenti Meran'ı
o kadar çok tanımladı ve övdü ki, ona uygulanmamış takdir sıfatları
kalmış olmalı. Birçok şair de, bir zamanlar Tirol tarihinde çok önemli bir rol oynayan ve günümüzde
şık bir sağlık merkezine dönüşen, yaklaşık 8000 nüfuslu bu güzel konumlu küçük kasabadan söz etti.

Sırayla "Güney Tirol'ün Mücevheri", "Tirol'ün tatlı Cenneti" ve ziyaretçilerin kitaplarından birinde "Tanrı'nın yarattığı ve insanın geliştirdiği bir Cennet" olarak adlandırılmıştır! Sanatçılar burayı çok seviyor ve bu nedenle Meran'ın hem güzel hem de pitoresk olduğunu söylemeye gerek yok. Kasabaya hangi taraftan yaklaşılırsa yaklaşılsın, ister Batı'dan Innsbruck üzerinden, ister Bozen'den gelen Brenner demiryolunun küçük şube hattı üzerinden; güneyden Verona üzerinden; kuzeyden Münih ve Innsbruck üzerinden, üzüm bağları, meyve bahçeleri ve zengin otlaklar arasında, güzel dağ sıralarıyla çevrili ve Passer Nehri tarafından sulanan geniş bir vadide yer alan muhteşem konumu hemen dikkati çekiyor. Gerçekten de, birçok kişinin yaptığı gibi dinlenmek veya her zevke uygun olabilecek şekilde çeşitli karakterde geziler yapmak için büyüleyici bir yer. [İllüstrasyon: MERAN YAKINLARINDAKİ KIŞ]

Kuleleri, devasa otelleri, beyaz duvarlı evleri ve villaları ve Kuchelberg'in kuzeybatı ve asmalarla kaplı yamacına yüksekte yer alan Tirol Kalesi'nin kalıntılarıyla kasabanın ilk görünümü
harika bir güzelliktir. Alt yamaçlarda kestane bahçeleri ve çam ormanları vardır; kasabanın villaları ve evlerinin çoğu
yeşil bir örtüyle sarılmış gibi
ortalarında görünür.

Bozen'den gelen demiryolu, meyve bahçeleriyle noktalı pitoresk Etsch Vadisi'ni geçer ve Etsch'in yolunu takip ederek Meran'dan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta Passer'a katılır.

Kasabanın mimarisi, Güney Tirol'deki her büyüklükteki yerin durumunda olduğu gibi, genel olarak belirgin bir şekilde İtalyan özellikleri taşır. Aslında, Tirol'ü bir bütün olarak öğrenciler ve sanatçılar için alışılmadık bir ilgi çekici kılan şeylerden biri, sınırları içinde bulunan çeşitli yerel mimaridir. Meran'da birçok ilginç köşe ve keyifli ara sokak olmasına rağmen, aslında sadece bir tane önemli iş caddesi vardır, neredeyse tam doğu ve batı yönünde uzanır ve "Unter den Lauben" (gölgede) olarak bilinen kemerli dükkanlarla oldukça uzundur. Muhtemelen bu yönü nedeniyle, şimdiye kadar bulunduğumuz en güneşli caddelerden biri bol miktarda gölgeli kemerlerle donatılmıştır; ve yazın ikincisi tamamen takdir edilebilir. Sezonda uzun cadde zaman zaman İngiltere, Almanya, İtalya ve Amerika'dan gelen yabancılarla doludur ve genel eski dünya görünümüyle biraz alakasız, yoğun ve kozmopolit bir havaya sahiptir. Bu ilgi çekici caddenin hemen dışında Burg, ya da daha geniş ve eski adıyla Landesfuerstliche Burg, eski zamanlarda Tirol Kontlarının şehir ikametgahı yer alır. Magistrats Gebaeude'nin avlusunda olduğu için genellikle geçen turistler tarafından gözden kaçırılır, ancak büyük antika ve tarihi ilgiye sahiptir. On beşinci yüzyıldan kalma bina, hayranlık uyandırıcı ve sempatik bir şekilde restore edilmiştir ve güzel eski mobilyalar ve _biblolar_ ile dolu bir hazine evidir. Ayrıca eski sahiplerinin ve sakinlerinin bazı ilginç freskleri ve armaları da vardır. On beşinci yüzyılın ortalarında bu sonuncular arasında bir İskoç prensesinin olduğunu fark etmek belki de zordur. Ancak, Boş Kese Dükü Frederick'in oğlu Sigismund, İskoçya Kralı I. James'in kızı olan gelini Eleonora'yı, Brenner ve Bozen üzerinden, kendisinin resepsiyonu için hazırladığı eve ve yuvaya getirdiği Burg'du.

Bozen'den itibaren, genç çiftin ilerlemesinin, kaleden kaleye geçerken sevinç ve coşkuyla işaretlendiği, sonunda, zamanı gelince, Tirol'ün başkentine
geldikleri söylendi. Eleonora'nın Tirol halkı arasındaki nihai popülaritesi, belki de, entelektüel yeteneklerinden çok, kovalamacadaki becerisine bağlıydı, ancak ikincisi, o dönemdeki bir kadın için oldukça dikkat çekiciydi. Boccaccio'nun "Ünlü Kadınlar Kitabı"nın tercümanı, onun için çok coşkuluydu ve Arşidüşesin yüksek zihinsel ve fiziksel niteliklerine dair kayda geçmiş bir övgü bırakan dönemin tek yazarı kesinlikle o değildi. Eleonora'nın bilgili bir yapıya sahip olduğu ve "diller" konusunda yetenekli olduğu, o döneme ait bir Fransız Romanı olan "Pontus ve Sidoni"yi Almancaya çevirmesiyle kanıtlanmıştır. Artık nadir bir kitap, ancak ara sıra kopyaları bulunuyor ve yayınlandığı dönemde hatırı sayılır bir ilgi görmüş gibi görünüyor. Augsburg'da basılmış. Önsözde, çevirinin asil yazar tarafından "Avusturya Arşidükü, Yüce Majesteleri ve Lord Sigismund'u, yasal kocasını memnun etmek" için yapıldığı belirtiliyor.

Bu büyüleyici eski sarayda, sokağın gürültüsünden ve karmaşasından uzakta, Sigismund ve Eleonora birkaç yıl boyunca öğrenimin peşinde, sporun keyfini çıkarmaktan ve kasaba halkının sevgisinden mutlu bir şekilde yaşadılar.

Burg'da, bir ortaçağ asilzadesinin evinin gerçekte nasıl olduğuna dair çok iyi bir fikir edinmek mümkündür, çünkü yalnızca birçok ilginç mobilya, pres, sandalye ve diğer aksesuar örneği değil, aynı zamanda ev eşyaları ve diğer yaygın kullanım eşyaları da korunmuştur.

Ana caddenin ara sokaklarında ve avlularında, mimarlık öğrencilerinin dikkatini çekecek, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardan kalma birkaç tane daha ilginç ev var. Ve her yerde bulunan "Kodaker"ı ekleyebilir miyiz?

Meran'ın zihinde bıraktığı en kalıcı izlenimlerden biri, gerçek anlamda "bir bahçe şehri" olmasıdır. Tirol'deki bu büyüklükteki başka hiçbir yer, bu kadar çok güzel ve ağaç gölgeli gezinti yoluna, yürüyüş yoluna ve bahçeye sahip değildir. Ancak, Passer kıyısını çevreleyen eski ve tüylü kavak ağaçlarıyla büyüleyici Gisela Gezinti Yolu'nda ve diğer benzer tatil yerlerinde insanın yüzüne bakan "sigara içmek kesinlikle yasaktır" uyarısı, muhtemelen birçok kişi için tatsız bir düzenlemedir.

"Bahçeler" ve kafelerden eksiklik yoktur. Nehrin sol kıyısında, diğer benzer yerlerde olduğu gibi, sık sık mükemmel bir grubun çaldığı hoş Maria-Valerie Garten bulunur. Kafelerden en azından Cafe Gilf, güzel bitki örtüsü ve "gözetleme noktasından" elde edilen Passer geçidinin ve çevredeki dağ yamaçlarının güzel manzarası nedeniyle ziyaret edilmelidir.

[Sayfa notu: MERAN HERO OYUNLARI]

Birçok ziyaretçi için, son on beş yıldır her yıl, ilkbaharda ve genellikle sonbaharda, Passer Vadisi'nin ünlü oğlu Andreas Hofer ve başlıca olaylardaki arkadaşlarının hayatlarından sahnelerle oynanan Hero Oyunları büyük ilgi görecektir. "Tiroler-helden" ve ilk kez Ağustos 1901'de sahnelenen "Frederick of the Empty Purse" adlı oyunların da aralarında bulunduğu oyunlar tamamen köylüler tarafından oynanmaktadır.

Birçok kişi, Ober-Ammergau'daki oyunlarda ifadesini bulan Bavyera köylülerinin ince dramatik yetenekleriyle tanışıktır;
ancak Tirol köylülerininkiler daha az bilinir ve daha az tanınır. Ancak, Meran "Hofer"
dramalarından birini görmüş olan herkes, muhtemelen bizimle, bunun görülmeye değer olduğu ve
sergilenen dramatik sanatın Ober-Ammergau'daki daha ünlü performanslardan daha az övgüye değer olmadığı konusunda hemfikir olacaktır.

Oyunlar, büyük bir sahnede, büyük bir çayırda açık havada ve
büyük bir şale (orta alınlığın üzerinde bir çan kulesi olan) ve her iki tarafta diğer küçük binaların oluşturduğu doğal manzaralarla,
arka planda tepe yamaçları, sahne şalenin önündeki sokak ve "kanatlar" yan sokaklardır. Alan genellikle -özellikle sonbahar performansları için- tahtalarla kaplıdır ve sahneye bakan sınırlı sayıda kapalı kutu vardır. Güneşten korunmayı tercih edenler için, güzel günlerde güneşten korunmak biraz zordur. Elbette, şemsiye veya şemsiyeye izin verilmez. Arkasındaki vadinin doğal güzellikleri, gerçek binalara sahip bir Tirol köyünün bir bölümünü temsil eden manzara için uygun ve tamamen büyüleyici bir "arka plan" oluşturur. Meran sakinleri ve Tirol halkı arasında en popüler oyunlar şüphesiz ülkelerinin Fransız ve Bavyera işgalcilerinden kurtulmak için çaresizce mücadele ettiği ulusal tarih dönemini ele alan oyunlardır.

Oyunculuk her zaman mükemmeldir ve açık hava temsillerini sıklıkla karakterize eden o kendiliğindenlikle ayırt edilir. Performansları farklı kılan doğallık da muhtemelen büyük ölçüde oyuncuların çoğunun sadece çocukluklarından beri canlandırdıkları olaylarla iyi tanışık olmalarına değil, aynı zamanda çoğunlukla sahneleri temsil etmelerine ve günlük yaşamın dilini kullanmalarına ve kişisel olarak ilgi duymadıkları veya yalnızca yakın ve yorucu bir çalışmayla bilgi edindikleri sahneleri ve olayları yorumlamaya çalışmamalarına atfedilebilir.

[Sayfa notu: ESKİ ZAMAN KOSTÜMLERİ]

Sanatçı için, oldukça iyi olan sahne yönetimi ve eski kostümlerin büyüleyici tablolar ve renk şemalarıyla hoş bir şekilde harmanlanması özel bir çekicilik yaratacaktır.

Oyunlar, yalnızca şirin ve büyüleyici kasabaya şüphesiz ve ek bir çekicilik katmakla kalmıyor, aynı zamanda sanatsal ve dramatik bir bakış açısından en yüksek övgüyü hak ediyor.

Doğal olarak Meran, temsil zamanlarında aşırı dolu oluyor, bu yüzden akıllı gezgin, odalarını önceden ayırtıyor, ancak (daha önce birçok kişinin yaptığı gibi) "güzel yıldızın otelinde uyumak" istiyorsa, ki bu da açık İngilizcede açık havada ve yerde anlamına geliyor.

Oyunlarda görünen kostümlerden az önce bahsettik. Meran'da eski kostümler (ne yazık ki yavaş yavaş ama kesinlikle yerlerinden ediliyorlar) Tirol'de bildiğimiz hemen hemen her yerden daha büyük ölçüde korunmuştur. Kadınların kıyafetleri, genel olarak belirgin bir şekilde Alman karakterinde olduğu gibi, inkar edilemez şekilde pitoresktir. Şapkalar nadiren giyilir, saçlar sade ve son derece düzgün bir şekilde taranır, kaşlardan geriye doğru taranır ve gümüş veya gümüş başlı bir iğneyle arkadan basit bir düğümle tutturulur. Korseler kadife veya kumaştandır, İsviçre'de ve Almanya'nın birçok yerinde ve Tirol'de görülen "korse" tipindedir; ve kabarık kollu beyaz bir kombinezonun üzerine giyilir, dirsekten hemen yukarıda biter ve genellikle renkli kurdele "bağları" ile sınırlanır. Erkeklerin kostümü de daha az pitoresk değildir, keçe veya kumaştan yapılmış, ince kırmızı veya yeşil kordondan çok sayıda bantla çevrelenmiş yüksek taçlı bir şapkadan oluşur, ilk renk bir erkeğin evli olduğunu (dikkatsiz bekarlar için yararlı bir tehlike işareti!) ve ikincisi bekar, uygun veya değil, gösterir. Ceket genellikle
kahverengi veya siyahımsı kahverengi kumaştandır; geniş kırmızı veya yeşil askılı kumaş diz pantolonları (bazı "granfers"larda geyik derisi gördük) ve
bazen işlemeli bir yelek kostümü tamamlar. Gözlemciyi kesinlikle etkileyecek bir diğer özellik, birçok erkeğin çalışırken giydiği beyaz önlüklerdir. Şenlikli günlerde
çevredeki vadilerdeki bazı erkekler gümüş kemerler takarlar,
ancak bunların on yıl öncesine göre
çok daha az yaygın olduğunu düşünüyoruz.

Tirol'ün farklı vadilerindeki giyim çeşitliliği, konu hakkında tanınmış bir yazar tarafından, köylü kostümlerinin büyük ölçüde kasabanın
geçmiş modası olması durumundan kaynaklandığı şeklinde atfedilmiştir; belki üç veya dört nesil veya daha uzun süre önce edinilmiş olan bu kıyafetler, zamanla, konunun öğrencileri dışında herkes tarafından, köylü giyenlerin kendilerinin geliştirdiği bir giyim tarzı olarak yanlış bir şekilde
görülmüştür. Büyük olasılıkla birçok durumda gerçekten olan şey, taze kıyafetlere ihtiyaç duyan kasabalara gelen bazı ziyaretçilerin, komşuları tarafından kopyalanan (tıpkı şu anda İngiltere'deki köylülerin yaptığı gibi) kasaba yapımı ve o zamanlar moda olan giysiler satın almaları ve böylece nesilden nesile aktarılmaları ve yeni bir giyim fikri yavaş yavaş ve aynı şekilde bu Tirol vadilerinin ve yukarı meraların
genellikle uzak bölgelerine sızana kadar terk edilmemeleriydi.

"Hofer" kutlamaları veya "Kahraman" oyunları vesilesiyle, günümüzde bile Meran'da çok ilginç kostüm çeşitliliği görülebiliyor,
ancak farklılıklar eski zamanlardaki kadar belirgin değil ve hemen göze çarpan varyasyonlardan ziyade küçük detaylarda ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: MERAN]

[Sayfa notu: BAĞLARDA]

Kıtasal Kaplıcalar ve hasta tatil köylerinin birçok "Kür"ü arasında
Meran, "Üzüm Kürü"nde benzersiz bir kür sunar. Tirol'de hiçbir yerde
üzümlerin ilginç hasadı Meran'dan daha iyi görülemez.
Öncelikle, bağlar birçok yerden daha güzeldir, çünkü asmaları büyük ölçüde kafes işi veya rustik pergolalar üzerinde eğitme uygulaması vardır.
Bazı bağlarda bunlar mükemmel
kapalı yürüyüş yolları veya nefis yeşil kemerler oluşturur ve güneş, her iki elinizde ve başınızın üzerinde bolca asılı duran mor ve yeşil-altın üzüm salkımlarına
yansımak için süzülür. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, sıradan bir ziyaretçi, üzümler olgunlaştığında yamaçlardaki bağlardaki özgürlüğe sahip değildir. Sonra, bazıları korkunç görünümlü sivri uçlarla ve giysilere karşı büyük ve ısrarcı bir yakınlık gösteren kancalarla süslenmiş kapılar, tüm davetsiz misafirlere karşı sıkıca kapatılır ve ayrıca, muhtemelen adı Latince ormancı anlamına gelen kelimeden türetilen ve dolayısıyla her türlü toprağın koruyucusu olan meraklı Saltner adlı kişi, nöbetçi olarak tutulur. Kostümü yalnızca kuşları değil, hatta insanları bile alarma geçirecek şekildedir. Tirol çocuklarının Saltner'ı çok etkili bir karaktere sahip bir tür "Bogey Adam" olarak görmeye
büyüdüklerine inanıyoruz. Genellikle geyik derisi pantolon veya tozluk giyer, üzerinde eski model tabancalar, bıçaklar ve bazen neredeyse bir silah olarak anılmaya hak kazandıran boyutlarda bir "at" tabancasından oluşan çeşitli karakterde bir silah cephaneliğinin parladığı geniş bir kemer. Sıra dışı bir şekle sahip olan şapkasında, tüyler, sansar kuyrukları, sorguçlar ve kurdelelerden oluşan bir koleksiyon vardır ve bu, onu bir Sioux Kızılderilisinin başlığına benzetmektedir.

Bu "müthiş" şahsiyete rağmen, hasat
sürecindeki bir bağa girmek için izin almak
birkaç kreutzer harcamak
zor değildir.
Çalışanlar çoğunlukla, keskin oraklar veya ağır ve kavisli bıçaklarla silahlanmış, kafeslerin altında duran ve kesilecek salkımın altında bir elinde tahta bir tepsi tutan kadınlar ve kızlardır.
Orakla ustaca bir
süpürme ve meyve, en az hasarla
tepsiye düşer.

Yollar boyunca ara sıra tepsilerin boşaltıldığı tahta küvetler vardır. Ve bu küvetler yine adamlar tarafından demirle bağlanmış büyük küvetlere veya küvetlere götürülür, bunlar tekerlekli bir çerçeveye veya öküzlerin koşulduğu bir arabaya asılır ve onlar tarafından bağdaki en yakın uygun noktaya getirilir. Sonra küvetler neredeyse ağzına kadar dolduğunda, iki adam yanlarına yerleşir ve üzümleri, sapları ve her şeyiyle birlikte, uzun saplı, ağır tahta çekiçlerle koyu kırmızı, davetsiz görünen bir karmaşaya ezmeye ve dövmeye başlar. Birçok İtalyan üzüm bağında, suyu "ayakla çıkarmak" hala gelenektir, bu uygulama Meran yönteminden çok daha az temiz ve hijyeniktir (ancak daha kapsamlı ve ekonomik olduğu söylenir). Suyun tamamı sıkıldıktan sonra fermente edilmek üzere bir kenara bırakılır ve şarap yapımının diğer süreçleri daha sonra gerçekleştirilir.

Ünlü üzüm kürü görünüşe göre mümkün olduğunca çok meyve yemekten oluşur. Birçok doktor, günlük iki pounddan fazla meyve tüketilmediği sürece belirli bir fayda elde edilemeyeceğini veya umut edilemeyeceğini, arzu edilen maksimum miktarın dokuz pound olduğunu iddia ediyor! Bu ne kadar büyük görünse de, bazı "hastaların" bu miktarı önemli ölçüde aştığı konusunda güvence aldık.

Belki de üzüm kürü bu kadar popülerdir çünkü bir kere, tamamen olgun ve taze toplanmış meyvelerden makul miktarda yemek çoğu insan için kesinlikle tatsız bir iş değildir ve her yerde yapılabilir.

Kafelerde kürü uygulayan kalabalıklar görürsünüz; Gisela Promenade'in sayısız ve gölgeli koltuklarında üzüm yiyen insanlar görürsünüz. Ve
pratik olarak her sokakta ve ara sokakta, ve Meran civarındaki dağ patikaları boyunca, kahverengi kağıt torbalar taşıyan insanlarla karşılaşılır, ya da
tedaviyi çok ciddiye alıyorlarsa küçük sepetlerle, sanki gelecekteki refahları belirli bir zamanda tüketebilecekleri miktara bağlıymış gibi hepsi üzüm yer. "Eski organizatörler" genellikle günlük miktarlarını iki veya üç porsiyona bölerler; birini sabahın erken saatlerinde "Halbmittag"tan önce, ikincisini öğlen vakti ve üçüncüsünü gün batımında alırlar.

Meran, tatilcilere yönelik diğer birçok cazibesine, sezon boyunca Kurhaus'un önünde veya Obermais'teki halka açık bahçelerden birinde gerçekten mükemmel müzikler çalan iyi bir grubun varlığını da eklemiştir. Korunaklı Wandelhalle veya gezinti yeri olan Kurhaus, doğal olarak Meran'ın günlük yaşamının daha sosyal tarafının döndüğü ekseni oluşturur. Burada sadece hastalarla değil, Kıtanın her yerinden gelen gezginlerle de karşılaşılır;
ve Kurhaus bahçelerinde ayrıca kuzeye veya güneye doğru giderken bir süreliğine konan "geçici kuşlar" da bulunur.

[Sidenote: SPOR VE EĞLENCE]

Sports Platz, Tirol'deki en iyi yerlerden biridir. Burada tenis
turnuvaları, bisiklet yarışları (eskiden daha az), koşu etkinlikleri ve
at yarışları düzenlenir; kış aylarında ise merkez mükemmel bir
paten gölüne dönüştürülür. Yarışlara çoğunlukla İtalyanlar ve yerliler katılır ve daha büyük toplantılarda genellikle bir sporcunun bakış açısından ilgi çekici ve önemli bir etkinlik olur.

Meran'daki büyük bir yarış günü, Chantilly'deki daha küçük etkinliklerin birçok sosyal ve pitoresk unsurunu barındırır. Bayanlar en iyi
tuvaletlerini giyerler ve güzel çevre ve parlak güneş ışığı
hepsi harika bir çekicilik ve hareketlilik resmi oluşturur.

Meran'ın dış mahallelerinde ve hemen yakınında o kadar çok antik kale vardır ki kasabaya "kaleler şehri" denebilir. Papist Kapısı'nın hemen dışında, sarp bir kayanın üzerinde duran yarı yıkık Schloss Zenoburg vardır; Obermais'te güzel bir konumdayken, ünlü bir selvi caddesine sahip Schloss Rubein vardır. Pitoresk Bozen yolu boyunca, yamaçtan tarlaların karşısından bakıldığında, vadiyi koruyan kasvetli bir karakol gibi görünen Schloss Katzenstein vardır.

Sonra, gölgeli ve kokulu çam ormanları ve karla kaplı dağların arka planıyla Schloss Gojen de vardır;
Meran'dan arabayla yarım saat uzaklıkta olan ve vadiye bakan kayalık bir tepede güzel bir şekilde
yer alan Schloss Vorst ve bunlardan birkaçının daha romantik ve tarihi ilgi çekici hikayeleri anlatılabilir.

Ve son olarak, ama hepsinden en büyüğü, adını ülkenin tamamına vermeye mahkum olan Schloss Tyrol'dür. En ünlülerinden biri olduğu için, muhtemelen Tirol'deki ortalama turist ve gezgin için
en iyi bilinenidir. O kadar eskidir ki
tarihçiler, MS dördüncü yüzyılın son on yılı gibi erken bir dönemde bundan bahsedildiğini keşfedebilmişlerdir. Ancak,
bu gerçeğe rağmen, daha önceki günlerine ilişkin kayıtlar
ne tam ne de güvenilirdir. İçinde devam eden yaşam ve
MS 400 ile MS 1000 yılları arasındaki dönemde muhtemelen başına gelen kader hakkında, aslında, çok az şey keşfedilebilir. Şu anki harap durumu kısmen on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki savaşların sıkıntılı döneminde ihmal edilmesinden, kısmen de 1808-9'da ülkenin Bavyera işgali sırasında o zamanki Hükümetin taşların yapı malzemesi olarak kullanılabilmesi için kaleyi birkaç yüz pound gibi gülünç bir bedele satmasından kaynaklanmıştır![16]

[İllüstrasyon: SCHLOSS TİROL, MERAN YAKINI]

[Kenar Notu: ANTİK KALELER]

Tirol Kalesi, üzüm bağlarının yukarısındaki dağların kayalık bir sırtında veya çıkıntısında, beyaz ve görkemli kale duvarlarına doğru yukarı doğru tırmanmaktadır. Arkasında ve üstünde, Kueckelberg ve Vintschgau sıradağlarının kayalık yamaçlarıyla buluşmak üzere yukarı doğru uzanan çam ormanları yükselir. Mevcut binanın en eski kısımları, bazı duvarlar, bir sundurma ve yaklaşık on ikinci yüzyıldan kalma iki mermer kapı ve şapeldir. İkincisinde İnsanın Düşüşünün güzel bir tasviri ve ilginç oymalar vardır. Hakim konumundan, Adige Vadisi, Ulten-Thal ve Mendel dağları zinciri ve vadiden yukarı doğru yükselen yamaçlardaki üzüm bağlarının muhteşem bir manzarasının olması beklenebilir. Güneşin doğuşundan hemen sonra (ki bunu çok az kişi yapar) veya tam gün batımında görülen kaleden, özellikle de Kaisersaal'dan görülen manzaralar, harikulade resimsel güzelliğe ve çekiciliğe sahiptir. Keşfe davet eden Meran vadisindeki birçok keyifli yere veya yayaları cezbeden sayısız yürüyüşe ayıracak çok az alanımız olmasına rağmen, Passeier Vadisi'nin girişindeki eski ve yıpranmış bir nöbetçi gibi deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekte bulunan Schoenna Şatosu veya Kalesi'ne bir veya iki kez değinmeliyiz. Obermais'ten bisikletçiler için bile uygun mükemmel bir yolla kolayca ulaşılabilir ve içinde toplanmış eski silahların temsili koleksiyonu ve pitoresk konumu nedeniyle ziyaret etmeye değer. On ikinci yüzyılın başlarından kalma olan bu yapı, o uzak zamanların antik feodal kale ikametgahının mükemmel bir örneğidir. Meran'dan yaklaşık bir buçuk saat uzaklıktaki Chateau Lebenberg'den bahsetmek, mükemmel korunma durumu ve en ilginç odalarından birkaçındaki tarihi resimler nedeniyle haklıdır. Marling ve pitoresk St. Anton üzerinden dağların yamaçlarında yapılan yürüyüş de keyif alınacak ve hatırlanacak bir yürüyüştür.

Passeier Vadisi'nde kuzeye doğru yaklaşık on mil, St. Martin köyünün biraz ötesinde, özellikle Güney Tirol'ün kasaba ve köylerinde çok sayıda duvar resminin görüldüğü yerde, en ünlü ulusal hac yeri ve tarihi tapınak olan Hofer's Inn, _Wirth am Sand_ veya "Sandy Inn", kelimenin tam anlamıyla "Kum Hanı" olarak adlandırılır.
Yol kenarında duran oldukça gösterişsiz bir binadır ve geçen gezginlerin dikkatini pek çekmez. Kısa bir merdiven uçuşuyla ulaşılan bir galeriden girilir. İç mekan titizlikle temizdir ve sade bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen, bu durum insanı daha çok etkiler, bu durum Hofer'in 22 Kasım 1767'de doğduğu, bize söylendiğine göre zamanında olduğu gibi,
ünlü Han'ı terk eder. Birinci kattaki hoş yemek odasından, vadinin neredeyse kör edici güneş ışığını
görmek için tertemiz muslin perdelerle örtülü
olarak , Meran'a ve Passer'ın taş yatağının karşısındaki yükselen
dağlara doğru güzel manzaralar var.

Han'da vatanseverin bazı ilginç kalıntıları ve
resimleri var. Bunlardan biri onu, ortalamanın çok üzerinde olmayan, kısa burunlu, ince ve yüksek alnı, koyu gözleri ve oldukça kırmızı bir yüzü, belirgin kaşları ve meşhur uzun sakalı olan iri, güçlü yapılı bir adam olarak gösteriyor.

Bir zamanlar Hofer sakal bırakmazdı ve hikayeye göre, büyüyen sakalı--sonunda vadideki en uzun sakal olarak ilan edilen--arkadaşlarının karısının ona sakal bırakmasını yasakladığını iddia etmelerinden kaynaklandı. Hikaye doğru olsun ya da olmasın, genel bir kabul görüyor ve hepimiz Hofer'in sakalının, katıldığı seferler sırasında en belirgin özelliklerinden biri olduğunu biliyoruz. Evin dışında, geleneklere göre Hofer ve arkadaşlarının, sevgili ülkelerini yabancı bir boyunduruktan kurtarmak için bir plan yapmak amacıyla toplantılarını veya savaş konseylerini düzenlerken sıklıkla kullandıkları çok hoş bir balkon var.

[Sayfa notu: HOFER ESERLERİ]

Mantua'da vurulurken giydiği kıyafetleri bile aşan, en değerli eserlerden biri olan Hofer'in son mektubu, tüm sıkıntıların ve felaketlerin üstesinden gelen ve zaferlerle azalmayan veya artmayan bu adamın onuruna ve büyüklüğüne dair muhteşem bir tanıklıktır. Bunda eski evinden, akıp giden Passer'dan, bir daha asla göremeyeceği güzel dağlardan bahsediyor ve sonra şöyle diyor, "Mantua'da ölmem büyük Tanrı'nın iyi niyetidir," ve sonra, "Elveda, güzel dünya," diye ekliyor, "ama onu terk etme düşüncesi gözlerimi neredeyse hiç yaşlandırmıyor." Sonra, "Bunu sabahın beşinde yazıyorum; dokuzda Tanrı'nın huzuruna geçeceğim," sözleri geliyor, tarih "20 Şubat 1810."

Eski evinin yukarısındaki dağ yamacında, Hofer'in Kasım 1809'dan 18 Ocak 1810 sabahı saat beşe kadar karısıyla birlikte saklandığı yer var, sonra yakalanıp güçlü bir eskort eşliğinde önce Meran'a, sonra da Mantua'ya götürüldü. Viyana'ya uçmayı veya Avusturya topraklarına sığınmayı reddetmişti. Halkının arasında kalmayı, belki de Tirol'ün özgürlüğünü bir kez daha elde etme
uğrunda boş bir umutla kalmayı istiyordu.

Çoğu gezgin Hofer'in eski meskenini üzüntüyle terk ediyor. Passeier Vadisi'nin tamamı, tabii ki, vatanseverin ve arkadaşlarının kahramanca eylemlerinin tarihi anılarıyla dolu. Schloss'un yakınında
Tirol'ün kendisi en dikkat çekici çatışmalardan biriyle savaştı ve Fransızlar Kuechelberg'deki konumlarından
sürüldüklerinde köylü kuvvetleri tarafından
çevrelendiğinde kazanılan bir zaferdi; Meran'ın hemen dışında ise bir başka çatışma yaşandı ve bunun sonucunda Fransız birlikleri kasabayı boşaltmak zorunda kaldı.

[Sayfa notu: SUNNY BOZEN]

Meran'dan Bozen'e trenle gitmek yirmi milden biraz daha kısadır ve
Etsch veya Adige vadisinden ve bazı yerlerde tepelerin alt yamaçlarından geçen
kara yoluyla gitmek yaklaşık olarak aynı mesafedir. Her ikisinde de pitoresk bir yolculuk ve bisiklet sürmek için oldukça keyifli. Bozen'e ulaşmadan hemen önce Talfer'i geçersiniz, bu da Etsch vadisinin, daha küçük ama pitoresk Sarnthal ile birleştiği noktada geniş bir havzada yer alır, etrafı yarı tropikal kaktüslerin yetiştiği porfir dağlarının büyük kırmızımsı kahverengi kayalıkları ve uçurumlarıyla çevrilidir ve kasvetli selvi grupları, orada burada üzüm bağları ve çamlarla kaplı kayalıklar vardır. Kasaba, Tirol'ün Alman unsurlarının ve İtalyan unsurlarının garip bir karışımıdır. Mimarisi de "Kuzey İtalya ve Güney Almanya'nın, her ikisinin de özelliklerini koruyacak şekilde, burada orada aktarılmış bir karışımıdır." Belki de tam da bu nedenle büyük bir çekiciliğe ve hatırı sayılır bir güzelliğe sahip bir kasabadır. Ünlü Rosengarten'ı da içeren çevresi ve birçok güzel küçük vadi ve geçit, ilk başta düşünülenden daha uzun süre kalmak için cazibe merkezleri sunar.

Ayrıca, Tirol'deki en yoğun (Bozen halkı bunun en yoğun olduğunu iddia ediyor) kasabalardan biridir ve nüfusu, çevresi dahil olmak üzere 20.000'e yaklaşmaktadır, ancak yine de bazı çok hoş bahçelere sahiptir.

Çevredeki tepelerin alt yamaçlarının hemen hemen her noktasından bakıldığında, kaktüs ve asmalarla kaplı ve genel olarak biraz daha kuzeydeki Tirol'den ziyade İtalya'nın bitki örtüsünün zenginliğini andıran Bozen büyüleyicidir. Aşağıda, tüm hareketli yaşamıyla birlikte ticari bir kasabadan çok bir tatil beldesine benzeyen, beyaz duvarlı villaların yeşil tarlalar, üzüm bağları ve bahçeler arasında serpiştirildiği, ikincisinde bilinen ve sevilen tüm çiçeklerin ve İngiltere'de daha az yaygın olanların çiçek açtığı bahçe benzeri bir şehir yayılmıştır.

[İllüstrasyon: BOZEN'DE BİR SOKAK]

Tirol'ün en eski kasabalarından biri olan bu şehir, Roma zamanlarının Pons Drusi'sinin bulunduğu yerde bulunmaktadır. Brenner ve Vintsgau yollarının ayrıldığı kavşakta "aklımdan çıkmayacak kadar uzun bir zamandır" durmaktadır. Geçmişte, Roma orduları buradan geçmiş, Talfer'i geçmiş veya havza benzeri arazisindeki tarlalarda kamp kurmuştur.
Ve onlardan sonra, uygar İtalya ile barbar kuzey toprakları arasında ticaret yapan Orta Çağ Tüccarları gelmiştir. Daha sonra, "Ebedi Şehir"e seyahat eden
İmparatorlar ve hacılar,
dışarı ve eve doğru giden Haçlılar, gezgin şarkıcılar ve serbest mızraklı
ve paralı askerler orduları geldi. Kısacası, Bozen'in geçmişi heyecan verici olmalı ve vatandaşlarının hayatları hayatın rengi ve yiğitçe hareketlerle dolu olmalı.

Eski zamanlarda da, kasaba güçlü sivil lordlar Terriolis, Tirol Kontları ve militan ruhani lordlar Trent Prens Piskoposları tarafından
savaşılmış ve oradan oraya savrulmuştur. Bu nedenle,
ve geçmiş zamanlardaki birçok yangın ve "Talfer'in acıklı taşkınları" nedeniyle, tüm Bozenlerin en eskisinin
nispeten az sayıda izi vardır, ancak eski kasabada Orta Çağ'dan kalma bazı ilginç kalıntılar hala izlenebilir.

O eski zamanlarda Bozen, şu andakinden bile daha büyük ticari öneme sahip bir yerdi. Dört yıllık pazarına veya fuarına birçok ülkeden insanlar gelirdi ve İtalya'dan Tirol'e ve oradan da Almanya ve Avusturya'ya giden iki ana geçitle büyük ulaşım ticaretinin merkezi ve deposu haline geldi. Doğal olarak Bozen tüccarlarının kendilerine ait bir duruşları vardı ve bir otoriteye göre "işlerinde küçük bir kese gururlu ve seçkin değildi, ancak bu durum onlara maddi avantaj sağlayacağı anlamına geliyordu." Bozen, yüksek enlemlerden gelen çoğu turist için uzun süreli bir konaklama için pek uygun olmasa da, en azından yazın, içinde bulunduğu havza, kışın onu hoş bir şekilde korunaklı hale getirse de, Temmuz ve Ağustos aylarında kasabanın kesinlikle sıcak ve oldukça yorucu olmasına neden olur, ancak daha temiz hava ve daha serin günler için hemen yakın çevrede kaçabileceğiniz birkaç yer vardır. Şehir, bir zamanlar Tirol'e ve kuzeye doğru akan ticaretin çoğunlukla ana yollar ve geçitler üzerinden yapıldığı yüksek konumundan ticari olarak biraz gerilemiştir; ve böylece tüm güney ve İtalyan ticaretinin önemli bir yüzdesi Bozen'den geçmiştir. Ancak yine de hala en gelişen ve ilginç şehirdir.

Bu konuda yerel bir yazar, "Bozen ... son on yılda demiryollarının yapılması ve geçitlerin ana yolları boyunca ulaşımın azalmasıyla geçici olarak kaybettiği zemini büyük ölçüde geri kazanmıştır; bu da esas olarak deniz yoluyla malların taşınması için ortaya çıkan artan olanaklara bağlıdır. "Şehre vardığında, en azından iki ticaret dalında Bozen'in ticari dünyada şüphesiz yüksek bir konuma sahip olduğunu fark etmek çok kolaydır: şarap ve meyve yetiştirme ve ihracatı. Yamaçlar tam anlamıyla üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle doludur ve Bozen meyvesi neredeyse dünya çapında bir üne kavuşmuştur.

Sanatsal açıdan da Bozen, efsanevi gelenek, mimari ve antika konularıyla ilgilenen herkesin dikkatini çekmektedir.
Birisi ana caddelerinden geçerken veya eski kesimindeki yan yollarını keşfederken, neredeyse her taraftan güzel evlerin, gölgeli ve büyüleyici avluların, garip şekilde inşa edilmiş çatıları ve fantastik üçgen alınlıkları olan binaların, tuhaf biçimli cumbalı pencerelerin, tonozlu sütunlu geçitlerin ve burada ve orada, en azından onları bulmayı bekleyeceğiniz yerlere istiflenmiş, kafesler
asmalarla kaplı ve belki de büyüleyici resme
son dokunuşu vermek için pas kırmızısı mermerden eski bir kuyu.

[İllüstrasyon: GÜNEY TİROL ÇİFTLİĞİ]

Birçok sanatçı, Kuzey İtalya'nın şehirlerindeki galerilerdeki zengin hazineleri incelemek veya kuzeye doğru dönüş yolculuklarında bir süre dinlenmek için
Verona üzerinden güneye İtalya'ya giderken her yıl Bozen'de durur. Bozen'de resim yapılacak ve hayran olunacak çok şey vardır ve kasaba halkı, genel olarak Tirol'ün samimi ve sıcakkanlı insanlarını (son yıllardaki büyük turist akınına rağmen) hala ayıran misafirperverliğiyle tanınır.

[Sayfa notu: BOZEN PARİS KİLİSESİ]

Dikkatinizi çekecek yapılar arasında en başta, zarif kulesi ve iki yüz fitten yüksek açık sivri ucuyla, on altıncı yüzyılın ilk yıllarındaki Şvabyalı inşaatçısı Johann Lutz'un sanatsal ve yapıcı becerisinin bir anıtı olan Pfarrkirche veya Parish Kilisesi gelir. Kilise, gölgeli at kestanesi ağaçlarıyla dikilmiş güzel açık Waltherplatz'ın bir köşesinde muhteşem bir şekilde yer alır ve bakır yeşili kiremitlerden oluşan çatısı, kırmızı kumtaşı duvarları ve sivri ucuyla hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturur. Antik çağlarda bina, ikisi de yıkılmış veya Lutz zarif yapısını inşa etmeden çok önce yıkılmaları gerekecek kadar hasar görmüş iki sivri uca sahipti. Kilise, Titian'ın bir öğrencisi tarafından yapılmış güzel bir sunak parçası ve yaklaşık on altıncı yüzyılın ilk on yılına ait dikkat çekici bir taş kürsü içerir ve esas olarak on dördüncü yüzyıl eseridir, ancak bazı otoritelere göre aslında on beşinci yüzyılın üçüncü on yılına kadar tamamlanmamıştır. Johann Platz'ın ortasında, yaklaşık 1160 yılında Waidbruck yakınlarındaki Lajen'de doğan Walther von der Vogelweide'ye ait sade ama zarif bir heykel vardır. Heykelde şair, bol bir cübbe giymiş, başında biretta benzeri bir şapka ve elinde bir lavta tutarken elleri çaprazlanmış şekilde ayakta durmaktadır. Heykel, en ünlü yerli heykeltıraşlardan biri olan ve aynı zamanda ünlü Berg Isel Hofer Anıtı'nın, Zürih'teki Ulrich Zwingli'nin çok iyi tasarlanmış ve iyi yapılmış heykelinin ve diğer birçok eserin sanatçısı olan merhum Heinrich Natter'ın eseridir.

Bozen sokaklarının en büyüleyicilerinden biri, şüphesiz ki, her iki tarafında dükkanların bulunduğu gölgeli kemerleriyle Meran'ın ana caddesine çok benzeyen Laubengasse'dir.
Bu caddede yazın güneşten, kışın yağmurdan korunarak yürüyüş yapılabilir ve alışveriş yapılabilir. Karnergasse ve Silbergasse ilginç sokaklardır.
Meyve pazarına giden Goethestrasse de öyledir. Burada pazar saatlerinde komşu köylerden ve kasabalılardan birçok ilginç köylü tipi bulunur. Bozen veya Gries meyve satıcılarının omuzlarına ve göğüslerine çapraz olarak taktıkları en muhteşem mendillerden bazılarını gördük. Bu, küçük Platz'a oldukça güneyli bir renk ve parlaklık katıyordu. Portakal, badem, kavun, incir ve hatta dikenli incirler, meyve sezonunun başlarında muhteşem kirazlar da dahil olmak üzere,
bulunması beklenebilecek diğer tüm meyvelerle birlikte satışa sunulmuştu.

Hem erkeklerin hem de kadınların giydiği büyük, geniş kenarlı keçe şapkalar ve erkeklerin kısa "Eton" şeklindeki ceketlerin altına giydiği neşeli "Kummerbund"lar, Bozen'de şenlikli
durumlarda da görülür.

Sanatçıların dikkatini çekmeye değer eski köylü kostümleri de dahil olmak üzere birçok ilginç serginin bulunduğu Müze, Koenigin Elizabethstrasse'de etkileyici bir bina veya "blok" olup, köşe kuleleri ve etkileyici bir merkezi kuleye sahiptir. Daha pitoresk ve eski binalardan hiçbiri Franziskanergasse'deki Fransisken Manastırı ve Kilisesi'nden daha çekici değildir. Kaldırım taşlarına gölge ve güneş ışığı
bezi atan ağaçlarla gölgelenen avlu, kiliseye açılan narin ve güzel verandasıyla sanatçı ve rüya görenler için tam bir keyif noktasıdır; orada, antik şeylerin sessizliği arasında, Bozen sokaklarının orduların ve silahlı adamların geçişine çınladığı ve içlerinde kuzeyden ve güneyden gelen mallarını
satan ortaçağ tüccarlarının çığlıklarının duyulduğu diğer günlerin vizyonlarını daha iyi canlandırabilirler. Fransisken Kilisesi'nde güzel bir sunak ve Manastır'a ait bazı güzel manastırlar vardır. Kütüphane de erken dönem kitapları ve benzeri hazinelerle ilgilenenler tarafından göz ardı edilmemelidir.

Güzel bir manzarası Calvarienberg'den elde edilen hoş Bozen'in eteklerinde birçok büyüleyici gezi yeri vardır.
Batıya doğru, iyi balık tutma olanağı olan nehre bakan dağların arasındaki bir tepede, güzel bir şekilde konumlandırılmış Sigmundskron Kalesi bulunur: 4500 fit yüksekliğindeki Mendel Geçidi, yürüyerek, arabayla veya dağ demir yolu ile tırmanılır; en ilginç kalıntılarla dolu ve buradan çevredeki dağ sıralarının ve Meran'ın geniş ve güzel manzaraları elde edilir.

[Sayfa notu: RUNKELSTEIN KALESİ]

Kuzeye doğru, on üçüncü yüzyılın ortalarından kalma, 1884-88 yıllarında kapsamlı bir şekilde restore edilmiş ve sonunda Avusturya İmparatoru tarafından Bozen kasabasına hediye edilmiş olan
Runkelstein İmparatorluk Kalesi yer alır. Büyük bir kaya kütlesinin üzerine kurulmuş ve neredeyse tamamen kaplayan kale, hızla akan Talfer'in bir kıvrımına bakar ve Orta Çağ'da inşaatçıların sevdiği o hakim ve neredeyse erişilemez konumlardan birini işgal eder.
Kale, uzun bir geçmiş çağın mimari kalıntısı olarak ilgi alanlarına bakılmaksızın, artık Yazlık Ev olarak bilinen bir binada bulunan
ünlü freskler nedeniyle çokça ziyaret edilir. Kalenin asma köprüsüne giden dik ve dar patikayı tırmanırken, eski sahiplerinin (mahalleyi yağmalamaktan ve komşularıyla yağmacı bir savaşa girmekten çekinmeyen) demir çivili kapılarının arkalarında şakırdadığını ve eski asma köprünün zincirleriyle yukarı doğru sallandığını gördüklerinde ne kadar güvende hissettiklerini daha iyi anlayabiliriz.

Topçuların tanıtılmasına kadar, böyle bir sağlamlık pratik olarak zaptedilemezdi.

Bahsettiğimiz freskler, şüphesiz çok ilkel bir sanat sergiledikleri gerçeğinden dolayı özellikle ilginçtir.
On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru boyandıkları varsayılan dönemde, sanat bile kendi yurdu olan İtalya'da nispeten ilkel ve hatta grotesk bir evrim aşamasındaydı. Bezelye yeşili bir arka plan üzerinde siyah olan figürler, bir Amerikalı kızın dediği gibi, "Nuh'un arkikal ve kelimelerle anlatılamayacak kadar komik"tir, ancak bu sözün saygısızlığının, partide bulunan bir ortaçağ sanatı hayranının derinden
rahatsız ettiğini itiraf etmek zorundayız. İlk odadaki
resimler, Tristan ve Isolde hikayesinin, "Morte d'Arthur"da anlatılan Sir Thomas Malory'ninkinden önemli ölçüde farklı görünen Alman versiyonunu tasvir ediyor. Ancak ana hikaye kolayca takip edilebilir.

İkinci odadaki freskler, yapıldıkları dönemde çok yaygın bir dekorasyon biçimiydi ve özel bir öneme sahip oldukları ışığında değerlendirilmemesi gereken, Garel'in efsanevi hikayesinin, Pleier adlı on üçüncü yüzyıl şairinin versiyonunu izleyen
tam bir versiyonunu tasvir ediyor. Genellikle bu Garel'in "Morte d'Arthur"daki Gareth veya Beaumains'in karakteri üzerine kurulduğu veya onunla aynı olduğu düşünülür, ancak kanıtlar kesin olarak kesin değildir. İngilizler için, Kral Arthur ve Kraliçe Guinevere ile birlikte oturan ünlü Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin güzel freski doğal olarak en büyük ilgiyi görecektir, ancak ortaçağ efsanesini tasvir eden ilginç çizimlerin her biri, geçmişin önemli olduğu herkes için kalıcı bir hayranlık uyandırır. Bu ilginç köşkün dış duvarları da süslenmeden bırakılmamıştır. Üzerlerinde tek figürler ve ikili ve üçlü gruplar halinde diğerleri vardır, bunlar tarihi ve efsanevi iyi bilinen ortaçağ kişiliklerini tasvir eder: Tristan ve Isolde; Orleans'lı William ve Amelie; Avusturya Dükü William ve Aglei; ünü yüzyıllardır devam eden sevgili çiftleri; Antik Hıristiyanlığın üç kahraman kralı, İngiltere'li Arthur, İmparator Şarlman ve Godfrey de Bouillon. Burada tasvir edilen çok sayıda figür arasında, ünlü şövalyeler, cüceler, devler ve diğer gerçek, efsanevi veya efsanevi karakterlerden oluşan üçlü gruplar da görülebilir; dünyadaki başka hiçbir şatoda muhtemelen eşi benzeri olmayan bir portre galerisi. Böylece ölümsüzleştirilen karakterlerin eylemlerinin hikayesi birçok cildi doldurur ve hayal edilebilecek en romantik ve ilginç okumalardan bazılarını sunar.

[İllüstrasyon: ST. KIBRISLI VE ROSENGARTEN ZİRVELERİ]

Kişi, geçmişin ihtişamına dair bir hisle tarihi yerden ayrılır
ve sonuçta hiçbir şeyin Runkelstein'ın duvarlarının ve odalarının tanıklık etmiş olması gereken heyecan verici sahneleri, yorucu ve canlı bir şekilde "renkli" yaşamı, romantizmi ve şövalyeliği yeterince canlandıramayacağına dair kalıcı bir pişmanlıkla.

Bozen'den doğu yönünde Eggenthal ve ünlü
şelalesi yer alır. Eskisinden geçen yol, yamaçlar boyunca, yüksek köprülerden ve geçit benzeri kaya oymalarından geçerek büyük bir
görüntü ve ihtişama sahiptir; bu
yollar, tam olarak takdir edilebilmesi için bir ayak mesafesinden daha iyi gidemez. Aynı yönde, üstünde kasvetli çam ağaçlarının
kuşağıyla çevrili güzel Karrersee de yer alır; bu ağaçların tüylü tepeleri, Dolomit devlerinin kayalık zirvelerini ve karla kaplı zirvelerini parlatır.

[Sidenote: THE ROSENGARTEN]

Bozen'den, şehrin doğusunda bulunan ünlü Rosengarten'ı da ziyaret etmelisiniz. Ancak bu bir gül bahçesi değil,
gün batımında kızaran
muhteşem ve kayalık tepelerden oluşan bir koleksiyon. Alpen rosen, gentian ve benzerlerinden başka çiçekler bekleyenler hayal kırıklığına uğrayacaklar, tıpkı Balkan Eyaletleri'nin ve özellikle Bulgaristan'ın "attar" bölgelerinde bulunabilecek türden bol miktarda gül görme umuduyla bu geziye çıkan genç hanım gibi.

Ancak Bozen'den sadece gökyüzüne doğru yükselen kaya zirvelerini renklendirecek gül rengi aranırsa, şiirsel olarak "Rosengarten" olarak adlandırılan veya pitoresk ve güzel vadilerdeki ve ayaklarındaki küçük geçitlerdeki gezintiler hayal kırıklığına uğramayacaktır. Ve diğer benzer fenomenler gibi, "güller" de bir anlamda bir hava camıdır;
kırmızıları ne kadar koyuysa, ertesi gün o kadar güzel parlar. İlk başta, Maloja vadisinde görülen türden, erik rengi bir alacakaranlık gökyüzünden aşağı düşer gibi görünür ve sonra dağ zirveleri kızıl vaftizlerini almaya başlar. Sonra, güneş araya giren Guntschna Berg'in arkasına batarken, sadece en yüksek zirveler, sonunda erik çiçeği gölgeleri "gülleri" fethedene ve serin alacakaranlık gelene kadar, artan ve sonra azalan renk derinliğiyle kısa bir süre daha parlamaya devam eder.

"Rosengarten" betimleyici ifadesinin kökeni (şimdiye kadar keşfedebildiğimiz kadarıyla) antik çağın sisleri arasında kaybolmuştur. Ancak, Bahçenin kendisiyle ilgili oldukça güzel bir efsane vardır. Uzun zaman önce
(hikaye bize anlatır), insanlar belki de şimdikinden daha mutlu ve kesinlikle daha az
sofistike ve alaycıyken ve perilere,
cinlere ve büyüye inanırken, Laurin veya Laurenz adında bir cüce yaşardı
diğer cüceler üzerinde hüküm sürüyordu, Schlern'in merkezindeki bir ülkede yaşıyorlardı. Bu cüce, bir şekilde veya başka bir şekilde, İsviçre'deki Bern'li Dietrich'in bir hizmetkarının güzel, altın saçlı kız kardeşini görmeyi ve ona aşık olmayı başardı. Kızı yakaladıktan sonra
onu dağların iç kısmındaki kristal sarayına götürdü ve orada
tutsak etti. Ancak kısa süre sonra cesur ve yiğit şövalye Dietrich ve Dietlieb adlı uşağı kaçırılan kızı kurtarmaya karar verdi ve bu amaçla o sırada bulundukları İtalya'dan geldiler ve bir açıklık bulup Schlern'e girdiler ve şiddetli bir mücadeleden sonra cüceyi yenmeyi başardılar, tabii ki cüceye bir büyücü yardım ediyordu. Ancak Laurin öldürülmedi, Dietlieb'in isteği üzerine Dietrich tarafından bağışlandı. Ancak bu talihsiz bir merhametti çünkü Laurin minnettar olduğunu ve emeklerinden ve mücadelelerinden sonra onlara içecek ikram ettiğini söyledi ve onlara uyuşturuculu şarap verdi, böylece uyandıklarında bağlandıklarını ve cücenin kalesinin bir zindanına atıldıklarını keşfettiler. Bu ikilemden Dietlieb'in kız kardeşi Simild tarafından mutlu bir şekilde kurtarıldılar ve cücelerle bir başka şiddetli karşılaşmadan sonra onları yendiler ve ünlü Rosengarten güllerini ayaklarının altında çiğnediler, yerlerini Laurin'in efsanevi sarayının bulunduğu yerin üzerindeki tepelerde
gün batımında açanlar aldı.

Her halükarda, bize anlatılan hikaye budur ve Rosengarten ve minyatür vadileri gerçek güllerin orada yuva kurabilecekleri kadar güzel olsa da, artık orada gün batımı ışığının neden olduğu mecazi güller dışında hiçbiri yetişmiyor.

Rosengarten, dağ tırmanışları için güzel bir merkezdir ve ünlü Vajolett kuleleri ve diğer kayalık zirveler, günümüzde çok az sayıda "bakir" zirve veya zirve olmasına rağmen, maceracı kaya tırmanıcısı için kusursuz cazibeler sunar.

Hem Rosengarten'dan hem de Bozen'den güllerin açmasına ve muhteşem tepelerin üzerinde gerçekten harika ve büyüleyici renk, ışık ve gölge oyunlarına tanık olunabilir; bu, yaz gününün geç saatlerinde ve alacakaranlık yavaş yavaş vadilerin ve dağ zirvelerinin üzerine mavi ve gizemli örtüsünü atana kadar unutulmaz bir deneyim oluşturur.

[Sayfa notu: KLAUSEN]

Bozen'in kuzeyinde, Adige kıyılarında güzel bir şekilde konumlanmış ve deniz seviyesinden yaklaşık bin yedi yüz fit yüksekte, çoğu evin bulunduğu geçidin yapısını izleyen uzun, dar sokağıyla küçük ama bir o kadar da önemli olan Klausen kasabası yer alır; kasabaya ve nehre bakan dik bir asma kaplı burunda bulunan ve altı yüz fit yukarıda bulunan büyük Saeben Benediktin manastırı hakimdir. On yedinci yüzyılın sonuna kadar bir kale olan manastır, 1809'da Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve tüm söylentilere göre rahibelere saygı duyulmuyordu, çünkü tepedeki kulelerden birinin duvarlarında, Klausen halkının askerler tarafından takip edilen ve siperlerden atlayarak ölen rahibelerden birinin anısına oraya yerleştirildiğini söylediği boyalı bir haç var. Klausen'in ilk izlenimi temizliktir, çünkü yüksek evler yaz gününün parlak güneş ışığında bembeyaz görünür, ancak çoğu, pencere kepenklerinin duvarlara asılı olduğu veya pencerelerden gelen güneş ışığını engellediği canlı yeşil alanlarla desteklenmiştir. Klausen halkı çiçeklere de düşkündür, çünkü birçoğu balkonlardan sarkmaktadır; pembe ve kırmızı sardunyalar, çeşitli akasma, yakut renkli kediotu demetleri ve sarı ve turuncu nasturtium tutamları. Sokaklarda genellikle birçok keşiş vardır; kaba friz giysileri içinde kasvetli görünümlü figürler, yabancıya hafif bir merakla bakarlar ve sonra sessizce yamaçtan yukarı doğru veya dağ yamacı ile akan nehir arasında uzanan uzun, dar sokaktan geçerler. Klausen kadınları Hofer'in Fransızlara ve Bavyeralılara karşı mücadelesinde cesur bir rol üstlendiler ve kocalarının ve kardeşlerinin kıyafetlerini giyerek 1797'de Fransızları geçitten geri püskürtmede maddi yardımda bulundular.

Klausen'de görülecek çok şey yok, ancak tipik bir Güney Tirol köyü olarak ilginç. Kesinlikle pitoresk,
mor porfir kayalıkları ve kayalarının arasında yer alıyor, tabanları ve alt yamaçları birçok üzüm bağının yeşilliğiyle güzelleştirilmiş ve akan Eisack tarafından yarı yarıya
çevrilmiş. Yakınlarda, kayalık çıkıntının dik yamaçlarını kaplayan çam ormanının çok yukarısında, gri duvarları ve kırmızı kiremitli çatısıyla romantik bir şekilde güzel olan ünlü Trostburg Şatosu ve üst kare ve sağlam görünümlü kale duvarına yapışmış bir üzüm bağı parçası vardır. Oraya tırmanmak dik bir tırmanıştır, ancak Groedener Thal'a ve çevredeki yüksekliklere doğru elde edilen manzara buna fazlasıyla değer.

[Sidenote: OSWALD v. WOLKENSTEIN]

Şato, tarihi yüzyıllardır özdeşleşmiş olan ailenin elinde kalan nispeten az sayıdaki kaleden biridir. Wolkenstein Kontları, işgallerini on ikinci yüzyıldan itibaren başlatırlar ve bu soy hattının en ünlülerinden biri, 1367'de veya civarında Trostburg Şatosu'nda doğan ve romantik maceraları yarım düzine tarihi romanın temelini veya konusunu oluşturabilecek Oswald'dır. Bir Minnesinger olarak, hayatının erken dönemlerinde, cesur ve macera dolu bir yaşta seyahatlerine çıktı; hayal etmek gerekir ki, genel olarak Minnesinger'lar olması gerektiği gibi, adil cinsiyetin hizmetine ve hayranlığına adanmıştı. Macerayı seven birçok başka çocuk gibi, atalarının evinden, hem yüreği hem de kesesi hafif, şöhret ve servete ya da duruma göre başarısızlığa ve yoksulluğa doğru şarkı söyleyerek dünyayı dolaşmak için kaçtı. İlk olarak, Avusturya Dükü III. Albrecht yönetimindeki Tirol soylularından birinin maiyetine bağlandığı görülüyor. Bu kişiler, o zamanlar Polonya ile Kurland arasında bulunan bir bölge olan Litvanya'ya filibustering seferi düzenlemeye kararlıydı. Daha sonra, dünyanın dört bir yanını dolaştı, sırasıyla Rusya, İngiltere, İspanya, Fransa'yı ziyaret etti ve ardından Doğu'ya yelken açtı ve Küçük Asya ve İran'ı dolaştı. Çağdaş ve diğer anlatımlara göre, "sırayla her şey ve uzun hiçbir şey" olmuş gibi görünüyor, ancak muhtemelen "minnesinging"ini her zaman sürdürmüş. Kesinlikle bir uşak, asker, denizci ve deniz aşçısıydı; ve anlaşılabileceği kadarıyla bunlar, gezgin ve macera dolu hayatı boyunca takip ettiği birçok kişinin başlıca uğraşıydı. Her durumda, zaman zaman öğretmenlik yapmış gibi görünüyor, öğrendiği yarım yirmi dili iyi ve pratik bir anlatıma dönüştürmüş. Şövalyelik maceraları arasında Kont Douglas'ın hizmetinde İngilizlere karşı seferler vardı - muhtemelen 10 Ağustos 1388'de ünlü Otterburn (Chevy Chase) savaşında hazır bulundu - daha önce Danimarka'da Kraliçe Margaret'in hizmetinde İsveçlilere karşıydı, 1397'de Danimarka, Norveç ve İsveç krallıklarını birleştirdi.

Daha barışçıl zaferleri ve yaptıkları arasında Aragon Kraliçesi'nin gözünde bulduğu iyilik vardı, sadece şiirsel yeteneklerine hayran olmakla kalmayıp onu kişisel iyiliklerle, okşamalarla ve mücevher hediyeleriyle doldurmuş gibi görünüyor.

İspanya'ya yaptığı ziyaretten sonra birkaç yıl boyunca dolaştı ve sonra en sonunda (savurgan oğul gibi) yüzünü Tirol'e çevirdi. Kimse onu tanımadı ve komşu bir şövalyenin kızının büyüsüne kapılmış gibi görünüyor, ancak bu şövalye, önce bir Haçlı olarak şövalyeliğini elde etmediği sürece onunla evlenmeyi kabul etmeyecekti. Güzel Sabina'ya derinden aşık olan ve onun samimiyetinden şüphe duymayan Von Wolkenstein, Filistin'e gitmek üzere gemiye bindi ve zamanı gelince savaşta gösterdiği yiğitlikle imrenilen ayrıcalığa erişti, bunun sonucunda Macaristanlı Sigismund'un dikkatini çekti ve kişisel dostluğunu kazandı.

Ah! Umutları için. Tirol'e ihtişamla kaplı ve "gerçek bir şövalye" olarak döndüğünde, bunu ancak kararsız ve aldatıcı Sabina'nın başka biriyle evlendiğini görmek için yaptı. Buna ek olarak, babasının ölümünü görmeye tam zamanında yetişti. Küçük bir oğul olarak Castelruth ve Hauenstein kalelerini, Trostburg'u ve ağabeyine kalan topraklarını miras aldı.

[Sayfa notu: BİR ŞÖVALYE'NİN MACERALARI]

Hem nişanlısı hem de babasını kaybetmiş olması nedeniyle gezginci mizacının durdurulması pek mümkün değildi, bu yüzden bir kez daha seyahatlerine çıktı, bu sefer arkadaşı Sigismund'un maiyetinde, birlikte birkaç ülkeyi ziyaret etti. Birkaç yıl boyunca Batı Avrupa'da ve Mısır'a kadar güneydoğuda dolaştı, orada çok onurla karşılandığı anlaşılıyor. 1405'te tekrar Tirol'e döndüğünde, Tirol soylularının şiddetle isyan ettiği Boş Kese Dükü Frederick tarafından başlatılan sert reform önlemlerinin neden olduğu siyasi çalkantılara dahil oldu. Eski Minnesinger, ikincisinin tarafını tuttu ve sonuç olarak Frederick'in intikamını üzerine çekti. İkincisi, iki şatosunu yaktı ve Von Wolkenstein'ı hayatını kurtarmak için Greifenstein şatosunun sahibi olan bir akrabasının korumasına sığınmaya zorladı. Greifenstein şatosu, Bozen ve Meran arasındaki ulaşılması zor bir
kaya zirvesinde yer almaktadır. Dük Frederick ve kuvvetleri şatoyu hararetle kuşattılar ancak onu ele geçiremediler; Oswald ise ağır şekilde yaralanıp bir gözünü kaybetmesine rağmen kaçtı ve kısa bir süre sonra Portekiz Kralı I. John'un tayfasında Moors'a karşı bir sefere katıldı. Gerçekleşen şiddetli çatışmalar sırasında ve 1415'te Ceuta'nın ele geçirilmesi sırasında, o kadar büyük bir üne kavuşmuş gibi görünüyor ki, bize söylendiğine göre, "şöhreti o kadar büyüktü ki, ozanların yaptıklarını şarkılarına kaydettiler." Sonunda, Baden'deki Konstanz Konseyi'nin, yalnızca John Huss'u -birçok kilise yasası arasında- yakılmaya mahkum etmekle kalmayıp, aynı zamanda Oswald von Wolkenstein'ın kalelerini yakan ve artık bir kanun kaçağı olan Dük Frederick'in kaleleri yeniden inşa etmesini ve şövalyenin ve takipçilerinin ele geçirdiği tüm mülkü ona iade etmesini emreden bir eylemi sayesinde Tirol'de kendi başına kaldı. Ancak, hayatından korkarak bir yerden başka bir yere kaçan bir kanun kaçağının bunları nasıl başaracağını veya askerler tarafından yıllar önce alınan ve muhtemelen çok uzun zaman önce nakite veya başka amaçlara dönüştürülen mülkün nasıl terk edilip iade edileceğini anlamak kolay değildir. Ancak, Sigismund'un treninde Fransa'yı ziyaret ettikten sonra Oswald'ın en sevdiği kale olan Hauenstein'a döndüğü, kalıntılarının günümüzde onları çevreleyen uçsuz bucaksız çam ormanında kaybolduğu ve neredeyse keşfedilemediği söyleniyor.

Sonra eski aşkı Sabina bir kez daha sahneye çıkıyor, bu sefer de iddiaya göre büyükbabasının Wolkenstein'lara verdiği
ödenmemiş bir borçtan dolayı kalenin hak sahibi olarak.
Eski talibi Oswald'ı eski bir tanışıklık uğruna bir türbeye hac yolculuğuna katılmaya davet ediyor; ve Oswald'ın yanına, şüphelenmeden ve silahsız bir şekilde geldiğinde, onu hemen yakalayıp bir zindana attırıyor ve orada zincirlerle tutsak ediyor. Oswald, tehlikeli Sabina'nın kalesinde yatıyor, ta ki Sigismund onun tehlikeli durumunu duyunca arkadaşı adına araya girene ve Oswald von Wolkenstein serbest bırakılana kadar. Ancak romatizma ve onu inciten zincirler yüzünden o kadar sakat kalmıştı ki, daha sonra hep topal kaldı.

Bir kez daha, bu sefer Dük Frederick'in entrikaları yüzünden hapse atıldı ve Innsbruck'tan çok uzak olmayan Vellenberg'de korkunç bir yeraltı ve tünel benzeri hücreye yatırıldı. 1417'de uzun bir nişanlılık döneminden sonra Schwangau hanedanının kızı Margaret ile evlendi ve ona derinden bağlıydı. Üç yıllık bir hapis cezasından sonra ikinci kez serbest bırakıldığında, Hauenstein'a döndüğünde karısının öldüğünü ve evinin ihmalden harap olduğunu gördü.

Birkaç yıl sonra, ruhu yenilmemiş ama bedeni kırılmış bir şekilde, arkadaşı Sigismund'un taç giyme törenine katılmak üzere Roma'da buluyoruz. Sigismund, bir iki yıl sonra tahttan indirildi. 1435'te Oswald, elli sekiz yaşında bir adam olarak, ormanlarla kaplı Hauenstein'a geri döndü ve dokuz yıl sonra bir daha asla oradan ayrılmadan öldü.

Elbette, kale bu mutsuz ve maceracı şövalye ve Minnesinger'in ruhu tarafından rahatsız ediliyor ve Seis ve civardaki köylüler arasında hala bu inanç var. Ve
gün batımından sonra harap yığının yakınına gitmiş olan birkaç kişi,
gitmiş olanların, eski Minnesinger'in lavtasıyla birlikte ağıt benzeri bir şarkı söylediğini duyacaklarından emin olduklarını iddia ediyor. Ama durum böyleyse
Oswald'ın ruhu bedeninden çok uzaklara gitmiştir, çünkü kalıntıları Brixen yakınlarındaki Neustift'te dinleniyor.

Orta Çağ boyunca çok sayıda olan Minnesinger grubunun en güzel ve romantik figürlerinden biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir ölçüde tarihi bir figürdü. Bazı otoritelerce bu garip gezgin ozanların
sonuncusu olarak kabul edilir. Muhtemelen ondan gerçekten büyük Tirol "Minnesinger"inin sonuncusu olarak bahsetmek daha doğru olurdu; ancak, hangi tahmin doğru olursa olsun, bu kişilerin eylemleri ve şarkılarıyla ilgili şöhret listesindeki yeri, yiğitlikleri, talihsizlikleri ve maceraperest ve şövalyece davranışları sayesinde güvence altına alınmıştır.

[Sayfa notu: ST. ULRICH]

Klausen'e giderken dar ama pitoresk Groedener Thal'dan St. Ulrich'e doğru bir rota çizmek akıllıca olacaktır. Bu büyüleyici köy, bir havzada yer alır ve neredeyse sık ormanlık yamaçlarla çevrilidir ve bunların ötesinde, arka planda Langkofel'in tırtıklı zirveleriyle birlikte muazzam ve kayalık tepeler bulunur ve Tirol'ün Oyuncak endüstrisinin merkezi ve giderek popülerleşen bir turizm beldesidir. Yol dik bir şekilde
yokuş yukarıdır ve kişi, Waidbruck ile Wolkenstein arasındaki vadinin ortasında duran köyün ilk bakışını aniden görür. İlk izlenim, oldukça büyük tipik bir Tirol köyüdür, beyaz--çok beyaz--evleri, koyu yeşil çamların ve çoğunun bulunduğu vadi tarlalarının daha açık yeşilinin arka planında belirgin bir şekilde belirgindir. Son yıllarda, balkonları genellikle hoş çiçeklerle
asılmış köylülerin temiz görünümlü kulübeleri, iyi ve büyük oteller, villalar ve diğer modern, güncel turistik konaklama tesisleriyle desteklenmiştir. Ancak,
yine de, St. Ulrich henüz bozulmamış ve hala
çevrelerinde uzanan, neredeyse maun rengindeki ahırlar ve depolar var,
üzerlerinde tahıl ve otların kurutulması, odunların baharatlanması ve diğer depoların saklanması
otellerle ve beyaz evlerle keskin bir tezat oluşturuyor.

St. Ulrich'in başlıca cazibesinin ilginç ve ilginç oyuncak yapım endüstrisi olduğunu düşünsek de,
en güzel manzaralar ve buradan yapılabilecek sayısız gezi de dahil olmak üzere başka birçok şey daha var.
Yerel bir rehber kitabının ilginç ifadelerini ve yazımını alıntılamak gerekirse, kış aylarında "Kızakla kayma ve kayak sporu
sevenler için vadinin her zaman ılıman ve karlı kış zamanında çok garip bir çekiciliği vardır." Ve sunulan konaklama ile ilgili olarak, aynı parlak otorite "yazlık bir yerleşim yeri olarak olağanüstü uygun, çok rahat ahırlı oteller ve arazi evleri, aynı zamanda Dolomitler'e çok sayıda yüksek parti için başlangıç ​​noktası" olduğunu söylemeye devam ediyor.

Ancak, esas olarak köyü Güney Tirol'deki diğer tüm köylerden ayıran Oyuncak Endüstrisi hakkında kısa bir açıklama yapalım.

St. Ulrich'in malları nihayetinde dünyanın her yerine gönderiliyor ve ister New York, Londra, Paris, Berlin, Viyana veya Roma'da olsun, oyuncaklar, oyulmuş aziz figürleri, haçlar, sanatçıların "lay figürleri", şaleler ve diğer eşyalar arasında bu ünlü ahşap oymacıları vadisinden bazı örnekler bulmak neredeyse kesin. Neredeyse 3000'inin veya her beş kişiden üçünün bu işle az çok doğrudan meşgul olması, işin büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir.

St. Ulrich'teki oyma endüstrisinin yaklaşık olarak on yedinci yüzyılın başlangıcından itibaren başladığı varsayılmaktadır ve bölgedeki kiliselerde hala mevcut olan bazı Bakire ve Aziz figürleri ve görünüşe göre çok daha erken tarihli diğer resimler bulunmaktadır ve bunlar, o uzak zamanlarda bile St. Ulrich ve Groedener Thal oymacılarının önemli bir beceri ve üne sahip olduğunu göstermektedir. Ancak, on sekizinci yüzyılın başında sadece oyma işinin standardını daha büyük bir mükemmelliğe yükseltmekle kalmayıp aynı zamanda ticaretin alanını da organize edip genişleten kişi Johann von Metz'di. Hemen takip eden yıllarda, köylüler, satış için işlerinin stoklarıyla başka topraklara gitme alışkanlığındaydı; ve en azından bazıları, geleneğe göre, İngiltere'ye ve hatta Atlantik'in ötesine geçerek, aktif oyma işini bırakıp St. Ulrich ile bağlantılı ticaret depoları kurmaya yöneldiler ve böylece uzak ve o zamanlar neredeyse bilinmeyen Groedener Thal'da yapılan işi ticari dünyaya dağıttılar. Günümüzde, ticaret stoklarını sırtlarında veya bir arabada taşımak artık işçilerin uygulaması değil. Daha büyük bir sayı, kendileri için toptan dağıtım acentesi olarak hareket eden firmalar tarafından istihdam ediliyor ve haftalık iş çıktılarını bu firmalara götürüyorlar. Vadideki köylerin çoğu oymacılık sektöründe istihdam ediliyor; örneğin St. Christina, "amatör figürler" ve hobi atları konusunda uzmanlaşmış.

Sadece Groedener Thal'daki köylerin çoğu erkekleri değil, aynı zamanda kadınların ve çocukların çoğu da bu şekilde istihdam ediliyor. Ve yol kenarlarında veya kulübelerin kapı önlerinde yumuşak ağaç türlerinden blokları kesen oldukça akarları görmek nadir bir görüntü değildir; ve bazen ormandan veya yukarı meralardan aşağı inerken sırtlarında fıçı benzeri kaplarla kadınlarla karşılaşılır, eve döndüklerinde bitirecekleri bir eşyayı kabaca şekillendirirler.

[Sayfa notu: "TOY LAND"]

Yapılan oymaların bir kısmı gerçekten iyi, ancak ucuz olduğu söylenemez. St. Ulrich'te veya bu konuda "Toy Land" köylerinden hiçbirinde pazarlık bulamazsınız. "Talep çok fazla ve dağıtım araçları köylülerin bir "parça" satın alıp almamalarını umursamayacak kadar iyi organize edilmiş. İşçilerin kendilerinin oyma sattığı neredeyse hiç dükkan yok, çünkü neredeyse hepsi sözleşmeli veya toptan satıcılar tarafından istihdam ediliyor. Ancak turistler genellikle büyük atölyelerden birini ziyaret edebilir, özellikle de resimlerin ve daha ayrıntılı ürünlerin oymacılığı sanatçıların gözetiminde yapılır. Bu, bir veya iki saat geçirmeye değer bir deneyim ve manzaradır. Bu süre zarfında, tamamlanmaya yaklaşan çeşitli aşamalardaki birkaç figürü izleyerek, kaba yontulmuş bloğun bir Bakire, Aziz Joseph, Aziz Antony veya Aziz Christopher'ın son şeklini almadan önce geçirdiği farklı dönüşümler hakkında çok iyi ve net bir fikir edinebilirsiniz. Bu heykellerin ve daha küçük figürlerin çoğu boyama ve yaldızlama için farklı bir atölyeye gönderilir; ve çoğunlukla dağdaki beyaz şalelerdedir oyuncakların ve daha küçük eşyaların yapıldığı taraf.

Ürünler esas olarak köylerin daha büyük evlerinde depolanır.
Başlıca depolardan biri, endüstriyi geliştiren adamın adını taşırken, diğer tanınmış tüccarlar Insam, Purger ve
Prinoth'tur. Bu depolarda raf raf oyuncaklar, figürler, bebekler ve diğer oyma eserlerle dolu; minyatür vagonlar,
çubuklara takılmış maymunlar, canlı renklerle boyanmış ve tamamen "doğal olmayan" renklerle boyanmış hobi atları, alev kırmızısı, simsiyah veya alaca yeleler görülür.
Oyuncaklar her fiyattan satılır, tıpkı "bitiş" açısından birçok boyut ve
kalitede olduğu gibi; hobi atları yarım krondan birkaç florine kadar; bebekler yarım peniden ve hatta daha azından beş veya altı krona kadar değişir. Nuh'un gemilerinin içeriğini oluşturması amaçlanan figürler, daha ucuz olan türde, kabul edilmelidir ki, temsil etmeleri amaçlanan hayvanlara hafif ve kısmi bir benzerlik taşıyan sepetler halinde oradadır; daha iyi türler, aslanların, fillerin, kaplanların, zürafaların, ayıların (özellikle iyi olanlar) ve patriğin büyük aile partisindeki yüz bir küçük hayvanın ve böceğin mükemmel minyatürleridir; ve depolardaki taze kesilmiş çam ve diğer ağaçların hoş kokusuna, boyanmamış şeylere ve diğerlerindeki biraz baskın yeni boya kokusuna eşlik eder. Bazı bebekler, özellikle de ahşapla temsil edilen Tirol kostümlerine sahip olanlar, oymada büyük özen gerektirir; diğerleri ise, bazıları temel makinelerle, hızla yapılır. En iyi kullanılan ağaç, başlangıçta dağların yamaçlarında yoğun olarak yetişen
_pinus cembra_ veya İsviçre çamıdır, ancak şimdi büyük ölçüde ithal edilmek zorundadır çünkü
binlerce ağaç kesilmiş olsa da,
başka ağaçlar dikerek gelecek için yetersiz bir tedarik sağlanmış gibi görünüyor. Ancak, yakın çevrede hala bol miktarda ağaç
vardır.

Günümüzde St. Ulrich'te mükemmel bir İmparatorluk Çizim ve
Modelleme Okulu vardır ve verilen eğitimin bir sonucu olarak son yıllarda (özellikle hayvan ve figürlerin) oymacılığında belirgin bir ilerleme olduğu görülmektedir, ancak ana özellikleri bakımından üretilen hayvanlar ve küçük figürler antik tiplerden çok farklı değildir.

Nispeten modern olmasına rağmen, St. Ulrich kilisesi, ancak on sekizinci yüzyılın sonlarından kalma, güzelce dekore edilmiş bir iç mekana sahiptir; oldukça süslü ve oldukça renkli, ancak
ilginç ve tipik. İçinde ayrıca Maroder'in Mater Dolorosa'sı ve sakristide Canova'nın bir öğrencisi olan Andrea Colli'nin zarif mermer Madonna'sı var. Restore edilmiş St. Anthony şapeli de görülmeye değer çünkü Deschwanden'in eseri olan
dikkat çekici derecede zarif bir sunak parçasına sahip. [Sayfa notu: LEHÇE HAKKINDA]

Groedener Thal köylerinde, yerel olarak Ladin olarak bilinen, filologların doğrudan Latin dilinden türediği ve Roma işgali günlerinden beri var olduğu söylenen belirgin bir lehçe vardır. Modern İtalya'nın lehçelerinden kesinlikle o kadar farklıdır ki, yabancı birinin, bu lehçelerde çok bilgili olsa bile, bunu anlaması neredeyse imkansızdır. Bazı noktalarda Grisons Romanche'sine ve Engadine'nin Romanese'sine benzediği söylenebilir; ancak
bu paralellik hiç de yakın değildir ve birkaç belirgin nitelemeye ihtiyaç duyar. Filologlar için son derece ilginç olsa da, bu soruyu burada tam olarak ele almak imkansızdır. Elbette, bu tuhaf lehçenin Etrüsk kökenli olduğunu düşünmeye meyilli
olabiliriz, çünkü insanların zaman zaman Groedener Thal'da ve hatta St. Ulrich'in hemen yakınında önemli kalıntılarının
ortaya çıkarıldığı iyi bilinmektedir.

St. Ulrich, köyün yarı kar altında olduğu ve çevredeki dağların alt yamaçlarının mükemmel kızak "pistleri" ve kayak alanları sağladığı kış aylarında büyüleyicidir. Bu küçük yerin, yaz aylarındaki yeşil tarlalar ve hoş otlaklar arasında bulunan güneşli noktadan ne kadar farklı göründüğünü, yalnızca her iki koşulda da
görmüş olanlar kolayca fark edebilir. Ve
gerçekten (daha önce alıntıladığımız yerel rehberin dediği gibi) "kışın, yüksekten uçan gruplar için birçok minnettar gezi ve hızlı
kayak vardır." "Yüksekten uçan partiler" dendiğinde şüphesiz daha yüksek yamaçlara tırmanmak
isteyenleri anlamak gerekir.

Kostümler hala St. Ulrich'te ve Groedener Thal'da varlığını sürdürüyor, burada
(on yıl öncesine göre daha az giyilmiş olsa da) hala eski tarz elbise giyen, geniş kurdelelerle süslenmiş, arkada kısa "flamalar" olan büyük geniş kenarlı keçe şapkalar veya
henüz tuhaf, dans eden dervişlerinkine benzeyen, kulakların üzerine oturan ve alnın sadece en ufak bir şüphesinin görünür kalmasına izin veren yüksek "şeker somunu" şapkalar takan kadınlarla karşılaşıyorsunuz. Geniş keten yakalar,
neredeyse pelerin denebilecek kadar büyük, düz kenarlı veya
taraklı, ipek, brokar veya diğer malzemelerden yapılmış şık önlükler;
geniş etekler ve bol miktarda kurdele her zaman pitoresk ve genellikle gerçekten şık bir kostüm oluşturuyor.

Kuzeye doğru giderken geri döndüğümüz Klausen'den, Eisack vadisinde, yeşil tarlalar, otlaklar ve ağaçlandırılmış yamaçlar arasında büyüleyici bir şekilde konumlanmış Brixen'e doğru ilerliyoruz. Resmin ortasındaki Katedralin ikiz kuleleri, şehre yaklaştığımız her noktadan hemen göze çarpıyor.

[İllüstrasyon: ST. ULRICH YAKININDA YAZ ZAMANI, GROEDENER THAL]

Brixen, büyük bir köyden biraz daha büyük ve nüfuslu olmasına rağmen, Güney Tirol'deki en ilginç yerlerden biridir.
Sadece tarihi ve mimari açıdan önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda sadece zamanımız varsa komşu Puster Thal, Valser Thal ve Lusen Thal'ın güzelliklerini keşfetmek için hoş bir yerdir. Eskiden Güney Tirol'deki en dikkat çekici kasabalardan biriydi, çünkü yaklaşık bin yıl boyunca ve aslında 1703'e kadar, bir kilise prensliğinin başkentiydi ve uzun bir seçkin piskoposlar
sırası vardı, bunlardan bazıları savaşçılıkları kadar manevi nitelikleriyle de
önemliydi. Hala bir
piskoposluğun merkezidir ve kasabada geçmişteki kilise öneminin ve ihtişamının birçok kanıtı vardır.

Sanatçılar, mimarlık öğrencileri gibi Brixen'de kendilerini çekecek çok şey bulurlar ve vadi bazı benzer tatil yerlerinden daha geniş olmasına rağmen, daha yüksek zirvelere ulaşmadan önce dağ tırmanışları daha uzun sürer, yapılacak birçok gezi ve ziyaret edilecek ilginç
köyler vardır. Çok sayıda ziyaretçisi çekici bir kasaba olduğunu açıkça ortaya koyuyor ve Eisack ile daha küçük Rienz arasında yer alan, en sıcak yaz günlerinde bile her zaman serin görünen hoş bahçelerde, yalnızca ilginç Brixen tipleriyle (bazen kostümlü köylülerle) değil, aynı zamanda burada konaklayan yabancı ziyaretçilerin çoğuyla da karşılaşıyorsunuz.

[Sidenote: BRIXEN KATEDRALİ]

On beşinci yüzyıldan kalma Katedral, yüksek ikiz kuleleri ve güzelce "aşınmış" bakır kubbeleriyle yakışıklı ve hatta çarpıcı bir yapıdır. Bunlar en eski kısımlardır, binanın çoğu on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar restore edilmiş ve yeniden inşa edilmiştir. Çok sayıda fresk ve bazı ilginç duvar tabletleri ve mezar taşları bulunan, son derece güzel ve ilginç manastırlar vardır. Güneşli bir günde avlunun karşısındaki manastırdan görünen manzara, ışık ve gölge oyunlarıyla büyük bir çekiciliğe sahiptir ve
kişiyi eski serinliğinde ve yalnızlığında oyalanmaya
çevirir. Ayrıca, on birinci yüzyıldan kalma, on üçüncü ila on beşinci yüzyıllara ait bazı güzel freskler içeren eski bir St. John şapeli de vardır. Ünlü Oswald von Wolkenstein'ın mezar taşı, Katedral ile St. Michel Kilisesi arasında bulunan iç avludadır ve mızrak, flama ve lirle zırhlı şövalye minnesinger'ı tasvir eder. Bunun yakınında ayrıca, on yedinci yüzyılın ilk yarısında yaşamış Hans Kessler adlı tanınmış bir yerel bakır işçisinin anısına yerleştirilmiş, Diriliş sahnesini tasvir eden ilginç bir bakır kabartma vardır.

Piskoposluk Sarayı'na, daha eski evlerden bazılarının bulunduğu birkaç ilginç sokaktan geçilerek ulaşılır. Sütunlu büyüleyici bir avlu ve huzurlu, çiçeklerle ve diğer günlerin duygularıyla dolu hoş bir bahçe var. Ve burada, neyse ki, gezgin yarım saatlik bir
güzelliğini dinlendirici bir şekilde düşünmek ve belki de kasabanın tanık olduğu
tarihi olaylardan bazılarını incelemek için giriş hakkı kazanabilir.

Brixen'den Sterzing'e kadar, Eisack'in genişleyen, daralan ve tekrar genişleyen vadisi geçilir.
1797'deki şiddetli savaşın anılarıyla birlikte, General Joubert'in Napolyon'la birleşmek için Puster Thal'dan geçtiği
Spinges'i geçin. Ancak, ilerlemesine
kontrolsüzce izin verilmedi. Spinges'in sakinleri
çok fazla olmayabilirdi, ancak Tirol'lüydüler. Ayrıca, birkaç Landsturm bölüğünün civarda olması ve böylece bunlar ve Spinges'in adamları Joubert'in son derece
üstün kuvvetiyle karşılaşmak için yürüdüler. Fransız birlikleri süngülerle ve silahlarla donatılmıştı ve oluşturdukları bariyer cesur ancak kötü silahlanmış vatanseverler tarafından aşılamaz bulundu. Ancak fırsat veya ihtiyaç, dört asırdan fazla bir süre önce İsviçre'de Arnold von Winkelried'in Avusturya mızraklarını Sempach'ta göğsüne topladığı zaman yaptığı gibi adamı üretti. Bu durumda, Volders'tan Anton Reinisch, "adamı oynadı" ve kahramanca Fransız süngülerinin arasına atladı, bunlardan yirmi tanesi vücudunu deldi ve böylece düşmeden önce sağa sola doğru ilerledi, yoldaşları için bir yol açtı ve Fransız hatlarını dağıtmalarını sağladı. [Sayfa notu: SPINGES'İN HAZİNESİ]

Ancak Spinges, tarihte olduğu gibi, daha da romantik bir şekilde, köyün kilisesi etrafındaki kavgada, erkeklerle birlikte kilise avlusunun duvarına tırmanan ve bir saman çatalıyla silahlanmış, güçlü kollarıyla ve örneğiyle, Fransız askerlerinin üç şiddetli saldırısını başarıyla püskürtmeye yardımcı olan isimsiz bakire "Spinges'in Hâkimi"nin eylemiyle kutlanacaktır.
İsmi bilinmiyor[18], ancak Tirollülerin sevgili topraklarının işgalcilerine karşı verdiği uzun ve şiddetli mücadele sırasında kendi cinsinden birçok kişinin tipik hareketi olduğu gibi, onun cesur eyleminin ünü nesiller boyunca aktarılmıştır. Vadinin diğer tarafında, Spinges'e doğru, Brixener Klause olarak bilinen geçidin ağzında Franzenfeste vardır. Tahmin ettiğimiz gibi, çok az kişi
Franzenfeste'de durur. Yamaçlarda dolaşmak bir cüretkarlık olurdu, çünkü
kalelerle
doludur. Brenner'e ve Puster Thal'ın girişine hakim, harika bir
stratejik konumdur; ve yamaçların ve çevrenin araştırılması, söylemeye gerek yok, Avusturya Hükümeti tarafından teşvik edilmemektedir.
1797 ve 1809'da çokça çatışmaya sahne olan yerin gelecekte tekrar askeri operasyonlara ve daha az şiddetli olmayan, çok daha kanlı bir mücadeleye sahne olması mümkündür. Kim bilir?

[Sidenote: STERZING VE MATREI]

Güneşli ana caddesi ve Brenner yolundaki antik geçitten şehre girildiğinde en büyüleyici manzarası
görülen ve Meran'ın "unter den Lauben"ini anımsatan gölgeli kemerleriyle Sterzing, bir Roma yerleşimi olan Vipitenum'un yerinde yer almaktadır.
Üç güzel vadinin, Ridnaun Thal, Pflersch Thal, Pfitscher Thal'in kesiştiği noktada, geniş bir havza benzeri çöküntüde, şekilli dağ yamaçlarıyla çevrili ve Eisack'ın sağ kıyısında yer almaktadır. Günümüzde 3000'den az bir nüfusa sahip olmasına rağmen,
Sterzing, küçük boyutuna pek uymayan bir şekilde önemli ve refah dolu bir havaya sahipmiş gibi görünüyor. Ancak eskiden kasaba önemli bir madencilik merkeziydi ve ilginç
ve pitoresk balkonlu ve cumbalı evlerinin daha büyükleri kökenlerini geçmişin daha zengin sakinlerine borçludur. Mermer ocağı ve cilalama
hala oldukça kapsamlı bir şekilde sürdürülüyor ve şüphesiz ilginç eski yerde ticari yaşam ve endüstri havasını korumaya yardımcı oluyor.

Sterzing genel olarak harika bir şekilde dekoratif ve kompakt; ve
dar eski sokaklarında görülebilecek şaşırtıcı sayıda güzel ve ilginç bina var. Çarpıcı
kavisli pencereleriyle Rathaus, geç Gotik mimariye sahiptir ve içinde güzel bir on beşinci yüzyıl sunak parçası ve bazı ilginç ve iyi yapılmış
ahşap oymalar vardır. Şu anda kasaba yetkilileri ve
sulh hakimleri tarafından kullanılan bu bina, şüphesiz eskiden zengin bir tüccarın malikanesiydi. İçerisinde, 15. yüzyılın ortalarından kalma, benzer büyüklükteki herhangi bir özel evde gördüğümüz Gotik tavanın en iyi korunmuş örneklerinden biri bulunmaktadır.

Kilise kapsamlı bir şekilde restore edilmiştir, ancak genel olarak iyi restore edilmiştir.
16. yüzyıldan kalmadır ve dikkat çekici bir Gotik korosu vardır ve
Rokoko tarzında restore edilmiş nefi ve koridorları vardır, tavan resimleri
Adam Moelckh'e aittir. İç mekanın genel etkisi iyidir ve kilisede bazı ilginç mimari detaylar vardır.

Sterzing'in düşüşü, eski posta yolları üzerindeki diğer birçok kasaba ve köyle ve demiryolları çoğaldıkça giderek daha az kullanılan
geçitlerdeki yollarla aynı nedene atfedilebilir. Ancak, Sterzing'in durumunda, bir zamanlar işgal ettiği önemli konumdan kademeli olarak düşmesi, izleri hala ayakta duran sayısız güzel evde bulunan, şüphesiz, Brenner Geçidi'nin karayolu trafiğini ciddi şekilde etkileyen demir yolunun gelmesinden çok madencilik endüstrisinin tükenmesi veya terk edilmesinden kaynaklanıyordu.

Sterzing yakınlarında, Hofer ve köylü güçlerinin 1809'da mücadelenin ilk büyük çatışmasını gerçekleştirdiği ve bunun Bavyera'lıların yenilgisiyle sonuçlandığı, Hofer'in Passeier Vadisi'ndeki St. Martin'deki evinden Jaufen'i
geçmesiyle hatırlanmalıdır.

Matrei veya diğer adıyla Deutsch-Matrei, Sterzing ile Innsbruck arasındaki hatta veya Brenner yolu boyunca daha önce
tanımlamadığımız herhangi bir büyüklükte veya önemde tek yerdir. Küçük kasaba büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır ve benzer karakter ve rakımdaki diğerleri gibi (deniz seviyesinden yaklaşık 3300 fit yüksekliktedir) Brenner rotası üzerindeki turistler ve gezginler tarafından giderek daha fazla tercih edilmektedir. Prens Auersperg'e ait olan Trautson Kalesi, üzerindeki yamaçta yer almaktadır. Sterzing, tırmanışlar ve geziler için güzel bir merkez oluşturur ve Waldrast Spitze'nin kuzeydoğu yamacında Meryem Ana'ya adanmış ve dağın adıyla bilinen çok ilginç bir hac kilisesi vardır; on beşinci yüzyılın ortalarından kalmadır. Kuruluşu, bir köylünün ormana gitmesi, uzanması ve dinlenmesi yönünde yönlendirildiği ve orada ne yapması gerektiğinin söylendiği bir rüyanın sonucuydu. Bunu yaptığında Bakire ona göründü ve mucizevi bir şekilde birkaç yıl önce
görünen bir
görüntüsünün üzerine bir şapel inşa etmesini emretti. Bu şapele Maria Waldrast (Wood'un dinlenme yeri) adı verildi ve bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra, 1624'te
olduğu yerde inşa edilen manastır artık bir harabe olmasına rağmen,
dindarlar tarafından günümüzde bile deniz seviyesinden 5300 fitten daha yüksekte
çok güzel bir şekilde konumlanmış olan kiliseye hac ziyareti yapılmaktadır.

DİPNOTLAR:

[16] Kalenin tarihi hakkında daha fazla ayrıntı için Prokop'un
ilginç anlatımına bakın.--C. H.

[17] Bazı yetkililer Pleier'in Salzburg veya
Salzkammergut'tan olduğunu belirtiyor.

[18] Bazı yetkililer, isminin Katherina Lanz olduğunu ve 1820'den 1854'teki ölümüne kadar Enneberg Vadisi'nin yukarısında, Rost yakınlarındaki St. Virglius'ta rahibin hizmetçisi olarak yaşadığını iddia ediyor. - C. H.

BÖLÜM IX

WALSCH-TİROL'ÜN BAZI KASABA VE KÖYLERİ: TRENT, TARİHİ, MECLİSİ VE BİNALARI - ROVEREDO VE DANTE - ARCO - RİVA

Bozen'den Etschland üzerinden Bozen-Verona hattıyla kolayca ulaşılabilen, bazı hoş manzaraların arasından geçen ve erişilemez yüksekliklerde bulunan birçok harap kalenin yanından geçen Trent, sadece 25.000'den fazla nüfusa sahip büyük bir kasaba değil, aynı zamanda eskiden Tirol'ün en zenginlerinden biriydi. Genellikle Etrüskler tarafından kurulduğu varsayılır ve hem Plinius hem de Ptolemy bundan bahseder; ancak Trent'i tasarlayan kişi güzel bir
durumu yakalamış ve inşaatçılar arkalarında şirin kasabada geniş sokaklar, ölmüş ve gitmiş soyluların güzel sarayları ve kuleler ve sivri kulelerden oluşan bir orman, ortaçağ günlerinin hoş kalıntıları bırakmışlardır. Kireçtaşı kayalıklarıyla çevrili olan şehrin kendisi, İtalyan karakterine ve güzel atmosferine rağmen, ilk bakışta genellikle İtalyan kasabalarında görülmeyen bir renk eksikliği izlenimi verir.

Şehrin kuruluşu ve isminin kökeni ile ilgili olarak, en azından yerel bir
gelenek, MÖ 616 civarında Tarquinius Priscus zamanında, Rhaetius liderliğindeki bir Etrüsk topluluğu tarafından kurulduğunu söyler; ve bu kurucular, denizden çok uzakta olmalarına rağmen,
Neptün'e tapınmayı başlattılar, bu durumdan antik
Tridentum adı türetildi. Her ne olursa olsun, durum ilginçtir, çünkü Rhaetius'un liderliğindeki bu Etrüsklerde
sonunda Roma İmparatorluğu'na çok fazla sorun çıkaran Rhaeti'nin kökenini keşfedebiliriz. Her neyse, Rhaetius, Trent'in hemen yakınındaki bölgeye adını verdi.
Şehrin çok baskın bir
özelliğini oluşturan ve Warwick'teki Guy Kulesi tipinde dairesel ve yüksek bir donjon'a sahip olan, iç veya çeşme avlusunda güzel Rönesans locasına ve eskisinde birkaç katlı kemere sahip olan ilginç
Kale Del Buon Consiglio, bir zamanlar Prens Piskoposların ikametgahıydı, ancak şimdi kışla olarak kullanılıyor. İçinde, kasabanın yönetimiyle ilgili eski bir yazıt korunmuştur; bu da yönetmeliklerin ve tüzüklerin büyük ölçüde Roma'nınkilere göre modellendiğini kanıtlamaktadır. Bunu başarabilenler, Haziran ayının sonlarına doğru Trent'i ziyaret etmeye çalışmalıdırlar, sadece bu ayın doğanın güzellikleri, yumuşak yeni yaprakların zenginliği ve hoş iklimi nedeniyle büyüleyici olması nedeniyle değil, aynı zamanda ayın 26'sında Trent'in koruyucu azizi ve ülkeyi Hıristiyanlaştırmak için eskiden çok şey yapmış şehit misyoner Aziz Vigilius Festivali'nin olması nedeniyle. Bu _şölende_, ara sokakları ve dar sokakları ilgi çekici, pitoresk ve çekicilikle dolu olan antik şehir en neşeli ve en iyi haliyle görülür. Birçok kilise, binlercesi çevredeki dağlardan akın edip Etschland'ın çeşitli köylerinden gelen ibadet edenlerle doludur, önce koruyucu azizlerinin onuruna dini törenlere katılırlar ve sonra şehre o an için böylesine şenlikli ve resmi tatil havası veren karakteristik oyunlara ve eğlencelere katılırlar. Eskiden daha şiddetli eğlenceler genellikle dini dramaların sahnelenmesiyle destekleniyordu, bunlar daha iyi bilinen ve daha ayrıntılı Ober-Ammergau ve Brixenthal oyunlarına benzerdi ve ayrıca çevredeki tepelerin devasa şenlik ateşleriyle aydınlatılmasıyla destekleniyordu. Bu ateşlerin kökeninin Etrüsk işgalinden bile daha uzak zamanların dini uygulamalarına dayandığı söyleniyor. Roma'da doğan Aziz Vigilius, sonunda Trent Piskoposu oldu ve sonunda gerçekleşen ve dördüncü yüzyıldakilere benzer nitelikteki birçok zulümden biri sırasında şehit edildi. Erken savaşları sırasında şehir birkaç kez yağmalandı ve ülkeyi istila eden ve hatta sonunda Roma'nın kapılarına kadar ulaşan Bavyera orduları tarafından birden fazla kez yakıldı. Böylece Trent, eski temeller üzerine çeşitli dönemlerde inşa edildi ve yakın zamanlardaki araştırmalar, Roma'nın kendisinde olduğu gibi, nispeten modern Trent'in de ilk yerleşim yerinin seviyesinden birkaç fit yukarıda bir toprak üzerine inşa edildiğini gösterme eğilimindeydi. Gerçekten de bir İtalyan yetkili, orijinal şehrin sokaklarının şu ankilerin seviyesinden yaklaşık on dört fit aşağıda olduğunu belirtiyor. Şehrin çeşitli zamanlardaki büyümesini işaret eden en az üç belirgin duvar çizgisinin izleri kazıldı ve ayrıca mozaik döşemeler, önemli büyüklükte bir amfitiyatronun bölümleri, süs eşyaları, ev eşyaları vb. dahil olmak üzere Roma günlerine ait birçok ilginç kalıntının keşfedilmesine yol açtı. Piskoposlar hala Prens unvanlarını koruyorlar, ancak Tirol'ün her yerinde ve ayrıca Salzburg prensliğinde gerçekleşen laikleşme sırasında bölgesel yöneticiler olarak güçlerini kaybettiler. [Sayfa notu: TRENT KONSEYİ]

Bugünlerde İtalyan kasabalarında sıklıkla görülen bir
temizlik ve düzen ile karakterize edilen bu antik şehir, birçok iniş çıkış yaşamış ve önemli
tarihi olaylara sahne olmuş olsa da, günümüz Trent halkı ve buraya gelen birçok ziyaretçi için tarihiyle bağlantılı en önemli olaylar şüphesiz 1545 yılında başlayan ünlü Konsey'in oturumları olarak kalacaktır. Birçok kişi, nispeten küçük bir kasabanın, o zamanki Hristiyan dünyasının inanç ve doktrinlerinin koordinasyonunu ve kilise işlerinin düzenlenmesini amaçlayan bir Konferansın toplantı yeri olarak nasıl seçildiğini merak edebilir. Muhtemelen bu seçimin tek nedeni, o zamanlar olduğu gibi bugün de İtalyan ve Alman etkileri arasında bir sınır kasabası olan ve Avusturya topraklarında yer almasına rağmen İtalyanca konuşan bir nüfusa sahip olan şehrin coğrafi konumuydu. Konsey 13 Aralık 1545'te açıldı ve oturumlarına (kesintilerle birlikte) 4 Aralık 1563'e kadar devam etti, sonuncusu sayıca yirmi beşinciydi. Konsey toplantıları üç Papa, III. Paul, III. Julius ve IV. Pius'un saltanatları sırasında çeşitli zamanlarda gerçekleşti ve Konsey'in yasalaştırmaları arasında Apokrifler de dahil olmak üzere Kutsal Yazılar Kanunu onaylandı ve Kilise tek yorumcusu olarak atandı; geleneklerin Kutsal Yazılar ile eşit kabul edileceği ve Vaftiz, İman Tazeleme, Rabbin Sofrası, Tövbe, Ek Yağlama, Emirler ve Evlilik olmak üzere yedi sakramentin de onaylandığı; özün başkalaşımı, Araf endüljansları, din adamlarının bekarlığı, kulaktan itiraf
ve diğer konular ele alındı.

İlk oturum, papalık elçisi Kardinal Del Monte'nin önderliğinde yapıldı.
Toplanan piskoposlar ve temsilciler arasında ayağa kalkıp onlara, "Tanrı'nın şanı, sapkınlığın ortadan kaldırılması, din adamlarının ve halkın reformu ve Hristiyan isminin düşmanının düşüşü için, Kutsal Genel Tridentine Konseyi'nin başlaması ve başlatılması kararlaştırılıp ilan edilmesinin onların isteği olup olmadığını" sordu. Bize söylenene göre, tüm topluluk "Placet" diye cevap verdi, bir Te Deum
söylendi ve Konseyin ilk oturumunun 7 Ocak'ta yapılması kararlaştırıldı. Oturumlar, 1552 yılına kadar herhangi bir olumsuz olay olmadan çeşitli zamanlarda devam etti. Bu yılda, Saksonyalı Maurice Tirol'ü işgal etti ve Konsey oturum halinde olmasına rağmen, üyelerinin çoğu daha önce kabul edilen çeşitli kararnameleri ve yönetmelikleri yeniden yürürlüğe koyduktan sonra ülkeden kaçtı.

On yıl sonra, aslında başka bir Konsey
Trent'te toplandı ve yine ciddi bir tören düzenlendi ve Kardinal
Gonzaga başkan seçildi. Bazı başpiskoposlar ve piskoposlar ile Fransız elçilerden biri arasında bir tartışma çıkmış gibi görünüyor.
İlki, Reggio Başpiskoposu'nun yaptığı teklifin bazı şartlarını kabul etmedi,
ikincisi ise Konsey'in ilk Konsey'in devamı olarak kabul edilmesine itiraz etti.

Konsey'in toplandığı binanın çeşitli zamanlarda
Piazza del Duomo'daki Katedral olduğu söylendi, ancak şimdi toplantı yerinin orada değil, aynı adı taşıyan Piazza'da bulunan Santa Maria Maggiore Kilisesi'nde olduğuna dair çok az şüphe var.
Koro'nun kuzey duvarında, Konsey Odası'nda oturan çeşitli üst düzey yöneticilerden yaklaşık üç yüz kişiyi temsil eden büyük bir resim asılı. Üyelerin sayısı toplamda yaklaşık bin kişiydi ve kardinaller, başpiskoposlar, piskoposlar, başrahipler, dini tarikat şefleri ve Üniversite temsilcilerinin yanı sıra Almanya İmparatoru'ndan, Fransa, İspanya ve Portekiz Kralları'ndan, Venedik ve Cenova Cumhuriyeti'nden, İsviçre'den ve Alman seçmenlerinden de büyükelçiler vardı.

Başlangıçta Konsey'in işlerinin yürütülme biçimiyle ilgili ciddi anlaşmazlıklar vardı: Hangi konuların tartışılacağı ve bunlardan hangilerinin önceliğe sahip olacağı.
Alman piskoposlar ve temsilciler, Kilise'deki karışıklığın ve fikir birliğinin olmamasının başlıca nedenlerinden birinin pratik ve kolayca tespit edilebilen suistimallerin varlığı olduğunu fark ettikleri için, daha pratik nitelikteki konuların tartışılmasına olumlu bakıyorlardı. Bu nedenle, Konsey'in ilk çalışmasının bu suistimalleri etkileyen reformlar niteliğinde olması gerektiğini şiddetle savundular. Öte yandan, İtalyan piskoposlar ve elçiler doktrin ve kilise
uygulamaları konularının tartışılmasına en çok
olumlu bakıyorlardı. Ancak bu görüş ayrılıkları, sonunda, dogmayla ilgilenen her Konsey oturumunda pratik reformlar sorusunu ele almak üzere bir oturumun yapılması
üzerine bir anlaşmayla aşıldı. İlk başkan Kardinal Del Monte, Kilise'ye
birçok suistimalin
sızdığını açıkça kabul etti ve reform önerilerinin samimiyetini kanıtlamak için gönüllü olarak çoğul makamından vazgeçti; ve bu örneği Trent Prensi Piskoposu izledi, Brixen Piskoposluğundan istifa etmeyi teklif etti.

1547'de, o sırada Trent'te yaygınlaşan bir salgın nedeniyle, ilk oturum
kapatıldı ve bir sonraki oturum Bologna'da gerçekleşti. Konseyin çok aktif bir destekçisi olan Charles V.,
mekanın değiştirilmesine itiraz etti ve ertelenmesinde ısrar etti. 1551'de tekrar Trent'te toplandı ve oturumun ilginç bir özelliği, Saksonya seçmeni Maurice ve Brandenburg seçmeninden Protestan delegelerin ve elçilerin
varlığıydı. Kraliçe Elizabeth, herhangi bir temsilci göndermeyi reddetti ve bir İngiliz toplantısının kararlarını kabul etmeyi tercih etti. Önemli miktarda iş yapıldıktan sonra Konsey dağıldı ve on bir yıl boyunca bir daha toplanmadı. O vesileyle birçok konu tartışılmak üzere gündeme geldi ve önemli sayıda pratik reform
tedbiri
üzerinde anlaşmaya varıldı. Bunlardan en önemlilerinden biri, Roma'dan farklı ülkelere gönderilerek endüljans satma yetkisine sahip olan sadaka toplayıcılarının
bastırılmasıydı. Bu sayede St. Peter's, Roma'nın inşasında kullanılan paranın büyük bir kısmı
elde edildi.

[Sayfa Notu: KONSEY KARARLARI]

Konsey tarafından kararlaştırılan diğer önemli konular arasında,
Lateran'ın son Konseyi'nin bir kanonu tarafından aforoz ve para cezası tehdidi altında kutsal konularla ilgili herhangi bir kitabın satışının, basımının veya tutulmasının yasaklanması da vardı; ancak önce sıradan bir kişi tarafından onaylanmadığı takdirde. Ayrıca suçluların kitaplarının yakılması da gerekiyordu; yüz düka tutarında bir para cezası ödemelidirler; mesleklerini icra etmekten bir yıl men edilmelidirler; ve aforoz cezasıyla cezalandırılacaklarını ekler; ve son olarak, inatçılıkları daha da kötüleşirse, piskoposları tarafından yasanın verdiği her türlü yolla cezalandırılmalıdırlar ki, diğerleri onlardan uyarı alsın ve örneklerini takip etmeye meyletmesinler. Ayrıca, yasaklı kitapları ödünç verenlerin, Luther, Calvin ve diğerleri gibi baş-sapkınların yazılarını da içerenlerin, elyazmalarında olsalar bile, aynı cezalara tabi tutulması kararlaştırılmıştır; ve bu tür kitapları elinde bulunduran herkesin, yazarın adını itiraf etmedikçe, kendileri yazar olarak kabul edilmelidir.

Kral Charles IX adına on dört piskopos, üç başrahip ve seksen ilahiyat bilginiyle birlikte hazır bulunan Kardinal Lorraine. Fransa'dan, o hükümdardan, Konsey'den şu reformları ve faydaları kabul etmesini talep etmesi talimatıyla görevlendirildi: Fransa'da kutsallar yönetilsin, ilahiler söylensin, dualar sunulsun ve din eğitimi halkın dilinde öğretilsin; ve kutsallık laiklere tam olarak yönetilsin. Ayrıca, din adamlarının ahlaksız yaşamlarını kontrol etmek için bazı zorlu önlemler alınması; ve Konsey'in Tanrı'nın sözünü çürütmeyen veya ona müdahale etmeyen
barışa ve bölünmenin azaltılmasına yönelik her türlü tavizi vermesi. Fransız elçiler ayrıca, imgelerin, kutsal emanetlerin ve endüljansların kullanımını düzenleyen doktrinlerle ilgili net talimatlar istediler; ve ayrıca, kutsal ayin için ücret talep edilmesine, görevsiz yardımlara ve daha liberal düşünceli ve ilerici din adamlarının Kilise'de ciddi suistimaller olarak gördüğü birçok şeye karşı argüman üretmeleri talimatı verildi. Paris Parlamentosu'nun o zamanki Başkanı Renaud Ferrier'in Lansac ile birlikte Konsey'e yönelttiği şaşırtıcı bir itiraz, Papa'nın yetkisinin en yüce olduğu dogmasına karşıydı, iddiaları ise Konsey'in Papa'nın üstünde olduğuydu!

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu önemli din Konseyi, Başkan'ın feshedilmesini önerdiği Aralık 1563'te sona erdi.
Kapanış sahnesinden önce, Konsey'in eylemleri nihayet kabul edildi ve imzalandı, "elçiler de isimlerini ekledi." Sonra Başkan üyeleri şu sözlerle dağıttı: "Bunu Tanrı'ya verdikten sonra, saygıdeğer papazlar, huzur içinde gidin." Buna hazır bulunan herkes "Amin" diye karşılık verdi. Sonra Kardinal Lorraine ayağa kalktı ve meclisin duasını o zamanki Papa IV. Pius'a ve ayrıca selefleri III. Paul ve III. Julius'a okudu. "Kimin yetkisiyle," dedi Kardinal, "bu kutsal Konsey başlatıldı; onlara Rab'den esenlik ve Kutsal Azizlerin ışığında sonsuz şan ve mutluluk." Buna katılanlar, "Kutsal bir
kutsamayla
daima korunan anılarıyla" diye yanıtladılar.

Sonra, elçileri
hazır bulunan hüküm süren hükümdarlar için, inançlarını ve kararlarını
herkesin sonsuza dek koruyacağını ilan ettiği Trent'in kutsal ekümenik sinodu için dualar edildi. Sonra, Kardinal'in geniş topluluğun ortasında durup yüksek sesle, "Anathema! anathema! tüm sapkınlara!" dediği son sahne geldi. Buna, "Anathema!" diye cevap geldi. Ve böylece sadece Trent Konseyi değil, aynı zamanda Roma Katolik Kilisesi'nin son büyük genel Konseyi de sona erdi.

[Sidenote: TRENT KİLİSELERİ]

Konseyin oturumlarını yaptığı Santa Maria Maggiore kilisesi, oldukça sade kırmızı mermer bir bina olmasına rağmen, güzel bir Lombardiya çan kulesine sahiptir ve Trent'teki birçok kilise arasında her zaman en ilginç kiliselerden biri olacaktır. Dışarıdan sert, iç mekan ise olağanüstü süslüdür. Kilisenin kuruluşundan yirmi yıl sonra, 1534'te tamamlanan org loft'u büyük bir güzelliğe sahiptir.
Vincenzo Vicentin tarafından tasarlanan yapının beyaz mermer korkulukları vardır ve destekleri dekoratif çalışmalar ve ince işçilikle yapılmış heykelciklerle kalın bir şekilde kaplanmıştır. Kilisede ayrıca birkaç ilginç ve güzel resim vardır ve bunların arasında Tintoretto'ya atfedilen, muhtemelen yanlış olan bir kaç resim vardır.

Bu kiliseyle ilgili bir veya iki ilginç geleneksel hikaye vardır. İlki güzel orgla ilgilidir ve şöyledir: "Şimdiye kadar
tespit edebildiğimiz kadarıyla--bilinmeyen org yapımcısının işi o kadar güzel bir ton ve o kadar değerliydi ki, Belediye Meclisi'nin onu kör etmeye veya sakatlamaya karar verdiği söyleniyor, böylece başka bir şehir için buna benzer bir enstrüman
yapması imkansız hale gelecek. Meclis Üyelerini şeytani niyetlerinden vazgeçiremeyen talihsiz adam, barbarca kararın infazından önce
son bir iyilik olarak yaptığı enstrümanı çalmasına izin verilmesini istedi. Fakat org odasına girer girmez işe koyuldu ve icat ettiği ve güzel enstrümanın en büyük cazibesi olan vox humana stopunu onarılamaz şekilde
yaraladı; ve böylece dehasını böylesine korkunç bir şekilde ödüllendirmeye karar veren Meclisi cezalandırdı."

Diğer efsane ise, Katedralin yan şapellerinden birinde hala görülebilen haçtır. 4 Aralık 1563'te Konsey dağıldığında, son Te
Deum vesilesiyle, yeni imzalanmış olan anayasa ve kanunları onayladığının bir göstergesi olarak eğildiği görülmüştür. Trent'in on beş veya on altı kilisesinden, on birinci yüzyılda başlayıp on beşinci yüzyılda tamamlanan, haçın birleştiği yerin üstünde bir fener bulunan Romanesk bir bazilika biçimindeki Katedral en önemlisidir. Santa Maria Maggiore kilisesi ile aynı kırmızımsı kahverengi mermerden inşa edilmiştir, bu taş
yakın çevrede bol miktarda bulunur. Yedinci veya sekizinci yüzyıl oymalarının bazı kalıntıları vardır, özellikle üç sundurmanın Lombard süslemeleri, büyük ilgi görmektedir. Aziz Vigilius'a adanmış olan kilisenin iç kısmı, birçok fresk, bazı güzel resimler ve Perugino'nun bir Madonna'sı, Pantheon'daki Madonna Di San Luca'nın bir kopyası dahil olmak üzere diğer nesneler içerir, bu, on beşinci yüzyılın ortalarında Roma'yı ziyaret ederken bir Trent Piskoposuna
sunulmuştur ve o zamandan beri çevredeki kasaba halkı ve köylüler için büyük bir saygı nesnesi olmuştur.

En azından bir veya iki yıl önce, Temmuz ve Ağustos aylarında, birçok turistin Trent'te olduğu dönemde ne yazık ki kapalı olan Palazzo Municipale'deki Müze, yazıtlar, ev eşyaları, süs eşyaları, madeni paralar, çanak çömlek ve benzeri nesneler dahil olmak üzere çok ilginç Roma antikaları içeriyor ve inceleme için bir veya iki saat ayırmaya değer.

[Sayfa notu: DANTE VE VAL SARCA]

Dante'nin Trent ile bağlantısı, şu anda bile, çok net bir şekilde kanıtlanmamış gibi görünüyor, ancak şairin en azından birkaç ay Trentino'da geçirdiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Bu teori, Trentino'ya yapılan "Divina Commedia"da yer alan ve (çeşitli otoritelerin belirttiğine göre) yalnızca kişisel bilgiyle mümkün olabilecek kadar ayrıntılı referanslardan önemli ölçüde destek alıyor. Ancak, Shakespeare'in durumunda olduğu gibi, kendisinin asla gidemeyeceği birçok yeri oldukça doğru bir şekilde tarif ettiği gibi, Dante'nin Trentino hakkındaki bilgisinin kişisel deneyimlerden elde edilmemiş olması ve eserlerinde bölgeye yaptığı atıflara dayanarak mahalledeki ikametine dair ileri sürdüğü teorinin tartışılmaz olmaması da mümkündür. Bununla birlikte, Dante'nin bu bölgelere yaptığı ziyaretle ilgili farklı teorileri desteklemek için İtalyan, Alman ve İngiliz akademisyenler ve öğrencileri tarafından önemli sayıda kitap, broşür ve makale yazılmıştır. Bu konu üzerine en bilgili ve titiz yazarlardan biri olan Zaniboni, Dante'nin Trentino'da olduğundan şüphe duymamaktadır, ancak "Inferno"nun Lizzana Şatosu'na yaptığı varsayılan ziyaret sırasında değil, İtalya'ya dönüşünden kısa bir süre sonra yazıldığına inanmaktadır. Diğer otoriteler, Pietra Murata'nın minik köyünün yakınındaki Val Sarca'nın Dante'nin "Cehennem"inin gerçek sahnesi olduğu görüşüne meyillidir; ve bu ıssız ve hatta korkunç yeri, zeminin bile harap göründüğü, yüksek ve engebeli uçurumlar arasındaki sıcaklığın yoğun olduğu ve tüm vadinin korkunç bir ıssızlığa sahne olduğu, oraya buraya savrulmuş devasa kayaların olduğu ve bir çimen yaprağının ve neredeyse bir liken parçasının bile görülmediği yeri bilenler de bu görüşü desteklemeye meyilli olacaktır. Ancak gerçek ne olursa olsun, Trent, Zocchi'nin tasarımı olan ve 1896'da istasyonun yakınındaki Piazza Dante'nin merkezine dikilen muhteşem anıt şeklinde Dante'ye bir hak iddia etmiştir. Şairin heykelinin üzerinde durduğu sütunun tabanı etrafındaki figürler, sağ kolu yukarı kaldırılmış ve uzatılmış, sol eli bir el yazması rulosunu göğsüne bastırmış şekilde, dikkat çekici bir şekilde iyi bir şekilde işlenmiştir ve anıtın, engebeli dağların oluşturduğu arka plan ve çiçek tarhlarının oluşturduğu çevresiyle birlikte, genel etkisi etkileyicidir. Elbette, sayısız ilginç bina ve ayrıca incelemeye ve ilgiye değer birkaç kilise daha vardır; ancak, belki de, Trent'in tüm ev binaları ve sarayları arasında, Palazzi Wolkenstein ve Sizzo ve resimlerin ve diğer _objets d'art_'ın muhteşem özel koleksiyonlarının bulunduğu Tabarelli dahil, romantik ve efsanevi ilgi açısından hiçbiri, çeşitli zamanlarda başka isimlerle ve son olarak Palazzo Zambelli olarak bilinen Teufelspalast'ı geçemez. Bu güzel ev (şimdi bir banka) Augsburg'lu zengin bankacı Anthony Fugger'ın akrabası olan George Fugger tarafından inşa edildi. Efsanevi hikaye şöyledir:--

George Fugger, Trent'li güzel bir genç kadın olan Claudia Porticelli ile tanıştıktan sonra ona
çılgınca aşık oldu ve
güzel Claudia onun teklifini engellememiş gibi görünse de, onun tekliflerine kolayca boyun eğmeyecek kadar gururluydu ve ayrıca çok vatanseverdi ve bir Tirol hizmetçisinin bir Tirol erkekle evlenmesi gerektiği görüşüne meyilliydi. Bu fikrin peşinden,
sonunda sevgilisi ona bir cevap vermesi için güçlü bir şekilde baskı yaptığında,
ona asla sevgili evinden bu kadar uzakta yaşayan bir adamla evlenmeyeceğini söyledi ve Trent'te küçücük bir _pied a terre_ sahibi olmayan birinin, bir an için bile onun sevgisi üzerinde hak iddia edebileceğini nasıl düşünebileceğini merak etti. Davasına verilen bu cevap, insan
düşünebilir ki, çoğu insanı cesaretini kırmış olabilir, ancak muazzam bir servete sahip olan George Fugger, iddiasını veya sözde iddiasını mücadele etmeden güzel Claudia'ya teslim etmeye hiç niyetli değildi; ve,
dahası, Claudia Porticelli, onu açıkça cesaretini kırmasına rağmen,
(bir kadın gibi) kesin bir cevap vermenin kötü gününü yirmi dört saatten biraz daha uzun bir süre ertelemişti. Bu gecikmede, George Fugger, büyük servetin ve karakter kararlılığının
erişebileceği çözümü gördü. Bu nedenle, Claudia ona son cevabını vermeden önce kalan kısa süre içinde, "tabutu olacak insan mücevherine layık" bir ev inşa etmeye karar verdi.

[Sayfa Notu: ŞEYTANİ BİR KOMPAKT]

Bir saray inşa etmek için gereken yirmi dört saat veya daha fazla süre, o kadar imkansız derecede kısa bir süreydi ki, hiçbir insan bu görevi yalnızca insan yardımıyla başarmayı umamazdı. Bu nedenle (efsanede anlatıldığına göre) hiçbir iyi Hristiyanın başvurmayı aklından bile geçirmeyeceği bir kaynaktan, yani Şeytan'dan yardım istedi. Efsanevi bilgilerde, Şeytan'ın erkek ve kadınlara arzularını gerçekleştirmeleri için yardım ettiğine dair birçok hikaye vardır, ancak neredeyse her zaman ruhları pahasına.

George Fugger, Şeytan'ın yardımına ne kadar hevesli olursa olsun, ruhunu tehlikeye atmak istemeyecek kadar hevesli bir iş adamıydı; bu yüzden başarmaya karar verdiği amaç, Şeytan'ın bedelini ödemeden Şeytan'ın yardımını elde etmekti. Şeytan çağrıldı ve o, yardım ettiği kişinin ruhunun ömrünün sonunda teslim olması koşuluyla, görevi gönüllü olarak üstlendi. George Fugger tereddüt etmeden, kanıyla senedi imzaladı, sadece küçük bir maddenin eklenmesini şart koştu, bu maddeye göre Şeytani majesteleri, yardımının bedelini talep etmeden önce Fugger'a küçük bir hizmette bulunacaktı. Şeytan iyi bir ruh halinde olmalıydı, çünkü bunu oldukça gönüllü ve şüphe duymadan kabul etti ve iki taraf kendi yollarına gitti, her biri pazarlığın kendi payına düşen kısmından memnundu. Teufelspalast, doğal olarak, muhteşem bir tasarıma sahipti ve inşa edildiği dönemde, insan veya şeytanın aklının hayal edebileceği en lüks donanım ve dekorasyonlarla donatılmıştı. Farklı türlerde mermerler, yapımında büyük ölçüde kullanıldı ve yaldızlama, dekorasyonlar ve oymalar, büyük ve güzel saraylarıyla tanınan bir ülkede bile ünlü oldu. Bina tamamlandığında, Şeytan sahibini çağırdı ve ona
yapacağı küçük hizmeti söylemesini istedi. George Fugger, Şeytan'ı alt etmek için küçük bir plan düşünmüştü ve bir ölçek mısır alıp geniş malikanesinin farklı katlarına serpti. Sonra Şeytan'a, "Bak! Eğer sarayın etrafına serpilmiş tüm mısırları tane tane toplayıp, sabah olmadan
tek bir tane bile kaybetmeden bana geri getirebilirsen, o zaman
ruhum senin olacak. Öte yandan, bunu yapmazsan, ruhum ve inşa ettiğin saray benim olmaya devam edecek. "

Şeytan, bize söylendiğine göre, kendisine verilen görevden
en ufak bir rahatsızlık duymamıştı ve bunu başarıyla tamamlayacağından bir an bile şüphe duymadan tahılı toplamak için işe koyuldu. Sonunda, gün doğumundan hemen önce görevini tamamlamıştı, sadece beş
tane tahıl bulmuştu. Eksik tahılları bulmak için her yeri aradı ama nafile ve onları bulamadan
görev için ayrılan sürenin sonunu işaret edecek olan gün ışığı belirmeye başladı; ancak Şeytan, beş tahılın yokluğuna rağmen, Fugger'ın
ölçüye yığdığı yüz binlerce tahıl arasında beş tahılın kaybolduğunu asla fark etmeyeceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Fugger, Şeytan'ın görevini yapıp yapmadığını görmek için geldiğinde, tahıl tanelerinin sayısını saydı ve tabii ki beş tanesinin olmadığını keşfetti, bu yüzden sordu Şeytan nerede olduklarını söyledi.

"Ah," dedi Şeytan, "oradalar, ölçü tamamen yığılmış
ve sen bu kadar titiz olamazsın."

Fugger, "Bu çok iyi, ama beş tane eksik,
ve onları almalıyım, yoksa görevini yerine getirmemiş olursun ve
benim için bu kadar harikulade bir şekilde inşa ettiğin saray karşılığında ruhum üzerindeki tüm iddianı
kaybedersin." diye cevap verdi.

Şeytan, "Sayıyı yanlış saydın. Ben evini inşa ettim ve tüm tahıl tanelerini topladım ve pazarlığın benim tarafımdan
yapılmış olmayacak; ayrıca, beş tanenin eksik olduğunu
kanıtlayamazsın." diye cevap verdi.

"Ah, evet, yapabilirim," diye cevapladı Fugger; "sağ elini uzat." Ve Şeytan, bu isteğe uymanın herhangi bir zararı olabileceğini görmeyerek, hemen büyük elini uzattı. Fugger elini yakaladı ve, "Beş tane orada, kendi pençelerinin altında yatıyor." dedi. Sana toplaman için verdiğim tahıl, Kutsal
Havuz önünde sunularak
kutsanmış
tı ve bu nedenle amacını
yerine getirmen engellendi. Anlaştığımız gibi, şafak vaktine kadar tahılları toplamadın ve bu nedenle pazarlığımız iptal edildi."

Şeytan korkunç bir durumdaydı. Başarısızlığın mahkumiyetinden nasıl kaçacağını göremiyordu ve bu yüzden Şeytani gazabını göstererek Fugger'ı korkutmaya çalıştı. İşe koyuldu ve yakın zamanda tamamladığı binayı yıkmaya başladı. Ancak artık saray üzerinde hiçbir gücü yoktu ve sadece duvarda uçup gidebileceği kadar büyük bir delik açmayı başardı.

Yıllarca tuğlalarla örülmüş olan bu delik ziyaretçilere gösterildi ve alt sınıftan Trent halkının çoğu tarafından sarayın insanüstü kökeninin ve efsanenin gerçekliğinin kesin kanıtı olarak kabul edildi.

Hikayenin sonu tam da beklendiği gibiydi. Muhtemelen zengin bankacıyı reddetmeyi hiç düşünmeyen güzel Claudia, artık bir evi olduğu için onunla evlenmeyi kabul etti. Trent. Ve orada yaşadılar, öyle söylenir, sonsuza dek mutlu yaşadılar ve zamanı gelince öldüler.

[Sidenote: THE MADONNA ALLE LASTE]

Trent'in hemen yakınında birkaç başka bina
ve çok önemli ilgi çekici ve büyük pitoresk yerler vardır.
En sevilen gezilerden biri, şehrin doğusundaki yamaçta, Port Aquila'dan yaklaşık yarım saat
yürüyerek, Bassano'ya giden yoldan biraz uzakta bulunan Madonna Alle Laste şapelidir. Bu noktadan sadece şehrin güzel manzaralarını elde etmekle kalmazsınız,
ayrıca dağın bir çıkıntısında ilginç bir efsaneye bağlı olan ünlü mermer Maria
Bild'i ziyaret edebilirsiniz. Bu "resim", Trent halkı ve çevresindeki bölge için yüzyıllardır bir saygı nesnesi olmuştur.

On yedinci yüzyılın ortalarında bu güzel tablet, seyahat eden bir Yahudi tarafından kutsal şeylere saygısızlık yaparak yaralandı ve şekli bozuldu; bu da Trent halkının öfkesine ve kızgınlığına yol açtı. Ve Detscher adında bir Alman sanatçı oymayı onarmak için elinden geleni yapmış olsa da, aldığı hasarın tüm izlerini tamamen yok etmesi imkansızdı. Ancak, efsanevi hikayeye göre, mucizevi bir güçle bir gecede tamamen onarıldı ve bu mucize, Maria Bild'in tutulduğu saygıyı o kadar artırdı ki, insanlar böyle kutsal bir türbede dualarla tedavi edilemeyecek kadar umutsuz bir hastalık olmadığını düşündüler. Bu harika oymaya birkaç mucize atfedildi ve o kadar saygı gördü ki, sonunda bunun için bir şapel inşa edildi ve bir münzeviye emanet edildi;
ve daha sonra Mareşal Gallas'ın cömertliği sayesinde orada bir Karmelitler topluluğu kuruldu ve bu, şimdi yıllar önce olan laikleşmeye kadar devam etti.

Ancak manastır binaları hala ayakta ve onlardan uzaktaki dağ sırasının ve şeftali ve diğer meyve ağaçlarıyla kaplı ön yamaçların güzel bir manzarası var.

Trent'in hemen yakınında bulunan, ilginç ve tarihi Trent'in dağınık köylerine bağlı birçok başka ilginç yürüyüş yolu ve efsaneyle uğraşacak yer yok. Çoğu gezgin Trent'i gönülsüzce terk etmek zorunda kalıyor çünkü konumu güzel ve her açıdan
derinden ilginç.

Güneyinde ve güneybatısında iki ilginç kasaba bulunuyor. Birincisi Roveredo, ikincisi Arco; ilki Trent'ten daha az ziyaret edilen ve daha az tarihi bir kasaba olmasına rağmen yine de bir miktar önem taşıyor ve
dikkat çekici derecede iyi bir konumda. Roma zamanlarından kalma ve etrafını
çeviren muazzam meşe ormanları nedeniyle Roboretum adını almış. Oraya giden ana yol, Tirol'e giden antik yollardan biri olması nedeniyle, eski kalelerin ve az çok çürümüş kalelerin kalıntılarıyla doludur. Bunların çoğu, Predajo, Castlebarco, Beseno, Lizzana (Dante'nin Floransa'dan sürgün edildikten sonra on dördüncü yüzyılın ilk birkaç yılında yaşadığı yer) ve diğerleri, Tirol'ün mülkiyeti için farklı zamanlarda Almanya İmparatoru, Venedik Cumhuriyeti, Trent Prensi Piskoposları ve Orta Çağ boyunca özel ve diğer çekişmeleri sürdüren bölgenin diğer güçlü aileleri arasında verilen çeşitli mücadelelere katılmıştır.

[Sayfa notu: GÖMÜLÜ BİR ŞEHİR]

Dante'nin Floransa'dan sürgün edildiği dönemde, Lizzana Şatosu, sürgünü sırasında şaire barınak sağlayan Scaliger'lerin eviydi. Kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, gerçekte uçsuz bucaksız bir "_steinmeer_" olan ve muhtemelen bir heyelandan ziyade büyük ve muhtemelen tarih öncesi bir morenin doğasına sahip olan ünlü Sclavini (veya toprak kayması) di San Marco yer alır. Fakat bu ne olursa olsun, bu devasa
kaz yığınının bulunduğu yer, şüphesiz şaire en azından
Cehennem'e inişin ilhamını vermiştir,[19] şöyledir:--

"Uçurumdan inmek için geldiğimiz yer, Alp kadar engebeliydi; ve onun kıyısında, her gözün kaçınacağı
Böyle bir nesne yatıyordu.

Trento'nun bu tarafta, dalgayı omuzlayarak vurduğu,
Ya da depremle veya destek eksikliğinden çözülen o harabe gibi;
Çünkü dağın zirvesinden, oradan hareket ettiği yerden,
Alçak seviyeye, baş aşağı kaya
Titretilmiştir, böylece yukarıdan geçmek isteyene bir geçit verebilir; hatta böyle
Uçurumun içine iniş vardı: ve orada
Ayrılmış sırtın noktasında...."
CARY'S Çevirisi.

Bir efsaneye göre, bir zamanlar San Marco olarak bilinen ve dokuzuncu yüzyılın başlarında meydana gelen bir heyelan sonucu yıkılan
güzel bir şehir, devasa kayaların altında gömülüdür. Her neyse,
Orta Çağ'da bu inanç hakim oldu ve bunun sonucunda bölgedeki köylüler, geleneğin şehirle birlikte gömüldüğünü söylediği
engin hazinenin bir kısmını bulma umuduyla _enkazın_ arasında sürekli kazı yapıyorlardı. Neredeyse Boccaccian bir mizah dokunuşuna sahip olan hikaye, bir keresinde bir köylünün kazı yaparken, üzerinde İtalyanca ateş harfleriyle "Beni
yüzüstü
döndürenler şanslı olacak" yazan
engin bir kayaya rastladığını söylüyor. Doğal olarak, köylü büyük bir sevinç içindeydi; bu, aradığı zenginliklerin taşın altında saklı bulunacağının bir göstergesiydi. Komşularını bir araya çağırıp, şüphesiz onlara ganimetten bir pay
vereceğini vaat ederek, neredeyse insanüstü çabaların ardından büyük kayayı
yuvarladı; Ancak, oyukta ortaya çıkan hazineyi bulmak yerine, kayanın alt tarafında, yine İtalyanca, şakacı ve alaycı bir yazıt buldular; bu yazıt tam olarak şöyleydi: "Beni çevirdiğin için teşekkürler;
kaburgalarımda ağrı vardı." İtalyan köylüsü, diğerlerinin hepsinden daha az kazanç getiren zahmete pek aldırmaz ve bu tür alaycılıktan kolayca bunalıma girer, bize şöyle söylenir: "O zamandan itibaren, sözde harap olmuş San Marco şehri ve gömülü hazineleri huzur içinde bırakıldı." Buradan çok da uzak olmayan, nehrin diğer yakasında, derin bir mağaranın başka bir efsanesinin evi vardır. Bu efsaneye göre, yıllar önce burası, insan etiyle yaşayan, tercihen çocuk olan, acımasız, beyaz sakallı bir hobgoblinin inziva yeriydi ve mağarayı derinliklerine kadar keşfetmeye cesaret eden kişi, mağaranın sonunda hobgoblinin kalıntılarını bulacaktı ve ruhu, maceracıyı, kendisine engin bir hazinenin nerede saklı olduğunu söyleyerek ödüllendirecekti. Muhtemelen efsanenin kökeni, buraya yakın bir bölgenin bir zamanlar, sadece gezginleri değil, çevredeki insanları da yağmalayan ve soyan vahşi bir soyguncu çetesinin istila etmiş olmasından kaynaklanıyordu. On ikinci yüzyılın sonlarına doğru çete o kadar korkutucu hale geldi ki, o zamanki Trent Piskoposu onlara karşı bir kuvvet gönderdi ve haydutların inini yok etti, bulunduğu yere ve yolculara saldırmaya alışkın oldukları yere, yolcuların korunması için bir bakımevi inşa etti, şapeli St. Margaret'e adanmıştı.

[Sayfa notu: ROVEREDO]

Trent'ten güneye doğru onlarca mil uzaklıkta, Adige'nin kıvrımlı yolunu
açtığı hoş vadide, ipek kültürüyle ünlü, hareketli ve müreffeh bir kasaba olan Roveredo veya Rovereto yer alır, Leno Nehri'nin her iki yakasında yer alır ve Venedikliler tarafından inşa edilen ve birçok şiddetli kuşatmaya
dayanmış olan antik kalenin hakim olduğu bir yerdir. Roveredo'ya başlıca önemini veren ipek ticareti, kasabaya on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren tanıtıldı ve sürekli refahına büyük katkıda bulundu. Garip bir şekilde, Roveredo'nun ana ailesi on sekizinci yüzyılın başlarında İngiltere ile ticari ilişkiler kurdu ve bunun sonucunda müreffeh bir ticaret ortaya çıktı.

Kasaba güzel bir konumdadır ve üstündeki yamaçtan bakıldığında, çoğu İtalyan kasabasını ayıran kırmızı çatılar ve beyaz duvarların olağan özellikleri görülür. Birçok büyüleyici ara yolu, ilginç kemerlerden geçerek zikzak, dar ve pitoresk sokaklara çıkan arnavut kaldırımlı basamaklar vardır ve özellikle bir fotoğraf makinesine sahipseniz, bunları keşfetmek için çok zaman harcamak istersiniz. Ancak, ana sokakları geniş ve güzeldir, özellikle de tren istasyonundan kasabaya uzanan gölgelik ağaçlarla kaplı Corso Nuovo.

Roveredo'da yedi veya sekiz kilise olmasına rağmen, hiçbiri büyük bir öneme sahip değil, ancak St. Rocchus, 17. yüzyılın ortalarında, Veba salgını sırasında, eğer salgın durdurulursa, sakinlerinin bunu yapmaya yemin etmesi üzerine inşa edilmiş bir binadır. Uzun süre kalınacak bir yer olmasa da, Roveredo, pitoresk mimariyi sevenler ve ayrıca hoş konumu nedeniyle şüphesiz ziyaret etmeye değerdir.

Riva'ya giden yol üzerinde bulunan Arco, Roveredo'nun hemen batısında yer alır,
ancak Mori, Nago ve Vignole üzerinden demiryoluyla dolambaçlı bir şekilde ulaşılır ve
şehrin çok yukarısında çam ağaçlarıyla kaplı bir kayanın üzerine kurulmuş büyük ve eski kalenin hakim olduğu defne, palmiye ve zeytin ağaçlarının ortasında pitoresk bir şekilde konumlanmıştır. Bu kale Fransızlar tarafından bombalandı ve 1703'teki İspanyol Veraset Savaşı sırasında yıkıldı. Güzel kasabanın önemli bir nesnesi olan kilise oldukça ilgi çekicidir ve dikkate değer diğer yerler arasında, dikkate değer derecede güzel bir kış bahçesine sahip olan merhum Arşidük Albert'in şatosu da yer alır. Arco, son yıllarda verem eğilimi olan hastalar için bir sağlık tesisi olarak dikkat çekmiştir ve bunun sonucunda oldukça fazla sayıda mükemmel otele sahiptir. Arco'dan Riva'ya sadece birkaç mil uzaklıktadır ve mümkünse, yol en güzel çayırlıklardan, verimli arazilerden ve vadiyi çevreleyen yüksek tepelere doğru her iki taraftan yukarı doğru uzandığından, tren yerine at arabasıyla seyahat edilmelidir. Büyüleyici Garda Gölü'nün Tirol limanı olan Riva, tüm Tirol'deki en güzel yerlerden biridir. Gezinti yolunda durduğunuzda, güneye doğru, derin mavi suları ve dağların muhteşem ortamı şairler tarafından söylenmiş ve gezginler tarafından Avrupa'nın her dilinde betimlenmiş güzel göl uzanır. Gölün başında, gelen ve giden turist vapurlarının, mal, saman ve diğer ürünlerle dolu yelkenli teknelerin olduğu çok yoğun bir manzara vardır ve bu, küçük limana oldukça iş gibi bir hava verir ve bu, alışılmadık bir pitoresklikle birleştiğinde, gelen herkesi büyülemekten geri kalamaz. Kasabanın kendisi, çoğunlukla, yanlarında zeytin ağaçları, incirler, palmiyeler, aloeler ve diğer bitkilerin yetiştiği sarp Rocchetta'nın eteğinde yer alır; yukarıda ise, yazın kuzey İtalya'nın parlak güneşiyle parlayan derin mavi bir İtalyan gökyüzü asılıdır. Eski sokaklarda ve ara sokaklarda dolaşan bir gezgin, bazıları kemerli olan birçok resim ve tuval ve kamera için birçok büyüleyici mimari detayla karşılaşacaktır. Riva'ya yakın, gölün kıyısında, sanatçıların tatil yeri olan Torbole'nin küçük köyü vardır. Bu köy, ilkel bir balıkçı köyü karakterinde resimler için gerçek bir hoş konu madeni bulur. Riva'daki Parish Kilisesi ilgiyi hak ediyor; gerçekten yakışıklı bir bina ve iç mekanında çok ilgi çekici şeyler var. Kasabanın dışında, Kardinal von Madruzz tarafından Kutsal Bakire'nin harikalar yaratan bir resmini saklamak amacıyla inşa edilen Immaculate Conception kilisesi bulunmaktadır. Kasabada, kökenleri veba zamanlarına dayanan, 1522 ve 1633'te inşa edilen San Roch ve San Sebastian kiliseleri bulunmaktadır. İlçenin çevresi, tüm Tirol'e Palmiye Pazarı'nda kullanılan zeytin dallarını tedarik etme ayrıcalığına sahiptir; ve Riva uzun süre zeytin ağaçlarının
gelişeceği en kuzey sınırı olarak kabul edildi. Ancak bu fikrin son yıllarda hatalı olduğu kanıtlandı, çünkü artık Bozen kadar kuzeyde yetiştiriliyorlar.

[Sayfa notu: HARİKA BİR MANZARA]

Altissimo di Nago'nun tırmanışı, deneyimli yürüyüşçüler dışında herkes için zorlu bir tırmanış olsa da, zirveden elde edilen gölün
panoraması şaşırtıcı güzellikte olduğundan buna değer. Riva'ya gelen birçok ziyaretçi, Rigi'nin tırmanışı yapılırken, aynı zamanda güneşin doğuşunu görmek amacıyla San Giacomo'ya da gider. Bir uzantının arkasında
dağ sırası üstüne dağ sırası ve kayalık ve karla kaplı Alpler'in yüksek zirvesi üstüne zirvesi; güneyde ise büyüyen ışıkta kraliyet mavisi güzel Garda Gölü ve her iki tarafta güzel şehirlerle dolu Lombardiya'nın geniş ovaları uzanır; bunlardan birkaçı
eğer atmosfer açıksa, Milano'nun --aslında çok
uzakta olsa da-- o kadar yakın görünür ki öğle yemeğinden önce güzel bir yürüyüşle
ulaşılabilir.

Bu gözde kasaba, kişiyi yalnızca Tirol'ün güney sınırına götürmekle kalmaz,
aynı zamanda birçok ilginç
geziye çıkılabilecek büyüleyici bir dinlenme yeri sağlar, yüzünüzü
koymadan önce, isteksizce de olsa, bir kez daha kuzeye, belki de daha görkemli ama daha az
yumuşak ve dinlendirici vahşi Tirol manzarasının içinden geçecektir.

DİPNOT:

[19] Dante'nin "Inferno"su, Kanto XII., 1-12. satırlar.

BÖLÜM X.

DOLOMİTLER ARASINDA, BAZI TURLAR VE TIRMANIŞLAR HAKKINDA NOTLAR

Tirol'ü ziyaret eden birçok kişi için bu nefis toprakların en ilgi çekici bölgesi, Güney Tirol Yaylaları'nın büyük bir bölümünü oluşturan ve sadece dağcılar için eşsiz fırsatlar değil, aynı zamanda çok etkileyici ve güzel manzaralar sunan Dolomit bölgesidir.

Güneydoğu Tirol'ün Dolomitleri, nispeten yakın yıllarda turistler ve gezginler için popüler bir tatil yeri haline gelmiştir. Ancak birkaç on yıl önce, jeologlar, birkaç sanatçı, madencilik uzmanı ve daha girişimci dağcılar dışında, genel seyahat eden halk tarafından Afrika'nın merkezinden daha iyi bilinen bir bölge olan bir _terra incognita_ idi. Günümüzde bile, hak ettiğinden çok daha az Batı Avrupalı ​​tatilciler tarafından ziyaret edilmektedir.

Eskiden, kolay ulaşımın, iyi yolların ve yakın noktalara giden demiryollarının olmamasının hoş görülebileceği bir cehalet ve ihmal için bazı bahaneler vardı. Ancak şu anda bu büyüleyici dağlık bölgeyi gezginlere, dinlenme arayanlara ve sanatçılara açmak için o kadar çok şey yapıldı ki artık bahane öne sürülemez.

İklim, manzara, insanlar ve gezginlere sunulan konaklama yerleri hakkında övgü dolu çok şey söylenebilir. Gerçekten de, bunların hepsi hakkında, taraflılık veya abartı suçlamasıyla karşı karşıya kalma riski olmadan her şeyi söylemek zor olurdu.

Tirol'ün bu bölümünde (başkaları için de söylenebileceği gibi) kişi, kişisel yüceltme veya parasal ödül beklentisine dayanmayan hanlarda ve dinlenme evlerinde hala misafirperverlik ve nezaketle karşılaşır, tıpkı henüz değerlendirilmemiş muhteşem manzaralara ve güzel manzaralara bağlı bir sükunet bulması gibi.

Dolomit bölgesinde, popülaritesi her yıl artmasına rağmen,
iyi bir akşam yemeğinin temiz hava ve manzaradan, akşamın şık kıyafetleri ve muhteşem kostümlerinin olmazsa olmaz olduğu turist tipi tarafından istila edilmemiş konforlu otellerle mutlu bir şekilde karşılaşabilirsiniz. Kısacası, Dolomit bölgesinin, Avrupa ülkelerinin en çok sömürülen ve günümüzde belki de en az sessizliğin ve dinlenmenin bulunduğu İsviçre'nin dezavantajlarından çoğundan arınmış olduğunu ve hem sıradan yayalar için bir oyun alanı hem de tırmanma içgüdüsünün egzersizi için en çekici bölge olduğunu gördük.

Ancak, daha az ziyaret edilen geçitlerde ve vadilerde zaman zaman hafif bir şekilde "zorlu" bir şekilde "zorluklara" katlanmak zorunda kalındığını ve bölgeyi yürüyerek "dolaşmak" için iyi ve dayanıklı bir yürüyüşçü olmanız gerektiğini kabul etmeliyiz. Ancak daha az bilinen vadilerdeki hanların bazıları
biraz ilkel olsa da, yemekleri genellikle iyidir ve yataklar,
çarşaflar kaba olsa da, neredeyse istisnasız
tertemizdir.

Dolomitler'de Fransızcanın pek işe yaramadığı da eklenebilir,
Toblach,
Cortina, Karer See, Bozen, vb. gibi en çok ziyaret edilen turistik
tatil yerlerindeki oteller hariç. , İtalyanca ve Almanca genel olarak konuşulmaktadır--ilki bölgenin hemen her yerinde; ikincisi esas olarak
Gader Thal, Groedener Thal ve Ampezzo Thal'in kuzeyindeki bölgede; her ne kadar ikincisinin güneyindeki dağınık köylerde, burada ve orada her ikisini de konuşan köylüler bulunmaktadır.

Dolomit bölgesine Venedik sınırından, Bozen veya Bruneck'ten en kolay ulaşılabilir; ve dağcılar ve jeoloji öğrencileri için manzara ve çekicilik açısından en muhteşem olan her şeyi barındıran gerçek Dolomit bölgesi, bahsettiğimiz noktaların ortasında yer alır ve yaklaşık elli mil ile kırk mil arasında nispeten küçük bir alanı kapsar.

Günümüzde bile, en azından modern insanın ayağının basmadığı Dolomitlerde birçok zirve ve çiçeklerin toprağı kapladığı ve küçük akarsuların su müziklerini yaptığı muhteşem manzaralar arasında sayısız keyifli patika bulunmaktadır. Gün doğumundan gün batımına kadar, tepelerin büyük sessizliği arasında tek bir yol arkadaşıyla karşılaşmadan seyahat edebileceğiniz bu yan yollar. Zirvelerin çoğu 10.000 fitten daha yüksek ve kayalık duvarlarına, derin çatlaklı yamaçlarına ve buz ve karla kaplı zirvelerine ilk tırmananlar, geçmişte Alpler'in veya Himalayalar'ın büyük yüksekliklerine tırmanmış olan cesur dağcıların yaptıklarından daha aşağı olmayan görevleri başarmış olacaklar.

[Sayfa notu: BAŞLANGIÇ TEORİLERİ]

Jeologlar doğal olayların kökeni ve doğası hakkında spekülasyon yapıp tartıştıklarından beri, özellikle Tirol, Alman ve Fransız jeologlar arasında Dolomitler konusunda bir fikir çatışması olmuştur. Ancak çok sayıda spekülasyon olmasına ve zaman zaman çeşitli makul teoriler ortaya atılmasına rağmen,
hiçbirinin kesin olarak kanıtlanmadığını veya evrensel olarak kabul edilmediğini güvenle söyleyebiliriz. Baron Richthofen, genel olarak Mercan Resifi köken teorisi olarak bilinen şeyin belki de en yetenekli savunucusudur ve bu, son yıllarda farklı milletlerden önde gelen jeologlar tarafından büyük ölçüde kabul edilmiştir.

[Resim: ALPENWIESE, SEISER ALP ÜZERİNDE]

Baron Richthofen teorisini esas olarak şu noktalara dayandırır:
"(A) Dağların kendilerinin izole edilmiş doğası ve
kenarlarının sıklıkla o kadar dik ve belirgin olması ki
bunların sıradan aşınma süreçleriyle
oluştukları yönündeki herhangi bir öneriyi
engelleyecek kadar
dik ve belirgin olması ve genel olarak atollere benzemeleri. (B)
İçeriklerinde sıklıkla mercan resiflerinde bulunanlara çok benzeyen
kesinlikle denizsel karakterde fosil ve tortuların bulunması; buna ek olarak
birçok zirvenin gösterdiği konfigürasyon,
günümüzdeki mercan resiflerinde bulunan konfigürasyona neredeyse tamamen benzemektedir,
sarp ve neredeyse tamamen dik kenarlara sahiptir,
(eğer mercan resifleri teorisi doğruysa)
sürekli olarak gelgit tarafından
aşınmış olmaları gerekirdi ve
iç veya rüzgâr altı tarafında çok daha az sarp kenarlar vardır. (C) herhangi bir volkanik kökene dair
belirgin bir iz yoktur. (D) Ayrıca, genel
şekilleri ve çizgileriyle, mercan resiflerinin her zaman çevrelediği şekilde alanları benzer şekilde çevrelerler." Bay G. C. Churchill'in kapsamlı "Dolomit Bölgesinin Fiziksel Tanımı"nda daha birçok benzerlik noktası daha vardır, ancak burada bunlara daha derinlemesine girmek gereksizdir.

Bu kadar vahşi ve pitoresk bir ormanlık vadiden 8402 fit yüksekliğe yükselen muhteşem zirve olan Schlern hakkında, Baron Richthofen, bunun bir mercan resif olduğu ve tüm oluşumunun Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki "Atoll"ler gibi hayvan aktivitesi ve tortusuna bağlı olduğu yönünde olumlu bir iddiada bulunur. Eisack, Etsch ve Puster-Thal arasında güneydoğuya doğru uzandığı ve Tirol sınırından Venedik bölgesine kadar uzandığı söylenebilecek Dolomitler, adını on sekizinci yüzyılda yaşamış olan ve bu yüzyılın sonlarında Tirol'de yoğun bir şekilde seyahat eden ve bilim insanlarının ve diğerlerinin dikkatini güney sıradağlarının kendine özgü yapısal oluşumuna çeken ilk kişi olan tanınmış jeolog Dolomieu'dan alır. Burada kısaca, malzemelerinin büyük ölçüde kireç taşı olduğu, ancak diğer tebeşirli Alplerden özel bir magnezyum karışımıyla
ayrıldığı söylenebilir. Uzun yıllar önce denizin bu bölgeyi kaplamış olması ve uzun bir süre boyunca bunu yapmış olması, tırmanırken en yüksek zirvelerin zirvelerinde sıklıkla fosilleşmiş deniz kabukları bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Birçok otorite, Dolomitlerin en azından bazılarının, gerçekte oluşmamış olsalar bile, volkanik etkenler tarafından büyümelerine yardımcı olunduğuna inanmaya meyillidir ve bu teori, bugün bile bazılarında kraterlerin izlenebilmesi gerçeğiyle desteklenmektedir. Ancak bu muhteşem zirvelerin gerçek kökeni ne olursa olsun, benzersiz oluşumları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bazıları, Dolomitlerin, güçlü buzulları ve sürekli karla kaplı tarlalarıyla karla kaplı Orta Alpler'in sert ve görünüşte yaklaşılmaz ihtişamına sahip olmadığını, ancak renklerinin güzelliği, romantik manzaralarının vahşiliği, en güzel ve panoramik manzaralarla yakından bağlantılı olması açısından, eşsizdirler, tıpkı bulundukları bölgenin ikliminin hoş ve canlandırıcı olması gibi. Bu nispeten küçük alanda, bildiğimiz kadarıyla Avrupa Kıtası'ndaki hiçbir yerde bulunmayan çeşitli manzaralar vardır. Dolomit bölgesinin sınırları içinde, gezginlere Rocky Dağları'nın kanyonlarını hatırlatan, her tarafta harap ve Titanik kaleleri gibi yükselen sivri tepeler, siperler ve kulelerle geniş bir yelpazede yüksek dağlar ve muhteşem uçurumlar vardır, ancak vahşilikleri, gün doğumuyla yaldızlandığında veya gün batımı ışığının gül renginde yıkandığında renklerinin güzelliğiyle bir ölçüde yumuşar. Ayaklarının dibindeki yolcuya, gökyüzüne doğru yükselen yüksek zirveler arasında, genellikle iyi ağaçlandırılmış ve sayısız Alp çiçeğiyle serpiştirilmiş en hoş yeşilliğe sahip çimenlerle kaplı, güzel, kıvrımlı Alp vadileri uzanır. Çam ormanlarının ve çiçeklerin kokularıyla tatlı vadilerden akan hızlı sel suları veya daha sessiz akan dereler, genellikle kökenleri, etrafını saran çam ormanlarının ortasındaki küçük, koyu mavi Alp göllerinden gelir ve bu göllerin sakin sularında, onları çevreleyen yüksek kayalar ve tenha ormanlar yansır. Mutlu ve arkadaş canlısı köylülerin yaşadığı bu güzel konumlu yerlere, her yıl Avrupa'nın diğer ülkelerinden ve Amerika'dan giderek artan sayıda gezgin gelir ve yaz aylarında, üzerinde derin mavi bir gökyüzünün asılı olduğu, karla kaplı Dolomit zirveleriyle karşılaştırıldığında daha da mavi görünen, daha sık ziyaret edilen yerlere akın ederler. Bu zirvelerin ihtişamı ve büyüleyici güzelliği, bir kez bakanlar tarafından kolayca unutulamaz. [Sidenote: TURİZM TESİSLERİ]

Dolomitler'de tur yapmanın yayalar ve özellikle bisikletçiler için en büyük avantajlarından biri -bisiklet sürmek bol miktarda "yaka işi" sağlasa da- ülkeyi her yöne geçen harika yol ağıdır. Bu yolların yüzeyi genellikle mükemmeldir, ancak birkaçı deniz seviyesinden beş ila altı bin fit yüksekliğe ulaşır. Eğimler iyi görülmüştür, yol çoğunlukla yaya olarak, bir arabada, motorlu araçta veya hatta bir bisikletle çok fazla zorluk veya yorgunluk olmadan geçilebilecek kadar kolay aşamalarla yamaçlara doğru kıvrılarak yükselir. Bu şekilde, ayrı dağ gruplarını birbirinden ayıran açık, güneşli platolara ve sırtlara ulaşılır, burada gezginler neredeyse her zaman iyi modern otellerde veya iyi düzenlenmiş ve modernleştirilmiş hanlarda konaklama bulabilir. Dolomit bölgesi, bu çok sayıda iyi yönetilen ve mükemmel şekilde döşenmiş otel ve hanların sahipliğinde mükemmeldir; ve bunlar, büyüklük, konaklama türü ve maliyeti açısından o kadar çeşitlidir ki, hemen hemen her zevke ve bütçeye uygundur. Bu, özellikle son on yılda, yeni rotaların açıldığı ve daha fazla ve yeterli otel konaklamasının sağlandığı bir durumdur. Her türlü konforu ve modern kolaylığı sağlayan, zengin ziyaretçilerin uğrak yeri olan devasa binalar, daha az görkemli, varlıklı orta sınıfların ihtiyaçlarına uygun oteller ve daha mütevazı, ancak daha az iyi yönetilmeyen ve konforlu olmayan, yayaların ve daha kısıtlı imkanlara sahip turistlerin neredeyse inanılmaz derecede küçük bir ücret karşılığında mükemmel yiyecekler alabileceği tesisler, Dolomit bölgesinde bulunur. Daha ünlü tatil köylerindeki daha büyük otellerde, elbette, Ischl, Semmering, Pontresina, St. Moritz ve Lucerne gibi yerlerdekiyle aynı "hayatı" bulabilirsiniz; buralarda akşam yemeğinde gruplar çalar, kadınlar gösterişli Paris tuvaletleri giyer, erkekler akşam yemeği için giyinir ve tırmanma, ziyaretçilerin çoğu için "akıllı" toplumun tadını çıkarmaktan çok daha ikincil bir konudur. Daha küçük yerlerde daha fazla sadelik ve bizim düşüncemize göre daha fazla çekicilik bulunur, insanların yaşamından daha fazla şey ve daha az egzotik şey vardır.

Ancak Dolomitler, tırmanıcılara birçok cazibe sunar ve yine de nispeten eğitimsiz ve deneyimsiz kişiler tarafından gerçekleştirilebilecek çok sayıda tırmanış sağlar. Bu büyük ölçüde, çoğunlukla büyük yükseklikteki izole dağ gruplarından oluşmaları, ancak izole olmaları nedeniyle, gerçek tırmanış başlamadan önce uzun ve zahmetli yolculuklarla yaklaşılmamaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır, bu da Orta Alpler'in daha büyük zirvelerinde sıklıkla olduğu gibidir. Yüksekliği 9000 feet'in üzerine çıkan daha yüksek olanların sayısı, iyi yapılmış patikalarla büyük bir yorgunluk olmadan tırmanılabilir, böylece uzman tırmanıcılar olmayan turistlere macera ve ilham unsurlarıyla bol miktarda egzersiz sağlanır ve tüm tırmanıcılar için en büyük cazibeyi kanıtlayan ve daha yüksek bölgelere nüfuz edenlere daha saf bir atmosfer ve dağlık bölgelerin görkemli güzelliklerine daha geniş bir bakış açısı sağlayan ödül sağlanır. Elbette, yalnızca deneyimli ve dayanıklı tırmanıcılar tarafından tırmanılabilen ve denenmesi gereken birçok başka Dolomit zirvesi vardır. Bu dağcılar için büyük yükseklikler ve tırmanışlarına eşlik eden riskler korkutucu değildir. Bölgenin hem deneyimsiz hem de en deneyimli tırmanıcılar için Avrupa'nın en ilginç dağ tırmanışlarından bazılarını sağladığı genel olarak kabul edilir. Dolomit bölgesinde, özellikle son zamanlarda, tırmanış olağanüstü bir ilerleme kaydetti. Birkaç yıl önce tırmanışı iyi tırmanıcılar tarafından bile büyük bir başarı olarak görülen zirvelere artık her yıl çok sayıda insan katılıyor; ve her yıl fethedilen zirvelere yenileri ekleniyor, bunlardan bazıları on yıl önce kesinlikle tırmanılamaz olarak görülüyordu ve muhtemelen öyle kalacak. Dolomitler, aslında, giderek Batı Avrupa ülkelerinin
dağcıları ve dağcı adayları tarafından İsviçre Alpleri kadar iyi tanınıyor ve her yıl daha fazla sayıda Alp manzarası tutkunu tatillerini bu bölgede geçiriyor; ve son yıllarda bölge, kış aylarında bile birçok kişi tarafından ziyaret ediliyor. Yaz aylarında,
turistler için çok sayıda konaklama tesisi sağlanmış olsa da,
şu ana kadar, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında bu bölgeye akın eden tüm ziyaretçiler için kesinlikle yetersizdir.
Bu nedenle, bu aylarda rahat bir zaman geçirmek isteyen herkesin, özellikle daha fazla turistin
çekilme alışkanlığında olduğu cazibe merkezlerinde, ziyaret edilecek tüm yerlerde önceden oda ayırtması tavsiye edilir.

[Sayfa notu: DOLOMİT GRUPLARI]

Dolomitler, doğudan batıya doğru uzanan şu gruplara ayrılabilir.[20] (1) Sextner Dolomitleri, aralarında en önemli zirveler olan 10.375 fitlik Drei Schuster Spitz,
genel olarak Fischelein Boden'den tırmanılır; 10.220 fitlik Elferkofel; 10.150 fitlik Zwoelferkofel; 8.700 fitlik Oberbacher Spitz ve 7.897 fitlik Drei Zinnen, iki tamamen çıplak tepe, soluk turuncu çizgili, Monte Piana platosunun arkasından Titanik elinin iki büyük, çizikli ve çatlaklı parmağı gibi görkemli ve cesurca yükselir. (2) Ampezzaner Dolomitleri,
10.495 fitlik Monte Cristallo,
çok sayıda zirvesi karlarla örtülü, güzel çamlarla çevrili Duerren See'nin akik yeşili sularında cam gibi parlar. Monte Antelao, 10.710 fit; yüksekliği 8565 fit ile 10.635 fit arasında değişen üç Tofana; ve 10.520 fit olan Sorapis. (3) Agordinischen Dolomitleri, Nuvolau, 8685 fit; Monte Pelmo, 10.395 fit; ve Caprile'den batı yüzü 1895'e kadar çıkılmayan Monte Civetta, 10.565 fit, Baylar Raynor ve Phillimore, iki Ampezzo rehberiyle birlikte tırmanışı gerçekleştirene kadar. (4) Güzel Rosengarten, Schlern, 8415 fit; Sellajoch, 7275 fit; Rodella, 8155 fit ve diğer daha küçük zirveleri kucaklayan Groedener Dolomitleri; ve en yüksek zirvesi Sas
Rigais, 9930 fit olan Geislerspitzen. (5) Latemar gruplarından oluşan Fassaner Dolomitleri, 9166 fit; tüm Dolomitlerin en yükseği olan Marmolada, Puntadi
Penia, 11.020 fit; Marmolada di Rocco, 10.820 fit ve diğer muhteşem ve yüksek zirveler dahil olmak üzere birkaç zirveye sahip büyük bir grup; ve Cimone Della Pala, 10.450 fit, Pala Di San Martino, 9830 fit ve Pala Della Madonna, 8336 fit dahil olmak üzere Pala Grubu.

Dolomitlerin bu büyüleyici bölgesinde yapılacak sayısız ilginç ve pitoresk gezi var, ancak emrimizdeki alan yalnızca en erişilebilir, ilginç veya pitoresk olanlardan birkaçının anılmasına izin verecektir.

[İllüstrasyon: MISURINA GÖLÜ]

INNICHEN'DEN SEXTEN THAL'DAN MISURINA GÖLÜ'NE.

Toblach'tan güzel bir çam (karaçam) ormanından geçerek ulaşılan Innichen, Puster Thal yolunda güzel bir konumda bulunan ve ziyaretçiler için iyi konaklama imkanlarına sahip küçük bir kasabadır. Tirol'deki en ilginç ve benzersiz binalardan biri olan, on üçüncü yüzyıldan kalma güzel bir manastır kilisesine sahiptir. Çok sıra dışı ve grotesk figürler ve solmuş freskler ile bir zamanlar Kutsal Topraklara hac yolculuğu yapan köylülerden birinin Kutsal Kabir'i taklit ederek inşa ettiği küçük bir şapel içerir. Yol, köyün biraz aşağısından Sexten Vadisi'ne doğru uzanır; bu vadinin ana mezrası Sexten veya St. Veit'tir; burası günümüzde büyüleyici ve çokça ziyaret edilen bir yazlık tatil beldesidir; burada neredeyse sınırsız çam ormanları arasında dolaşabilir, temiz dağ havasının ve sessizliğin tadını çıkarabilirsiniz; etrafınız enfes manzaralarla çevrilidir. Sexten'den yaklaşık bir saat sonra, Moos üzerinden, çam ormanları arasından geçen güzel bir patika boyunca Fischlein Boden'e varılır, buradan vadinin başının, Drei Schuster Spitze, Oberbacher Spitze, Drei Zinnen, Elferkofel, Zwoelferkofel ve Rothwand'ın ve neredeyse
eşsiz bir kar zirvesi manzarasının hayranlık uyandıran bir manzarası elde edilir. Bu noktadan, 7320 fit yükseklikteki Zsigmondy Kulübesi'ni geçerek Bacherjoch'a varılır. Zsigmondy Kulübesi'nden,
Elferkofel ve Zwoelferkofel'e çıkılabilir, ancak ikisi de
çok zordur. Bacherjoch'un üzerinden bir patika, Toblinger Riedel'deki 7895 fit yükseklikteki Drei Zinnen Kulübesi'ne, ardından ağaçlarla çevrili ve dağlarla çevrili, Dolomitler'in en büyüleyici ve pitoresk yerlerinden biri olan güzel Misurina Gölü'ne çıkar.

TOBLACH, AMPEZZO THAL'DAN SCHLUDERBACH VE CORTINA'YA.

Toblach'tan Ampezzo Vadisi'nden Schluderbach ve Cortina'ya mükemmel bir gezi var. Başlangıç ​​noktası, yüksek Puster Thal'ın su havzasında yer alır ve veremliler ve farklı temiz hava tedavileri için harika bir yerdir. Dünyanın hemen hemen her yerinden insanlar tarafından ziyaret edilir ve sonuç olarak
otel konaklaması mükemmel ve hatta lükstür. Toblach köyü, Ampezzo yolunun başındadır, bu yol Puster Thal'ı yaklaşık 4000 fit yükseklikte terk eder ve güneye doğru ilerler, sağda 7740 fit yükseklikteki Sarlkofel ile solda 8418 fit yükseklikteki Neunerkofel arasından geçer. Köyün yaklaşık bir mil yakınına gelen Puster Thal demiryolu, Toblach'ı kolayca erişilebilir hale getirir ve istasyonun civarında, adeta güzel Ampezzo Vadisi'ne açılan kapılar gibi davranan devasa modern oteller inşa edilmiştir. İkincisinden geçen yol, Cortina'ya inen keskin virajlardan bazılarında dikkatli olunması durumunda, motorlu araç kullanımı için oldukça uygun olan muhteşem bir yoldur; ve özellikle
geçtiğimiz haziran akşamında, gün batımı renklerinin yüksek tepeleri o gül rengi ışıltıyla aydınlattığı sırada, ki bu ışıltı çok geçmeden morlara ve onların arasından alacakaranlığın arduvaz mavilerine dönüşmeye mahkumdur.

Toblach'tan tırmanış çok yavaş bir şekilde güzel ve romantik bir konumda bulunan Toblach Gölü'ne doğru yapılır; ve oradan Schwarze Rienz vadisinin başındaki Landro'ya geçilir, burada yüce ve
karla kaplı Drei Zinnen yükselir, Düerren Gölü'nün suları, yeşim yeşili ve güzel renklerle, sonsuz karla kaplı
Monte Cristallo ve buzulu, Piz Popena ve Monte Cristallino arka planda yükselir. Düerren Gölü'nden Schluderbach'a, 4730 fit, iki milden daha az bir mesafe vardır; ve burada da, güzel manzaralarla çevrili, güzel bir konumda bulunan ve ister İtalya'ya yeni gelmiş olsunlar, ister uzun süreli bir konaklama yapmak istesinler, turistler için mükemmel konaklama imkanlarına sahip bir köy bulunur.

[İllüstrasyon: DOLOMİTLERDEN GEÇEN BİR YOL]

SCHLUDERBACH--CORTINA.

Schluderbach'tan yol, Tirol ile İtalya arasındaki sınırın üzerinden, güzel bir ormanın içinden, derin bir vadinin yanından geçerek, Crepa di Zuoghi'nin, 6745 fit, tabanında bulunan 4835 fit Ospitale'ye, ve daha sonra Peutelstein veya Podestagno'yu, 4945 fit, dik yamaçları çevreleyen ve Ponte Alto'nun Felizon'un derin geçidini geçen geniş ama keskin bir şekilde kıvrılan bir yolla, aşağı Cortina d'Ampezzo'ya, denizden 4025 fit yüksekte, Toblach'tan arabayla yaklaşık yedi saatte ulaşılır ve ondan sadece yirmi milden biraz daha uzaktadır. [Sayfa notu: CORTINA]

Cortina, Botta Nehri'nin sol kıyısında güzel bir konuma sahiptir,
güzel Tre Croci Geçidi (adını üç büyük tahta haçtan alır) kasabanın arkasında doğuya doğru açılır ve
Tre Sassi Geçidi batıya doğru genişler. Kasaba, Ampezzo komünündeki başlıca kasabadır ve
muazzam yükseklikler ve karla kaplı büyük dağlarla çevrilidir, bunların arasında Dolomitler'in en görkemlilerinden bazıları vardır. Cortina, geçmiş yıllarda turistler ve dinlenmek isteyenler için o kadar önemli bir tatil yeri olmuştur ki
bugünlerde muhteşem konaklama yerleri mevcuttur; ve buraya gelen gezginlerde
ilk izlenimlerden biri de pitoreskliğidir. Ayrıca, kendi türündeki çoğu İtalyan veya yarı İtalyan kasabasından çok daha temizdir. İklim çok elverişli olmasına rağmen -en soğuk kışlarda bile termometre nadiren donma noktasının çok altına düşer-
bölgenin toprağı çok fakirdir ve dağ yamaçlarının ve vadilerin çoğunun görünümü kasvetlidir. Sonuç olarak, Cortina'nın hemen yakınında çok az tarım ve üzüm yetiştiriciliği vardır. Gerçekten de, Ampezzo Thal boyunca, tarım değil, otlaklar ve kerestecilik başlıca endüstrilerdir, ancak ahşap oymacılığı ve altın ve gümüş telkari işçiliği önemli ölçüde yapılmaktadır.

İlçenin festivalleri ve panayırları, güneydoğu Tirol'ün en önemlileri arasındadır ve buralarda, burada ve başka yerlerde, yok olma eğilimi gösteren birçok büyüleyici köylü kostümü hala görülebilir. Kızların kocaman gümüş başlı tokaları, ayrıntılı ve düzgün örülmüş saç stillerinin özellikle dikkat çekici bir özelliğini oluşturur.

Cortina'nın ana caddesi güneşli ve pitoresktir, evlerin çoğu ilginç, düzensiz çatılara sahiptir ve kilise, küçük meydan ve pansiyonlar, caddenin sonunda otlakların ve dağ zirvelerinin güzel bir manzarasıyla büyüleyici bir resim oluşturur.

Kilise, görkemli ayrı çan kulesiyle, galerisinden, cadde seviyesinden yaklaşık 250 fit yukarıda, kasabanın ve vadinin güzel ve geniş bir
görünümü olan, etraftaki birçok mil için en büyüklerden biridir ve diğer şeylerin yanı sıra, alışılmadık derecede
güzel bir sunak ve Brustolone'nin bazı güzel ahşap oymaları içerir. Kilise
bahçesi (yakın zamanda değiştirilmediği sürece) ıssız ama pitoresk bir noktadır, ne yazık ki, ölenlerin anısına karşı kayıtsızlığın ve saygısız ihmalin ayakta duran bir anıtıdır.

Cortina'ya ulaşan herkes, ister uzun süre kalsın ister sadece birkaç saat kalsın, Aquila Nera Inn'e gitmeli, sadece Ghedina adlı eski bir mal sahibinin iki oğlunun yemek odasının, merdivenin, "Dependance"ın dış cephesinin ve hatta müştemilat ve ahırların beyaz badanalı duvarlarının duvarlarını süsleyen ilginç ve çeşitli resimlerini görmek için. Konular çok çeşitlidir, birçok durumda çok fazla teknik beceri ve hayal gücü yeteneği sergiler, askeri ve dini figürler ve tasarımlar, groteskler içerir, kare şeklinde inşa edilmiş ve sağlam görünümlü Dependance'ın duvarlarında resim, heykel, mimari ve diğer ev konularını temsil eden bazı büyük gruplar vardır, özellikle modern nesnelerin, örneğin telgraf aletleri, kameralar, buhar makineleri, vb.'nin ressam gibi ve akıllıca bir şekilde ele alınması dikkat çekicidir. Çan kulesinin tepesinden, büyük çanlar asılıyken, ayaklarınızın dibine köy ve vadi yayılıyor, Ampezzo Thal kuzeye ve güneye, Tre Croci ve Tre Sassi geçitleri ise doğuya ve batıya uzanıyor.

[Dipnot: GÜZEL ÇİÇEKLER]

Cortina'yı çevreleyen vadilerde çok sayıda güzel yabani çiçek ve Alp florası örneği var, bunların en dikkat çekenleri
yabani defne ve daha küçük dağ gentianıdır; ayrıca, büyük kümeler halinde büyüyen, mumsu yaprakları olan çok güzel ama küçük pembe bir çiçekte _Androsace
glacialis_'i bulduğumuzu düşünüyoruz, ancak botanik konusunda bilgili iki arkadaşımız bu büyüleyici örneğin doğru adı konusunda farklı görüşlere sahipti. Schluderbach üzerinden Cortina'ya giderken, köyden ayrıldıktan hemen sonra güneye doğru ayrılarak, yaya olarak ormanın içinden ya da Val Popena'dan geçen iyi bir araba yoluyla, Drei Zinnen'in zirvelerinin ve çevredeki tepelerin ağaçlarla kaplı alt yamaçlarının büyüleyici bir şekilde yansıdığı güzel ve günümüzde çok ziyaret edilen Misurina Gölü'ne ulaşılabilir. Göl, nispeten küçük olmasına rağmen, haklı olarak Alp bölgelerindeki en güzel göllerden biri olarak kabul edilir ve kıyılarında, deniz seviyesinden yaklaşık 6000 fit yüksekte bulunan bu sessiz ve güzel yere gelen artan sayıdaki ziyaretçinin konaklaması için birkaç büyük otel inşa edilmiştir. Tirol'ün bu uç güney sınırındaki en güzel gezilerden biri, köyü geçtikten sonra ormanı geçen ve kademeli bir tırmanışla deniz seviyesinden 6000 fit yükseklikteki Tre Croci'ye ulaşan araba yoludur. Crepe di Rudavoi'nin yamacından geçen bu güzel yol boyunca, sağda Cristallo'nun devasa uçurumlarının en güzel manzaralarını, karşı tarafta ise Marmorole ve Sorapis'in güzel manzaralarını görebilirsiniz. Tre Croci'de, vadinin hemen karşısında Tofana'nın devasa kütlesiyle birlikte güzel Ampezzo Vadisi aniden ortaya çıkar, uzakta ve güneybatıda ise Croda da Lago'nun tırtıklı sırtı; ve daha da uzakta Marmolada'nın karla kaplı zirveleri görünür. Tre Croci'den güzel yol, oldukça dik bir yokuştan aşağı Cortina'ya doğru ilerler. Schluderbach'tan anayoldan ve Ampezzo Thal'dan geçerek Cortina'ya ulaşmanın eski yolu daha
kolayca gerçekleştirilebilse de, Misurina yoluyla yola çıkan hiç kimse daha fazla ilgi çekici olduğu için daha uzun
olmasından pişman olmayacaktır.

SCHLUDERBACH--PLAeTZ WIESE--PRAGSER WILDSEE--NIEDERDORF

Schluderbach'tan ayrıca Bruneck-Innichen-Toblach hattında İmparatorluk Yolu'ndan Niederdorf'a kuzeye doğru ayrılan başka bir yol daha vardır,
Plaetz Wiese'nin üzerinden geçer, deniz seviyesinden 6500 fit yukarıdadır.
Plaetz Wiese'de Schluderbach'tan yaklaşık iki saat uzaklıkta güzel bir otel vardır ve oradan Duerrenstein'a, 9320 fit yüksekliğe çıkılır. Uzman bir Alpinist için fazla heyecan yaratmasa da, kolayca tırmanılan bu dağ, tırmanıcının tırmanışın yorgunluğu ve sıkıntısı için bolca ödüllendirenlerden biridir. Zirveye çıktığınızda, etrafınıza Dolomitler'in ve kuzeyde bulunan buzulların ve Orta Alpler'in en şaşırtıcı ve muhteşem panoramasını yaymış olursunuz. Dağdan güzel bir günde açıkça görülebilen büyük yükseklikler ve gruplar arasında Tauern, Ortler ve Adamello ve güzel Pragser Thal, başlıca yükseklikler arasında 10.330 fitlik Hohe Gaisl; 9320 fitlik Cadini; buzulu ve 10.495 fitlik Monte Cristallo ve bölgenin diğer birçok devi bulunur. [Sidenote: PRAGSER WILDSEE]

Plaetz Wiese'den gelen yol, yaklaşık üç buçuk saat süren küçük sulama yeri olan Alt-Prags'ı geçip Niederdorf'a kadar devam eder. Bu yoldan ayrılan ve güzelce konumlanmış evleri ve otelleriyle Neu-Prags sulama yerini geçip deniz seviyesinden yaklaşık 5000 fit yükseklikte ve Niederdorf'tan yedi buçuk mil uzaklıktaki güzel Pragser Gölü'ne giden başka bir yol daha vardır. Pragser Gölü veya Pragser Wildsee, tüm Alp göllerinin en güzel, tenha ve romantik olanlarından biridir ve Seekofel'in 9220 fit; Herrstein'ın 8035 fit; Col de Ricegon'un 8770 fit; Hochalpenkopf'un 8420 fit ve diğer birçok vahşi ve etkileyici yükseklikle çevrili ve korunaklı bir yerdir. Gölün zeytin yeşili sularında, ilk adı geçen iki dev, harikulade bir
ayrımcılık ve güzellikle yansıtılırken; çevredeki dağların çoğunun yamaçlarında, edelweiss'ın gümüş renkli, yıldız benzeri çiçekleri ve kraliyet mavisi gentianlar, Dolomit bölgesinin başka hiçbir yerinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir
zenginlikle yetişir. Bu Alp gölünün iklimi gerçekten canlandırıcı ve sağlıklıdır, çünkü en sıcak yaz
gününde dağlardan inen ve gölün yüzeyini geçen serin ve ferahlatıcı bir hava bulursunuz, akşamları ise sıcaklık, yüksek rakımlı ve büyük zirvelerin arasında bulunan yerlerde sıklıkla olduğu gibi önemli ölçüde düşmez, böylece hafif giyinmiş olsanız bile, güzel Alp alacakaranlığı gölü ve kıyılarını gizemli bir güzellik örtüsüyle sarana ve gece etraftaki büyük zirvelerin zirvelerinden iniyormuş gibi görünene kadar açık havada oldukça güvenli bir şekilde kalabilirsiniz. Ancak hiç kimse Pragser Wildsee'yi yaz sezonunda ziyaret etmeyi, gölün kıyısında bulunan güzel otelde konaklamadan bahsetmeden düşünmemelidir, aksi takdirde konaklama eksikliğinden dolayı bu güzel yere sırtlarını dönmek zorunda kalabilirler (kendilerinden önce birçok kişi gibi), çünkü burası Temmuz, Ağustos ve Eylül ayının başlarında her zaman
ziyaretçilerle
doludur. Bu büyüleyici tesise en kolay ulaşım, Puster Thal demiryolu üzerinde bulunan Niederdorf'tan, Toblach'tan bir istasyon doğuya doğrudur.

CORTINA--FALZAREGO--BÜKENŞTEİN.

Cortina'dan eski İmparatorluk veya ana yol, sizi Dolomitler'den güneydoğuya, Venedik topraklarına, Piave ve Ardo arasında bir tepede duran ilginç ve pitoresk bir eski şehir olan Belluno'ya götürür, bu noktada
birbirine akar. Katedral, esas olarak 16. yüzyılın başlarında Tullio Lombardo tarafından inşa edilmişti, ancak 1873'teki depremde büyük hasar gördü; ancak büyük ölçüde restore edildi ve birçok ilginç mimari detayın yanı sıra bazı güzel sunak resimleri içeriyor. 200 feet'ten daha yüksek olan çan kulesinin zirvesinden, eski şehrin ve çevredeki ülkenin en güzel manzarasını görebilirsiniz. Piazza del Duomo'daki Valilik, 15. yüzyılın sonlarından kalma güzel bir erken Rönesans binasıdır ve başlangıçta Palazzo dei Rettori'ydi. Belluno yakında Cortina'ya demir yoluyla bağlanacak ve kendi istasyonuna sahip olacak. Ancak yeni Dolomit yolu, güneybatı yönünde Cortina'dan, 8126 fit yüksekliğindeki Hexenfels'in gölgesinde yatan, 6945 fit yüksekliğindeki kayalık Falzarego Geçidi'ne doğru ilerlerken, güneybatıda, resmin ön planında 8084 fit yüksekliğindeki Col di Lana ile birlikte etkileyici, karla kaplı Marmolada yükselir. Bu geçitten, zirvesinden demiryolunun ve çevredeki zirvelerin panoramik bir manzarasının görülebildiği 8460 fit yüksekliğindeki Nuvolau'ya çıkılabilir. Geçidin diğer ucunda, yeni Dolomit yolu, birkaç ilginç gezinin yapılabileceği, yakınında aynı adı taşıyan çok eski bir kalenin kalıntılarının bulunduğu küçük, pitoresk bir konumdaki Andraz vadisine doğru bin fitten fazla iner. Buchenstein Vadisi'nin ana köyü olan Buchenstein, geçidin sonundan yaklaşık dokuz mil uzaktadır ve Andraz'dan gelen yolla
ulaşılır. Birkaç mükemmel han vardır ve
köy muhteşem bir konumdadır ve tatilciler için iyi bir merkezdir.

[İllüstrasyon: DOLOMİTLER'DEN BİR GÖRÜNTÜ]

BUCHENSTEIN--CAPRILE--ALLEGHE SEE--ARABA.

Yakınlarında güneydoğuya doğru küçük bir yol ayrılır ve bu yol İtalyan topraklarından geçerek bir dereyi geçerek Caprile'ye çıkar,
İtalyan sınırının hemen ötesinde, Val Cordevole'nin sol tarafından iner, Val di Livinallongo'nun güzel manzaraları vardır.
Caprile köyü, en uç noktasında kısa Venedik sütunu vardır,
üstünde Aziz Petrus aslanı vardır. Venediklilerin bölgeyi yönettiği günlerin kalıntısı olan Mark, evlerin çoğunun kemerler üzerine inşa edildiği biraz dağınık bir yerdir. Kilise sıradandır, ancak
org loftunda görülmeye değer bazı ilginç süslemeler vardır. Ancak,
köyün kendisi kadar hayal kırıklığı yaratan,
gerçekten muhteşem Monte Civetta manzarası ve
güzel Alleghe Gölü ile güzel çevresi, konaklamayı uzatmaya teşvik eder.

Caprile'den yol, Monte Civetta'nın eteğinde bulunan Göl'e çıkar. Ancak, oldukça düz olan ana yol,
öncelikle Pordoijoch'un eteğindeki Araba köyüne, 7355 fit'e çıkar.

BRUNECK--ENNEBERG--ARABA.

Araba'ya giderken, Puster Thal istasyonundan, büyük Dolomit yolunun orta bölümüne en kısa rotayı oluşturan
son derece güzel ve romantik
Enneberg Thal üzerinden doğrudan St. Lorenzen'e de ulaşılabilir. Gader veya Enneberg Thal'in ve bölgenin diğer benzer vadilerinin bir özelliği, köylülerin ne Almanca ne de İtalyanca konuşmasıdır (her ne kadar bazı vadilerde
sonuncu dil giderek daha fazla kullanılıyor olsa da), ancak Graubünden bölgesinin Romanche'sine biraz benzeyen Ladin olarak bilinen patois'i konuşmalarıdır, ancak her vadinin belirli lehçe özellikleri vardır.
Şüphesiz ki bu sonuncular zamanla yok olacak ve Almanca daha Alman vadilerinin ortak dili, İtalyanca ise daha İtalyan vadilerinin ortak dili olacaktır.

45 kilometre (28 mil) uzunluğundaki araba yolu motorlar için uygun değildir; 4350 fit yüksekliğindeki Pedrazes'i ve 5110 fit yüksekliğindeki Corvara'yı geçerek Araba'ya ulaşır. Corvara'nın yakınında, 7010 fit yüksekliğindeki Groedener-Joch'un üzerinden, şair Walther von der Vogelweide tarafından sıkça söylenen
güzel Groedener Thal'a giden yol uzanır.

WAIDBRUCK--GROeDENER THAL--ARABA.

Ancak, ikincisi için olağan başlangıç ​​noktası, Franzenfeste ile Bozen arasındaki Brenner yolunun güneyindeki Waidbruck'tur.
Groedener Thal'in başında bulunan 1545 fitlik Waidbruck'tan, 2040 fitlik Trostburg'un üzerinde yükselen 8 mil uzaklıktaki St.
Ulrich'e, 4055 fitlik, geniş vadideki ana köye, güzel bir şekilde konumlanmış ve ağaçlarla kaplı yamaçlarla çevrili, ötesinde ise muhteşem kayalık Dolomit zirveleri yükseliyor. 18. yüzyılın sonlarından kalma kilisenin güzel bir iç mekanı var, 
Groedener Thal'in yüzyıllardır ünlü olduğu ve hala ünlü olduğu ahşap oymacılığının mükemmel örneklerini barındırıyor.

[İllüstrasyon: LANGKOFEL]

[Sidenote: BAZI DOLOMİT TEPELERİ]

St. Ulrich'ten yukarı doğru tırmanır, her adımda daha da güzel ve daha görkemli hale gelir, St. Christina'ya,
4685 fit, dağ meralarına hakim olan devasa Langkofel-Joch, 8800 fit ve kuzeyde
Seceda, 8270 fit, Geislerspitzen, 9930 fit ve güneyde
Plattkofel, 9740 fit; güneydoğuda Stella Grubu, Col dalla Pieres, 9055 fit; ve Pitzberg,
6020 fit, Puflatsch, 7140 fit ve daha uzaktaki Rosengarten ve
güneybatıda Schlern.

St. Christina'dan yol tepeden St. Maria'ya devam eder, Wolkenstein'dan Plan'a, 5290 fit; buradan katır izleri muhteşem Groedener-Joch'un, koruma kulübesi veya bakımeviyle, 7010 fit, Enneberg Vadisi'nden Araba'ya; ve ayrıca büyük Sella-Joch'un, 7275 fit, Pordoi'nin güneyinde bulunan Fassa Vadisi'ndeki Canazei'ye gider. Groedener Vadisi'nden yapılabilecek birkaç mükemmel ve ilginç tırmanış vardır. Her şeyden önce, hem zahmetli hem de zor bir tırmanış olduğu için yalnızca yetenekli dağcılar tarafından denenmesi gereken romantik Geislerspitzen vardır. Aynı kategoride, daha zor ve yalnızca dayanıklı dağcılar için uygun olsa da, en yüksek noktası 9930 fit olan Grosse Furchetta vardır; Kleine Furchetta, birkaç fit daha az; Fermeda-Thurm, 9440 fit; ve Gross Nadel, 9250 fit. Sella-Joch'tan başlayarak, Boe Spitz'in bulunduğu muhteşem Sella'ya, 10.340
feet'e ve vahşi engebeli Langkofel'e çıkılabilir. Sella-Joch'tan ayrıca, eskisinin güneybatısında bulunan 8155 feet'lik Col Rodella'ya da kolayca çıkılabilir,
bu zirveden çok güzel ve kapsamlı bir
panoramik manzara elde edilebilir.

ARABA--PORDOI--CANAZEI.

Araba'da, Pordoi-Joch'u geçerek Canazei'ye ulaşan yeni Dolomit ana yolunun ikinci kısmı, Fassa Thal'da, yol geniş zikzaklar halinde güzel ve geniş bir Alp vadisinden yükselir, burada botanikle ilgilenenler, Tirol'ün herhangi bir bölümünden daha
fazla olmayan bir Alp florası zenginliği bulacaktır, Pordoi-Joch'un yüksekliklerine kadar, burada yemeklerin alınabileceği bir han vardır ve buradan muhteşem bir dairesel panoramik manzara uzanır. Bu yerden, iyi yapılmış turist yolları birçok yöne, Boe-Spitz'e ve ayrıca 6710 fit yükseklikteki Fedaja Geçidi'ne ve Tirol ile İtalya arasındaki sınıra kadar uzanır; devasa karlı zirveleri ve dev Marmolada'nın buzullarının hemen yanı başında olduğu çok çekici bir yol. Yeni Dolomit yolu Pordoi-Joch'tan güneydoğuya doğru gider, Dolomitlerin engebeli zirvelerinin harika ve sürekli değişen manzaralarına sahip muhteşem bir ormanı geçer ve böylece Fassa Thal'in kıvrımındaki Canazei'ye gider.

CANAZEI--FASSA THAL--NEUMARKT--TRAMIN.

Araba'dan sadece on iki milden biraz daha uzakta olan 4790 fitlik bu küçük kasaba büyüleyici bir konumdadır ve turistler tarafından Dolomitlerde çok sayıda ilginç kısa tur yapmak için bir merkez olarak sıklıkla tercih edilir. Hanlar karakter olarak sadedir ancak konforludur ve bu nedenle birçok kişi daha gösterişli bir sınıftaki otellerde bulunandan daha çekici olduklarını görecektir. Ana yol Canazei'nin yakınlarından, Gries, Campitello, Vigo ve Moeena'dan geçerek, Fassa Thal'ın baş kasabası olan Predazzo'ya, Canazei'den yaklaşık on dokuz mil uzaklıkta, 3340 fit uzaklıkta, ulaşır.

Baron Richthofen ve de Saussure ve Churchill dahil diğer otoritelerin söylediğine göre, bu yer eski bir volkanik kraterin bulunduğu yeri kaplar, ancak jeoloji ve sismik olaylar konusunda bilgili olmayanların bunu fark etmesi gerçekten zordur.
Val Travignolo ve Fleims Thal'in birleştiği yerdeki geniş bir vadide bulunan Predazzo, esas olarak yakın çevresindeki mineral zenginliği nedeniyle, son yıllarda
geliştirilmiş ve
işletilmiş ve vadinin bereketli doğası nedeniyle müreffeh bir kasabadır. Sakinleri çoğunlukla demir işçileri, çiftçiler ve saman veya kereste tüccarlarıdır ve ticaret alanları, bilmeyenlerin hayal edebileceğinden çok daha geniştir ve Avusturya İmparatorluğu'nun her yerine, Almanya, İsviçre ve diğer ülkelere kadar uzanır. Ancak, kasaba ne çok pitoresk ne de güzel olarak tanımlanabilir; içinde çok fazla kereste fabrikası ve demir fırını vardır ve bunlar bir ölçüde doğal olarak güzel bir vadinin güzelliğini yok etmeye yarar. Ancak figür çalışmaları ve küçük ev resimleri yapan ressamlar ve ilginç "parçalara" dikkat eden kamera kullanıcıları, bunları kasabanın eski bölümünde ahşap binalar arasında bulabilir; ve kadın ve kızlardan oluşan pitoresk gruplar, ana caddedeki taş çeşmeye hakim bir pozisyon alan sabırlı sanatçıyı veya fotoğrafçıyı kesinlikle ödüllendirecektir; birçok kişi her gün su çekmek için buraya gelir. Güzel bir yeni kilise var, ancak bu, Tirol çan kulesi ve hava koşullarından yıpranmış görünümüyle eski kilisenin yerini
alamaz. Nave d'Oro olarak bilinen, şimdi bir otel olan ancak bir zamanlar Giacomellis'in yüzlerce yıl evi olan ünlü ve ilginç eski ev, eski asil ailenin bazı armalarının hala eski oymalı kapıların üzerinde görünmesi ve tavanların ve şöminelerin dekorasyonu olarak hizmet etmesi nedeniyle incelemeye değer. Ziyaretçi defteri, herhangi bir Tirol otelinde bulunabilecek en değerli (bilim insanları ve jeologlar açısından) imza koleksiyonlarından birini içeriyor.

Predazzo, Doğu Avrupa'nın en iyi jeolojik merkezlerinden biridir ve kasabanın hemen yakınında çok sayıda güzel ve çeşitli mineral ve kristal bulunur; bunların arasında Turmalin granit, Uralit porfir ve Siyenit porfiri bulunur; bu muhteşem kristaller, tespit edebildiğimiz kadarıyla, bu bölgeye özgüdür.

Predazzo esas olarak -ve aslında neredeyse tamamen- madencilik, eritme ve kereste kesme işlerine ayrılmış olsa da, kereste fabrikalarının uğultusu ve fırınların uğultusu ve dumanı arasında, bu en hassas endüstrinin öğretildiği ve uygulandığı kadınlar için önemli bir dantel yapma okulu vardır. Bazı zarif dantel örnekleri görülebilir ve makul bir
maliyetle satın alınabilir.

Latemar yamaçlarındaki zengin otlaklarla ilgili ilginç bir gerçek, köyü kuran orijinal ailelerin torunlarına ortak hak olarak ait olması ve Orta Çağ'dan kalma bir hibe ile ikincisine verilmiş olmasıdır, ancak kimin tarafından yapıldığı kesin olarak belli değildir.

Yol Fleimse-Thal'dan, Cavalese'den geçerek devam eder, burada Trent Piskoposları'nın boyalı bir cephesi olan eski bir sarayı vardır. Bina şu anda hapishane olarak kullanılmaktadır. Burada bir tepede duran, eski bir mermer giriş verandası ve yerli sanatçılara ait bazı ilginç resimler bulunan güzel bir Gotik kilise vardır. Yol daha sonra Predazzo'dan yirmi dört mil ve Toblach'tan doksan sekiz mil uzaklıktaki Neumarkt-Tramin'deki tren istasyonuna götürür.

[İllüstrasyon: MOUNT LATEMAR]

VIGO DI FASSA--KARER SEE.

4565 fit yükseklikteki Vigo di Fassa'da, Bozen ve Karer Geçidi'ne giden yol üzerindeki Fassa Thal'ın baş köyü, yol ayrılır ve Geçit'in üzerinden batıya doğru 5270 fit ve Latemar'ın tabanında bulunan Karer See'nin 5030 fit ötesine geçer, Bozen'e gider.

[Sayfa notu: VAJOLET VE SCHLERN]

Karer See, Rosengarten ve Latemar arasındaki en güzel yerlerden biridir ve aynı zamanda Dolomit bölgesindeki en ünlü ve en şık tatil yerlerinden biridir. Konumu ve buradan çıkılabilen sayısız keyifli yürüyüş ve gezi nedeniyle, özellikle uzun süreli konaklamalar için uygundur ve bu sebeplerden dolayı St. Moritz, Pontresina, Engleberg ve benzer karakterdeki diğer yerler gibi iyi bilinen İsviçre tatil beldelerinin doğasını bir nebze de olsa paylaşır. Otellerin çoğu, gölün kıyılarında, çam ormanlarının pitoresk bir arka planıyla, ötesinde tırtıklı ve derin çatlaklı Dolomitlerin zirvelerinin yükseldiği, Latemar, Rothwand, Ortler, Oetz Thal ve Stubai Alpleri'nin muhteşem manzaralarının bulunduğu en güzel şekilde konumlanmıştır. Karer See'den
Latemar ve en yüksek noktası 9780 fit olan Rosengarten
kolayca ziyaret edilebilir ve uzman dağcı olmayanların yapabileceği geziler arasında Karer See'den, Rosengarten'den,
Ostertag ve Ciampedie kulübesini geçerek, 6530 fit, Vajolet kulübesine; veya
Kolner kulübesini geçerek, 7630 fit, Tschager-Joch'u geçerek, 7430 fit, Vajolet
kulübesine gitmek vardır. Vajolet kulübesinden başlayarak,
Vajolet Thuerme'ye, _enkaz_ dolu bir vadiden ve genellikle karla kaplı dik bir yamaçtan; Rosengarten Spitz, 9780 fit ve
Kesselkogel, 9845 fit; Cima di Laura, 9440 fit ve birkaç başka yerden tırmanılabilir. Bahsedilenlerin hepsi zorlu tırmanışlardır ve yalnızca uzman dağcılar ve rehberler eşliğinde denenmelidir.

Vajolet kulübesinden oldukça iyi bir patika yolu da Grasleiten Geçidi'ne, 7100 fit, yakındaki dev Dolomitlerin geniş bir manzarasına sahip muhteşem bir konuma sahip kulübeye ve batıya doğru Presanella ve Ortler Grubu'nun güzel bir manzarasına çıkar. Bu noktadan itibaren yol Baerenschlucht'tan geçerek Schlern'e doğru ilerler.

WAIDBRUCK--SEIS-SCHLERN.

Alt-Schlern veya Petz olarak bilinen orta zirve, tabanını oluşturan yeşil, dalgalı platonun üzerinde yükselen devasa bir Dolomit kayası birikimi olan Schlern, 8402 fit yükseklikte, serinin en yükseğidir, ancak zirvelerin birkaçı ona birkaç yüz fit yükseklikte yaklaşır. Schlern, sadece tırmanıcıyı ödüllendiren muhteşem manzara nedeniyle değil, aynı zamanda turistler ve tırmanıcılar için platonun hemen üzerindeki 8040 fit yükseklikteki Alt-Schlern yamacında mükemmel konaklama imkânı sağlandığı için en çekici Dolomit zirve gruplarından birini oluşturur. Bozen Alpine Kulübü'ne ait otuzdan fazla yataklı Schlern evi ve bu sayının yarısından biraz fazlasını barındıran Schlern Hanı bulunmaktadır.

Schlern'e tırmanmanın başlangıç ​​noktası genellikle daha önce bahsedilen Waidbruck'tur ve oradan bir araba yolu
Kastelruth ve büyüleyici bir şekilde konumlanmış yazlık tatil beldesi Seis'ten, 3285 fit,
Froetschbach'ın vahşi ama iyi ağaçlandırılmış geçidinde bulunan 3950 fit yükseklikteki Bad Ratzes'e gider. Seis ve Bad Ratzes arasında, ormanın içinde,
Minnesinger Oswald von Wolkenstein'ın eski evinin kalıntıları vardır. Bad Ratzes'ten Schlern zirvelerine katır yolu ile kolayca ulaşılabilir, ancak ciddi dağcılar genellikle Schlern Evi'nde veya Schlern Hanı'nda ikamet ederler ve bu noktadan en kolay ulaşılabilen
çeşitli zirvelere
tırmanırlar.

BLUMAU--TIERSER THAL--ROSENGARTEN.

Schlern ve Rosengarten bölgesinden tren istasyonundan Bozen yakınlarındaki Blumau'ya, 1020 fit, ünlü ve pitoresk Tierser Thal'a doğru devam edilir. Blumau'dan gelen araba yolu, yaklaşık iki buçuk saatte güzel manzaralar arasından geçerek küçük Tiers köyüne ve ardından 3818 fit yükseklikteki Weisslahn-Bad'a götürür; buradan Schlern'den Grasleiten kulübesine ve Nijer'den Koelner kulübesine giden turist yolları yapılmıştır; buradan da Rosengarten'a tırmanılabilir veya güzel çiçeklerle bezenmiş Alp çayırlarından büyüleyici Karer See'ye gidilebilir.

KARER SEE--BOZEN.

Karer See'den, güzel olmasına rağmen motorlar için uygun olmayan yol, rüzgarlar, yavaş yavaş alçalarak güzel ormanlardan geçer ve sağda Latemar'ın yükselen tırtıklı sırtının ve solda güzel Rosengarten'in muhteşem manzaralarına sahip güzel bir açık vadide bulunan favori yazlık tatil beldesi olan 3865 fit yükseklikteki Welschnofen'e gider. Welschnofen'den 2895 fit uzunluğundaki Birchabruck'a giden güzel bir yol var, Welschnofen Thal'ın sola, çılgınca romantik Eggen Thal'ın ise güney Tirol'ün ana kasabası olan Bozen'e doğru sağda uzandığı yer.

FASSA THAL--PANEVEGGIO--SAN MARTINO--TRENT.

Predazzo'da ana yoldan başka bir güzel yol ayrılıyor, Rolle Geçidi'nden 6510 fit uzaklıktan Pala Dolomitleri'ne,
sonra Primero'dan 2350 fit uzaklıktan bir tarafta Venedik'e, diğer tarafta Trent'e doğru. Bu güzel ana yol, çam ormanlarının ortasında yer alan hoş bir şekilde konumlanmış bir köy olan Paneveggio'ya doğru muhteşem bir ormanın içinden geçer. Buradan Lusia Geçidi'nden, 6745 fit, Moeena'ya ve en sonunda da arka planda Colbricon, Cimon della Pala ve Oetz Thal Alpleri'nin muhteşem manzaralarının görülebildiği Karer See'ye geri dönülebilir. Paneveggio'dan da yol, Adige ve Brenta arasındaki su havzasını oluşturan Rolle Geçidi'ne tırmanır ve ardından Dolomitlerin eteğinde güzel ormanlık bir vadide büyüleyici bir şekilde konumlanmış olan 4740 fit yükseklikteki San Martino'ya iner. Geçidin başından bir zamanlar manastır olan San Martino'ya giden yol, muhteşem zikzaklarla muhteşem bir ormanın içinden geçer. Her yıl küçük köy, güzel konumu, ikliminin ılımlılığı ve yayalar veya dağcılar için her yönden uygun olan birçok büyüleyici gezi nedeniyle giderek daha popüler hale geliyor.

Buradan İmparatorluk yolu hızla Primiero'ya iniyor ve sonra kayalarla dolu çılgınca romantik bir vadiyi ve ağaçlarla kaplı dağ yamaçlarını geçerek İtalyan sınırındaki Primolano'ya ve oradan da şu anki demiryolunun son durağı olan ve Val Sugana yolunun ana noktası olan ve Tezze'yi 25.000 nüfuslu İtalyan Tirol'ünün başkenti olan 640 fitlik Trent ile birleştiren ana nokta olan 740 fitlik Tezze'ye gidiyor.

Bunlar, Dolomit bölgesinde kısaca çizilmiş birkaç turdur. Bunlar, bildiğimiz gibi, muhteşem manzara, temiz hava ve yalnızlık veya toplum arayanlara karşılığını fazlasıyla verecektir.

Kısa bir süre önce, Dolomitlerin çok mükemmel ve orijinal bir kabartma haritası yayınlandı. Bu harita, netliği ve kapsamlı karakteri nedeniyle, bu çok ilginç ama bir o kadar da karmaşık bölgede seyahat etmek isteyen herkes için çok değerli, hatta kesinlikle vazgeçilmez bir arkadaştır. Neyse ki, oldukça makul bir fiyata yayınlanan harita, Güney Avusturya demiryollarının tüm ana tren istasyonlarından edinilebilir. İster uzun ister uzun olsun, bir Dolomit turuna çıkmadan önce bir kopyasını edinmekten daha iyisi olamaz.

Özellikle dikkatimizi Dolomitler'in birçoğunun Avusturya ve İtalya arasındaki sınırda olması nedeniyle,
hiç şüphelenilmeyen köşelerde çok sayıda kalenin bulunduğu ve bunların veya hatta yakın çevrelerinin
çizilmesinin ve fotoğraflanmasının kesinlikle yasak olduğu gerçeğine çekmek isteriz. Tüm tehlike noktalarına uyarı levhaları asılır ve
üzerlerine yerleştirilen talimatlar hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir. Bunu yapmanın sonuçları muhtemelen son derece tatsız olacaktır ve suçlunun en azından geçici olarak hapsedilmesine yol açabilir.

DİPNOT:

[20] Verilen yükseklikler, Baedeker'in "Doğu Alpleri" adlı eserinin son baskısında ve Viyana ve Avusturya Alp Kulüpleri'nin yayınlarında yer alan yüksekliklerdir.

BÖLÜM XI

UNTER-INNTHAL'DAN: KUFSTEIN--KUNDL--RATTENBERG VE
WILHELM BIENER--BRIXLEGG'İN HİKAYESİ VE KÖYLÜ
DRAMALARI--ÜNLÜ MATZEN ŞATOSU--ST. GEORGENBERG VE
HAC KİLİSESİ--TRATZBERG--SCHWAZ KALESİ

Kufstein'a demir yolundan veya daha doğrusu
güzel bir şekilde konumlanmış küçük kasabaya hakim olan eski Geroldseck kalesinden bakıldığında, neredeyse bunun minyatür bir Salzburg
olduğu izlenimi uyandırır. Gerçekten de, bu paralellik yersiz değildir, çünkü 1809 işgalinin sonunda Bavyera'lıların elinde tuttuğu son kalenin bulunduğu kısmen ağaçlarla kaplı ve kayalık tepe, ayaklarının dibinde uzanan kasabayla birlikte büyük Mönchsberg'e önemli ölçüde benzemektedir. Inn nehri, kuzeydoğu Tirol'ün sınır kasabası olarak adlandırılabilecek Kufstein'a ulaşmadan önce daralmıştır ve şimdi Tuna'yla buluşmak üzere hızla akmaktadır. Yer hoş bir konumdadır; ancak tatil beldesi olarak artan popülaritesi esas olarak kasabanın kendisine değil, çevresinin ilgi çekiciliğine ve güzelliğine atfedilmelidir. Ve yine de, birinin üstündeki o eski ve kasvetli eski kale, üzerinde durduğu kayaya hükmeden devasa yuvarlak kulesi ve her iki tarafta uzanan büyüleyici vadi ve çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarıyla, insan şehirde oyalanmaya
cezbediliyor.

Muhtemelen Roma
_Albianum_'un yerini işgal eden Kale, Tirol'deki en eski yerleşim yerlerinden birinin konumunu işaret ediyor. Charlemagne zamanlarında bile, bazı ilginç ayrıntılarla birlikte en azından bir "Caofstein" yeri kaydı var. Düşman bir ırkın sınır bölgesine yakın konumundan
Kufstein'ın tarihi romantik, heyecan verici ve inişli çıkışlıdır. Tirol'de tanınmış bir yazarın yerinde bir şekilde söylediği gibi, "Yüzyıllar boyunca
siyasi bir mekik topuna dönüştürüldü, bazen silah zoruyla, bazen gizlice
alındı, bazen ipotek edildi, sonra eski sahipleri tarafından başka mülklerle
kurtarıldı veya takas edildi."[21] Ve genel kaderi ve
değişen talihleri, Orta Çağ'daki Kitzbuehel gibi diğer sınır kalelerinin kaderine benziyordu.

Kayanın üzerindeki kasvetli kale, bir şekilde veya başka bir şekilde, akşamın solan ışığında
görüldüğünde, yüzünde zulüm, yağmacılık ve sertlik hikayesini taşıyor gibi görünüyor. Eskiden insanların "iyi" olarak etiketlemeye çok meyilli olduğu birçok yiğit kalp, duvarları arasında
çaresizce sızlanıyor veya ölümüne üzülüyordu; ve gelenek tamamen hatalı değilse, birçok asil kız ve hanım da hapsedildi ve
kalın, kasvetli duvarları arasında ve güneşsiz zindanlarında trajik ölümlerle öldü.

Kalenin tarihi, bizi ilgilendirdiği kadarıyla,
1363 civarında veya yaklaşık olarak 1363'te, Kont Albert'in Tirol'ün hükümdarları olarak haleflerinin sonuncusu olan Düşes Margaret tarafından Bavyera'ya devredilmesiyle başlayabilir; o, ülkeyi yönetemez haldeydi. Brandenburg'lu Louis ile evlendiğinde Kufstein, Rattenberg ve Kitzbuehel'in mülklerini edinmişti; ve Tirol'ü Avusturya'ya devrettiğinde bu mülklerin Bavyera'ya geri verilmesi şart koşulmuştu.

[Sidenote: KUFSTEIN KUŞATMASI]

Bu mülkler, İmparator Maximilian I'in saltanatına kadar Bavyera'da kaldı; bu son ikisi ona bağlılıklarını sundular. Kufstein,
ancak, teslim olmayı reddetti ve böylece 1504'te Maximilian onun önüne çıktı ve bir kuşatma başlattı. Bu olay özellikle ilginçtir, çünkü
bazı otoriteler, topçuların getirilmesinin,
ortaçağ kalelerinin, ne kadar güçlü ve bugüne kadar
erişilemez olarak
düşünülseler de, ölüm çanlarının çalması anlamına geldiğine dair kanıtın verildiği ilk olay olduğunu belirtiyorlar. Ancak, bize, İmparator tarafından ilk başta Kale'ye getirilen topların
oldukça etkisiz olduğu, hatta öyle ki,
güçlü bir şekilde Bavyera'ya sempati duyan
Pienzenau adlı Vali'nin, garnizondan bazılarının süpürgelerle tozu süpürmesini sağlayarak İmparator'un öfkesini
çektiği ve kuşatmacıların toplarının Kale duvarlarına verdiği tek hasar olan tozu süpürdüğü ve ayrıca kuşatmacıların tam görüş alanında kale duvarlarını aynı eşyalarla tozladığı söyleniyor. Toplar ya çok küçüktü ya da kaleden çok uzak bir mesafeye yerleştirilmişti, atışlarıyla kaleyi sıyırmaktan daha fazlasını yapamıyorlardı.

Kulverinlerinin ve "yılanlarının" işe yaramadığını gören İmparator, Innsbruck'a birisini iki devasa top için gönderdi. Bunlara Weckauf ve Purplepaus adı veriliyordu. Bu topları o şehrin valisi Philip von Recenau yakın zamanda dökümhanede dökmüştü. Çizimleri mevcut olan bu silahlar, o dönemin tarihçileri kalibrelerinden veya boyutlarından bahsetmese de, Dover'daki "Kraliçe Elizabeth'in Cep Tabancası"ndan çok daha büyüktü ve yaklaşık 300 pound ağırlığındaki topları yaklaşık iki bin yarda mesafeye fırlattığı söyleniyor. Büyük topların gelişi, kuşatmaya çok farklı bir görünüm kazandırdı; ve kaleye getirildikten ve ateşlendikten sonra,[22] atışlarının sadece on dört fit kalınlığındaki duvarları kolayca delmekle kalmayıp, hatta bazı tarihçilere göre kayanın kendisinin bile on sekiz inç derinliğe kadar
delindiği görüldü. Pienzenau şimdi, hayatı bağışlandığı takdirde
İmparator'a teslim olmak istiyordu. Ancak Maximilian, İngilizleri alay konusu yaparak direğine bir süpürge
çeken Hollandalı Amiral Van Tromp ile bağlantılı tarihi "süpürge" olayıyla biraz benzerlik taşıyan süpürge olayını unutmadı.
İngilizleri denizden süpürdüğünü iddia etti. İmparatorun, "Yani süpürgelerini atmak için can atıyor, öyle mi?" dediği söylenir. "Daha önce bu yolu izlemeliydi. İnatçılığıyla bu güzel kalenin duvarlarının paramparça olmasına neden oldu, bu yüzden kendi
cesedini de benzer bir kadere terk etmekten başka bir şey yapamaz."

Ve Pienzenau ve onun daha önemli destekçilerinden bazılarının affedilmesi için büyük çabalar sarf edilmesine rağmen
başarısız oldular, İmparator oldukça inatçı kaldı. Cesur bir adamın bu infazı
(cesareti ve milletine olan sadakati hayranlıktan başka bir şey
yaratmamalıydı) İmparatorun sicilinde bir lekedir. Başlıca savunuculardan en az yirmi beşi idam edilmeye mahkum edildi. Garnizonun sağ kalanları, düzenlenmiş olan genel saldırı gerçekleşmeden önce gizlice kaçmaya çalıştılar, ancak
yakalandılar. İlk kafası kesilen Pienzenau oldu; Ancak on yedi (bazı otoriteler on bir diyor) arkadaşı aynı kaderi paylaştığında, Brunswick Dükü Eric, Maximilian'a o kadar içtenlikle müdahale etti ki geri kalanların hayatları bağışlandı. Aynı Eric, daha önce İmparator'un hayatını savaşta kurtarmıştı ve muhtemelen bu gerçek, ikincisini merhamete doğru etkilemişti. Maximilian'ın kurbanlarının Kufstein halkı tarafından gömüldüğü mezarın üzerine, nehrin karşı kıyısındaki Ainliff'te küçük bir şapel inşa edildi. Kaleden alınan ganimet ve değerli eşyalar bir araya getirildi ve galiplerin rütbesine göre (o zamanlar için nakit olarak 30.000 florin gibi çok büyük bir miktar dahil) paylaşıldı. İmparator, bu durumda, savunuculara olduğundan daha merhametli davranarak, askerlerine karşı daha adil davrandı ve ganimetin payını ortak fona yatırdı. Aldığı küçük ganimet, çoğunlukla, hatta tamamen, vaşak ve sansar derileri ve diğer av ganimetlerinden oluşuyordu.

Kufstein, İmparator Maximilian tarafından ele geçirildikten sonra, garnizonda tutuldu ve sonraki çağlarda çok sayıda kuşatma geçirdi.
Bunlardan biri de, Speckbacher'ın neredeyse uydurma olan kahramanca eylemlerde bulunduğu 1809 seferi sırasında yaşanan unutulmaz kuşatmaydı.

[Sidenote: BİR KUFSTEIN ROMANI]

Belki de doğal olarak, kaleyle ilgili birçok efsane ve romantik hikaye vardır. Bunlardan bazıları, Orta Çağ ve sonraki çağlarda zaman zaman kalenin duvarları arasında hapsedilen birçok seçkin tutuklunun yaşam öykülerinden ve başarılarından kaynaklanmaktadır. Daha romantik tutsaklar arasında, yaklaşık kırk yıl önce Szegedin'de yargılanıp ölüme mahkûm edilen ve hesabına yüzlerce cinayet atfedilen ünlü Macar haydut Andrew Roshlar da vardı. Kufstein, kaçmak için zor bir yer olmalıydı, ancak en azından on beşinci yüzyılda bir tutuklunun kaçmayı başardığı bir gelenek var. Bavyeralılar tarafından esir alınan ve görünüşe göre bir miktar rahatlık ve gözetim gevşekliğiyle büyük yuvarlak kulenin üst odalarından birine hapsedilen bir Tirol şövalyesiydi ve gizlice nişanlandığı kızın (rütbe olarak kendisinden çok daha düşük bir kız) bağlılığı sayesinde buradan kaçmayı başardı. Hikayeye göre, Innsbruck'un batısındaki bir yerden gelen bu kız, sevgilisinin yerini biraz zorlukla keşfettikten sonra, o zamanki sahibinin evinde hizmetçi olarak bir iş bulmayı başardı. Birkaç yorucu hafta bekledikten sonra, sevgilisinin hücresine erişim sağladı ve ona günlük olarak yiyecek ve su tedarikini taşıma işi verildi. Daha sonra, aralarında her gün ona küçük bir miktar kenevir getirmesi ve bunlardan bir ip yapması kararlaştırıldı. Bunu yaptı ve keneviri elbisesinin göğsüne sakladı. Zamanla, hapsedilen şövalye, penceresinden yere kadar uzanacak kadar uzun bir ip yapmıştı, bu iplerin arasındaki parmaklıkları dışarıdan içeriye doğru kademeli olarak neredeyse törpülemişti, böylece bunları gelişigüzel inceleyen birinin gerçeği keşfetmesi olası değildi. Kaçış için her şey
hazırdı ve aynı gece kızın Kale'den çıkıp büyük kapı kapanmadan önce ona katılması kararlaştırıldı.

Belirlenen günde, her zamanki gibi, öğlen civarı esirin yiyecek payını getirmişti.
Hücreden ayrılıp aşağı inerken, onun iyiliğini isteyen
kahyanın oğullarından biri tarafından
karşılandı. Komplodan şüphelendiğini ve
sessizliğinin bedelinin onun onuru olduğunu anlayınca dehşete düştü. Tereddüt etti ve acınası bir şekilde
kendisini bağışlamasını rica etti, ama nafile. Sonra, ona keşfin büyük olasılıkla kendi ölümü değil,
kesinlikle sevgilisinin ölümü anlamına geleceğini söylediğinde, pes etti. Gün batımında
kaleden ayrıldı ve maruz kaldığı utanç ve hakaretin verdiği üzüntüyle
çıldırmış bir şekilde, hava kararana kadar dolaştı. O, sevgilisinin kaçmasını sağlamaya ve sonra
kendini Kale'nin bulunduğu
kayanın en dik noktasından aşağıdaki vadiye atmaya karar vermişti. Alacakaranlıkta sonunda
belli belirsiz siyah bir figürün duvara doğru indiğini gördü ve sonra
saklandığı çalılığa yaklaşan temkinli ayak seslerini duydu.

Tamamen bastıramadığı yarı boğuk bir çığlıkla
çalılıkların arasından aceleyle geçti ve
kayanın kenarına birkaç metre kala sevgilisi tarafından yakalanıp yıkımdan
kurtarıldı. Hikaye, ikisinin de kaçtığını ve
şövalyenin sonunda kurtuluşunu sağlayan cesur kızla evlendiğini (ve umarız onunla mutlu bir şekilde yaşadığını)
söylemeye devam ediyor.

[İllüstrasyon: KITZBUeHEL'İN BİR GÖRÜNTÜSÜ]

Kufstein kasabasının kendisi uzun bir tasviri gerektirmez. Ancak, en son oraya gittiğimizde olduğu gibi, sıcak bir yaz gününde gelen ziyaretçileri hemen cezbeden bir özellik, özellikle şehrin doğu tarafında, hoş ve pitoresk Kiengraben civarında bulunan gölgeli gezinti yollarının sayısıdır. Kale, şehir ve vadinin hoş ve geniş manzaralarının olduğu Calvarienberg'i ziyaret etmeyi ihmal etmeyin.

[Sidenote: KUFSTEIN'DAN KITZBUeHEL'E]

Kufstein'dan Kitzbuehel'e ulaşmak için, Unter-Innthal'dan sekiz buçuk mil aşağıdaki Woergl'de tren değiştirmek ve Hopfgarten'ı geçerek Staatsbahn ile Brixen Thal'den Kitzbuehel'e gitmek gerekir.
Kasaba, bir zamanlar bir hendeğin geçtiği bahçelerle çevrili ve Kitzbuehler Ache kıyılarında bazı ilginç evler barındıran büyüleyici bir yerdir. Birçoğunda hala Gotik çatılar ve alınlıklar var, bu da onlara ortaçağ görünümü ve büyük bir çekicilik kazandırıyor. Kasaba son yıllarda favori bir yaz tatil beldesi haline geldi ve deniz seviyesinden yaklaşık 2500 fit yükseklikteki geniş bir vadideki güzel konumu onu tavsiye edecek çok şey barındırıyor. Ancak ünü kesinlikle sadece bir yaz tatili yeri değil. Kızakla kayma, kayak ve paten gibi kış sporları için neredeyse eşit olarak başvuruluyor ve hatta Tirol Grindelwald veya Adelboden olarak adlandırılabilir. Sonra karla kaplı vadi gerçekten güzel, başka hiçbir şeyden daha çok masal diyarına benziyor, sadece Kitzbuehel'in kilise kuleleri ve yamaçlardaki çamlar geniş beyaz alanı bölüyor. Kitzbuehelhorn, özellikle Tauern sıradağlarının devleri, Chiemsee ve kayalık ve etkileyici Kaiser Gebirge'nin çok güzel manzaralarının elde edilebileceği favori bir tırmanıştır. Kitzbuehel civarındaki otlaklar ve Alp bitki örtüsü özellikle zengindir ve civarda yapılacak birçok güzel gezi vardır. Brixen Thal'da, sanatçı ve kostüm ve eski geleneklerin öğrencisi, ne yazık ki hızla yok oluyorlar, çok ilgi çekici şeyler bulacaklar. Birçok köyde, güreş ve diğer sporlardan oluşan yıllık yarışmalar - eskiden savaşçılara ve yarışmacılara ciddi yaralanmalara ve hatta kan dökülmesine yol açacak kadar zorluydu - hala gerçekleşmektedir. Kitzbuehel'de Haziran ayında Kitzbuehelhorn'daki hanın yakınındaki bir platoda düzenlenen ve kendi topraklarımızdaki Grasmere Sporları ve İskoçya'daki Braemar
toplantısının karakterine katılan atletik bir toplantı vardır.

Brixen Thal'daki köylüler, daha ünlü Ziller Thal'da olduğu gibi genel bir kural olarak müzikle uğraşırlar ve genellikle oldukça yetenekli müzisyenlerdir; ve sıklıkla çiçeklerle bezeli meralarda dolaşırken veya dağ yamacına tırmanırken, bir kayanın altındaki ıssız bir kulübeden veya gölgeli bir köşeden bir çobanın zitherninin müzikal şıngırtısı veya kavalının flüt notaları duyulur. Ancak,
genellikle, çalanların yabancıların önünde performans sergilemekten çekindiklerini gördük, bu nedenle müziği görünmeden ve kaynağını keşfetmeye çalışmadan dinlerlerse iyi bir fikir edinmiş olurlar.

Brixen Thal da büyük bir süt ürünleri bölgesidir ve başlıca endüstrileri tereyağı ve peynir yapımıdır.

Vadinin manzarasına gelince, Tirol'de çok az yerde daha fazla ışık ve gölge veya daha hoş bulut efektleriyle karşılaşıldığını söyleyebiliriz. Gerçekten de, bir zamanlar dağ yamaçlarından aşağı inip her şeyi
gizleyecekmiş gibi görünen ve diğer zamanlarda devasa pamuk yünü
argosileri gibi, Tauern Devlerinin en yüksek zirvesinin ve Kaisergebirge'nin çıplak ve gri kireçtaşı zirvelerinin binlerce fit yukarısında, mavi gök kubbesinde görkemli bir şekilde süzülen bulutlar, kendi başlarına en büyük güzellikte ve sürekli değişen ilgi çekici resimler ve fenomenler oluştururlar.

[Sayfa notu: KEŞİŞ MUCİZELERİ]

Kundl, Woergl'den yaklaşık dört mil güneybatıda küçük bir köydür ve St. Leonard auf der Wiese (Çayırdaki St. Leonard) kilisesi ve ona bağlı ilginç efsane olmasa gezginlerin pek dikkatini çekmezdi. Hikayeye göre, on birinci yüzyılın başlarında St. Leonard'ın taştan bir heykeli Han'dan aşağı yüzerek buraya gelmiş; ve insanlar, bir taş heykelin yüzmesinin mucizeden başka bir şey olmadığını fark ederek, onu sabitledikten sonra, yol kenarına dikmişler; böylece oradan geçen herkes onu görüp saygı duysun. Muhtemelen modern şüphecilik bizi, figürün gerçekte taştan değil tahtadan olduğunu varsaymaya yönlendirecektir; ve sonra mucize kendini açıklar! Bölge sellere maruz kalmaktadır ve
şüphesiz Aziz Leonard'ın heykeli, çığ veya su baskını sonucu yıkılan vadinin yukarısındaki bir kiliseden gelmiştir.

Ancak, hikaye bize heykelin, Bavyera Dükü II. Henry'nin kendisi oradan geçmeden önce ana yolun kenarına yerleştirildiğini ve orada olmasının nedenini sormak için durduğunu anlatmaya devam ediyor. Hikaye kendisine anlatıldığında, o da (o günlerdeki diğer birçok yönetici gibi) fırsatı değerlendirdi ve
Cennet ile bir pazarlık yaptı; bu, Ana Kilise'ye fayda sağlarken, kendisi için de kazançlı olacaktı. Bu nedenle, kendisini bu yola getiren İtalya seferi başarılı olursa ve kuvvetleri zafer kazanırsa, dönüşünde azizin heykelinin bulunduğu yerin üzerine güzel bir adak kilisesi inşa edeceğine yemin etti.

Ne yazık ki! İnsan yeminleri için, hatta İmparator olmaya mahkum birinin yeminleri için bile. Silahları başarılı olmasına ve Pavia'da taç giymesine ve Almanya Kralı yapılmasına rağmen, St. Leonard'ı tamamen unuttu. Birkaç yıl sonra (1012'de) talihi ve krallığının kaygıları onu kuzeye doğru giderken bir kez daha Tirol'e ve azizin figürünün hala yol kenarında durduğu noktaya getirdi. Sonra bir mucize daha gerçekleşti, çünkü atı "kırbaç, mahmuz ve sözlerle ileri doğru itilmesine rağmen" efendisinin daha önce çok ciddi bir yemin ettiği yerden geçmeyi reddetti ve binicisinin utancına rağmen köpürerek ve gem vurarak durdu. Doğal olarak, İmparator hemen yeminini hatırladı ve yerine getirmeye koyuldu. Hemen yapımına başlanan kilise birkaç yıl içinde tamamlandı, ancak tamamlanması bir felaketle sonuçlandı. Genç bir adam
yelkeni yerine yerleştirmek üzereyken aniden
başı döndü ve yere düşerek parçalandı. Hikayenin biraz tuhaf bir yerel versiyonuna göre, "Vücudu,"
"dehşete kapılmış seyirciler tarafından bir araya getirildi" ve hala görülebilen kafatası, yüksek sunağın üzerindeki haçın dibine bir adak olarak yerleştirildi. Kilisede, İmparatorun binayı inşa ettiğine ve onun adayı olan Papa Benedict VIII'in onu kutsamak için Roma'dan çok uzun bir yolculuk yaptığına dair bir kayıt var. Ancak, buna rağmen, bunu yapıp yapmadığı konusunda şüphe etmek için önemli bir neden var.

Şimdi görülen görüntü yalnızca 1491'den kalmadır ve yerini almış olması gereken orijinal "mucizevi" görüntünün kaybolmasıyla ilgili hiçbir kayıt yoktur. Bu kilisenin içi çeşitli zamanlarda hem ihmalden hem de badanadan muzdarip olmuştur. Ancak birkaç sıra başı ve ayrıca bazı ince demir işçiliği de dahil olmak üzere bazı ilginç ve mükemmel oymalar ve yüksek sunağı çevreleyen on sütunu süsleyen figürler ilginçtir. Kilisenin en güzel manzarası köye girildiğinde elde edilir.

Kundl'dan ana hat ve yol üzerinde yaklaşık beş mil uzaklıkta olan Rattenberg, turistler tarafından pek ziyaret edilmez ve esas olarak hala işletilen bakır madenleri nedeniyle dikkat çekicidir. Ancak kasaba kesinlikle pitoresktir ve ziyarete değer. Tirol'de benzer şekilde küçük bir yerde mimaride böyle zıtlıklar nadiren görülür. Ve şüphesiz bu nedenle yaz aylarında dar sokaklarda çalışan birkaç sanatçı bulmak
na nadiren rastlanır. Nehrin bir tarafı en sağlam, kasvetli ve tamamen gösterişsiz karakterdeki evler ve binalarla kaplıyken, karşı kıyıda tam zıttı, narin bej, pembe ve gök mavisi tonlarında tuhaf bir şekilde boyanmış, güzel, aydınlık görünümlü konutlarda bulabilirsiniz. Yanlarında ve aralarında genellikle son derece pitoresk karakterde tuhaf avlular ve dar sokaklar vardır.

[Sidenote: WILHELM BIENER]

Birçok kişi, küçük kasabaya ve nehre hakim olan Rattenberg Kalesi'ni, yıkılmış kalıntıları Inn Thal'dan Achen Thal ve Ziller Thal'a giden yollara bakan bir tepede yatan Rottenberg Kalesi ile karıştırıyor gibi görünüyor. Bir zamanlar Tirol'ün en güçlü feodal ailelerinden birinin eviydi. Rattenberg Kalesi'nin
bazı otoritelerce Roma işgali günlerine, hatta Etrüsk zamanlarına kadar uzandığı söylenir ve tarihi Inn Thal'ın benzer şekilde
yerleştirilen diğer kalelerinin çoğundan daha az heyecan verici ve inişli çıkışlı değildir. Bununla bağlantılı en önemli olay
Arşidük Leopold V. Biener'in eşi olan
Claudia Felicitas de Medici'nin parlak Şansölyesi Wilhelm Biener'in hapsedilmesiydi,
ne yazık ki, daha sonra Claudia'nın oğlu ve halefi, Tirol'ün Naibi Arşidük Ferdinand Karl'ın
Sarayında İtalyan yanlılarının gözünden düştü ve 1649'da Rattenberg'de idam edildi ve
kilise avlusunun duvarının yakınına gömüldü. Biener'in yaşadığı ve öldüğü Tirol tarihinin romantik ve heyecan verici dönemi hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, Herman Schmid'in yazdığı o güzel tarihi roman olan "Der
Kanzler von Tyrol" (Tirol Şansölyesi) adlı romanı okumaktan daha iyisini yapamazlar.

Biener'in düşüşünün hikayesi kısaca anlatılabilir.

Claudia de Medici, kocasının ölümü üzerine, Şansölyesinin tavsiyesi ve yardımıyla,
sadece iki oğlunun reşit olmadığı dönemde Tirol'ü akıllıca ve iyi bir şekilde yönetmekle kalmayıp, büyük bir bilgelik kullanarak,
tüm Alman İmparatorluğu'nun dahil olduğu korkunç ve felaketli Otuz Yıl Savaşı'na karışmaktan kurtulmayı başardı. Ancak, onun yönetimi, vergilerin toplanmasında özellikle gösterilen bir miktar
sertlikten tamamen uzak değildi ve bu konuda Şansölye Biener doğal olarak endişeliydi, bunun sonucunda güzel metresinin çıkarları için gösterdiği gayret, Mahkeme'nin ve toplumun genelinin belirli bir kesiminin nefretini
kazanmasına neden oldu. Bir keresinde, o zamanki Brixen Piskoposu'na, piskoposun yasallığını sorguladığı belirli harçların ödenmesi konusunda ciddi bir muhalefet içinde buldu kendini. Biener, bir kez olsun, her zamanki becerikli ve diplomatik işleyişte başarısız olmuş gibi görünüyor. Piskoposa, ikincisinin asla unutmadığı veya affetmediği çok ölçüsüz bir mektup yazdı. Claudia'nın ölümünden yıllar sonra, Biener'e karşı duyulan kızgınlık daha belirgin bir şekil aldı ve elinden geçen Devlete ait paranın bir kısmını zimmete geçirmekle suçlandı. İki İtalyan yargıç tarafından yargılandıktan sonra, suçlu bulundu (ancak, görünüşe göre, çok zayıf kanıtlara dayanarak) ve ölüme mahkûm edildi.

Düşmüş Şansölye, merhum metresinin oğlu Arşidük Ferdinand Karl'a son bir başvuruda bulundu ve Arşidük, Biener'in iyi niyetine ve masumiyetine tamamen inanarak ve şüphesiz ailesine yaptığı birçok seçkin hizmeti hatırlayarak, onu erteledi. Ne yazık ki, mahkum edilen adam için, en büyük düşmanı, Schmaus adlı Konsey Başkanı, haberciyi o kadar geciktirebildi ki, Şansölyeyi kurtarmak için çok geç geldi.

Biener idam edilmek üzere dışarı çıkarıldı ve darağacına çıktığında, "Bu konuda masum olduğum kadar, bir yıl daha geçmeden, suçlayıcımı (Schmaus) yukarıdaki Yargı Makamına çağırıyorum." diye haykırdı.

Cellat işini bitirdiğinde ve kalabalığa göstermek için başı almak üzere eğildiğinde, bilmeden kurbanın sağ elinin üç parmağını da kestiğini fark etti, garip bir şekilde (hikaye böyle devam ediyor) Brixen Piskoposu'nun yıllar önce Biener'in mektubunu okurken söylediği şu sözleri akla getiriyordu: "Bana böyle bir mektup yazabilen adam, kalemi tutan parmaklarının kesilmesini hak ediyor."

Bize söylenene göre, eşit derecede dikkat çekici bir olayla, sadece Biener'in en amansız düşmanı değil, aynı zamanda baş suçlayıcısı olan Konsey Başkanı, belirtilen süre içinde korkunç bir hastalıktan ölmüştü.

Şansölyenin karısının civardaki dağ yollarında dolaştığı ve geceleri bazen inleyen bir sesle kocasının masumiyetini ilan ettiği düşünülüyor. Hikayenin temeli, şüphesiz, talihsiz kadının aklını yitirip kimsenin bilmediği bir yere kaçması ve sonunda Brixlegg ile Rattenberg arasındaki dağ yamacında amaçsızca ve tamamen duyularından yoksun bir şekilde dolaşması olayına dayanmaktadır. Uzun yıllar boyunca (ve belki de bildiğimiz kadarıyla hala) Innsbruck yakınlarındaki küçük bir köyde, Biener'in karısının evlendikten sonra uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadığı yerde, birinin ölmek üzere olduğu zaman onları uyardığı yönünde bir gelenek vardı. Kasabanın yakınında, maden binalarından birinde, yaklaşık 1500'lü yıllardaki maden çalışmalarının bir tasvirini, madencilerin kazma ve küreklerini yanlarına koydukları, dua ederken diz çökmüş şekilde görüldüğü Çarmıha Gerilme tasviriyle birleştiren, ahşap bir panel üzerine yapılmış çok ilginç bir resim vardır. [Sidenote: BRIXLEGG]

Brixlegg, Rattenberg'e sadece bir mil kadar uzaklıktadır. Mahalle
güzeldir ve köprüden büyüleyici bir manzara vardır. Küçük, hareketli
kasaba ayrıca Ziller Thal ve Achen Thal'a daha kısa
geziler yapmak için mükemmel bir merkez oluşturur. Ancak, Brixlegg'de önemli
eritme tesisleri ve bir tel çekme endüstrisi olmasına
rağmen, turistler için kasabanın başlıca cazibesini oluşturan şey, köylü
dramalarıyla ilgili ünüdür; kasaba,
ancak, ilginç ve bir ölçüde pitoresktir. Brixlegg'in kırsal oyunları yalnızca birçoğunun temsil ettiği tarihi sahneler nedeniyle değil, aynı zamanda bize ulaşan çok erken (en erken olmasa da) bir Alman dramatik ifade ve sanatının kalıntıları olarak da ilgi çekicidir. Oyunların çoğu, kostüm türleri, olay örgüsü ve bu performansları oluşturan tüm çeşitli öğeler nesiller boyunca hizmet vermiştir; ancak ara sıra çoğunlukla tarihi olaylar ve karakterlerle ilgilenen yeni oyunlar yazılır ve sahnelenir. Bu oyunların hayatta kaldığı Tirol'ün bazı bölgelerinde, en azından çok yakın zamanlara kadar, eski maskeler mevcuttu; bunlar erken Orta Çağ'dan kalma olmalı ve muhtemelen (bazı yetkili otoritelerin iddia ettiği gibi) Roma ve Etrüsk zamanlarına aittir. Brixlegg performansları, gerçek köylü draması ve
dramatik sanatın evrimiyle ilgilenen herkes tarafından kesinlikle izlenmelidir. Temsiller, Meran'dakilerden çok daha ilginçtir; Meran'dakiler, dışarıdan gelen eleştiri ve etkiyle değişikliklere yol açmıştır; Meran performansları, bu daha basit köylü dramatik oyunlarının naifliği ve kendiliğindenliğinden yoksundur.

[Sidenote: SCHLOSS MATZEN]

Brixlegg'den ayrıldıktan hemen sonra, yolun sol tarafında üç önemli kale vardır: Matzen, Lichtwer ve Kropfsberg. İlk adı geçen, Tirol'deki ortaçağ şatosunun en ilginç ve iyi korunmuş örneklerinden biridir. Konumunun, mimarisinin, romantik tarihinin ve kuşatmalarının güzelliğinin bir açıklamasına bütün bir cilt ayrılabilir ve yine de çok şey söylenmeden bırakılabilir. Devasa yuvarlak kulesi manzaraya hakimdir, tıpkı iki tarafı dört katlı manastır koridorlarıyla, işlenmemiş mermerden kısa sütunlar üzerine desteklenmiş kemerlerin "kaynakları" ile güzel alt avlusu, paha biçilmez oymalı ve panelli meşe ve avcılık
avcılık kupalarıyla güzel ana salonu onu eşsiz bir mülk haline getirir. Oturma odası penceresinden rakipleri Lichtwer ve Kropfsberg'in büyüleyici bir manzarası vardır, o sırada (eski tarihçilere göre) Frundberg'lerden biri, Lichtwer'in kulesinden kardeşi tarafından atılan bir tatar yayı cıvatasıyla vurularak öldürülmüştür, ikincisi bu kalenin sahibiydi.

[İllüstrasyon: SCHLOSS MATZEN]

Matzen'i ve hazinelerini görme izni alabilecek kadar şanslı olan çoğu ziyaretçi için özel bir ilgi çekici olan şey şüphesiz şapeldeki çarmıhtaki ünlü İsa figürü olacaktır; kütüphane--en eski odalardan biri--güzel Rönesans sandığıyla; eski kalaydan yapılmış güzel
koleksiyonla; ünlü "spor" ve edebi sahibinin birçok kupasıyla av odası;[23] ve belki de çoğu ziyaretçinin ilgisini çekecek bir diğer şey de bir zamanlar kalenin diğer ucundaki idam yerinde duran, ancak şimdi bahçenin hemen dışındaki büyük dairesel Roma kulesinin gölgesinde duran taş masadır. Eskiden bu masada, Matzen'in sahibinin vasallarına veya hizmetkarlarına adalet dağıtırken oturduğu söylenir. Geniş vadide yer alan ve ağaçlarla çevrili olan Matzen, Tirol'deki en ilginç ve tarihi kalelerden biri olduğu kadar en güzel kalelerden biridir.

Kuzeyde Achen Thal'ın girişinde ve Inn'in güney kıyısında Ziller Thal'ın girişinde bulunan küçük bir kasaba olan Jenbach'ta insanı alıkoyacak pek bir şey yoktur.

Schwaz'a ulaşmadan hemen önce, Bavyera Alpleri'nin ormanlık bir çıkıntısında, üç kulesi sıralanmış halde,
üzerinde durduğu kayalık yüksekliğin üzerinden sarkıyormuş gibi görünen, ünlü Tratzberg Şatosu'nu görürsünüz.
Şatonun yukarısında, vadiden neredeyse hiç görünmeyen, herkesin ziyaret etmesi gereken ünlü hac kilisesi Georgenberg bulunur.

Yol, zahmetli olsa da, hoş kokulu bir çam ormanından geçer.
Hac yolculuğunun hedefine yaklaşırken, yol haç istasyonlarıyla işaretlenir. Sessiz bir bölgeden geçilir ve yukarı çıkıldıkça Inn vadisinde dağılmış güzel köyler yavaş yavaş ve bir süreliğine gözden kaybolur. Nadiren
bir başıboş hacı veya tırmanışı yapmaya meraklı bir turist dışında
birileriyle karşılaşılır ve çam ağaçlarındaki yaz esintisinin uğultusu ve küçük derelerin şıpırtısı veya Stallen selinin su müziği dışında hiçbir ses duyulmaz. Sonunda, çevredeki ormandaki bir açıklıktan, yaklaşık üç yüz fit yükseklikteki dik ve çorak bir kayanın üzerinde duran, Romanesk kulesi ve pas kırmızısı çatısıyla beyaz kilisenin ilk bakışı yakalanır ve derin vadiyi kaplayan kapalı ahşap köprünün geçilmesi gerekir.

Ve ne bir tapınaktır bu! Tek başına bir yerde, bir kayanın üzerine kurulmuş, en büyük güzellik ve etkileyiciliğin ortasında, dünyadan uzak ve doğayla iç içe bir şekilde izole edilmiş bir çadır. Köprünün başındaki haç, uzun zaman önce, Meryem Ana'nın başına koymak veya sunağın üzerine koymak için bir çelenk için en güzel çiçekleri toplamaya çalışırken, yüz elli fitten fazla bir mesafedeki vadiye düşen ve ölüm kesin göründüğünde ciddi yaralanmalardan kurtulan bir kızın mucizevi kurtuluşunu kaydeder.

Kilisenin üzerinde durduğu kayanın zirvesine nihayet ulaşıldığında alınan izlenim, büyük bir ciddiyet ve hatta ihtişamdır. Bir süreliğine dış dünya kişinin zihninden uzaklaşmıştır ve var olmayı bırakmıştır. Ve kişi kiliseye girdiğinde, yaratılan izlenim, neredeyse her zaman içeride bulunan, yüzleri coşku ve inançla aydınlanmış veya dini coşkuyla değişmiş sessiz, diz çökmüş figürler tarafından yoğunlaştırılmaktan başka bir şey yapamaz.

[Sayfa notu: ST. GEORGENBERG]

"Acıların Meryem Anası"nın (Schmerzhaften Mutter) küçük şapeli,
önce gelir, küçük bir mezarlıkla çevrilidir ve bu şapelde, hayattayken sevdikleri ve ziyaret ettikleri
yalnız ama güzel yerde, ölümlerinde dinlenmek için dilekleri yerine getirilen az sayıdaki kişi gömülüdür.
Şapelin karşısındaki daha büyük yapı olan St. George kilisesi,
Tirol'de çok eski zamanlardan beri korunan en ilginç efsanevi kalıntılardan birini barındırır. Kalıntıyı
üreten mucizenin hikayesi kısaca şöyledir:--1310 yılı civarında, Rupert I.'in Georgenberg Manastırı'nın on dördüncü başrahibi olduğu günlerde, kalıntıları şu anki kiliseyi
çevreleyen bir Benediktin rahibi bu kilisede ayin yapıyordu. Tam kadehi takdis etmek üzereyken, suyun ve şarabın kana dönüşmesi gibi bir mucizenin değersiz ellerinde gerçekleşip gerçekleşemeyeceği konusunda bir şüphe
duymuştu aklına. Şüpheyle
parçalanmış olmasına rağmen, yine de takdis sözcüklerini kullanmaya başladı; ve
kadehe koyduğu beyaz şarap ve suyun yerine, kadehten taşan ve gofretlerin üzerine düşen kanı görünce şaşkınlık ve dehşetle
dilsiz kaldı. Bu mucizevi kanın bir kısmı, bir
şişede saklandı ve bu şişe bir emanet sandığına yerleştirilip
sunağın üzerine konuldu. Eski zamanlarda bu değerli emanetin birçok mucize yarattığı ve günümüzde neredeyse ortaçağdaki kadar saygı gördüğü söyleniyor.

[Sayfa notu: BİR ORMAN TAPINAĞI]

St. Georgenberg hac yolculuğu, Tirol'deki en ünlü ve
eski hac yolculuklarından biridir. Gerçekten o kadar eski ki, kökeninin 10. yüzyılın sonuna kadar uzandığı, o zamanlar Brixen Piskoposu olan Albuin tarafından burada bir şapelin
kutsandığı görülüyor. Ancak bundan
önce bile, Scherer, Aiblingen'den Rathhold adında genç bir Bavyera asilzadesinin, "büyük konumunun bile neşesinin boşluğunu öğrendikten sonra, insanların uğrak yerlerinden uzakta, ıssız bir yerde yaşamaya karar verdiğini" iddia ediyor. "Ve bu kararlılığın peşinde kendi topraklarının ve Inn'in verimli tarlaları ve vadileri boyunca dolaşarak sonunda Stallen vadisindeki bu noktaya ulaştı ve sonunda kilisenin bulunduğu kayaya geldi. Dağın yamacında kendine bir mağara
oydu ve orada bir münzevi olarak yaşadı. Fakat bir süre sonra en büyük azizlerin bazı türbelerine gitme arzusu onu ele geçirdi. Birçoğunu ziyaret etti, hatta St. Jago de Compostella türbesine kadar gitti; ve sonunda günlerini dua ve tefekkürle tamamlamak için bir kez daha münzevi mağarasına döndü. Fakat
kendisiyle birlikte Madonna'nın bir resmini getirdi ve üzerine kendi elleriyle saygıyla koruyucu bir türbe
dikti.

Kısa süre sonra çevredeki tüm bölgelerden ve hatta Tirol ve Bavyera'nın uzak bölgelerinden bile insanlar türbede ibadet etmeye geldi; ve çok geçmeden
"Sevgili Hanımımız Lindens" büyük bir hac yeri haline geldi.
Bir gün, yıllar sonra, hikayeye göre, oraya
av peşinde çok uzaklara gitmiş olan başka bir genç Bavyera asilzadesi geldi ve tapınağın varlığından haberdar olunca,
dağların ve vadinin etrafındaki köylüler tarafından bu kadar saygı duyulan
bir yerin cazibelerinin ve erdemlerinin ne olduğunu öğrenmek için burayı ziyaret etmeye karar verdi. Küçük şapele vardığında, münzevi koruyucuyu aradı ve
beyaz sakallı münzevide, yıllar önce kale evinden garip bir şekilde kaybolması çok fazla üzüntüye neden olan
ağabeyini keşfetmenin sevinci ve şaşkınlığı ne oldu.
Buluşmada çok sevinen küçük kardeş, kutsal ve mucizevi resmin korunması için
daha uygun bir şapel ve ayrıca hacılar için bir "barınak evi" inşa edeceğine yemin etti.

Çalışmalar kısa süre sonra başladı ve uzak ve yakın köylüler ve hatta soylular gelip bağışlarda bulundular, böylece çalışmada bir payları olabilirdi. Sonra garip bir şey oldu. Mucizelerle dolu bir yer haline getiren ve hasta, kör ve dilsiz bir şekilde duran bu yeri böylesine iyi bir talihle dolduran tüm erdemler kaybolmuş gibiydi. İşçiler önerilen şapelin temellerini atmaya başlar başlamaz, bazıları ölümcül olan kazalar üst üste geldi. Taşlar yerinde kalmadı ve binayla ilgili her şey "ters gitti." Bir diğer ilginç olay da, görünüşe göre dağın yamacındaki ormandan gelen ve işçilerin kendilerini aletleriyle kestiklerinde (sık sık yaptıkları gibi) kanlarının düştüğü her tahta parçasını toplayan ve sonra gagalarındaki parçalarla hemen uçup giden iki beyaz güvercinin her gün orada olmasıydı. [Resim: ÇAM ORMANINDA YOL KENARI TAPINAĞI]

Güvercinlerin bu hareketinin devam ettiğini ve hiçbir ilerleme kaydedilemediğini gören münzevi, bu gizemin bir açıklamasını aramaya karar verdi ve böylece bir gün kuşları dağ yamacına kadar takip etti ve onları inerken gördüğü noktaya ulaştığında, şaşkınlığına rağmen güvercinlerin
taşıdığı talaş ve yongalardan inşa edilmiş mükemmel bir minyatür şapel veya tapınak buldu.
"Bu mucizede münzevi, Tanrı'nın yönlendirici elini keşfetti ve
kardeşinin yanına tekrar inerek, mucizevi bir şekilde
işaret edilen yere düşünülen şapelin inşa edilmesini rica etti." İkincisi bunu gönüllü olarak kabul etti ve iş artık kaza veya başka bir kesinti olmadan ilerledi. Böylece inşa edilen şapel, daha büyük St. George kilisesinden daha yukarıda, on sekizinci yüzyılda kilisenin inşa edildiği zamanda yeniden inşa edildi. Zaman zaman ormanlar ve dağlar arasında bulunan tapınağı ziyaret eden hem asil hem de basit diğer hacılar kalmaya götürüldüler ve böylece yavaş yavaş bir topluluk bir araya gelerek keşişin hücresinin yakınındaki kabaca inşa edilmiş kulübelerde yaşamaya başladı ve zamanla bu yer, yaklaşık on ikinci yüzyılda o zamanki Brixen Piskoposu tarafından St. Benedict tarikatını yöneten kurallar altına alındı. Rahipler sadece bir manastır inşa etmekle kalmadılar, aynı zamanda çevredeki araziyi de işlediler ve sonunda oldukça büyük bir topluluk bu tenha noktada yaşamaya başladı. Ancak rahiplerin hayatı çok inişli çıkışlı olmaya ve sıklıkla ciddi talihsizliklerle uğraşmaya mahkumdu. Yangın, çığ, kıtlık ve hastalık kardeşliği yok etmek için ellerinden geleni yaptı. Ve sonunda, on sekizinci yüzyılın başında - beş yüz yıldan fazla bir süredir St. Georgenberg'de kurulduktan sonra - manastır kurumlarının Fiecht'e taşınmasına karar verildi. O zamanlar Viyanalı olan ve eskiden topçu subayı olan Celestin Boehmen adlı başrahip, yeni manastırı ve binaları cömert ve devasa bir ölçekte tasarlamak için büyük miktarda paraya ihtiyaç vardı. Ancak, para sıkıntısı yoktu. St. Georgenberg, çevredeki geniş bir bölge için tüm insanların kalbinde bir yer tutuyordu ve ayrıca, hacılar ünlü türbeye gelen yabancı ülkelerden manastır kasalarına para akıyordu. Sonra büyük bir felaket oldu. Ellerine verilen muazzam servetin cazibesine kapılan ve belki de bir zamanlar önemli bir figür olduğu dünyadan emekli hayatından bıkmış olan başrahip, Fiecht'teki yeni manastır için kullanılacak olan parayı alıp kaçtı. İnşaat çalışmaları bir süre durduruldu çünkü temerrüde düşen başrahipten hiçbir iz bulunamadı. Ancak birkaç yıl sonra, çalışmaların Abbot Lambert'in yönetimi altında devam ettirilmesine izin verecek kadar yeterli miktarda para elde edildi. Sonuç, şu anki güzel geç Rönesans binasıydı; ancak bu, ilk muhteşem planın yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Kaçan
Abbot Celestin Boehmen, kaçışından ve suçundan birkaç yıl sonra, bir kez daha tefekkür hayatına aşık oldu ve aniden
manastırda belirdi, suçunu itiraf etti ve eski arkadaşlarının merhametine sığındı. Onların merhametine boşuna başvurmadı; çünkü onu adalete teslim etmeyi reddederek,
günlerini dindarlık ve pişmanlıkla sonlandırmasına izin verdiler; ki bunun gerçek olduğuna ancak güvenilebilir.

Burglechner ve diğer yazarların anlattığı hikaye, her durumda, esasen böyledir.

Bu sessiz ve tenha St. Georgenberg tapınağı garip bir hayranlıkla sarılmış gibi görünüyor ve kesinlikle bu, bu tür yolculukları yaparken birçok kişinin rahatlık, huzur ve ferahlık bulduğu o uzak çağların ruhuyla en çok ilham veren hac yerlerinden biridir. Gerçekten de, keşişlerin onu yeni bir yuva ve Schwaz yakınlarındaki yamaçta daha az sessiz bir yer için terk etmiş olmalarına şaşırıyor insan; burası birkaç yıldır okul olarak kullanılıyor.

[Sidenote: TRATZBERG KALESİ]

Schwaz'a ulaşmadan hemen önce, sadece sanatı ve diğer hazineleri nedeniyle değil, aynı zamanda buradan elde edilen hoş manzaralar nedeniyle de ziyaret edilmeyi fazlasıyla hak eden eski ve güzel Tratzberg kalesinden geçiliyor. 1470 yılında Dük Frederick tarafından zengin bir maden sahibi olan Christian Tanzel'e Tratzberg Şövalyesi unvanıyla satılan Tratzberg, İmparator Maximilian I tarafından civardaki çeşitli av gezilerinde sık sık ziyaret edilirdi. Şövalye Tanzel, burayı Inn Thal'daki en güzel ve en ünlü kalelerden biri yapmak için hiçbir masraftan kaçınmadı. İçerisinde bulunan çok sayıda incelikle dekore edilmiş odanın en az ilgi çekici olanı, Maximilian'ın ziyaretlerinde genellikle işgal ettiği odalar ve Kraliçe odası olarak bilinen, güzel baskılar, ilginç portreler ve muhteşem panelli tavana sahip zarif dairedir. Ortaçağ toplarıyla, mızraklarla, mızraklarla ve diğer antik silahlarla dolu olan cephanelik de, bu antik ve harika bir şekilde iyi korunmuş odalarda dolaşırken, Orta Çağ'daki yaşam koşulları hakkında "kitap öğreniminin" kendisine verebileceğinden daha canlı bir fikir edinen öğrenci ve arkeologların ilgisini çekmekten asla vazgeçmez. Büyük salonda, Habsburg hanedanının soyağacını ilginç portre gruplarıyla tasvir eden _tempera_ ile yapılmış bazı dikkat çekici freskler vardır. Tasarımın bir parçası olarak duvara tutturulmuş olan boynuzların bazılarının Maximilian'ın av ganimetleri olduğu söylenir.

Birbirine açılan iki Maximilian odası, İmparator tarafından işgal edildiği zamankiyle aynı durumda ve durumdadır. Paneller, diğer bazı odalardakilerle kıyaslanamaz olsa da iyidir ve on beşinci yüzyıldan kalma eski soba büyük ilgi çekmektedir. Bu odanın duvarlarında, Maximilian'ın kendisi tarafından yazıldığı söylenen tebeşirle yazılmış bir yazıt vardır ve bu yazı ilginç bir felsefeyi özetler ve şöyle çevrilmiştir:

"Ne kadar yaşayacağımı bilmiyorum,
Ne zaman öleceğimi bilmiyorum;
Nereye gideceğimi bilmiyorum;
Bu kadar sevinçli olmamın sebebi bu."

[Sayfa notu: KORKUNÇ BİR HİKAYE]

1573'te kale ve topraklar ünlü Fugger ailesinin ve en sonunda Enzenberg ailesinin eline geçti, bunlardan biri şu anki sahibi. Tratzberg ile ilgili en azından bir korkunç hikaye ve gelenek anlatılıyor, ki bu da Tirol kaleleri gibi hiç de korkunç görünmüyor.

Görünüşe göre kalenin eski sahipleri, "dua konusunda anında" olmaktan çok avlanma sevgisiyle tanınıyordu ve bu konuda o kadar büyük bir temerrüt içindeydi ki, her zaman sabahın erken saatlerinde çalınan av borusunun notalarını duyabiliyor ve çağrıya uymak için çevik bir şekilde kalkabiliyordu, anlatmak üzücü olsa da, kilise çanı ayin için çaldığında durum tamamen farklıydı. Bir sabah çan onu her zamanki gibi uyandırdı ve her zamanki gibi esnedi ve yatağında bir kez daha uyumak için döndü, şüphesiz, ayine katılmak için erken kalkan insanları acıyarak düşündü. Bunu yaptıktan hemen sonra, yaşlı papazın ayini kilisede gerçekleştirdiğini ve dindar ibadet edenlerin onu dinlemek için toplandığını hayal etti veya gördü. Sonra ayin çanının üçlü şıngırtısı, ayinin en ciddi ayinini gerçekleştirdiğini ona duyurdu. Sonra bir gümbürtü sesi geldi, kalenin temelleri sarsılıyormuş gibiydi ve bina sanki yıkılacakmış gibi sallanıyordu ve yüzlerce pencere şakırdayıp sallanıyordu. Dindar olmasa da batıl inançlı olan şövalye kontrol edilemeyecek kadar korkmuştu, yüksek sesle çığlık attı ve sonra dehşet içinde yorganın altına saklanmaya çalıştı. Çığlığı, odaya aceleyle gelen hizmetçilerden ve hizmetçilerden bazıları tarafından duyuldu; içeri girdiklerinde efendilerinin ölü olduğunu görünce dehşete kapıldılar, boğazında ise derisini hem yakmış hem de yırtmış üç pençe izi vardı. Çıkarılan sonuç, şövalyenin bir Göksel ruh tarafından Ayin'e katılmak üzere ayağa kalkması ve oraya gitmesi için emredildiği, ancak İlahi etkiye direndiği ve onu boğan efendisi Şeytan tarafından sahiplenildiğiydi. Öldüğü odanın duvarlarındaki bazı izler yıllar sonra
kötü şövalyenin kanının izleri olarak gösterildi.

Avrupa'da yılın gün sayısı kadar pencereye sahip olduğunu iddia eden birkaç binadan biri olan bu ünlü kaleye bağlı birçok başka gelenek ve efsane var; ancak
bu hikayeler, ortaçağın safdilliğini, barbarlığını ve hayal gücünü sergiledikleri için ilginç olsalar da,
yerimiz yok.

Tratzberg'den çok uzak olmayan, Inn'in sağ kıyısında ve Frundsberg Kalesi'nin
gözetlediği şirin, ilginç ve gelişen Schwaz kasabası var. Roma'nın Tirol'ü işgal ettiği zamanlarda, önemli ve büyük bir istasyondu; ancak ülkenin boşaltılmasından sonra, on dördüncü yüzyıla kadar yavaş yavaş azaldı ve o zaman, Innsbruck'a doğru yollarına devam edemeyecek kadar yorgun olan veya gece vakti yakınlarda yakalanan gezginlerin konaklaması için bir hanın bulunduğu, dağınık, yoksul evlerden oluşan bir köyden başka bir şey değildi.

[Sayfa notu: SCHWAZ MADENCİLERİ]

Sonra, Burglechner'e göre, on beşinci yüzyılın başında, bir boğanın çılgınca davranışlarıyla bir gümüş cevheri damarı keşfedildi; boğa çıldırdı veya alışılmadık derecede enerjik hale geldi ve
boynuzlarıyla yamaçtaki otları parçalayarak, daha sonra büyük bir gümüş cevheri yatağı olduğu ortaya çıkan şeyi açığa çıkardı. Keşif haberi, hayvandan sorumlu olan çoban tarafından zavallı köye hızla ulaştırıldı ve sakinler, ortaya çıkarılan parlak metalin hikayesini araştırmak için dışarı akın ettiler. Çok kısa bir süre içinde Schwaz eski refahına ve önemine kavuştu ve bir zamanlar, gümüş madenleri en iyi durumdayken, günümüzde yaklaşık 6500 olan nüfus, beş katından çok daha az değildi. Gümüşün keşfi, civardaki soylu ailelerin birçoğunun silah çağırmayı ve şövalyelik hizmetini, maden sahibi olma ve maden işletmeciliği için terk etmesine neden oldu; Augsburg tüccarlarının ve bankacılarının, özellikle Hochstetters, Ilsungs ve Fuggers'ın muazzam serveti, hızla açılan madenlerin işletilmesinde büyük ölçüde kullanıldı. Madenci veya maden sahibi olan soylu aileler arasında, biri Maximilian I'in yakın arkadaşı olan Fieger'ler de vardı. Fieger, yıllarla dolu bir şekilde öldüğünde ve arkasında şaşırtıcı bir
çocuk ve muazzam bir servet bıraktığında, eski arkadaşının cenazesinde hazır bulundu. Oğlu Hans Fieger, Margaret von
Pienzenau ile evlendi ve Margaret, kocasının evine geldiğinde, dört bin attan oluşan büyük bir süvari alayı eşliğindeydi; bu atların arabasını çekenler gümüşle nallanmıştı.[24]

Madencilik endüstrisi, Bavyera ve diğer yerlerdeki zengin tüccarların spekülasyona girmeye veya madenlerin güvenliğini sağlamaya istekli oldukları muazzam meblağlar sayesinde hızla gelişti; ve
Schwaz madencileri o kadar becerikli ve cesur oldular ki, daha sonra
hizmetleri diğer bölgelerdeki madenlerde ve Macaristan'daki Türklere karşı askeri madencilik operasyonlarında kullanılmak üzere talep edildi. 1529'da Türkler tarafından Viyana kuşatmasında, şehri 300.000 kişilik bir orduyla kuşatan Muhteşem Süleyman, Schwaz madencilerinin karşı madenciliği nedeniyle adamlarının neredeyse dörtte birini kaybettikten sonra şehri yeniden inşa etmek zorunda kaldı. İki yüzyıl sonra, Schwaz'lılar Türkiye'ye devredilmeden önce Belgrad'ın görkemli ve neredeyse zaptedilemez
tahkimatlarını baltaladılar ve havaya uçurdular; ve çeşitli zamanlarda hizmetleri Floransa ve Piedmont Dükleri tarafından alındı.

Schwaz da şehirde kurulan en eski
matbaalardan birine sahip olma ayrıcalığına sahiptir; ve madencilikle ilgili konular
ve madencilik yöntemleri sıklıkla Schwaz'ın deneyimli ve yetenekli madencilerine ve mühendislerine havale edilirdi.

Çok da uzak olmayan Salzburg Prensliği'ndeki madencilerde olduğu gibi, Schwaz'dakiler de Luther'in doktrinlerini benimsedi ve Roma Katolik din adamlığını ve baskısını ortadan kaldırmak için ciddi girişimlerde bulundu. En azından iki kez Innsbruck'a önemli sayıda yürüyüş yaptılar, ancak Hall'da Brixen Piskoposu tarafından karşılandılar ve şikayetlerinin giderilmesine dair sözlerle onları evlerine dönmeye ikna etti. Ancak bunu yapmaya razı olmalarına ve Inn Thal'dan daha fazla ilerlememelerine rağmen, Schwaz'da yeni inanç ve destekçileri o kadar güçlü hale geldi ki, bir ara, Lutheran ayinlerinin yapıldığı bölge kilisesinin yarısını ele geçirmeyi başardılar. Sonunda kovuldular ve kasabanın yakınlarındaki bir ormanda buluşmak zorunda kaldılar. Burada, Katolik rahipler olarak statülerinden mahrum bırakılmış iki Reformcu takipçisi vaaz veriyordu.

Kısa bir süre sonra, Katoliklerin sırtını "sertleştirmek" ve yeni inancı yok etmek amacıyla Schwaz'a gelen bir Fransisken'in ortaya çıkması, iki taraf arasında şiddetli nitelikte çatışmalara yol açtı.

Katolik nüfusu tarafından genellikle bir mucize olarak kabul edilen, bazen yalnızca söz ve tartışmalarla sınırlı olmayan bu anlaşmazlıklarla ilgili bir hikaye şöyledir. Reformcular arasında bir liderin, hararetli bir tartışma sırasında, "Eğer Pastör Soell (Luther'in öğretilerini kabul eden rahiplerden biri) gerçek öğretiyi vaaz etmezse, Şeytan beni Steinjoch'a götürsün." diye haykırdığı belirtiliyor. Söylendiğine göre, konuşmacı ortadan kaybolduğunda, bu sözler ağzından zorlukla çıktı.

Bu olaydan Lutheran inancının ağır bir darbe aldığını ve Katoliklerin iddia ettiği gibi gerçek inancı ortaya koyan mucizenin etkisinin, böylece aniden kaçırılan talihsiz adamın bir süre sonra geri dönüp, Steinjoch'a götürüldüğünü, yaralı bir vücutla ve Pastör Soell'e olan inancının paramparça olduğunu itiraf etmesiyle daha da arttığını eklemeye gerek yok.

Daha sonra, madencilik endüstrisi dini anlaşmazlıklar ve Anabaptistlerin istilası nedeniyle neredeyse durma noktasına geldi. Ve her ne kadar
ikinciler kovulmuş ve reform inancını destekleyen binlerce kişi Hall'daki Cizvit rahiplerinin
aracılığıyla gerçek kata geri getirilmiş olsa da, bu zamandan itibaren madenler zenginlikte azalmaya başladı ve eski üretkenliklerine asla kavuşamadılar. Uzun bir süre boyunca, gümüş tükendikten sonra büyük miktarlarda bakır ve mükemmel kalitede demir bulundu, ancak maden merkezi olarak yer yıllar geçtikçe daha da azaldı.

Schwaz, dini anlaşmazlıklarına ek olarak, geçmişte "sakinleri sinekler gibi öldüğünde" veba salgınından muzdaripti; ve ayrıca 1809 seferinde korkunç acılar çekti. Sonraki yıl, Dantzic Dükü komutasındaki Bavyeralılar ve De Roi komutasındaki Fransız müttefikleri, kasabayı yakarak Inn Thal sakinlerinin kalbine korku salmaya karar verdiler. Oraya saldırdılar ve sakinleri kılıçtan geçirmekle yetinmeyip onlara en korkunç zulmü uyguladılar; özellikle kadınlara ve genç kızlara; bazıları o kadar iğrençti ki
baskıda anlatılamazdı. Hiçbiri kurtulamadı; "genç ve yaşlı herkes
kızdırıldı, sonra ya öldürüldü ya da nehre veya bir zamanlar evleri olan alevler içindeki harabelere atıldı."

[Sidenote: SCHWAZ PARİS KİLİSESİ]

Neyse ki, kasabanın kendisinin çok az bir kısmı, on sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında düşman birliklerinin ardışık işgalleri nedeniyle, sonraki nesillere antik Schwaz'ın nasıl olduğunu gösterecek şekilde ayakta kalabilmiş olmasına rağmen, 1470'te (yaklaşık) yapımına başlanan ve 1502'de kutsanan güzel pariş kilisesi, beklenenden daha az zarar gördü. Binanın planı dikkat çekicidir, her biri koridorları, korosu ve yüksek sunağıyla tamamlanmış çift neflidir, bu özelliğin nedeni, madencilerin inşa edildiği dönemde kasaba halkından ayrı bir kiliseye sahip olmakta ısrar edecek kadar zengin ve önemli olmalarıdır. Gerçekten de, günümüzde bile yüksek sunaklardan biri "Knappen Hoch Sunağı" veya Madencilerin Yüksek Sunağı olarak bilinir. Bakır kiremitlerden oluşan çatıda, maden sahipleri ve madenciler tarafından bağış olarak sağlandığı söylenen en az on beş bin tane olduğu söyleniyor ve binanın dekorasyonlarında burada ve orada görülen çapraz kazmalarda, madencilik endüstrisiyle bağlantısı ve madencilerin kendilerinin inşasına gösterdikleri ilgi açıkça görülebilir. Kilise çeşitli zamanlarda beceriksizce restore edilmiştir, ancak hala çok ilginç ve güzel anıtlar içerir, özellikle metal işçisi ve kurucu olan Hans Dreyling'e ait olanlar dikkate değerdir. İçinde sadece metal işçisi değil, şövalyeler gibi giyinen ve hepsi Vaftizci Yahya'nın koruması altında olan üç karısı ve çocuğu da tasvir edilmiştir. Bu dikkat çekici eser, ünlü kurucular Malinesli Alexander Colin ve daha da ünlü Hans Loeffler'e aittir. Ayrıca, dikkatlice not edilmesi gereken Tirol ressamlarına ait dokuz sunak parçası da vardır.

Schwaz'da, Inn Thal bölgesindeki diğer birçok köy ve kasabada olduğu gibi, bazı ilginç boyalı evler bulunur ve çoğu dini konuları tasvir eden fresklerin bazıları önemli bir değere sahiptir.

Ancak, kasaba, ana demiryolu hattı üzerinde olmasına rağmen, çok fazla gezginin geldiği veya turistlerin
oyalandığı bir yer değildir ve kilise mimarisi, efsanevi bilgi ve bir tür pitoreskliğe sahip olanlar için önemli bir ilgiye sahiptir.

[Sayfa notu: GEORG VON FRUNDSBERG]

Ünlü Frundsberg'in terk edilmiş ve harap kalesi (bu arada, adı Shakespeare'in adının birçok biçimiyle ve yazılabildiği şekilde geride bırakmaktadır), Hristiyan Çağı'nın şafağından önce orada bulunan ve kimse ne kadar önce olduğunu bile bilmiyor gibi görünen bir kale, Schwaz'a oldukça yakındır. Tarihi, adlandırdığımız dönemden sonra yüzyıllar boyunca belirsizdir ve Castle Frundsberg'deki on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyılın sonuna kadar olan faaliyetler ve yaşam hakkında bize sadece en yalın
parçalar ulaşmıştır. "Savaşçı bir ırkın ünlü savaşçısı" olan, Ulrich'in oğlu, Mindelheim'da 1473'te doğan ve _Landsknechte_'nin kurucusu Georg von Frundsberg zamanında, kale ve aile refah, zenginlik ve şöhretin zirvesine ulaşmış gibi görünmektedir, ilk iki özellik başlıca Georg'un zengin bir Suablı varisle evlenmesinden kaynaklanmaktadır. O, "çoğu seçkin hale gelen ve üçü (Georg'un kendisi de dahil olmak üzere) İmparator Maximilian tarafından çok saygı duyulan birçok oğuldan biriydi." Georg, çok erken yaşta general yapıldı ve 1504'teki Regensburg Muharebesi'nden sonra, şaşırtıcı cesaretine ve silah ustalıklarına tanık olan Maximilian tarafından savaş alanında şövalye ilan edildi. Daha yirmi dört yaşındayken, yetenekli ve eşsiz bir lider olarak kabul edildi ve İsviçrelilere ve Venediklilere karşı yaptığı seferlerde inanılmaz derecede başarılı oldu. Kişisel gücünün en şaşırtıcı başarılarından bazıları kaydedildi; sıradan bir adamı parmaklarından biriyle nasıl devirebildiği; kaçan bir atı nasıl yakalayıp tek eliyle yere serebildiği; ve birçok kez iki saplı kılıcının bir darbesiyle rakiplerini nasıl ikiye böldüğü. Muazzam doğal gücünün, popüler bir kahraman olarak yüceltilmesinde ve birçok efsanevi hikayenin ve şaşırtıcı romanın merkezi figürü haline getirilmesinde büyük bir payı olması muhtemeldir. Onun hakkında şarkı söylediler: "Georg von Frundsberg, Von grosser Sterk, Ein theurer Held; Behielt das Feld In Streit und Krieg. Den Feind niederslieg In aller Schlacht. Er legt Got zu die Er und Macht."

Kabaca şu şekilde çevrilebilir: "Frundsberg'li George, olağanüstü bir güce sahip; ünlü bir kahraman; savaş ve savaş alanlarında yenilmez; her savaşta galip gelir. Bu başarıyı Tanrı'ya bahşetmiştir."

Luthercilerin safına katıldı ve Charles V komutasındaki birliklere komuta etti. , ve Roma'ya yapılan saldırıda yer alan şövalyelerden biriydi.

Bir zamanlar çok zengin olmasına rağmen,
sonunda ikinci şehrin kuşatması sırasında felç geçirip Mindelheim'da ölmek üzere evine götürüldüğünde, mahvolmuş bir adamdı.
Zenginliğinin hiçbirini,
katıldığı seferlerin yürütülmesinde esirgememişti; bu seferlerde, çoğu zaman,
kendileri adına hareket eden krallar ve imparatorlar, askerlere ödeme yapmamıştı.
Georg von Frundsberg'in, askerleri her zaman kendisi ödediği anlaşılıyor; ve bize söylendiğine göre, payına düşen ganimeti nadiren alırdı,
sadece nispeten değersiz ama genel olarak
tarihsel olarak ilginç nesneler seçerdi, örneğin bayraklar ve sancaklar, bir kılıç
(bazen mücevherli olduğu doğrudur, ancak yine de payına düşen engin hazineyle karşılaştırıldığında parasal olarak nispeten önemsizdir) veya fethedilen bir meydan okuyucunun miğferi, adamlarının cesaretleri ve dayanıklılıkları için ganimetin büyük kısmıyla iyi bir şekilde ödenmesini tercih ederdi. O günlerde soylular ve diğerleri tarafından savaşan prenslere seferler düzenlemeleri için verilen para genellikle gerçek borçlulardan geri alınmazdı, ancak fethedilenlerin soyulması, ele geçirilen ganimetten veya seçkin esirler tarafından ödenen fidyeler yoluyla geri ödenirdi. Böylece Georg von Frundsberg, bu araçları küçümseyerek, yavaş yavaş mahvoldu, çünkü ne Charles V ne de Maximilian, kampanyaları sırasında zaman zaman onlar adına harcadığı büyük meblağların kendisine geri ödenmesini sağladı.

"Ne kadar çok rakip o kadar büyük onur" diyen sloganı, kendisinin ve ırkının karakteristik özelliğiydi. Ancak ölümüyle ve mirasçılarının, geride bıraktığı mülkler üzerindeki ağır ipotekler nedeniyle, bunları ödeme imkânı olmadan, yaşadıkları mali sıkıntılarla Frundsberg'ler hızla güç kaybetti ve 1586'da oğlu George'un (dokuz çocuktan biri) ölümüyle erkek soyundan gelen soy sona erdi,[25] ancak şu anda yaşayan Frundsberg'lerin kadın soyundan gelenler
var.

Kale daha sonra harabeye döndü ve tarihinin on altıncı yüzyılın sonuyla sona erdiği söylenebilir. Ancak Bavyeralılar, Hofer ve yoldaşları tarafından toplanan güçler tarafından saldırıya uğradıkları 1809 seferi sırasında harap duvarları "siper" olarak kullandılar.

DİPNOTLAR:

[21] W. A. ​​Baillie Grohman, "Tirol: Dağlardaki Ülke."

[22] İmparatorun ilk atışı kendisinin eğittiği ve ateşlediği belirtiliyor.

[23] Bay W. A. ​​Baillie-Grohman.

[24] Bir anlatıya göre, arabanın kendisi dört bin at tarafından çekiliyordu!

[25] Bazı yetkililer yılı 1580 olarak veriyor.--C. H.

BÖLÜM XII

OBER-INNTHAL'DAN: ZIRL, KİLİSESİ, EFSANELERİ VE
BOYANMIŞ EVLERİ--MARTINSWAND VE
MAXIMILIAN--SCHARNITZ--LANDECK--BLUDENZ--BREGENZ VE
HİZMETÇİ EFSANESİ

Schwaz'dan Zirl'e,[26] Innsbruck'un ötesinde, tren veya karayoluyla yirmi dokuz ila otuz mil arasıdır. İkincisi bisiklet sürmek için oldukça iyidir ve bisikletçi veya yaya olmayanlar, Gross Solstein'ın ve daha romantik ve ünlü Martinswand'ın tırmanışının yapılabileceği pitoresk küçük köye ulaşmak için at arabasıyla yolculuğu keyifli bir yol olarak bulacaktır.

Köy, Innsbruck'un doğusundaki Unter-Innthal'da bulunanların çoğundan farklı olarak, tarımsal bir köydür; evlerin çoğu düz sıralar halinde inşa edilmiştir ve arkada ilginç ve pitoresk, ancak çok temiz veya sağlıklı olmayan avlular vardır. En büyüleyici köylü grupları, öküz arabaları ve "çiftlik sahneleri"nden bazıları, sanatçılar tarafından çokça ziyaret edilen ve amatör fotoğrafçıların dikkatini çeken Zirl'de bulunur. Çoğu durumda evlerin oturma odaları ve yatak odaları birinci kattadır ve buraya merdivenlerle ulaşılır ve konutların dış cepheleri oyma ahşaptan çıkıntılı alınlıklar ve bunların altından çıkan galerilerle pitoresk ve ilginç hale getirilir; burada mısır, otlar ve diğer ürünler serilir veya kurutulmak üzere asılır. Inn Thal'ın diğer köylerinde olduğu gibi, ev cephelerindeki ve duvarlardaki sıva işçiliğinin narin pembe, mavi (neredeyse lavanta) ve yeşil tonlarında renk sevgisini görebilirsiniz. Zirl de bir resim köyüdür ve dar sokaklarda araba sürerken veya yürürken evlerde, ejderha kabilesinin kötü görünümlü canavarlarıyla şiddetli ve ölümcül mücadelelere giren Bakirelerin, azizlerin resimleri ve burada ve orada, duvardaki bir nişte, camla korunan ve genellikle bir çelenk veya solmuş çiçek demetleriyle çevrili küçük bir Madonna, aziz veya haç figürü görülür.

"Regenbogen" adlı Hanlardan birinin kemerli kapısının üzerine boyanmış, gökkuşağının (adını veren) çok canlı ve hatta şaşırtıcı bir tasviri vardır.

Zirl kilisesi, özellikle Schoepf'in eseri olan freskleriyle ilgi çekicidir. Kilise avlusu, oyalanmak için bir yerdir. Kısmen ihmal edilmişlikten ve çevrenin pitoreskliğinden kaynaklanan bir ölçüde acıma duygusuyla içgüdüseldir.

Küçük kasabanın antika meraklıları ve antik ve meraklı şeylerin öğrencileri için başlıca ilgi çekici yerlerinden biri şüphesiz kuzeye doğru uzanan yeşil ve güzel Calvarienberg olacaktır.
Ve pitoresk bir hac kilisesiyle taçlandırılmıştır. Tırmanış nispeten kolaydır ve sadece doğal kayaların uyarlandığı "Golvar"ın ilgi çekiciliği nedeniyle değil, aynı zamanda platodan elde edilebilen hoş manzaralar nedeniyle de tırmanışın karşılığını fazlasıyla verir.

Yol, her yerde, içleri gök mavisi boyanmış, haç duraklarını işaret eden minik açık kahverengi şapellerle noktalanmıştır; ve neredeyse hepsinden, dönüp geldiğiniz yöne baktığınızda veya aşağıdaki vadiye baktığınızda, ilginizi çekecek ve gözlerinizi kamaştıracak büyüleyici bir manzara veya ağaçlarla çevrili minik bir manzara vardır. Kilise, bu kadar izole olmasaydı ve yeşillikler arasında, çiçeklerle bezenmiş çimenlerle çevrili olmasaydı, insana gösterişli gelirdi, çünkü
renkleri o kadar parlaktı ki. Ama bir şekilde
orada, köyün sesleriyle neredeyse hiç bozulmayan ve sadece ara sıra inek
çanlarının müzikal şıngırtısıyla bozulan sessizliğin ortasında ve çok parlak, esintili ve berrak bir güneş ışığı ve havada, insanın sanatsal duygusu, boya ve desenlerin canlılığından ve süslemelerin kabalığından
sarsılmamış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: MARTINSWAND]

Köy, elbette, Tirol'ün çeşitli Bavyera istilalarına karşı savunulmasında yaşanan birkaç olayla çok yakından bağlantılıdır; ve hemen yakınında Zirl'in aşağısındaki vadiden dik bir şekilde yükselen Martinswand vardır ve geleneğe göre İmparator Maximilian'ın tehlikeli bir av macerasının sahnesi olmuştur. Hikaye şöyledir: 1493 yılının Paskalya Pazartesi günü[27], Tirol tebaası tarafından samimi ve şefkatle "Kaiser Max" olarak adlandırılan kişi Weierburg'da kalırken, Zirlergebirge'deki en sevdiği av gezilerinden birine çıkmaya karar verdi. Olanlar hakkında birçok anlatım vardır, ancak en güvenilir olanlardan biri İmparator'un takip ettiği dağ keçisinin onu aniden Martinswand'ın dik yamacından aşağı götürdüğünü söyler. [Sayfa notu: MAXIMILIAN'IN YARATILIŞI]

Ne var ki, korkusuz bir avcı olmasına rağmen, ayaklarının altında aniden açılan
korkunç inişin dikliği, onun avlanma şevkini söndürmedi veya onu caydırmadı. Fakat ne yazık ki, kayalardan aşağı inerken acele ederken, avcılık botlarındaki demir çiviler tek tek söküldü, ta ki sonunda bir ayak genişliğinde kayalık bir çıkıntıya ulaşana kadar, her ikisinde de sadece tek bir
sivri uç kalmıştı. Daha fazla inmek imkansızdı ve geldiği yol boyunca yukarı baktığında, İmparator aynı şekilde geri çekilmenin de aynı şekilde tehlikeli olduğunu hemen gördü. Böylece orada, kelimenin tam anlamıyla
yerle gökyüzü arasında asılı kaldı, altında esneyen vadiden sadece bir nokta gibi görünüyordu. Daha az korkusuz bir sporcu, içinde bulunduğu durumdan dolayı sinirleri bozulabilir veya üzerindeki
zorluktan bitkin düşebilirdi. Fakat İmparator sert ve dayanıklı bir
maddeden yapılmıştı ve sinirleri demirdendi. Sadece o baş döndürücü yükseklikte tutunmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda etrafına bakmak için kendini cesaretlendirmeyi başardı ve bir süre bunu yaptıktan sonra, yakınlarda kayada ona en azından daha iyi bir tutunma yeri, hatta gerçek bir koruma sağlayacak küçük bir yarık veya boşluk keşfetti.

Onu sarp Martinswand'ın kenarına kadar takip eden avcı grubunun üyeleri şimdi aşağı baktılar, ancak Maximilian'ın başına ne geldiğini belirleyemediler. Ve vadide aşağıdan hiç kimse, ilk önce kaya çıkıntısı ve sonra mağara tarafından kısmen gizlenmiş olmasa bile, elbette onu göremezdi, çünkü onlardan bin fitten fazla yukarıdaydı.
Sonunda,
ancak, olası durumu takipçileri ve Zirl sakinleri tarafından öğrenildiğinde, kilisede güvenliği ve nihai kurtuluşu için dualar edildi; ve rahipler Kutsal Sakramenti Martinswand'ın tepesine çıkardılar ve orada tekrar İmparator'un kurtuluşu için dua ettiler.

Hizmetkarları, avcılar ve kovalamacadaki arkadaşları, duruma göre,
yukarı veya aşağı, çaresizce ve umutsuzca ona baktılar ve onlara hiçbir insan yardımı mümkün görünmüyordu. Herkes umudunu
kaybetmek üzereyken (olayların bir versiyonu bize anlatıyor), Oswald Zips adında cesur bir avcı belirdi ve avını
takip ederek uçurumdan aşağı indi.

İmparator'u görünce şaşıran avcı, "Merhaba! Seni buraya ne getirdi?" diye seslendi.

[Resim: S. TİROL'DE SONBAHAR]

Ve şüphesiz ki birincisi, zihninde rahatlamış ve törene katılmaya veya bu kadar alışılmadık bir selamlamaya
karşı gelmeye meyilli olmayan, "Ben
gözlemliyorum." diye cevap verdi.

Yeni gelen, "Ben de öyle. Birlikte aşağı inelim mi?" diye cevap verdi.

Ve İmparator'un girişimde bulunmayı kabul etmesi üzerine -çeşitli anlatımlara göre, tehlikeli pozisyonunda yirmi dört ila yetmiş iki saat geçirdikten sonra- uçurumun kalan kısmından aşağı inmeye koyuldular ve sonunda bunu güvenli bir şekilde başardılar. Gizli bir yolu bilinen cesur avcı (çeşitli anlatımlara göre bir haydut, diğerlerine göre ise bir kanun kaçağı), doğal olarak minnettar hükümdar tarafından iyi bir şekilde ödüllendirildi ve sonunda Hollaner von Hohenfelsen unvanıyla onurlandırıldı; son kelime, olayı anmak için "Yüksek Kaya"ydı. Belki de doğal olduğu üzere, bazı anlatımlar İmparator'un kurtuluşuna doğaüstü bir yön verir ve onu güvenli bir yere götüren şeyin, rahiplerin ve halkın duaları ve İmparator'un İlahi Takdir'e olan güveni karşılığında Cennet tarafından gönderilen bir melek olduğunu belirtir.

Schloss Ambras'ın hazineleri arasında, Zirl rahiplerinin İmparator'un tesellisi için Martinswand'da ayin düzenlerken ve kurtuluşu için dua ederken
içinde taşıdığı
monsterans da yer alır.

Maximilian, daha sonra Zirl ve bölgedeki insanların çoğunun kendisine barınak ve dayanak sağlayan küçük mağaraya tehlikeli bir iniş yapmaya kararlı olduğunu fark edince, Schwaz madencilerinden bazılarını mağaraya doğru bir yol açmaları ve boşluğu genişletmeleri için görevlendirdi ve bu boşluk Max-Hoehle olarak tanındı. Mağaraya, Meryem Ana ve Aziz figürlerinin bulunduğu bir haç yerleştirildi. Her iki taraftaki John, aşağıdaki vadiden görülebilecek kadar büyük bir boyutta. Mağaraya bu patikadan (ya da daha sonra yapılmış bir patikadan) yaklaşık bir buçuk saatte ulaşılabilir; ancak tırmanış kesinlikle yalnızca aklı başında ve emin adımlarla yürüyenler tarafından denenmelidir. "Çukur"un çok mükemmel bir görünümü, Maximilian'ın daha sonra Martins-buhel olarak bilinen ancak artık özel mülk olan yeşil tepeciğin üzerine inşa ettiği küçük av kulübesi ve St. Martin şapelinin kalıntılarından elde edilebilirdi. Zirl'de durup Martinswand'ı ziyaret edenler, birkaç mil daha kuzeye, Seefeld'in güzel küçük köyüne doğru ilerlemeyi ihmal etmemelidir. Altı mil uzunluğundaki kıvrımlı ve pitoresk yol boyunca, bir zamanlar güçlü bir kale olan ve daha sonra "Kaiser Max" tarafından Inn Thal ve çevresindeki bölgeye dağılmış sayısız av kulübesinden birine dönüştürülen Fragenstein'dan geçilir. Yıkılmış Fragenstein ile bağlantılı olarak gömülü hazinenin oldukça romantik bir hikayesi vardır. Bu hikayede, yeşil giysili bir avcı periyodik olarak ortaya çıkar ve köylüleri işaretleriyle gelip hazineyi kazmada kendisine yardım etmeye davet eder. Geçmişte ikincisini keşfetmek için birkaç girişimde bulunulmuştur ancak başarı kesin gibi göründüğünde hepsi hayal kırıklığına uğramıştır. Bir keresinde, vadinin köylüleri, toprağı her yöne doğru çevirerek günlerce kazı yapan ve çok çalışan kişilerin, hazinenin gömülü olduğu söylenen metal sandığın aslında görünürde olduğunu, vadinin üzerinde korkunç bir fırtına patlak verdiğinde ve fırtına dindiğinde, çalışmalarının tüm izleri yıkanmış veya başka şekilde
silinmiş ve ipucu bir daha asla keşfedilmemişti. Seefeld'e giden yol, yayalar için cazip olsa da, özellikle Leiten ve Reit'e kadar diktir; Ancak yürüyenler virajlarda bazı kısa yollar kullanabilir ve güzel manzara ve taze, canlandırıcı hava ile iyi bir şekilde ödüllendirilirler.

Ne Leiten'de ne de Reit'te yolcuyu alıkoyacak çok şey yoktur - birkaç pitoresk ev; daha fazlası değil. Ve Seefeld'e doğru devam ediyoruz. Köy ve Heilige Blutskapelle ile bağlantılı olarak, Tirol Halk Kültürü'nde çok sayıda bilinen
birçok efsanevi hikayeden biri vardır.

Yüzyıllar önce Seefeld'de Oswald Milser adında zengin, güçlü ve hem Kilise'ye hem de daha fakir komşularına karşı cömert bir adam yaşadığı anlaşılıyor. Ancak onun tek bir günahı vardı, kibir ve bu yüzden bir gün Paskalya ayinine gittiğinde, diğer cemaatlerden ayırt edilmesi ve öneminin belirtilmesi için rahibin ona sadece rahiplerin kullanımına ayrılmış
büyük gofretlerden birini vermesi konusunda ısrar etti. Kilise'nin cömert bir destekçisi ve büyük miktarda sadaka veren Milser'i gücendirmekten korkan rahip, isteğini yerine getirdi. Ancak, ekmek dilinin üzerine konur konmaz, ekmeğin ağırlığı Milser'i yere taşıdı. Ve dehşeti ve zor durumu içinde sunağa ve daha da batarken sunağın basamaklarına tutunmasına rağmen, ikincisi pes etti ve o, daha da aşağı batmaya devam etti, ta ki dehşet içinde rahipten ekmeği geri almasını isteyene kadar. Rahip bunu yaptı ve Oswald Milser korkusundan kurtulduğunda, durumun gururuna bir ders olduğunu fark etti ve sonunda mallarını fakirlere ve Kilise'ye verdi ve tövbe ve tefekkür hayatı yaşamak için bir manastıra girdi. [Sayfa notu: MUCİZELİ BİR GÜL FİLESİ]

Karısına mucize anlatıldığında, buna inanmayı reddetti ve
bunu yapmaktansa ölü bir gül ağacının
çiçek açabileceğine inanacağını söyledi. Hikaye, yakınlarda bulunan ve uzun süredir ölü olan bir gül ağacının
neredeyse en güzel çiçekleri açtığını ve kötü kadını o kadar şaşırttığını, aklını kaçırdığını, evinden
fırlayıp bir daha asla
canlı olarak görülmediğini anlatmaya devam ediyor. "Ama ruhu geceleri sık sık dağın yamacında inler ve feryat ederdi.

Oswald Milser'in gururunu kıran bu mucizevi orduyu barındırmak için Arşidük Ferdinand 1575'te Seefeld'in güzel on dördüncü yüzyıl Gotik kilisesinin sol tarafına özel bir küçük şapel inşa etti. Bu günümüzde bile hatırı sayılır sayıda hacıya
gelen bir saygı nesnesidir. Sunak parçası
güzeldir ve yaklaşık otuz beş yıl önce iyi bir şekilde restore edilmiştir. Onu süsleyen heykeller Tirol'ün en sevilen efsanevi kahramanları olan Aziz Oswald ve Aziz Sigismund'un heykelleridir, kabartmaların konuları ise "Tespih Sırları" olarak bilinen İncil tarihinin olaylarıdır. Kilisenin "hazineleri" arasında dikkat çekici derecede güzel ve ilgi çekici bir kristal emanet kutusu ve taç vardır. Arşidüşes Eleonora tarafından verilmiştir.

Seefeld'den, kuzeyde, Bavyera sınırında bulunan pitoresk Mittenwald bölgesine yapılacak birçok ilginç gezi vardır.

Scharnitz, Hinderan ve Karwendel vadilerinin birleştiği noktada yer alır. Bavyera işgalcilerine karşı verilen birçok mücadelenin ve özellikle Otuz Yıl Savaşları sırasında Claudia de Medici tarafından, şair Algernon Charles Swinburne'ün atası olan Swinburne adlı bir İngiliz tarafından inşa edilen Porta Claudia kalesinin savunulmasının anılarını taşır. Avusturya hizmetinde bir subaydı ve Mareşal Ney'e karşı sadece 600 kişilik bir kuvveti vardı, yaklaşık 20.000 kişiyle, ve o kadar cesur ve inatçı bir savunma yaptı ki, garnizon sonunda bu kadar üstün sayılara teslim olduğunda kendi şartlarını koydular ve yan silahlarını koruyarak savaş esiri olarak dışarı çıkmalarına izin verildi. Esir olarak Aix-la-Chapelle'e gönderildiler, ancak "bayraklar" garnizondan biri, bir Tirollü tarafından kurtarıldı, vücuduna sarılmış halde kaçtı. Dağlarda haftalarca arandı, ancak tekrar yakalanmadı, ve daha sonra Viyana'ya ulaşarak değerli bayrakları kaleyi çok iyi savunan cesur şefine teslim etti.

Seefeld'den Telfs'e karayoluyla ulaştık. Büyük bir pamuk fabrikasına ev sahipliği yapan köy, hoş bir konumda ve keyiflidir, ancak
yerin kendisinde yolcuyu alıkoyacak hiçbir şey yoktur. Aynı yorum, bir zamanlar kanaryaların yetiştirildiği Imst için de geçerlidir; kanaryalar, şarkı söyleme yetenekleriyle o kadar ünlüydü ki, Avrupa'nın her yerine ihraç edilmişti. Ancak, küçük kasabada bir mola verilirse eski Han incelenmeye değerdir ve
çevrede yapılacak birçok büyüleyici karakterde gezi vardır.

[Sidenote: LANDECK]

Landeck, Inn Thal'ın geniş bir kıvrımında hoş bir konumda ve önemli bir küçük kasabadır; nehrin her iki tarafını kaplayan dağ zirvelerinin güzel bir manzarası vardır ve kasvetli, kare ve mazgallı kulesi manzaranın çarpıcı bir özelliğini oluşturan
Landeck Kalesi'ne hakimdir. Bir diğer önemli yapı, ister kara yoluyla ister demir yoluyla buraya yaklaşırken hemen göze çarpan
bir şey, tepenin yamacında duran ve kaleyle taçlandırılmış olan güzel on beşinci yüzyıl kilisesidir.

Kilise, yakınlardaki ormanda iki çocuklarını
kaybettikleri için, eğer çocuklar bulunursa, Kutsal Bakire'ye bir kilise inşa ederek minnettarlıklarını göstereceklerine yemin eden, sadece Hristiyan isimlerinin
sağlandığı yerin yerlileri tarafından kurulmuştur. Efsaneye göre, yeminlerini etmiş olmalarına rağmen, dikkatsiz ebeveynler, her biri ağzında zarar görmemiş bir çocuk taşıyan bir ayı ve bir kurdun kendilerine doğru geldiğini görmüşlerdir!

Üzerinde ilginç bir çift kubbe bulunan kilisenin sivri ucu, binanın kendisinden çok daha sonraki bir tarihe aittir. Bina, yaklaşık kırk yıl önce kapsamlı bir şekilde restore edilmiş olmasına rağmen, çok dikkatli ve anlayışlı bir şekilde yapılmıştır ve bazı çok erken dönem heykelleri de dahil olmak üzere en ilginç mimari özelliklerinin çoğunu korumaktadır. Inn vadisinin böylesine hoş bir manzarasının elde edildiği kilise avlusunda,
antika ve tarihle ilgilenen herkesin kaçırmaması gereken iki anıt vardır.
Biri, on beşinci yüzyılın başlarından kalma Oswald von Schrofenstein'a aittir; diğeri ise 1866 Avusturya-İtalya seferi sırasında Tirol'ün İtalyan sınırını savunmaya yardım ederken ölen Landeckers'ın anısına dikilmiş, 1870'ten kalma küçük bir Gotik şapel biçimindedir.

[Sayfa notu: BİR TİROL ZAFER]

Landeck, Bavyera Elektörü Maximilian'ın Avusturya'ya karşı Fransızlar ve İtalyanlarla güçlerini birleştirdiği ve Tirol'ü işgal ettiği 1703'teki İspanyol Veraset Savaşı'nda cesur bir rol oynamıştır. Tirollüler, sevgili ülkelerini savunmak için
her zaman hızla toplanmaya hazırdı,
kısa sürede Brenner üzerindeki ana yolu düşmanın geçmesini imkansız hale getirdiler ve Maximilian, Finstermunz ve Ober-Innthal'ın etrafından güçlerini göndererek, o yöne hakim yamaçlara
salınan keskin nişancılardan kaçmayı düşündü.
Fazla bir muhalefetle karşılaşmadan
Landeck civarına ulaştılar; ancak Tirollüler, ilk uygun fırsatta daha fazla ilerlemelerine itiraz etmek için
bir araya gelmişlerdi.

Bölgenin Yargıcı Martin Sterzinger,
hızla çevredeki tüm mevcut Landsturm güçlerini
çağırdı ve
bir sefer planı hazırladı. İkincisi, düşmanın vadiye iyice girene kadar ilerlemesine izin verecek ve sonra onlara o kadar şiddetli ve hakim bir konumdan saldıracaklardı ki, sayıları fazla olmasına rağmen onları
sert ve kesin bir şekilde yenmek için biraz umutları olacaktı. Sonuç olarak dar geçide, Pontlatzerbrucke'nin geçtiği yola doğru ilerlemelerine izin verildi. Ancak, geçide girmeden önce köprü Tirollüler tarafından yıkılmıştı. Dik ve dar bir dağ yolunu geçmek zorunda kalan Bavyera'lılar, yıkılmış köprüyü gördüklerinde, hemen tuzağa düştüklerini anladılar. Üstlerindeki tepelerin dik yamaçları neredeyse tırmanılamazdı ve köprü yıkılmıştı, kükreyen,
hızla akan Inn'i diğer tarafta güvenli bir şekilde geçmelerinin hiçbir yolu yoktu. Ardından gelen panikte, çok sayıda kişi düştü veya yoldan nehre doğru itildi ve hızla sürüklenip gitti.

[Resim: LANDECK VE ANTİK KALESİ]

Sonra aniden yukarıdaki yükseklikler, saldırmak için doğru zamana kadar saklanmış olan ve düşmanın
toplanmış ve panik içindeki kitlesine, silah sahibi olmayanlar tarafından
atılan taş ve kaya parçalarıyla desteklenen bir kurşun yağmuru yağdıran Tirollülerle dolup taştı. Kuvvetin sadece bir avuç kadarı geri dönüp geldikleri patikadan kaçabildi ve bunlar
hızla aktif dağcılar tarafından yakalanıp esir alındılar. Söylendiğine göre hiçbiri, felaketin haberini merkeze iletmek için kaçamadı ve bu nedenle Fransız ve Bavyera komutanları, ne olduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kaldılar. Sonunda, muazzam üstün güçlerinin kelimenin tam anlamıyla nasıl parçalandığını ve yok edildiğini ve belki de Landeck ve Inn Thal'in "kaba ceketlerine" daha önce olduğundan daha fazla saygı duyduklarını öğrendiler. Köylülerin topraklarını işgal edenlere karşı yürüttükleri kampanyanın diğer birçok başarısı arasında bilinen 1 Temmuz zaferi, her yıl bir alay ve _şölen_ ile kutlanır.

Landeck, çok ilginç bir küçük kasaba olmasının yanı sıra, tatilciler ve dinlenme arayanlar arasında Inn Thal'in tamamında en keyifli gezilerden ve kısa turlardan bazılarını yapmak için güzel bir merkez olarak her yıl daha da popüler hale geliyor. Bunların başlıcaları, ya Lotzer Thal'in hemen yakınında ve
Medriol Thal'de ya da muhteşem Finstermunz anayolu boyunca Sulden, Trafoi ve diğer daha küçük yerlere giden yollardır. Elbette Avrupa'nın en yüksek araba yolu olan ünlü Stilfserjoch ve Kuzey Tirol'ün başka hiçbir bölgesinde neredeyse hiç bulunmayan çevrede uzun bir konaklamaya davet eden Kaunser Thal'ın güzel köyleri ve vadileri de var.

Ancak sadece günler ve haftalar değil, hatta aylar bile Landeck'i Inn Vadisi'nin kuzeyine ve güneyine uzanan sayısız güzel ve neredeyse bilinmeyen küçük vadileri ve geçitleri keşfetmek için bir üs olarak kullanmakla keyifli bir şekilde geçirilebilir ve ilk durumda kişi, birçok antik ve kraliyet kalesi, sevimli küçük gölleri ve bereketli, çiçeklerle süslü
meralarıyla Bavyera yaylalarının o harikalar diyarına götürülebilir.

Landeck'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ister demiryoluyla ister karayoluyla, Ober-Innthal'ı Vorarlberg'den ayıran sınırı geçer. Eğer
sonraki yoldan, deniz seviyesinden 5910
fit yükseklikteki Arlberg zirvesine yaklaşırken, yolun üzerinde gölge oluşturan devasa bir haç
görülür, sınırı belirleyen iki direğin yakınındadır. Eski yol yaklaşık bir asır
ve çeyrek önce trafiğe açılmıştı, ancak şu anda genel olarak kullanılan ve daha korunaklı olan yolun önemli bir kısmı 1825'e kadar yapılmamıştı.
Muhteşem Arlberg Geçidi güzergahından Bregenz'e ulaşılabilir ve bu yolculuğu arabayla veya yürüyerek yapmak çok keyiflidir,
ancak uzun tünel geçildikten sonra demir yolu çok
ilginç ve pitoresktir.

Ancak, günümüzde nispeten az sayıda turist ve gezgin Arlberg'i karayoluyla Bregenz'e geçmek için gereken zamanı ayırıyor ve bu nedenle
Bludenz tarif ettiğimiz güzergaha dahil edilmelidir. Yazın kesinlikle sıcak olmasına rağmen, hareketli ve müreffeh bir havaya sahip olan küçük kasaba, hala önemli sayıda eski bina ve eve sahiptir. Gayenhofen'in eski şatosu veya kalesi artık Hükümet amaçları için kullanılmaktadır; kasabada pitoresk bir dönüm noktası oluşturmaktadır. Bludenz, Tirol'ün romantik tarihinde her zaman bir yere sahip olacaktır. Çünkü sevilen "Boş Keseli Frederick" kanun kaçağı ve hayatından korkarken buraya gelmiştir. Sığındığı hancıya kendini tanıttı ve o da utanmış olsa da popüler kahramanı barındırmaktan mutluluk duydu. Bu görüş, kasabanın diğer sakinleri tarafından da paylaşıldı. İmparator Sigismund tarafından prenslerini teslim etmeleri için çağrıldıklarında, "Dük Frederick'e ve Avusturya hanedanına sadakat yemini ettiklerini ve ona ihanet etmeyeceklerini" söyleyerek bunu reddettiler. Frederick, Bludenz halkının sadakatinden şüphesiz etkilenmiş olsa da, aralarında kalırsa sonucun muhtemelen İmparator tarafından onu yakalamak için bir kuvvet gönderilmesi ve misilleme yoluyla şehrin yıkılması olacağını biliyordu. Bu yüzden sessizce oradan uzaklaştı ve Bludenz kurtuldu. Eski şehir birkaç saatlik bir konaklamaya değer ve eski evlerde ve ara sokaklarda eskiz defteri ve kamera için keşfedilecek birçok pitoresk "parça" var, hatta zaman güzel Montfacon Thal'ı ziyaret etmeye yetecek kadar uzun bir yolculuğa izin vermese bile, dağda yaşayan ve gizli bir hazineyi koruyan güzel bir kızın efsanesi, birileri yakınlarda yaşayan ve kızın cesur kurtarıcısını ödüllendirecek serveti koruyan kocaman bir kurbağayı üç kez öpecek kadar cesur olana kadar bu hazineyi gözetmek zorunda. [Sidenote: FELDKIRCH]

Feldkirch, Bregenz'e giden yol üzerindeki son önemli kasabadır.
Ill nehrinin Ren'e katılmak için giderek artan bir hızla ve güçle aktığı kasvetli geçitlerin yakınında hoş bir şekilde konumlanmış olan
bu şirin sokaklarda ve birçok evin önünden geçen
pasajlarda ilgi çekici çok şey vardır.

Kasabanın kendisi dağlarla çevrilidir ve eski Shattenburg kalesi tarafından yönetilir; artık yoksullar için bir inziva yeri veya yuva olarak kullanılır;
ve bu nedenle belki de normalde olabileceğinden daha az başvurulur. Ancak, mahallede yapılabilecek çok sayıda ilginç gezi vardır ve on beşinci yüzyıl kilisesi, yerli bir sanatçı olan Wolfgang Huber'in "Haçtan İniş" adlı eseri ve on altıncı yüzyılın ilk yıllarından kalma dikkat çekici ve şık bir kürsüyle güzel bir kilisedir. Kostüm de Feldkirch'te ara sıra görülür ve bir Pazar günü, bir festival vesilesiyle, eski zamanların çan kulesi tepeli, sipersiz kunduz şapkalarını -biraz Rus _Moujick_ veya bir Grenadier'in busby'sine benzeyen- geniş beyaz yakalar, işlemeli korsajlar ve şık brokar önlükler giyen epeyce kadın vardı.

Arlberg rotasıyla Tirol'den ayrılırken gidilecek son yer, Konstanz Gölü'nün kuzeydoğu kıyısında bulunan en hoş ve eski kasaba olan Bregenz'dir. Vorarlberg'in başkentidir ve Tirol'ün bu hoş köşesinde bundan daha büyük bir çekiciliğe veya tarihi ilgiye sahip bir kasaba yoktur. Üstünde, zirvesinden Tirol'ün en ünlü panoramik manzaralarından birinin görülebildiği, güzel gölü, Appenzell Dağları'nı ve hızla akan Ren Nehri'ni kucaklayan pitoresk Gebhardsberg yükselir. Bregenz'de aslında iki kasaba vardır. Eski şehir, eskiden Roma yerleşimi ve kalesinin bulunduğu tepede duran, biri yıkılmış iki antik kapısı olan dörtgen şeklindedir; ve gölgeli gezinti yolları, rıhtım, modern binalar ve turist sezonunda hareketli havasıyla daha yeni şehir. [Sayfa notu: BREGENZ EFSANESİ]

Alışılmadık derecede güzel bir konumda olmasına rağmen, Bregenz'de ilgi çekici ve merak uyandırıcı birçok şey bulunur. Gerçekten eski bir yerdir ve
bir kısmı romantik türden olmak üzere
çok fazla tarihe sahiptir. Gerçekten de
Orta Çağ'da, kasaba ve bölgenin hükümdarları o kadar güçlüydü ki
evleri İmparator Şarlman'a bir gelin sağlamıştı ve bu gelin hakkında efsanevi ve oldukça romantik bir hikaye vardır.

[İllüstrasyon: KİLİSE İÇİ, TİROL]

Bu hikayeden, Şarlman'ın her zamankinden daha fazla şüpheci bir yapıya sahip olduğu ve Orta Çağ hikayelerinin bize tanıttığı o hoşgörülü kocalardan biri olmadığı anlaşılıyor. Hildegarde'ın eski bir sevgilisi, onun İmparator ile evlendiğini büyük bir
zihinsel sıkıntıyla gördükten sonra, kendisine bir İmparatoru bile tercih ettiği için ona karşı öfkelenen Charlemagne'ın kulağına gitti ve böylece onun zihnini gelinine karşı zehirlemeyi başardı, böylece ya boşandı
ya da reddetti ve Desiderata adında bir Lombardiya prensesiyle evlendi. Kaderini kabullenerek, Hildegarde sonunda yolunu Roma'ya buldu ve burada kendini hastaların bakımına, özellikle de "Ebedi Şehir"e gelen hasta hacıların bakımına adadı. Hikayeye göre, zamanla, intikamcı sevgilisi, adı, Taland, neredeyse İngiltere'deki Smith kadar yaygın olan Tirol'de, görme yetisini kaybetmiş, bir hac yolculuğuna çıkmış ve Roma'dayken, bize söylenene göre, "şefkatli ve aziz elleriyle", "sadece fiziksel görüşünü değil, aynı zamanda doğru ve yanlış hakkındaki ahlaki algısını da geri kazandıran" Hildegarde tarafından bakılmış.

İlahi takdir uyarınca, görme yetisini kime borçlu olduğunu öğrendiğinde öyle pişmanlık duymuş ki, hatasını Hildegarde'a itiraf etmiş ve onu Charlemagne'a kadar götürmek konusunda ısrar etmiş, ona da itirafta bulunmuş ve Hildegarde'ın kusursuz olduğunu kanıtlamış. İmparator hemen ona itibar ve şeref kazandırmış.

Bregenz ile ilgili, merhum Adelaide Ann Proctor'un bir şiirine konu olmuş başka bir hikayede, Bregenzli bir kadının kasabayı İsviçreliler tarafından sürpriz ve yıkımdan kurtarmasındaki kahramanca davranışıyla ilgili bir olay korunmuştur. Hikayenin 1408'den kalma birkaç versiyonu vardır, ancak muhtemelen efsanevi bir karaktere ait olduğu için, baladda verilen versiyon diğerleri kadar doğrudur. Ne yazık ki, günümüz Bregenz halkı bu kahraman hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor; ve bir keresinde kasabayı ziyaret ettiğimizde ve eski kalenin kapısında veya yukarı kasabanın duvarlarında Hizmetçi ve atının heykelini aradığımızda, onu bulamadık. Kimse "Bregenz Hizmetçisi"nin hikayesini bilmiyor gibiydi ve kapının dışında kek ve diğer ikramların satışı için geçici bir tezgahı olan yaşlı bir kadın, bir "Hizmetçi" olması gerektiğine ve onun (yaşlı kadının) efsaneyi bilmesi gerektiğine olan inancımızda ısrar etmemiz üzerine oldukça öfkelendi. 

"'Bregenz Hizmetçisi' diye bir şey yok," dedi sonunda öfkeyle. Bir duraklamadan sonra, sanki milliyetimize karar vermek istercesine bizi baştan aşağı süzdükten sonra, "Ama çılgın İngilizler bana onun hakkında yüzlerce kez soru sordu. Hiçbir şey bilmiyorum. Söylenecek başka bir şey yok." diye ekledi.

Ve bununla birlikte, kendisine yanaştığımızda okuduğu gazeteyi incelemeye geri döndü ve memnun olmak zorundaydık.

Biraz engebeli ve dik yoldan aşağı, biraz çökmüş bir şekilde aşağı kasabaya doğru ilerledik, ancak Temmuz gününün öğleden sonra geç saatlerindeki güneş ışığında gölün manzarası tarif edilemeyecek kadar güzeldi, su yer yer koyu mavi ve yeşildi, gelen ve giden tekneler ve vapurlar neredeyse kendileri görüş alanında kaldıkları sürece arkalarında köpüklü beyaz veya dalgalı izler bırakıyordu. Bir karara vardık. Gelecekte "Bregenz Kızı" gibi güzel ve şiirsel hikayeleri çok yakından araştırmamak ve efsanevi veya antika bilgisine olan arzumuzun daha fazla hayal kırıklığı yaşama riskine girmemize izin vermemek gerekiyordu.[28]

İsviçre sınırını aştığı ve Ren Nehri'ni yüzerek geçtiği "kız ve süt beyazı atının" heykelini bulamadık; eski evinin sakinlerini, hizmet etmek için aralarında yaşamaya gittiği İsviçrelilerin planladığı bir saldırı konusunda uyarmak için. Oesterreichischer Hof'un güler yüzlü sahibi, "Kız"ı duymuştu. Ne yazık ki! Kendi kasaba halkından değil (onlar da onun anısını yaşatmalıydı) ama yukarı kasabadaki yaşlı kadın gibi, şüphesiz bizimkine benzer bir araştırma ve soruşturma görevi için dik yokuşu tırmanan İngiliz turistlerden.

"Hizmetçi" olsun ya da olmasın, Bregenz keyiflidir ve kendisine bahşedilen "Vorarlberg'in incisi" unvanını fazlasıyla hak ediyor. Şirin eski sokaklarında, Gebhardsberg'in ormanlık bir tepeciğinin üzerinde duran ve çok belirgin bir özellik olan Kapuçin Manastırı'nda ve güneyde başka bir tepede bulunan, eski ve hava koşullarından yıpranmış bir kuleye sahip güzel kilisesinde bolca ilgi çekici şey var.
Burası kesinlikle pitoresk bir yer ve etkisi, şehrin önünden uzaktaki güzel Konstanz'a kadar uzanan gölün yakın varlığıyla büyük ölçüde artıyor.

[Sayfa notu: ELVEDA, TİROL]

İsviçre'nin en güzel göllerinden birinin sularıyla yıkanmış güzel Bregenz'den Tirol'ü terk ederken, insanda misafirperver bir ırkın, büyüleyici manzaraların ve sayısız tarihi, sanatsal ve antika ilgi çekici şeyin anılarıyla dolu son bir izlenim kalır. Gerçekten de, turist kalabalığı ve genel karmaşıklık ve bundan kaynaklanan bozulma tarafından henüz bozulmamış olan bu "Dağlar Arasındaki Ülke"yi terk etmek için başka bir kapı yoktur, bu da insanı tekrar tekrar geri dönmeye
çeker.

DİPNOTLAR:

[26] Garip bir tesadüf eseri, bu ilginç ve büyüleyici köyün aşağıdaki tanımı yazılırken, yazara yangında neredeyse tamamen yok olduğu haberi ulaştı ve bu da bazı ayrıntıların atlanmasını gerektirdi. Ancak evlerin çoğu, eskiden olduğu gibi aynı tarzda yeniden inşa edildi.--C. H.

[27] Bazı yetkililer tarihin birkaç yıl önce olduğunu söylüyor.--C. H. [28] Bayan Proctor'un şiirinin ("Bregenz Efsanesi"), on beşinci yüzyılın başlarında bir ara, Bregenz bölgesindeki kırsal kesimi Appenzeller'ların saldırısından kurtardığı söylenen Ehre Guta'nın efsanevi hikayesine dayanıyor olması mümkündür.--C. H. DİZİN

A

Wilten Manastırı, 17

Köln'lü Abel, eseri, 99

Absam, 139-142
ve keman yapımcısı Jakob Stainer, 139
ejderha efsanesi, 140
boyalı evler, 140
"Mucizevi Pencere" hikayesi, 141

Gömülü bir şehir, 249

Oswald von Wolkenstein'ın Maceraları, 217-220

Aeni, Pons, 7

On beşinci yüzyıl "mavi çorap", 194

Aguntum (Innichen) İstasyonu, 9

Albianum (Kufstein), 7

"Bregenz Efsanesi", 326

Alemanni, the, 11

Cortina'daki Alp çiçekleri, 267

Alt, Salome ve Başpiskopos von Raitenau, 174

Altissimo di Nago, 253

Ambras, Şato, 113
Court at, 121
erken tarihi, 114
Hoch Schloss, 123
turnuva alanı, 125
gelenekler, 124
hazineler at, 123

Trent'in antik sarayları, 243-247

Andechs, ailesi, 16

Anif, şatosu, 179

Anna Katharina Gonzaga of Mantua, 31

Anton Gump, Landhaus of, 84

Aquila Nera Inn, Cortina, 266

Araba, 273

Arşidük Ferdinand, 29
Leopold, 31

Arco, 251
kilise at, 251

Arlberg tüneli, 72

Silahlar, çağrı, 41

Arno, Salzburg Piskoposu, 156

Sanat, Innsbruck'taki koleksiyon, 89

Sanat, dünyaca ünlü koleksiyon, 30

Arthur, İngiltere Kralı, 93

Arzl, hac şapeli, 133

Augusta Vindelicorum, 6

Austerlitz, muharebesi, 38

Avusturya, imparatorları, 32

Avusturya, Wagram'daki güçlerin yenilgisi, 43

B

Bad Ratzes, 278

Baiovarii, 12

Austerlitz Muharebesi, 38
Custozza, 50
Devler, 106
Leipsic, 49
Marengo ve Hohenlinden, 37
Naissus, 11
Brenner yakınında, 4
Sadowa, 50
Spinges, 228, 229
Vercelli, 3

Bavyera, Louis Dükü, 25

Bavyera işgali, 39
askerler Tirol'e giriyor, 43

Bavyeralılar, 12

Belluno, katedral, 270

İncil olayları, sözlü versiyonları, 57

Biener, William ve Rattenberg, 291
hikayesi, 291-293

Freisingen Piskoposu, 20
Passau, 15

General Bisson, teslim olma, 41

Kara Ölüm, 21

Bludenz, 322
ve "Boş Kese Frederick", 322, 323

Bohemya, Prens John, 19

Bozen, 206-210
Calvarienberg, yakın, 211
açıklaması, 206, 207
güzel evler, 208
Fransisken manastırı, 210
tarihi, 207
Laubengasse, 209
Parish Kilisesi, 209
(Pons Drusi), 8
Sarnthal kostümleri, 210

Bozen, von Vogelweide heykeli, 209

Bregenz, 324-327
Kapuçin manastırı, 327

Brenner rotası, 3
yol, 8
tarihi, 10

Brixen, 226-228
katedral, 227, 228
piskopos sarayı, 228

Brixlegg, 293
köylü oyunları, 293, 294

Buchenstein, 270

Buechsenhausen, şato, 97

Burg, 80

C

Campo Formio, antlaşma, 37

Canazei, 274

Caprile, 271

Ambras Şatosu, 113
Mahkeme, 121
       erken tarihi, 114
       Hoch Schloss, 123
       turnuva alanı, 125
       gelenekleri, 124
       hazineler, 123

     Tirol Kalesi, 16
       kuşatma, 22

     Buechsenhausen Kalesi, 97
       Frundsberg, 303
       Lizzana, 248
       Runkelstein, 211

     Runkelstein Kalesi, freskleri, 211, 212
       Schonna, Meran yakınında, 203
       Starkenberg, 68
       Tratzberg, 295
       Trautson, 231
       Trostburg, 216, 217

     Katedral, Belluno, 270
       Briksen, 227, 228
       Salzburg, 171, 172

     Katedral, Salzburg, yanıyor, 171
Trent, 241

Saksonyalı Catherine, 27

Katolik zulümleri, 161

Cavalese, 276
piskopos sarayı, 276

Hücre, Maximilian'ın, 85

Anıt mezar, Maximilian'ın, çevreleyen panellerin tanımı, 99
tanımı, 98

Törenler, acıklı, 60

Şapel, hac, Maria Larch, 145
Gümüş, Innsbruck, 97
Gümüş, Innsbruck, heykeller, 103

Şarlman, imparatorluğu, 13, 14
reformları, 15

Chasteler, General, 42

Servites Kilisesi, Innsbruck, 84
Cizvit, Innsbruck, 85
Maria Waldrast, Matrei yakınında, 231
Madonna alle Laste, Trent yakınında, 247

Cimbri, işgali, 2

İç savaş, 21, 25

Ülkenin fethi, Roma, 6

Constance, Konsil, 25

Cortina, 265, 266
kilise, 266
ünlü han, 266
festivaller, 265
freskler, 266

Innsbruck kostümleri, 75
Feldkirch'te, 323
St. Ulrich, 226
ulusal, Tirol, 82
Sarnthal, 210
Tirol, 63

Constance Konseyi, 25
Trent, 236-240

Tirol Kontları, 16, 17

Ambras Kalesi'ndeki Mahkeme, 121
Innsbruck, 80

Gelenekler, ilginç düğün, 64
şirin Tirol, 59

Custozza, savaş, 50

D

Dante ve Lizzana Kalesi, 248
Trentino, 242
Val Sacra, 243

"Das Land im Gebirge," 13

Ölüm, Siyah, 21

Defregger, Franz, tarihi şaheserler, 90

Lehçe, ilgili, 225

Erken seyahat günlükleri, 14
Passau Piskoposu, 15

Dolomit ilçe, 255
gruplar, 261, 262
manzara, 258

Dolomitler, 254-280
özellikleri, 260
oluşumu, 256, 257
hanlar ve oteller, 259
ilgili teoriler, 256
kökeni teorileri, 257
içinde gezi, 259

Dreiheiligen Kirche (Kutsal Üçlü), 86

Drusi, Pons (Bozen), 8

Drusus, 4, 6

Duke Ernest, 25
Frederick, 24, 25
Bavyera Louis, 25
Sigismund, 26

E

Eggenthal, ünlü şelale, 213

İskoçya Kralı I. James'in kızı Eleanora, 194
Mantua Vincenzo, 31

Got İmparatoru Theodoric, 93

İmparatorluk, Charlemagne's, 14

"Boş Kese, Frederick of the," 24

Enneberger, 271

Epifani performansları, 60

Eppans, the, 16

Ernest, Duke--Dük Frederick'in uzlaşması, 25

Etruria, antik dil, 53

Evangelic Union, 170

F

Falzarego Geçidi, 270

Fassa Thal, 275, 279

Feldkirch, 323
kostümler, 323
nişan yakın, 37

Ferdinand, Arşidük, 29
Mezarı, 102

Aziz Vigilius Festivali, 234

Cortina'daki Festivaller, 265

Tirol'ün İlk Kontları, 17

Fleimse Thal, 276

Florus, tarihçi, 5

Franz Defregger, tarihi şaheserler, 90

Franzenfeste, 229

Frauenberg, Conrad, 23

Frederick, Dük, 24
Dük Ernest'in uzlaşması, 25
"Boş Cep" hikayesi, 73

Freisingen, Piskoposu, 20

Fransız, Bavyera ve Sakson birlikleri Tirol'e giriyor, 43

Fransız Devrimi, 36

Frundsberg, Georg von, 308-310

Fugger, George, hikayesi, 243-246

Fulpmes, 131

G

Gaisberg, 179, 180
görünüm, 180

Gebhardsberg, 327

General Bisson, 41
Chasteler, 42

Georgenberg, St., 295
antik tapınak, 296
sahtekâr başrahip, 300
mucizesi, 296
kilisenin kökeni, 298

Tirol'ün Almanlaştırılması, 53

Hayalet Efsanesi, A, 69

Devler, savaş, 106

Gilg Sesselschreiber, 95
Augsburg'a kaçış, 96

Altın Çatı, 79

"Goldener Adler," 81

Gotlar ve Hunlar, 12

Gotlar, İmparator Theodoric, 93

Gotlar, akınları, 11

Grafschaften, 15

Meran'da "Üzüm Tedavisi", 198, 200

Meran'da Üzüm Hasadı, 200

Grasleiten Geçidi, 277

Tirol tarihinde "Büyük Hafta", 45

Groedenerthal, tırmanışlar, 273

H

Habsburglar, şemaları, 22

Haimon ve Ejderha, 107

Salon, 134-138
ilginç kilise, 137
Muensterturm at, 135
St. Saviour kilisesi, 138
tuz madenleri, 135

Haspinger, Kapuçin Rahibi, 38

Haydn, Michael, Salzburg'da, 185

Heilig Wasser, 128

Hellbrunn, Şato, 176-178
bahçeler ve çeşmeler, 177
mekanik tiyatro at, 178
Monatsschloesschen at, 178
taş tiyatro at, 178

Henry, Meinhard II'nin en küçük oğlu. , 17

Herzog-Friedrich-strasse, kemerleri, 82

Otoyol, Tirol, 14

Tarihçi Florus, 5

Tarihi Olaylar, Innsbruck, 101

Franz Defregger'in tarihi şaheserleri, 90

Hofkirche'deki Heykellerin Tarihi, 94

Mermerde Tarih, Innsbruck, 99

Hofburg, Innsbruck, 91

Hofer Andreas, 37, 46
doğum, 38
başkomutan, 40
"savaş çığlığı", 44
zafer, 45

Hofer'in takma adı, 45

Hofer, Tirol diktatörü olarak adlandırıldı, 46
yakalanması, 48
ölmek üzere yola çıkarıldı, 48
ölümü, 49
mezarı, 102
Meran'da "Kahraman Çalıyor" 195, 196

     Hofkirche, Innsbruck, 92, 104
       Heykellerin tarihi, 94

     Hohen-Salzburg, 167-170
       açıklaması, 167
       kuşatmalar, 169
       kablolu demiryolu, 169

     Hohen Tauern, menzil, 150

     Hohenlinden, savaşı, 37

     Hollaner von Hohenfelsen, 315

     Horace, 4

     Yurtlar, 10

     Hunlar ve Gotlar, 12


     BEN

     Igles, 126

     Sakinler, orijinal, 1

     Innichen (Aguntum) İstasyonu, 9
       kilise ve köy, 262

     Hanlar ve pansiyonlar, 10
       antik, 81, 275

     Innsbruck, yaklaşım, 72
       sanat koleksiyonu, 89
cazibe merkezleri, 110
yakalanması, 42
karakteri, 74
kostümler ve üniformalar, 75
ünlü heykeller, 97
neşeler, 73
eşcinsel mahkemesi, 80
Franz Defregger'in tarihi şaheserleri, 90
Cizvit kilisesi, 85
pazar türleri, 83
Marktgraben, 83
Maximilian'ın Mezarı, 93
Maximilian'ın, açıklaması, Anıt mezar, 98, 99
ortaçağ yapıları, 81
müze hazineleri, 89
Ulusal Müze, 87
veba, 86
yükselişi, 76
hükümdarlar, 77
Gümüş şapel, 97
yeri, 5
bazı tarihi olaylar, 101
çevresi, 113-132
Hofburg, 91
Hofkirche, 92
daha yeni kasaba, 87
kış sporları, 111

İşgalciler, Cermen, 13

J

Yahudiler, 21

John, Bohemya Prensi, 19, 21

Julium Carnicum (Zuglio) istasyonu, 9

K

Kapuzingerberg, görünüm, 180

Karrersee, 213, 276

Kastelruth, 278

Kerpen, General, 36

İngiltere Kralı Arthur, 93

Kitzbuehel, 287, 288
sporlar, 288

Kitzbuehlerhorn, tırmanış, 287

Klausen, 215
bir rahibenin hikayesi, 216

Kufstein, 281-287
şatosu, 282-284
kuşatması, 283, 284
yağmalanması, 284
Maximilian at, 283, 284
efsanesi, 285, 286

L

Ladin, Groedenerthal lehçesi, 225

Lake Missurina, 262

Landeck, 319, 320
kilisesi, 319

Anton Gump Landhaus, 84

Landtag, ilk Tirol, 26

Dil, Tirol, 55

Karaçam, Maria, hac şapeli, 145

Latemar, ilgili ilginç gelenekler, 276

Laudon, General, 36

Tratzberg Kalesi Efsanesi, 302
hayalet gibi, 69
Madonna alle Laste Şapeli, 247, 248
Kufstein Kalesi, 285, 286
St. Leonard auf der Wiese, 289, 290
San Marco, 249
Sclavini di San Marco, 248-250

Rosengarten Efsaneleri, 214
Tirol, 55
Wilten, 109

Leipsic, savaş, 49

Leopold, Arşidük, 31
I., İmparator, 34
II., İmparator, 35

Lienz (Lonicum) istasyonu, 9

Lizzana, Kale, 248

Loeffler, Gregor ve Büchsenhausen Kalesi, 97

Lonicum (Lienz) istasyonu, 9

Lotzer Thal, 321

Louis, Bavyera Dükü, 25

Lueg Geçidi, 151

Luneville, antlaşma, 37

M

Madonna alle Laste, şapel, 247

"Singes'in Kızı", 229

"Singes'in Kızı Bregenz," 325, 326

Mantua, Anna Katharina Gonzaga, 31
Eleanor Vincenzo, 31

Marco, San, 249

Marengo, savaş, 37

Maria Larch, kilise, 145

Maria Theresa, imparatoriçe, 34

Maria Waldrast, şapel, 231

Tirol'de evlilik, 61

Martin, St. , Speckbacher'in evi, 144

Martinswand, 313-315
Maximilian'ın macerası, 313-315

Masciacum (Matzen), 7

Massena, general, 37

Matrei, 231
Maria Waldrast kilisesi, 231

Matrejum (Matrei), 8

Matzen, Schloss, 294, 295

Saksonyalı Maurice, 30

Zirl'deki Max-Hoehle, 315

Maximilian, 28

Maximilian'ın hücresi, 85
mezar, Innsbruck, 93
Anıt mezar açıklaması, 98

Medriol Thal, 321

Meinhard II., en küçük oğlu, 17
zamansız son, 23

Meran, 192-201
mimarlık of, 193
Burg, 193
Landesfuerstliche Burg, 193, 194
bahçeleri, 195
"Kahraman Oyunları", 195, 196
kostümler, 197
"üzüm kürü", 198
"Saltner", 199
sporlar ve eğlenceler, 201
yakındaki kaleler, 201-203

Tüccarlar, Venedik, 27

Michael, St., 144

Milser, Oswald, 316, 317

Madenler, tuz, 9

Mirabell, Schloss, bahçesi, 174, 175

Missurina Gölü, 263

Manastırlar, bastırma, 35

Moenchsberg, erken kilise, 153
boyunca yürüyüş, 182, 183

Mozart'ın doğum yeri, 184
kalıntılar, 184

Kapuzingerberg'deki Mozart-Haeuschen, 181
mobilyalar ve kalıntılar, 181

Mozart-Haeuschen, güzel bahçe, 182

Muhldorf, savaş, 157

Munatius Plancus, 4

Müze, Ulusal, Innsbruck'ta, 87
hazineler, 89

Tirol Mitleri, 55

N

Naissus, savaş, 11

Napolyon savaşları ve Salzburg, 163

Nave d'Oro, han, 275

Nonnberg, manastır, 183
Gotik şapel, 183

O

Ober-Innthal, içinden, 311-327

Tirol'ün orijinal sakinleri, 1

Ostrogot lider, Theodoric, 12

Oswald Milser, 316, 317

Ottoburg, the, 81

P

Paneveggio, 279

Paris von Lodron, başpiskopos, 171

Passau, piskoposu, 15

Passeier Vadisi, 205
Hofer'in saklandığı yer, 205

Vestfalya Barışı, 160

Salzburg'daki köylü isyanı, 159

Katolikler tarafından zulüm, 161

Petermann, Tirol'lü Margaret'in sevgilisi, 108

Filipinli Welser, mezarı, 102
romantik hikayesi, 115-120
karakteri, 119
ölümü, 122

Pienzenau, Valinin hikayesi, 283, 284

Veba, tahribatı, 86
Trent'te, 238

Plancus, Munatius, 4

Plaetz-Wiese, 268

Pliny, alıntı, 9

Plutarch'ın "Marius", 3

"Cep Ağızlı Meg", 18, 23, 108

Pons Aeni, 7

Pons Drusi (Bozen), 8

Pontlatzerbrucke, 320

Porta Claudia, Scharnitz, 318

Post Road, Brenner, 7

Power of Rome, 11

Pragser Gölü veya Wildsee, 269

Predazzo, 274, 275
Nave d'Oro hanı, 275

Pressburg, antlaşma, 38, 40

Tirol Prens Kontları, 17

Bohemya Prensi John, 19

Prenses Catherine Saksonya, 27

Protestanlar, kovulma, 161

"Minber gelini", 61

R

Rattenberg, 290
şatosu, 291
tarihi, 291

Charlemagne tarafından yapılan reformlar, 15

Naip, Arşidük Leopold, 31

Devrim, Fransız, 36

Rhaetians, 4, 7
lehçeleri, 53

Rhaeto-Roma istasyonları, 8

Riva, 252, 253
parish church of, 252

Roma'nın ülkenin fethi, 6
Rhaetia'nın işgali, 7
Rhaeto-, istasyonlar, 8

Roma, gücü, 11

Romedius, St., hikayesi, 133, 134

Rosengarten, 213-215
geziler, 215
efsanesi, 214

Rota, Brenner, 3, 7

Roveredo, 250, 251
kiliseleri, 251

IV. Rudolph, 24

Hükümdarlar, Innsbruck's, 77

Rum, köyü, 133

Runkelstein, şatosu, 211
freskler, 211, 212

Rupert, St., Salzburg'da, 155

S

Sadowa, savaşı, 50

St. Leonard auf der Wiese, 288, 289

St. Martin, köyü, 203
Hofer'in hanı, 204
Hofer kalıntıları, 205

St. Peter Kilisesi, Salzburg, 185
mezarlık, Salzburg, 186
manastır, Salzburg, 186

St. Romedius, hikayesi, 133, 134

St. Ulrich, kostümü, 226
şirin rehber kitabı, 226
oyuncak endüstrisi, 222, 223
köyü, 221, 222

St. Vigilius, festivali, 234

Salome Alt ve Başpiskopos von Raitenau, 174
ve Schloss Mirabell, 174

Salsbund, the, 161

Tuz madenleri, 9
keşfi, 142, 143

"Saltner," the, Meran'da, 199

Salzach Vadisi, 151

Salzburg, 147-191
güzelliği, 147

Salzburg, yaklaşım, 148
eyalet, 149
Roma döneminde, 152
inşası, 153
tarihi, 154
yükselişi, 155
ilk yöneticileri, 157
Reformasyon ve köylü ayaklanması, 159
eyalet, Fransız istilaları sırasında, 162
lüks başpiskoposları, 164
yeniden inşası, 165, 166
antik kalesi, 167
katedral, yakılması, 171
katedral, 171, 172
Residenz-Platz, 172
St. Peter kilisesi, 185
manastır, 186
mezarlık, 186
Carolina-Augusteum müzesi, 186
özel özellikler, 187
köylü balosu, 188, 189
ilginç bir gelenek, 190
pazar, 191, 192

Sandyland, Andreas Hofer'in doğumu, 38

San Martino, 279

Sarnthal, kostümleri, 210

Sakson birlikleri Tirol'e giriyor, 43

Saksonya, Prenses Catherine, 27
Maurice, 30

Scarbio (Scharnitz), 8

Manzara, Tirol, 1

Schabs (Sebatum) istasyonu, 9

Scharnitz, 318
savunması, Swinburne tarafından, 318

Schlern, the, 277

Schloss Mirabell ve Salome Alt, 174
bahçeleri, 174, 175
Zenoburg, Meran, 201
Rubein, Meran, 201
Tirol, Meran yakınları, 202
" açıklaması, 202, 203
Matzen, açıklaması, 294, 295

     Schlüderbach, 264

     Schmalkald, savaş, 29

     Schönberg, 131

     Schonna, kale, 203

     Schwaz, 303-308
       gümüş madenleri, 304
       meraklı kilise, 307

     Sclavini di San Marco, 248-250

     Sebatum (Schabs) istasyonu, 9

     Servitler, kilise, 84

     Sesselschreiber, Gilg, 95
       Augsburg'a uçuş, 95

     Sigismund, Dük, 26

     Gümüş Şapel, Innsbruck, 97
       heykeller, 103

     Innsbruck Bölgesi, 5

     İspanyol Veraset Savaşı, 33

     Speckbacher, doğum tarihi, 38

     Spinges, Savaşı, 228, 229
       hizmetçi, 229
       nişanı, 36

     Spor, Tirol, 67
       Kitzbuehel'de, 287, 288
       Meran'da, 201
       kış, Innsbruck'ta, 111

     Starkenberg, Kale, 68

     İstasyonlar, Rhaeto-Roman, 8
       Tricesimum, 9
       Julium Carnicum (Zuglio), 9
       Aguntum (Innichen), 9
       Lonicum (Lienz), 9
       Sebatum (Schabs), 9

     Innsbruck'taki ünlü heykeller, 97

       " " Hofkirche, 94
       Silver Chapel, Innsbruck, 103'te

     Sterzing (Vilpetenum), 8

     Sterzing, 229-231
       Rathaus, 230
       kilise, 230

     Stilfes vadisi, 44

     Charlemagne ve Hildegarde'ın Hikayesi, 324, 325
       bir rahibe, 216
       Georg von Frundsberg, 308-310
       Vali Pienzenau, 283, 284
       Heilig Wasser, 128
       Oswald Milser, 316, 317
       Oswald von Wolkenstein, 217-220
       Papaz Soell, 306
       Filipin Welser, 115-120
       St. Romedius ve Ayı, 133, 134
Teufelspalast, Trent, 244-246
"Bregenz'in Kızı", 325, 326

Garip doğa olayları, 131

Stubai Vadisi, 129
Bahn, 130

Silahlara çağrı, 41

Tirol'ün Batıl İnançları, 55

Swinburne ve Scharnitz, 318

T

Telfs, 318

Bölge, Yeni, 29

Cermen İstilacıları, 13

Thaur, 133
köyü, 56

Gotların İmparatoru Theodoric, 93
Ostrogot lideri, 12

Otuz Yıl Savaşları, 33

Tiberius, 4, 6

Toblach, 263

Mezarı Arşidük Ferdinand ve Filipin Welser, 102

Hofer Mezarı, 102
Maximilian, 93

"Oyuncak Ülkesi", 223, 224

Tratzberg, şatosu, 301, 302
Maximilian odaları, 301, 302
hikayesi, 302, 303

Trautson, şatosu, 231

Seyahat, erken dönem günlükleri, 14

Campo Formio Antlaşması, 37
Luneville, 37
Pressburg, 38, 40
Viyana, 47

Tre Croci Geçidi, 265

Trent (Tridentum), 8

Trent, 233-247
antik, 235
" sarayları, 243-247
katedrali, 241
Santa Maria Maggiore kilisesi, 240
Claudia Porticelli, hikayesi, 243
Konseyi, 236-240
Dante ve, 242
Konseyin kararları, 238
Konseyin sonu, 240
Aziz Vigilius festivali, 234
kuruluşu, 233
müze, 242
Konseyin açılışı, 236
veba, 238
org yapımcısının hikayesi, 241
Teufelspalast, 244-246

Tricesimum, Roma istasyonu, 9

Tridentum (Trent), 8

Trostburg, kale, 216, 217

Tünel, Arlberg, 72

Tipler, antik, otoyol boyunca, 14

Tipler, pazar, Innsbruck, 83

Tirol manzarası, 1
sakinleri, 1
büyük otoyol boyunca tipler, 14
Kontlar, 16, 17
şatosu, 16
mülkiyeti, 32
nüfusu, 37
Fransız, Bavyera ve Sakson birlikleri girer, 43
Hofer, diktatörü, 46
Bavyera toprakları olarak, 47
üçlü bölünmesi, 49
tanımı, 52
Almanlaştırılması, 53
dili, 55
efsaneleri, batıl inançları ve mitleri, 55
Waelsch, 57

Tirol folkloru, masalları, 57
Noel ile ilgili ilginç gelenekler, 59
Epifani performansları, 60
acıklı törenler, 60
evlilik, 61
gelin alayı, 62
kostümleri, 63
ilginç düğün gelenekleri, 64
spor ve güreş, 67
ulusal kostümü, 82
Margaret of, 108
"Oyuncak Ülkesi", 223

Tirol dansları, 66
Landtag, ilk, 26
düğün, 65

Tirol karakteri, 56
tarih, "Büyük Hafta" olarak, 45
ustalar, eserleri, 89
sporlar, 67

U

Ulrich, St., 221, 222
kilisede, 225
kostümde, 226
ilginç rehber kitap, 226
oyuncak endüstrisi, 222, 223

Innsbruck Üniversitesi, 84

Unter-Innthal, geniş mineral zenginliği, 27
aracılığıyla, 281-310

V

Val Sacra ve Dante, 243

Val Sugana, 280

Veldidena, 5, 8

Vendome, Genel, 33

Venedik tüccarları, 27

Vercelli, 3

     Via Claudia Augusta, 8

     Viyana Antlaşması, 47

     Vigilius, St. , festivali, 234 Vilpetenum (Sterzing), 8 Vindelicorum, Augusta, 6 Meran'daki Üzüm Bağları, 199, 200 Von Keutschach, Piskopos Leonhard, 158 Von Lodron, Paris, başpiskopos, 171 Von Raitenau, Piskopos Wolf Dietrich, 160, 170 Von Vogelweide , heykel, 209 Von Wolkenstein, hikayesi, 217-220 Vorarlberg, kullanılan kelime ve ifadeler, 54 W Wagram, Avusturya kuvvetlerinin yenilgisi, 43 Waidbruck, 272 Savaş, Sivil, 21 Schmalkald, 29 İspanyol Veraset , 33 Otuz Yıl', 33 Wasser, Heilig, hikayesi, 128

Zenginlik, geniş mineral, 27

Düğün, bir Tirol, 65
gelenekler, 64

Weisslahn-Bad, 278

Welser, Filipinli, karakteri, 119
ölümü, 122
romantik hikayesi, 115-120
mezarı, 102

Vestfalya , Barış, 160

Wildsee, Pragser, 269

Wilten (Veldidena), 8
manastırı, 17
bir efsane, 109
manastırın hikayesi ve tanımı, 105

St. Ulrich'in Ahşap Oymacıları, 222, 223

Güreş, Tirol, 67

Z

Zillerthal kızları , 59

Zirl, 311-316
Calvarienberg of, 312
Maximilian, 313-315
boyalı evler, 312

Zuglio (Julium Carnicum), Roma istasyonu, 9

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Clive Holland'ın yazdığı Gutenberg Projesi'nin Sonu Tirol ve Halkı E-Kitabı .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TYROL AND ITS PEOPLE ***

***** This file should be named 40889.txt or 40889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/8/40889/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
