*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our British Snails (İngiliz Salyangozlarımız)
Yazar: John William Horsley
Yayın Tarihi: September 27, 2012 [EBook #40880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our British Snails, by John William Horsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our British Snails

Author: John William Horsley

Release Date: September 27, 2012 [EBook #40880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR BRITISH SNAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon:

_Frontispiece._

Canon Horsley, Walworth Road'daki bir tezgahta bulunan nadir bir deniz salyangozu
(var. _Babylonica_) türünü incelerken. Şu anda
South Kensington Müzesi'ndedir.]

OUR BRITISH SALYANGOZLARIMIZ

TARAFINDAN
REV. CANON J. W. HORSLEY

"BAZI HALK BİLİMLERİ VE KUŞ EFSANELERİ" VB. YAZARI

LONDRA
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ
NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C. 43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 129, NORTH STREET
1915

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Canon Horsley, Walworth Road'daki bir tezgahta bulunan nadir bir deniz salyangozu türünü
(çeşit. _Babylonica_) incelerken.
_Ön sayfa._

_H. pomatia_, yarı doğal boyut 11

Sağ yan _H. aspersa_ ve _H. pomatia_ 13

_H. pomatia_'nın aşk okları, çok büyütülmüş 15

_H. nemoralis_ alıçta dinlenirken 17

Kabuğun ve gövdenin parçalarının adları. _Unio_, _Limnaea_,
_Vivipara_ ve _Arion_ 22

Salyangoz ve sümüklü böcek gövdesi 23

Dokunaçlar,
solunum deliği ve sümük bezi gösteren üç _Arion ater_ örneği 31

_Testacella haliotidea_ 35

_Helicella virgata_ deve dikeni üzerinde dinlenirken, doğal boyutu 45

Daha küçük kabuklarımızdan bazıları 47

_Paludina contecta_ (iki) ve _Limnaea stagnalis_ su yosunları üzerinde 57

_Neritina_ ve _Ancylus_ 59

Nefes alan ve yiyen tatlı su midyesi 61

İNGİLİZ SALYANGOZLARIMIZ

Bir çocuğun eğitiminin doğumundan otuz yıl
önce başlaması gerektiği söylenmiştir, çünkü o ne olursa olsun, ne olursa olsun veya ne yaparsa yapsın, büyük ölçüde ebeveynlerinin kim olduğuna bağlıdır ve yalnızca evde veya okulda veya arkadaşlarından ve çevresinden öğrendiklerine değil.

Ancak "atavizm" denen ilke bize bir çocuğun büyükanne ve büyükbabasının görünüşünün, zevklerinin ve karakterinin ebeveynlerinden daha fazla tekrar ortaya çıkabileceğini ve bu nedenle eğitiminin doğumundan altmış yıl önce başladığını gösterir.

Beni bir doğa bilimci olarak gördüğümde eğitimim bundan bile daha önce başladı, çünkü isimlerinden ve yaşadıkları yerden daha fazlasını bildiğim atalarımın neredeyse tamamı botanikçiler veya bahçıvanlardı ve doğanın bir gözlemcisi ve tarlanın, hendeğin, deniz kıyısının, ormanın ve uçurumun ortak nesnelerinin koleksiyoncusu olmadığım bir zamanı hatırlayamıyorum. Babam ben dört yaşıma gelmeden öldü ve
hiçbir zaman onun sözlerini veya bakışlarını hatırlamadım, ancak Kentish papaz evinin bahçesindeki çalılıklarda yerden ilginç bir şekilde çatallanan bir ağacı kestiğini ve ayrıca beyaz benekli kırmızı olan o güzel mantarı bulduğunu hatırlıyorum. Bu, Tanrı'nın Yeşil İncili'nin veya Doğa Kitabı'nın harikalarını ve güzelliklerini gözlemlemenin bende erken başladığını gösteriyor. Gözlem, karşılaştırma ve yöntem alışkanlıkları, tüm doğa bilimcilerin ve koleksiyoncuların sahip olması gereken alışkanlıklardır; başka şekillerde de büyük değeri olan alışkanlıklardır. Öncelikle, gören göze sahip olmak ve onu birçok insanın fark etmediği şeyleri fark edecek şekilde eğitmek gerekir. (Gençken çok okuduğum "Gözler ve Gözsüz" adlı eski kitabı alıp okuyun.) İkinci olarak, bir nesne ile aynı aileden diğerleri arasındaki farkı (bazen çok küçük ama önemli) gözlemlemeyi öğrenmelisiniz. Herkes
bir yabani gülü görerek tanır; ancak neredeyse herkes
botanikçilerin yirmi tür İngiliz yabani gülü çıkardığını, çeşitlerden ve melezlerden bahsetmeye bile gerek olmadığını duyduğunda şaşırırdı.
Doğa tarihinin tüm bölümlerinde, iç kısımların incelenmesi için bir büyüteç, birçok durumda birbirine benzeyen iki türü ayırmak için gereklidir. Ve,
üçüncüsü, ister kurutulmuş bitkilerden, ister böceklerden, ister kabuklardan veya başka bir şeyden bir koleksiyon yapmak istiyorsanız, koleksiyonunuzun düzenlenmesinde düzen, yöntem ve titizlik yolları geliştirmelisiniz.
Ve sonra gözlem, karşılaştırma ve yöntem güçlerinizin artması, sizi ve başkalarını düşünce ve eylemin daha yüksek konularında iyi bir yere getirecek ve Tedbir, Adalet, Ölçülülük ve Cesaret erdemleri, insanda ne olduğu, insanın ne olması gerektiği ve insanlara nasıl davranılması gerektiği hakkında daha fazla şey öğrendikçe sizde artacaktır. Örneğin
Cesaret'i ele alalım. Bir süre hevesle bir tür şey toplayan ama sonra bundan sıkılan ve genel olarak herhangi bir şeye "bağlı kalma" konusunda pek fazla güce sahip olmayan çocuklar tanıdım. Öte yandan, bir zamanlar orta yaşlı bir doktorun sahip olduğu muhteşem deniz kabuğu koleksiyonuna hayrandım ve ona "Ne zaman toplamaya başladın?" diye sordum. "Yedi yaşındayken," diye cevapladı. "Her şeyi sırayla ve uzun süre hiçbir şey toplamayan" bir çocuktan daha fazla Metanet bulmayı beklerdim o doktorun karakterinde.

Yine de kendimden iğrendiğimi hissetmeden önce orta yaşlıydım, bir çocuğun İngiliz kara kabukları koleksiyonuna bakarken, uzun süre çalılıklarda ve hendeklerde el yordamıyla dolaşırken, salyangoz ailesinin üyelerinin çeşitliliğini ve güzelliğini hiç fark etmemiştim. (Bu arada, o çocuk şu anda bir Amerikan Üniversitesinde Profesör ve kabuklar ve diğer konularda büyük bir otorite.) O zamandan beri, İngiliz kara ve tatlı su kabuklarının tam bir koleksiyonunu ve _Helicidae_ -yani_
dünyadaki her ülkenin ortak veya bahçe salyangozunun ait olduğu aile- familyasından çok büyük ve değerli bir tanesini topladım; ve Büyük Britanya ve İrlanda Conchological Derneği'nin Başkanı oldum.

Bu nedenle, şimdi, genç kızların ve genç kızların kırsal yürüyüşlerine yeni bir ilgi katabileceği umuduyla, ortak konuşmada "sümüklü böcek ve salyangozlar" olarak bilinen İngiliz kara kabuklarımız hakkında yazıyorum.

Size bir okul için yaptığım bir duvar kutusunu gösterebilirim. Bunlar, sümüklü böcekleri hariç olmak üzere tüm İngiliz kara kabuklarının örneklerini içerir. Sümüklü böceklerinin (bir tanesi hariç, onun yerine bahsedeceğim) dış veya örtücü bir kabuğu yoktur, ancak çoğunun içinde küçük bir tür kabuk veya en azından biraz tebeşirimsi taneler bulunur. Bazılarının tam yetişkin olmalarına rağmen bir iğne başı kadar küçük olduğunu ve birini diğerinden ayırt etmek için bir büyüteç gerektiğini
göreceksiniz. En büyüğü _Helix pomatia_'dır (sayfa 11 ve 12'de gösterilmiştir) ve genellikle "yenilebilir salyangoz" adıyla bilinir. Tüm salyangozlar yenilebilir ve besleyicidir; ancak bu, salyangoz çiftliklerinde yetiştirilen ve yurtdışında yiyecek olarak satılandır. Bazen, muhtemelen yanlış olan bir fikirden dolayı "Roma
salyangozu" olarak adlandırılır; ancak gerçekte Güney İtalya'da bilinmemektedir. Bazen "elma salyangozu" olarak da adlandırılır, kısmen orta büyüklükte bir elma kadar büyük olduğu için ve kısmen de insanların _pomatia_ isminin Latince _pomum_, "elma" kelimesinden geldiğini düşünmeleri nedeniyle,
aslında Yunanca [Yunanca: poma] kelimesinden gelir. Bu kelime _bir kapak veya kapatma düzeneği anlamına gelir ve bu yumuşakça kış uykusuna yattığında kendisi için sert bir ön kapı yapar, _yani_ aktif yaşamı askıya alır ve
kışın kendini gömer.

[Resim: _H. pomatia_, yarı doğal boyutta.]

Çoğu durumda bilimsel isimlerin genç öğrenciye fazla bilgi vermemesi ve bazı durumlarda hiç bilgi vermemesi çok üzücüdür. İlk veya genel ismin Yunancadan, ikinci veya özel ismin ise Latinceden türetildiği varsayılıyor, ancak yeni başlayanları şaşırtmak için bazı melezler ve birçok "saçma isim" var. Bu nedenle, Limax sümüklüböceği ismini _limus_, "çamur" kelimesinden alır; ancak daha iyisini bilmesi gereken bir bilim insanı, başka bir sümüklüböcek türü için bir isim ararken, ilk harfleri değiştirerek Milax adını verdi! Vitrina, ince cam gibi bir kabuğa verilen, Latince'de camsı anlamına gelen mantıklı ve betimleyici bir isimdir; ancak Yunanca Arion, doğal olarak bir sümüklüböceğe işaret etmeyen belirli bir müzisyeni veya belirli bir hızlı atı anımsatır. Balea için en az dört türetme önerilmiştir; bunların hiçbiri olası değildir. Bir yumuşakçanın yaşamı veya görünümüyle ilgili iki gerçek, iki isminden öğrenmeliyiz, ancak bu, yoruma göre "tarlalarda yaşayan tarla sümüklüböceği" olan _Agriolimax agrestis_ için geçerli değildir. Ayrıca, çok sayıda kara kabuğu çizgili veya bantlı olduğunda _virgata_ veya çizgili özel ismi bize yardımcı olmaz ve tüm kara kabukları karasal olduğunda bir kara kabuğu için _terrestris_ daha da az yardımcı olur.

Ancak, bu duvar kutusunda türlerin çok olmadığını (örneklerin birçoğunun ayrı türler değil, çeşitler olduğunu) ve bu nedenle, posta pulları veya daha da fazlası, binlercesini toplayıp, gelecek yıl binlercesinin çıkarıldığını görmek için resimli kartpostallar topladığınızda bulunan o kaçınılmaz kesinlik yokluğu olmadan, hızla eksiksiz bir koleksiyon oluşturma umuduyla toplayabileceğinizi fark edersiniz. Ancak burada, mükemmelliğin imkansız bir ideali yoktur. Britanya'da sadece seksen iki kara ve
kırk beş tatlı su kabuğu vardır.

[İllüstrasyon: Dextral _H. aspersa_ ve _H. pomatia_. Alttaki sağdaki kabuk _H. pomatia_'nın kış epiframını gösterir.]

Londra yakınlarında bir öğleden sonra salyangoz avına çıktığımızı hayal edelim.
Hangi yol? Oxshott'a mı? Caterham'a mı? İkincisine mi, çünkü tebeşirin üzerindedir, oysa ilki kumun üzerindedir. Salyangozların kabuk yapmak için
kireç gerekir ve sadece tebeşir veya kireçtaşında bol miktarda bulabilirsiniz. Burada da, Box Hill'de olduğu gibi, sadece birkaç İngiliz ilçesinde bulunan ve orada çok yerel olan büyük _Helix
pomatia_'yı bulacağız.
Çok şanslıysak, sinistral veya "solak" bir örnek bulabiliriz. Sağ taraftaki _pomatia_ örneğinde, yumuşakça kış uykusuna yatmadan önce mantonun salgıladığı kalın epifram
gösterilmiştir. Havaya maruz kaldığında alçı gibi sertleşir;
ancak gerçek bir operkulum değildir, çünkü bu, ona sahip olan kabukların sürekli sahip olduğu bir şeydir. Operkulumlar çoğunlukla deniz veya nehir kabuklarında bulunur ve boynuzsu (salyangoz gibi) veya taşlı olabilir.
İngiliz kara kabuklarımız arasında yalnızca _Cyclostoma elegans_ ve _Acicula
lineata_ gerçek operkuluma sahiptir, ancak diğerleri kış uykusuna yattıklarında soğuk havayı ve düşmanları dışlamak için ince bir epifram oluşturur.

Kabukların çoğu sağa doğru büyür ve bunun tersini yapan bir tuhaflık
o kadar nadirdir ki, gördüğüm ve tuttuğum milyonlarca yaygın _H. virgata_ arasında, yalnızca bir tanesi solaklığıyla beni büyüledi. Eğer
yaz başıysa (neredeyse tüm salyangozlar kışın saklanır, yuva yapar ve uyur), çimenlerde yarı tebeşir yarı taş kalkanlar arayın, bunlar _H. pomatia_'nın kış ön kapılarıdır, artık
atılmıştır; daha keskin gözler, seviştikleri çakmaktaşından küçük
okları bile fark edebilir. 15. sayfadaki çizim
bu oklardan üçünü çok daha büyük olarak göstermektedir. Sadece en
gelişmiş Helice'ler bu kur yapma silahlarına sahiptir, bazen yuvarlak ve pürüzsüz, bazen de iki hatta dört yan bıçaklı süngülere benzer, böylece _H. pomatia_'nın ok bölümü Yunan haçı biçimindedir. Pek çok İngiliz mermisinde bu oklar yoktur, ancak bir durumda bunların incelenmesi yararlıdır, çünkü _H. nemoralis_ ve _H. hortensis_, erken dönem konkologlarının aynı tür olduğunu düşündükleri kadar yakın akraba olsalar da, okları birbirinden belirgin şekilde
farklıdır, böylece dış görünüşten, örneğin, beyaz ağızlı bir _nemoralis_ ile koyu ağızlı bir _hortensis_'i ayırt etmek
zorsa, nihai temyiz mahkemesi haline gelirler.

[İllüstrasyon: _H. pomatia_'nın aşk okları, çok büyütülmüş.]

Çitte veya çimenlerde bir taş, bir tuğla, bir kuru odun dalı veya hatta eski bir çizme veya bir gazete parçası gördüğünüzde, onu
ters çevirin, çünkü daha küçük kabukların çoğu bu şekilde bulunur ve "hiçbir taşı çevirmeden bırakmayın" konkologlar için kesinlikle bir düsturdur. Bazı
kabuklar çok küçük olacak ve bir büyüteç altında incelenmeli --ki tüm doğa bilimcilerin her zaman ceplerinde bulundurması gerekir-- veya
evde bir mikroskop altında incelenmeli, böylece sadece işaretlerinin veya heykellerinin güzelliğini değil, hatta hangi türe ait olduklarını bile keşfedebilirsiniz.

Bir adamın bir ağ ile otları süpürdüğünü veya ters bir şemsiye üzerinde çitleri ve çalıları dövdüğünü gördüğünüzde, muhtemelen tırtıllar veya böcekler arayan bir entomologdur; ancak aynı yöntemler genellikle salyangoz avcısını ödüllendirecektir.

Özellikle çitlerde, yeni başlayanların dikkatinin ilk olarak yöneltilmesi gereken iki müttefik tür _Helix_(_Cepea_) _nemoralis_ ve _hortensis_ bulacaksınız, çünkü çok yaygın, çok güzel ve hem renk hem de genellikle taşıdıkları çikolata bantlarının sayısı çok çeşitlidir. Bunlardan bazılarının alıçta dinlenme halindeki çizimine bakın, s. 17. Kanarya sarısı, ten rengi,
çikolata ve neredeyse beyaz, hakim zemin renkleridir.
En büyük veya gövde çemberindeki normal bant sayısı beştir, ancak
bazen hepsi bir taneye dönüşür ve sıklıkla bir, birkaç veya hepsi eksiktir.
Helicidae'de sadece bir bant bulunduğunda, genellikle çemberin
çevresinde veya ortasındadır ve bu bant eksikken diğerlerinin bulunduğu bir kabuk nadirdir.
İnsanlar genellikle bu iki kabuğun renk ve varyasyonlarının iyi bir serisini gördüklerinde, bunların daha sıcak bölgelerdekilerle nasıl yarıştığını görünce şaşırırlar.

[İllüstrasyon: _H. nemoralis_ alıçta dinlenirken.]

Daha sonra ağaç gövdelerini ve özellikle kayınların pürüzsüz gövdelerini arayın. Karaağaç veya meşenin kaba kabuğu sümüklü böceklere veya salyangozlara uygun değildir. Ağaçların dipleri yosunla kaplıysa veya tepeleri duvarlarla kaplıysa, daha küçük kabukların çoğunun bulunması beklenebilir; bir avuç ölü yaprak beyaz bir şeyin üzerine sallanabilir veya orada tedavi edilmek üzere büyük bir torbada eve götürülebilir. Bir çalılığa yaslanmış engellerin genellikle iyi bir salyangoz mahsulü verdiği görülür. Kuru havalarda nemli yerler aranmalıdır; ancak bazı doğa bilimcilerini rahatsız eden yağmurlu bir gün, özellikle de ıslak bir günün ardından sıcak bir akşam gelirse, deniz kabuğu bilimcisini sevinçle dışarı gönderir. Bir fenerle gece araması genellikle karlı olacaktır. Rahatsız edilmeyecekleri yerlerde, çimenlerin üzerine yatırılmış düz tahta parçaları (ne kadar eski olursa o kadar iyi) veya karton gibi tuzaklar kurulabilir; güneşi tercih ediyor gibi görünen gruba ait türlerin çoğu, _örn._ _H. itala_, _virgata_,
vb., barınak yerine yiyecek olarak gazeteyi severler.

Kasım'dan Nisan'a kadar süren kış uykusu mevsiminde,
çitler yerine hendeklere yöneliriz ve uzun bir sopanın ucundaki delikli bir kepçeyle silahlanmış olarak, su yosunları arasında tarama yaparız veya
altın yıkayıcılar gibi hendeklerdeki, göletlerdeki ve nehirlerin durgun sularındaki kumu veya çamuru eliyoruz. Burada, karada bilinmeyen büyük çift kabuklu
kabuklular ailesiyle tanışırız ve kupalarımız, elimiz kadar büyük olan tatlı su midyelerinden, bir iğne başından zar zor daha büyük olanlara kadar uzanır. Bunlar dipte aranmalıdır; ancak otların üzerinde veya
dipte, tatlı su akvaryumunda fark etmiş olabileceğimiz birkaç gastropod veya tek kabuklu türü bulunacaktır. Bunlar elbette kara kabuklarıyla yakından bağlantılıdır, çift kabuklular ise kara kabuklu değildir. Bunlar biraz yosunla birlikte teneke bir kutuda canlı olarak eve getirilebilirken, kara kabukları için biraz yaprakla birlikte bir patiska torbası en iyisidir. Her iki durumda da, daha küçük türleri güvenli ve ayrı bir şekilde saklamak için mantarlı küçük cam tüpler teneke bir kutuda getirilmelidir. Genellikle, bazıları neredeyse tamamen sebze parçaları yerine kabuklardan oluşan
caddis kurtlarının vakalarını fark ederek, belirli bir hendekte veya gölette hangi küçük kabukların yaşadığını keşfedebilirsiniz. Gözlemlemenin değerli armağanını kullanarak, kabuklarımızı bulduk; evde, koleksiyonumuzun hazırlanması ve düzenlenmesinde, karşılaştırma ve düzenin diğer armağanlarını kullanırız. Kaynayan bir su damlası, kabuklarını korumak istediğimiz yumuşakçaları anında öldürür ve daha sonra gövde, çaydaki salyangozlara göre gözlemlenen şekilde çıkarılır. Hayvanın tüm vücudunu çıkarmaya dikkat edin ve ardından kabuğa ince ama güçlü bir soğuk su jeti yönlendirerek herhangi bir sümük veya parçacığı yıkamak iyi olur. Bu, baş parmağınızı bir su musluğunun ağzına yakın tutarak, kabuk sol elinizde tutularak yapılabilir. Genellikle yalnızca yetişkin kabuklar alınmalı ve hava koşullarından aşınmış veya beyazlamış olanlar ihmal edilmelidir. Çoğunda, kabuğun dudağı veya açıklığı yetişkinse sert, gençse zarlı olacaktır; ancak yalnızca deneyim, özellikle bir türün yavrularının bir diğerinin yetişkinine benzediği yerlerde ayrım yapmanızı sağlayacaktır. Sadece belirli bir noktada hangi kabukların veya bir türün çeşitlerinin bulunduğunu değil, aynı zamanda aradığınız nesnelerin alışkanlıkları veya özellikleriyle ilgili gözlemlediğiniz her şeyi kaydetmek için yanınızda bir not defteri taşıma yoluna gidin. Koruyucu renklendirme veya taklitle ilgili notlar; ıslak veya kuru bir mevsimin kabukların göreceli kalınlığı üzerindeki etkileri; diyetin bolluğu veya kıtlığı nedeniyle oluşan boyut farkı; belirli helezonlar tarafından hangi bitkilerin tercih edildiği ve hangilerinin yiyecek olarak kaçınıldığı, ilgi çekici noktalardan bazılarıdır, ayrıca belirli türlerin yurtdışında ve aktif olduğu en erken ve en son tarihler.

Eğer bir mikroskop sahibiyseniz veya ödünç alırsanız, birçok yeni harikalar ve yeni araştırma hatları açılacaktır. Kendisini yumuşakçaların dişlerinin incelenmesine adamış bir profesör tanıyorum. Bir salyangoz, beslendiği bitkisel madde için bir biçme makinesi yapmak üzere bir kurdeleye yerleştirilmiş yirmi binden fazla minik çakmaktaşı dişe sahip olabilir. Onun yardımıyla ayrıca bir yumuşakçanın yumurtadan itibaren yaşam tarihini inceleyebilir ve iki yumuşakçanın aynı türe ait olup olmadığını ayrıntılı anatomik noktalardan belirleyebilirsiniz. Bu konuda kabuğun şekli veya görünümü her zaman güvenilir bir rehber değildir.

İşte okuyucularımın bazıları için yeni bir hobi, ya da en azından kırsalda olduklarında ilgilerini çekecek yeni bir kaynak. Yakınınızda bir koleksiyoncu yaşıyorsa, eminim ki bir keşif sırasında sizinle birlikte olmaktan çok memnun olacaktır ve okuyarak değil, görerek ve duyarak daha çok şey öğreneceksiniz. Ancak, bir kitaba başvurmanız gerekiyorsa, Taylor Bros., Leeds tarafından yayınlanan L. E. Adams'ın _The Collector's Manual_ kitabını edinin. Bu hem yeni başlayanlar hem de iyi bir koleksiyon sahibi için paha biçilmezdir.

Buradan, s. 22'deki plakayı ödünç alıyorum, bu da yeni başlayanların, aksi takdirde net olmayabilecek çift kabuklu, tek kabuklu veya sümüklüböceğin kabuğunun veya gövdesinin belirli kısımlarının isimlerini ilk bakışta anlamasını sağlayacaktır. "Kas izleri", kabuğun içindeki girintilerdir ve kasların sabitlendiği yeri işaretler. Bu kasların işlevi, hava veya düşmanları dışarıda tutması gerektiğinde kabuğun iki valfini birbirine yaklaştırmaktır.

[Resim: Kabuğun ve vücudun parçalarının adları. _Unio_, _Limnaea_, _Vivipara_ ve _Arion_.]

Aşağıdaki salyangoz ve sümüklü böcek figürleri, yumuşak kısımlar hakkında daha fazla bilgi vermek için tanıtılmıştır. B, yumuşak ve genellikle buruşuk veya küçük tüberküllerle kaplı bir yüzeye sahip vücuttur. F, dalgalı kasılmalarla ayağı oluşturan ayak veya kas yastığıdır. H, üst çiftinin gözleri olan T_{1} ve T_{2} dokunaçlarını taşıyan baştır. Manto, M, kireç vb. salgılayarak kabuğu oluşturur. İçinde, sümüklü böcekte belirgin olan, ancak salyangozda kabuk tarafından neredeyse gizlenen solunum deliği, BO, bulunur. Salyangozdaki L, sarmal kısımdır, karaciğerdir ve kabuğun büyük bir bölümünü kaplar.

[Resim: Salyangoz ve sümüklü böcek gövdesi.]

Sınıflandırma ve anatomi ayrıntılarına girmeden, ki bu sadece bir yeni başlayanı caydırır veya şaşırtır, İngiltere'de bulacağımız iki tipik yumuşakçayı, yaygın bahçe salyangozu _Helix
aspersa_ ve tatlı su midyesi _Unio margaritifer_'ı ele alayım ve yaratılış ölçeğinde nereye geldiklerine ve güçlerinin ve özelliklerinin ne olduğuna
bakayım.

Yumuşakçalar (_mollis esca_, yumuşak yiyecek--kemiksiz yaratıklar) omurgalıların veya omurgası olan yaratıkların aristokrasisinin altındadır ve bu nedenle Balıkların hemen altında, Böceklerin üstündedirler. Başı olanlar ve başı olmayanlar (her ne kadar bir tür beyin veya duyu organı olsa da) olmak üzere ikiye ayrılırlar; salyangoz birinci sınıftan, midye ise ikinci sınıftandır. Birincisi tek kabuklular, ikincisi ise koruma amaçlı iki kabuğa sahip çift kabuklulardır. İkincisi de suda yaşamla sınırlıdır, oysa birincisi hem karada hem de suda bulunur, _örn._ salyangoz ve deniz salyangozu, ancak
asırlar boyunca muhtemelen hiçbir yumuşakça hava soluyan kara sakini olmamıştır. Salyangozumuzun ait olduğu Cephala sınıfında, Gasteropoda veya mide ayaklı alt sınıfı vardır, çünkü vücudun ventral tarafında, hayvanın ilerlediği dalga benzeri genişlemeler ve kasılmalarla taban benzeri bir disk veya ayak vardır.

Bu alt sınıfta, bir operkulum veya kabuğun deliğini kapatma ve koruma araçlarına sahip olup olmamalarına göre bir bölünme vardır. Suda yaşayan çoğu gastropod buna sahiptir; karada yaşayanların çoğunda (sadece İngiliz yumuşakçalarındaki iki istisna) yoktur. Burada yine salyangozumuzu, suda yaşayan ve solungaçlarla nefes alan kardeşlerinden farklı olarak, Pulmonata alt takımına veya akciğer veya hava kesesi soluyanlara kadar izlemeliyiz. Bu alt takım yine Arion, Limax, Testacella, Vitrina, Zonites, Helix, vb. gibi çeşitli ailelere ayrılır ve Helix yine çeşitli cinslere ayrılır, bunlardan biri de Helix'tir ve bu bile Patula, Punctum, Acanthinula, Vallonia, Chilotrema, Gonostoma, Pomatia, Tachea, vb. gibi alt cinslere ayrılır ve bahçe salyangozumuz ve "Roma salyangozu" da Pomatia alt cinsine aittir. Bu nedenle geriye baktığımızda, arkadaşımızı _Pomatia_ alt cinsinin, _Helix_ cinsinin, _Helicidae_ ailesinin, _Pulmonata_ alt takımının, _Inoperculata_ takımının, _Gasteropoda_ alt sınıfının, _Cephala_ sınıfının, _Mollusca_ alt krallığının, _Invertebrata_ veya omurgasız hayvanlar krallığının _aspersa_ türüne yerleştiriyoruz.

Kökeni itibariyle salyangozun en eski formuna değil, özellikle Avrupa bölgesinin karakteristik özelliği olan ve üstünlükleriyle diğer topraklardaki orijinal yerel salyangozları kolonileştirme ve mülksüzleştirme gücüne sahip olan dünyadaki en yüksek düzeyde örgütlenmiş gruba aittir. Kabuk, genellikle beş pigment bandıyla işaretlenmiş beş halka (Yunanca "helix" kelimesi bir bobin anlamına gelir) ile küresel bir formdadır. Çoğunlukla vejetaryendir ve alışkanlık gereği alacakaranlığın ve nemin
sevgilisidir. _H. pomatia_ hariç, yerel kabuklularımızın en büyüğüdür ve bahçıvanları tatmin etmek için fazla yaygındır. Türünün
güçlü bir hayvanı olan bu hayvan, on iki dakikada bir yarda veya iki haftada bir mil yol alabilir, düz zeminde kendisinin elli katı bir ağırlığı taşıyabilir veya çekebilir. Dakikada yaklaşık dört kez nefes alır ve kalp atışları sıcaklığa veya aktivitesine göre dakikada altmış ila seksen arasında değişir. Kış dinlenmesini kümeler halinde yapar,
ağızlarını zarımsı bir filmle kapatır, soğuk artarsa ​​ise
kabuğunun içine doğru daha da küçülür ve soğuğu dışarıda tutmak için daha fazla epifram veya film perdesi yapar. Sadece Kıtada değil, İngiltere'nin birkaç yerinde, özellikle Bath ve Bristol civarında, aranır, satılır ve yiyecek olarak kullanılır ve Belçika'da daha büyük ve daha sert etli _H. pomatia_'ya
tercih edildiği söylenir.
Kırk ila yüz arasında değişen yumurtalar toprağa bırakılır ve hava durumuna göre
iki haftadan bir aya kadar yumurtadan çıkar. Ben onları çocukken
gözlemlemiştim ve tapioka pudingine "salyangoz yumurtası pudingi" derdim.
Çıkarıldıkları yıl, gerçek boyutlarının ancak yarısına ulaşırlar,
ama kış uykusundan sonra oburca yerler ve hızla büyürler, böylece
bir yıldan biraz fazla bir sürede tam boyuta ulaşırlar. Çoğu, ikinci kış uykusunda ölür (eğer çok sayıda düşmanları, bahçıvanlar, toplayıcılar, sıçanlar, tavşanlar, ördekler, pamuk kuşları ve böcekler tarafından yok edilmezlerse); ancak gözlem için
tutulup korunduklarında
on yıllık büyük bir yaşa ulaşırlar.

En sevdikleri yiyeceğin peşinden gittikleri mesafe (onlar için) ne kadar uzak olursa olsun, güvercinler gibi büyük bir "yuvaya dönme" gücüne sahiptirler. Bu türün (ve daha da fazlası sümüklü böceklerin) sümüksü izlerle işaretlenmiş yolculukları veya beslenme yolları büyük ilgi
çekici konular sunar. Görme açısından, iki göz üstteki "boynuz" çiftinin ucundaki koyu lekelerdir, ancak görüş mesafesi gerçekten çok kısadır ve ışık ile yaklaşan karanlık arasındaki fark, bazılarının algılayabildiği tek şeydir. İşitme organları, içinde bazı kireçli tanecikler bulunan sıvıyla dolu iki küçük kesedir. İnsan kulağının duyabileceği kadar az şey duyarlar ve eğer tamamen sağır değillerse, duyabildiğimiz kadarıyla dilsizdirler. Sahip oldukları tat gücü, bazı yiyeceklerin diğerlerine tercih edilmesiyle gösterilir. Dokunma duyusu keskindir ve yumuşak ve nemli dış derinin tüm kısımlarında, özellikle de _Helicidae_'deki üst dokunaçlarda veya boynuzlarda bulunur. Yiyecekleri yakalamak ve ısırmak için çeneleri vardır ve _H. aspersa_ ve diğerlerinde bunlar diş taşır, ancak
asıl iş bir tür dişli dil olan radula tarafından yapılır, bu da hayvan ilerledikçe başın bir yandan diğer yana hareketiyle yiyecek parçacıklarını
tırpanlar. Bizim _aspersa_'mızın bu şeritte 12.615 dişi vardır, 145 enine sıra halinde bulunur. Sindirim organları karmaşıktır
ve pratik olarak bizimkilerle aynıdır. Bir yandan salyangozlar birçok düşman tarafından ve kış uykusuna ihtiyaçları ve kısa ömürleri nedeniyle aşağıda tutulmasaydı doğada çok az bitki örtüsü kalırdı; Öte yandan, yüzyıllar boyunca sayısız cihazla birçok bitki, bir salyangozun ağzının hareket eden makinesine karşı kendilerini korumuştur. Genellikle doğal korumalarını kaybeden ekili bitkiler, insan muhafızları veya bahçıvanlar tarafından korunmalıdır. Bazı bitkiler dikenler veya kıllarla, bazıları kireç veya çakmak taşıyla sertleştirerek, bazıları da acı veya keskin sıvılarla kendilerini savunurlar. Salyangozumuz iki odacıklı, damarlı, atardamarlı ve kanlı bir kalbe sahiptir ve tıpkı insan gibi, yaşlı salyangozun nabzı genç olandan daha yavaştır ve her ikisinde de egzersiz nabız hızını ve ayrıca sıcaklığı artırır. Solunum, tek bir odacık veya hava hücresiyle, ancak aynı zamanda deri yoluyla da gerçekleştirilir. Bitkilerde olduğu gibi, bazı türler erkek ve dişidir ve bazılarının hem güçleri hem de ürünleri aynı bitkide olduğu gibi, yumuşakçalar için de durum aynıdır. _H. aspersa_ ve çoğu Gasteropoda
ikinci türdendir.

Şimdi tek kabukluların temsilcisi olarak _H. aspersa_'yı aldığımıza göre,
çift kabukluların temsilcisi olarak "İnci Midyesi"ni -_Unio margaritifer_- alalım, bunların hepsi suda yaşarken, tek kabuklulardan bazıları
"kara salyangozları" ve bazıları da "su salyangozlarıdır." Kendisi şöyle derdi: "Ben, Unionidae familyasına ait Unio cinsinin bir türüyüm (_unio_, bir inci), bu familya da Isomya alt takımına aittir (_yani _ kabuğun iki kapağını kapatmak için eşit güçte kaslara sahip olan), Lamellibranchiata takımına ait olan (_yani_ solungaçları yaprak benzeri şekilde düzenlenmiş olan), Pelecypoda alt sınıfına ait olan (_yani_ ayağı bir nevi balta şeklinde olan), Acephala (başsız) sınıfına ait olan, Mollusca'nın ayrıldığı iki ana sınıftan ikincisi olan.

"Gasteropoda'dan (ister karasal ister suda yaşayan olsunlar) farklıyım çünkü ben ve yakın akrabalarım yalnızca suda yaşayan ve hareketsiz bir yaşam süren canlılarız, bu da iki çevreleyen kabuğun korunmasını gerekli kılıyor. Bu kabuklar manto loblarım tarafından salgılanıyor ve su ve yiyecek için kapakçıkların 'açık' kalmasını sağlayan bir bağ ve onları tehlikede kapatan iki kasla birleşiyor. Dejenere bir beynim var ve gözlerim yok. Ağzımda ne çene ne de diş var, ancak titreşen yiyeceklerle dolu suyu ağzıma taşıyan sillerle kaplı sinirli dudaklar var. Ayağım dışarı çıktığında büyük bir kas uzantısı olarak görülüyor ve dönüşümlü olarak genişleyip daralarak çamurda veya hatta kumda kazmamı veya ilerlememi ve böylece beslendiğim küçük organizmaları rahatsız etmemi sağlıyor. Böylece günde on beş fit veya yılda yaklaşık bir mil yol alabiliyorum.

"Hiçbir gözlerim var, ancak vücudumun yüzeyinin
açığa çıkmasıyla ışık ve gölge arasında iyi bir ayrım yapabiliyorum. Nefes alıyorum, yani solungaç plakaları aracılığıyla
sudan oksijen alıyorum. Diğer iç
organlara gelince, _H. aspersa_'dan pek farklı değilim, ancak ya erkek ya da
dişiyim. Dışarıdan siyah ve çirkinim; ama içimde inci beyazı var,
ve incileri rahatsız edici bir kum tanesi etrafında
oluşturma gücüm olmasaydı, İngiltere medeniyeti bundan daha sonra gerçekleşirdi, çünkü Sezar'ı Britanya'ya getiren
incilerimle ilgili rapordu."

* * * * *

Şimdi İngiltere'de bulunan kara ve tatlı su kabuklarının türlerini (ikisi hariç) ve bunların çoğunu İrlanda veya
İskoçya'da sayalım.

_Arion ater_ büyük (3 ila 5 inç) ve yaygın bir sümüklüböcektir, genellikle siyahtır
(bu nedenle _ater_ adı verilmiştir), ancak kırmızı, kahverengi veya beyaz da olabilir. Bazı
çeşitlerde ayak saçakları turuncudur. Tahriş olduğunda yarım küre şeklinde bir
yumruya dönüşür. Manto altındaki birkaç tebeşirimsi granül bir kabuğun
temsilcileridir. Üç örneğin
31. sayfasındaki çizimine bakın. Mantodaki o delik nefes alma deliğidir ve İleri pozisyonu _Arion_ grubunun bir özelliğidir. Sümüklü böceklerin vücudu, kuyruktaki bir bezden sürekli olarak sızan sümüksü maddeyle nemli tutulur.

[Resim: Dokunaçlar,
solunum deliği ve sümüksü madde bezi gösteren üç _Arion ater_ örneği.]

_Arion subfuscus_ (_yani_ biraz açık kahverengi). _A. ater_'den daha küçük (2 ila 3 inç), gri veya sarımsı, genellikle her iki tarafında koyu bir şerit bulunur. Ayak tabanı beyaz ve saçakları koyu çapraz çizgilerle beyazdır.
Asla çok bol değildir.

_Arion minimus._--En küçük Arion: bir inç uzunluğunda değildir. Gri veya
sarımsı. Mantarlarla beslenir. Vücut mikroskobik dikenlerle kırışmıştır.
Yaygındır. _A. ater_'in _yavruları_ onunla karıştırılabilir.

_Arion hortensis._--Mor yan bantları olan gri. Ayak tabanı sarı. 1
ila 1-1/2 inç uzunluğunda. Adından da anlaşılacağı gibi genellikle bahçelerde bulunur.

_Arion circumscriptus._--Tarlalarda çok yaygındır. Sırtta koyu bir bant, ayak tabanı beyazdır. Çok "yavaştır."

_Geomalacus maculosus_ (_yani_ benekli toprak yumuşakçası).--Sadece
güneybatı İrlanda'da bulunur. Muhtemelen İrlanda'nın Portekiz ve İspanya'ya bağlandığı
tarih öncesi dönemin bir kalıntısıdır. Kalkanın altında katı tebeşirimsi bir kabuğa sahiptir. Oval sarı noktalara sahip siyahımsı. Likenlerle beslenir.

_Amalia gagates_ (_gagates_ Yunancada "jet" anlamına gelir).--Koyu kurşun rengi.
Ayak tabanı beyazdır. Uzunluğu 2-1/2 inçtir. Yerel ve çoğunlukla deniz kenarında bulunur.

_Amalia Sowerbyi._--Kahverengi, siyah benekli. Ayak tabanı sarımsı.
Uzunluk 2-1/2 inç. Yerel. Kabuk genellikle çok kalın.

_Limax maximus._--Uzunluk 4 ila 6 inç. İki koyu yanal
bantlı gri. Genellikle mahzenlerde bulunur. _Limax cinereo-niger._--Kül rengi siyah. _L. maximus_'a çok benzer, ancak
keskin bir omurgası ve taban kısmı ortada yanlardan daha soluktur. Daha az gececidir ve evlere daha az düşkündür; çoğunlukla tepelerdeki ormanlarda bulunur.
Yerel ve yaygın değildir.

_Limax flavus._--Sarı, soluk koyu bir işaret ağıyla.
Dokunaçlar mavi. Taban kremi. Uzunluk 4 inç. Sadece bodrumlarda ve
evlerin yakınında bulunur.

_Limax marginatus._--Yarı saydam. Gri, her iki tarafta iki koyu bant. Ortada koyu bir çizgi olan ayak tabanı. Kabuk katı,
genellikle bir küp. Uzunluk 3 inç. Ağaçlara tırmanmayı sever.

_Limax tenellus._--Sarı. Dokunaçlar siyah. Mukus sarısı.
Ormanlarda bulunur. Mantarlarla yaşar. Nadirdir.

_Agriolimax agrestis._--Sıradan tarla sümüklüböceği. Her yerde sürüler halinde bulunur. Süt beyazı sümüksü yapısı karakteristiktir. Renk ve işaretler açısından çok değişkendir.

_Agriolimax laevis._--İnce. Tamamen çikolata kahverengisi. Uzunluk 3/4 inç.
Kabuk mantodan görülebilir. Aktif. En küçük sümüklüböceğimiz.
Genellikle hendeklerin yakınında bulunur.

* * * * *

Burada Arion, Amalia, Limax ve Agriolimax cinsleri arasındaki başlıca farkları vermek faydalı olabilir. İlk ikisindeki kalkan granüllüdür, diğerinde eşmerkezli çizgilidir. Arion'daki solunum deliği manto kenarının merkezinin önündedir; diğerlerinde ise arkasındadır. Kabuk, Arion hariç hepsinde belirgin şekilde oluşmuştur, Arion'da yoktur veya birkaç granülle temsil edilir. Arion'un sırt omurgası yoktur. Amalia'nın sırtında bir tane vardır. Limax ve Agriolimax'ta
kuyruk kısmıyla sınırlıdır. Diğer farklılıklar ancak
diseksiyonla keşfedilir.

Ayrıca burada sümüklü böcekleri korumanın zor olduğu ve
en iyi planın, uzatıldığında renkli bir çizimlerinin yapılması olduğu da belirtilebilir.
Aksi takdirde soğuk suda boğulabilir, yumuşak bir fırçayla sümüklerinden temizlenebilir ve daha sonra seyreltilmiş formalin veya
alkol içeren cam tüplerde saklanabilirler. Ya da boğulduktan sonra derileri yüzülebilir ve deriler bir
kart üzerinde kurutulup verniklenebilir. Ayrıca çoğu sümüklü böceğin renk ve işaretlerde birçok
çeşitliliğe sahip olduğunu unutmayın.

_Testacella haliotidea._--Bu sümüklü böcek cinsi,
içinde ilkel kabuklar bulunan çıplak sümüklü böceklerle, kabuklarının içinde yaşayan
salyangozlar arasında bir bağ oluşturur. _Testacella_ veya küçük kabuk adı, 1800 yılında Cuvier tarafından verilmiştir, çünkü bu sümüklüböceğin kuyruğunun ucunda küçük bir kabuğu vardır. Haliotidea, deniz kabuğu _Haliotis_ şeklinde bir kabuğa sahip olmak anlamına gelir, bunun anlamı yine kulak şeklindeki deniz kabuğudur, genellikle "Venüs Kulağı" olarak adlandırılır. Yeraltında yaşar ve solucanlarla beslenir. Nemli gecelerde yüzeyde aranmalıdır veya kazarken bulunur. Uzunluğu en fazla 3 inçtir. Soluk sarı renktedir. 35. sayfadaki resme bakın.

_Testacella scutulum_ (küçük bir kalkan).--Önceki tür kadar yaygın değildir ve esas olarak anatomik olarak farklılık gösterir.

_Testacella Maugei._--İlk olarak M. Mauge tarafından Tenerife'de bulunmuştur. Uzunluğu 4 inçe ulaşır. Koyu kahverengidir. Kabuğu daha büyüktür. Diğer türlere göre daha nadir ve daha batılı bir yaşam alanına sahiptir.

[İllüstrasyon: _Testacella haliotidea._]

_Vitrina pellucida._--Vitrinalar, sümüklü böcek ve salyangozlar arasında çeşitli şekillerde bir bağlantı sağlar, aynı diş yapısına ve mantoya sahiptir, ancak kabuk tüm vücudu içeremez.
Adından da anlaşılacağı gibi, kabuk berrak yeşilimsi bir cam kabarcığına benzer ve çok hassastır. Küçüktür ve nemli yerlerde bulunur, çoğunlukla geceleri dışarı çıkar. Hepçildir, genellikle ölü solucanlarla beslenir ve neredeyse tüm toprak yumuşakçalarımızın aksine kışın yurtdışında bulunabilir.

_Vitrea (Polita) lucida._--Bu, ayırt edilmesi zor olan İngiliz Hyaliniae'lerimizin en büyüğüdür. Bu türün gövdesi
kobalt mavisi, kabuğun tepesi düz, rengi opak ve
son halka diğerlerinden daha geniştir. Hepsi
alt cins _Polita_'ya aittir ve cilalı veya parlak kabuklara sahiptir. Hepsi gölgeyi
ve nemi sever ve taşların veya odunun altında veya yosunların içinde aranmalıdır. Sadece gündüzleri ıslakken dışarı çıkarlar, bu alışkanlıklarını kuşların en sevdiği yiyecek olmalarından edinmiş olabilirler, 416 tanesi bir yavru Güvercin'in
ürününde bulunmuştur; çeşitli sinekler ise onlar için
çok yıkıcıdır. Bu tür hayvansal yiyecekleri tercih eder ve
diğerlerinden daha sosyaldir. Yaygın değildir.

_Vitrea (Polita) cellaria._--Bir sonraki en büyük tür hepsinden
en yaygın olanıdır. Mahzenleri sever (adını da buradan alır) ve ben onu
Walworth'daki S. Peter's Rectory'nin giderindeki bir rögar kapağının taş altında buldum--Londra'nın o bölgesinde kalan tek kabuk. Önceki türe benzer, ancak daha küçüktür ve halkalar arasında daha geniş ve daha derin bir dikiş vardır, ayak tabanı ise gövdeden daha soluktur.

_Vitrea (Polita) Rogersi._--Yerel. Yoğun ormanlarda bulunur. Hem _H. cellaria_ hem de _H. alliaria_'ya çok benzer ve üçü de sarımsak kokar, ancak sonuncusu diğerlerinden çok daha küçüktür. İlkindeki dokunaçlar uzun, üçüncüsünde ise kısadır; _Rogersi_'de ise üstteki çift uzun, alttaki ise çok kısadır. Ayrıca hepsinden daha parlaktır. Diğer küçük kabuklarla birlikte bir kutuya konursa onları yamyamlık yoluyla temizler.

_Vitrea (Polita) alliaria_, _yani_ sarımsak kokan.--Genellikle oldukça iyi konkologlar tarafından önceki türlerle karıştırılır, ancak gövdesi çok daha koyudur ve kabuğu daha küçüktür ve alt kısmı hem _cellaria_ hem de _helvetica_'dan daha az beyazdır. Her zaman mevcut olan kokunun onu karıncalardan koruduğu söylenir. Yaygındır, ancak yereldir ve genellikle seralarda ve eğrelti otlarında zararlıdır.

_Vitrea (Polita) nitidula._--Yaygın. Daha az parlak. Ağza yaklaştıkça
son halkanın belirgin genişlemesi.

_Vitrea (Polita) pura._--_nitidula_ gibi ama daha küçük ve
manto kenarı koyu yerine beyaz. Kuzeyde daha yaygın. Kabuk ince ve
donuk beyaz.

_Vitrea (Polita) radiatula._--Asla bol miktarda bulunmaz. Kabuktaki çizgiler
büyütüldüğünde ona ışınlı bir görünüm verir. Hayvan neredeyse siyah.

_Vitrea crystallina._--Cinsin en küçüğü. Kabuk şeffaf,
inci beyazı. Umbilicus (_yani_ halkaları gösteren alt tarafın ortasındaki açıklık) çok dar. Yeraltı alışkanlığında.
Halkalar, dört; oysa _H. pura_ beş halkaya sahiptir; ayrıca daha sıkıştırılmıştır.

_Euconulus fulvus._--Ayrıca piramit şeklindedir. Küçük. Kahverengi.
Çürümüş dalların ve ormandaki yosunların altında yaygındır. Kış uykusuna pek yatmaz.

_Zonitoides nitidus._--Çikolata-kahverengi, göbek çevresinde beyaz yoktur (_H. nitudula_ gibi). _H. radiatula_'dan daha büyüktür ancak ona benzemez. Sürü halinde yaşar. Başlıca su kenarlarında; nemli
sıcak alanlarda da bulunur. Amfibi.

_Zonitoides excavatus._--Geniş ve derin göbek deliği oldukça
ayırt edicidir. Çoğunlukla İngiliz. Kireçten hoşlanmaz ve kömür ölçülerinde en bol
bulunur.

Şimdi Helicidae ailesine ve Helix cinsine geliyoruz, burada adı parantez içinde verilen çeşitli alt cinsler vardır. Bu cinsteki kabuk, vücudu tamamen içerebilir; dokunaçlar
her zaman dört; kabuk konik ve nadiren basık bir sivri uçludur. "Helix" kelimesi Yunancadır ve bir bobin anlamına gelir.

_Helix (Gonyodiscus) rotundata._--Taşların, yosunların vb. altında çok yaygındır.
Dairesel, düz, büyük açık bir göbek deliği vardır. Kahverengi işaretli boynuz rengi.

_H. (Pyramidula) rupestris_, _yani_ kayalarda yaşar.--Küçük.
Toplu yaşayan. Koyu kahverengi. Çoğunlukla açık kuru duvarlarda ve uçurumlarda.

_H. (Punctum) pygmaeum._--Çok küçük. Sarımsı kahverengi ve parlak kabuk.
Genellikle nemli ölü yapraklarda. _H. rupestris_'e benzemez, ancak yaşam alanı hariç.

_H. (Acanthinula) lamellata._--Küçük. Boynuz rengi. Epidermis, büyüme çizgisinde
lamella veya sırtlara doğru yükselmiştir. Çoğunlukla kuzeydedir.
Ölü yapraklara, özellikle kayın ve kutsal ağaçlara sık rastlanır.

_H. (Acanthinula) aculeata._--Birincisinden daha yaygındır; habitatında
benzer. Başlıca sırtların dikenlere dönüşmesiyle
fark eder.

_H. (Vallonia) pulchella._--Küçük. Beyaz. Ağız trompet şeklindedir.
Göbek geniştir. Taşların altında ve çimenlerin köklerinde. Çeşidi
_costata_ (bazıları bunu ayrı bir tür yapar) güçlü bir şekilde kaburgalıdır.

_H. (Helicigona) lapicida. _--Dairesel, yassı, koyu kahverengi, ağız kenarına kadar güçlü
beyaz yansımalı. Büyük göbek. Diğer tüm İngiliz kara kabuklarından ayıran belirgin omurga. Başlıca tebeşir
topraklarında. Genellikle kayın ağacı gövdelerinde.

_H. (Gonostoma) obvoluta._--Yurtdışında yaygın, ancak İngiltere'de Sussex ve Hants'taki birkaç noktayla sınırlıdır. Dairesel, üstü düz, ağız
üçgen, üç dişçikli güçlü pembemsi-beyaz bir kenara sahip.

_H. (Pomatia) pomatia._--Daha önce tanımlanmıştır. Hants, Sussex,
Kent, Surrey, Oxford, Gloucester ve Bedfordshire'da bulunur; ancak çok yereldir.
Başka yerlerde esaretten bir kaçış veya bir koloni kurma girişiminin (her zaman başarısız) kalıntıları olabilir. Box Hill ve
Caterham, Londralılar için iki iyi yerleşim yeridir. Kent'te iki merkezi vardır, Charing ve Shoreham ve bunların bitişik mahalleleri, ancak aralarında büyük bir boşluk vardır ve toprak ve bitki örtüsü bakımından aynı olan aynı tebeşir sırtındaki yerlerde yoktur.

_H. (Cryptomphalus) aspersa._--Alt cins adı, göbek deliğinin yetişkin kabuklarda sütun dudağının bir kıvrımı ile gizlendiği anlamına gelir; özel ad serpilmiş (kahverengi lekelerle) anlamına gelir; ancak _aspera_ için kalemin kayması veya yüzeyinin pürüzlü shagreen'inden dolayı pürüzlü olabilir. Helicidae'nin çoğu gibi beş bantlıdır, ancak genellikle ikinci ve üçüncü bant birleşir. Göbek deliği yoktur. _exalbida_ çeşidi (çoğunlukla Kent ve Batı'da bulunur) saman rengindedir ve biraz şeffaftır. Kıtada yaygın olarak yiyecek olarak satılan _pomatia_, "salyangoz çiftliklerinde" yetiştirilir, ancak Almanya veya İsviçre'de yerel değildir ve Fransa'da çoğunlukla kıyı bölgelerinde bulunur. Tatsızdır; ancak dana ayağı jölesi kadar besleyicidir. Bahçelere düşkündür (genel adı buradan gelir), ancak bahçıvanlara düşkün değildir. Çoğu
hayvan, hangi yiyeceği yiyeceği ve hangisinden kaçınacağı konusunda harika bir şekilde yetenekli olduğundan, _aspersa_'nın iğ ağacının yapraklarını
açgözlülükle yemesi ilginçtir, ancak bu onları kısa sürede zehirler. Ayrıca, inekler ve atlarla birlikte, porsuk ağacının yapraklarının hastalık veya hatta ölüm korkusuyla kaçınılması gerektiği bilgisini paylaştıkları da söylenir.

_H. (Cepaea) nemoralis._--Daha önce de belirtildiği gibi, bu, çok yakın bağlantısı olan
_H. (Tachea) hortensis_ haricinde, tüm
İngiliz kara kabuklarımızın en parlak, çeşitli renklerde ve çeşitli bantlı olanıdır. Neyse ki çok yaygındır ve bu nedenle
yeni başlayanların dikkati öncelikle buna yöneltilmelidir. Pamuk kuşları ve
fareler onun en büyük düşmanlarıdır, ilki onu kırık kabuklarla çevrili
olabilecek bir taşa
çarparak parçalar. "Ağız" veya
peristome
normalde siyahtır, kabuk _hortensis_'ten daha büyük ve daha kalındır,
ağız beyazdır. Beyaz ağızlı _nemoralis_ veya
koyu ağızlı _hortensis_ (ikisi de nadirdir) bulunduğunda,
iç çakmaktaşı okunun şekli onları hemen ayırt eder. Bazı yerlerde ikisi
birlikte yaşar: çoğu yerde biri bulunur, diğeri bulunmaz. _Nemoralis_ kıyıdaki kum tepeciklerini sever, ancak esas olarak bir çit salyangozudur ve ana yolların kenarları daha fazla yiyecek çeşidi olması, trafiğin kuş düşmanlarını korkutması ve tozun onlara kabukları için önceden hazırlanmış bol miktarda malzeme vermesi nedeniyle tercih edilir. Ancak, toplayıcı kümes hayvanlarının tutulduğu bir yol kenarı kulübesine geldiğinde, komşu çitte salyangoz aramakla zaman kaybetmesine gerek kalmaz. Tavuk endüstrisi ne kadar genişlerse ve Kuş Koruma Yasası ne kadar çok
işlerse, salyangoz toplayıcıları için o kadar kötü olur. Bantlama muhtemelen kaplan ve zebrada olduğu gibi koruyucudur ve kabuğu daha az görünür hale getirir.

_Helix (Cepaea) hortensis._--Özel ismine rağmen bahçelerde nadiren bulunur. Bir çit salyangozu. Beyaz formlar nadir değildir, ancak _nemoralis_'te neredeyse
bilinmez. Daha zayıf bir form olmasına rağmen, beş bandın tek bir geniş banda birleşmesi burada _nemoralis_'ten daha yaygındır. Ayrıca sadece bir bantlı ve çevrede olan çeşit _nemoralis_'te çok yaygındır ve _hortensis_'te nadirdir. Benzerinden daha fazla gölge ve neme bağımlıdır. Öldürülmek üzere
kaynar suya batırıldığında sarımsak kokar. _Hortensis_ kökeni ve dağılımına göre daha
kuzeyli, _nemoralis_ ise daha
güneyli bir kabuktur. Normalde beş bantlı herhangi bir kabukta 89 olası bant varyasyonu vardır ve bunların hepsi _nemoralis_ durumunda kaydedilmiştir,
ancak _hortensis_'te sadece 61 tane vardır. Bunlar, kayıt ve değişim amacıyla numaralarla ayırt edilir. Bu nedenle tip 12345, olağan
tek bantlı çeşit 00300, ikinci ve
üçüncü bantların ortak birleşmesi 1(23)45 ve tüm bantlar birleştiğinde (12345) olur. Tek renkli veya bantsız varyasyonlar 00000 olur.

_H. (Arianta) arbustorum._--Yerel. Genellikle çitlerde ve
tebeşir ve kireçtaşı üzerindeki hendeklerde bulunur. Kabuk küresel, kahverengi veya sarı, kareli veya söğüt yaprağı desenli ve çevresinde tek bir koyu bant.
Dudak güçlü ve beyaz. Hayvan genellikle neredeyse siyahtır.
Nemi çok sever. Anatomik olarak _A. lapicida_ ile ilişkilidir, ancak dışsal bir benzerliği yoktur.

_Helix (Theba) cantiana._--İlk olarak Kent'te (özellikle ince ve bol miktarda bulunur) gözlemlenmiştir, özel adı buradan gelir, ancak genellikle
Güney ve Doğu İngiltere'de dağılmıştır. Bazen kısmen veya tamamen kırmızımsı hale gelen, pembe bir tonla donuk, kremsi beyaz bir kabuk.

_Helix (Theba) cartusiana_ (ilk olarak bir Carthusian manastırının yakınında fark edilmiştir). _cantiana_'ya çok benzer, ancak çok daha küçük ve daha pürüzsüzdür. Başlıca Kent ve Sussex tepelerinde bulunur. Eskiden
Deal kum tepelerinde yaygındı--şimdi golf tarafından harap edildi! Buradaki renk tonu
kahverengi, eskiden kırmızı.

_H. (Hygromia) rufescens._--İngiltere'nin güneyinde bol miktarda bulunan ve başka yerlerde nadir olmayan düz, koyu kahverengi bir kabuk. Beyaz iç kaburgası olan
yarım ay ağzı vardır. Bahçelerde menekşe yataklarını tercih ediyor gibi görünüyor.

_H. (Hygromia) hispida_, _yani_ tüylü.--Bu tüyler yaprak dökendir ve
tüysüz tür, _concinna_ (_yani_ temiz) adı altında ayrı bir tür olarak kabul edilirdi, ancak şimdi
_depilata_ veya kel tür olacaktır. Geniş ve derin göbek. İrlanda hariç
yaygındır. Genellikle nemli yerlerde _H. rufescens_ ile ilişkilendirilir.

_H. (Hygromia) granulata_ da beyaz ipeksi kılları olan tüylüdür.
Sarımsı renktedir. Kabuğu incedir. Yereldir, ancak bulunduğu yerde bol miktarda bulunur.
Göbeği çok küçüktür. En ufak bir
sarsıntıda besin bitkilerinden düşer.

_H. (Hygromia) revelata._--Seyrek tüylüdür. Küresel ince kabuk. Soluk
yeşil. Çoğunlukla Cornwall ve Güney Devon'da bulunur. Soğuk veya kuru
havalarda kendini oldukça derine gömer.

_H. (Hygromia) fusca._--Çok ince, parlak, kahverengi kabuk. Yereldir. Dayanıklıdır,
ve hatta donda bile aktiftir. Çoğunlukla birçok kabuğun besin olarak sevdiği ısırgan otlarında bulunur, ancak yaygın olarak ilişkilendirilen horehound'dan kaçınır.

_H. (Euparypha) pisana._--İlk olarak Pisa'da fark edildi. Biraz
_Helicella virgata_ gibi, ancak daha büyük, yarı küresel ve katı kabuk,
koyu çizgiler veya bantlarla sarımsı beyaz. Açıklık veya ağız sarımsı
veya pembe. En çok Portekiz ve Fas'ta ve Akdeniz'in her yerinde
kuru yerlerde, özellikle denize yakın. İngiltere'de
başlıca
Tenby ve Pembrokeshire'ın diğer kısımlarıyla sınırlı; ayrıca
Kanal Adaları'nda. Renk tonu ve işaretler bakımından çok çeşitlilik gösterir. Sürüler halinde bulunur;
güneşi ve sıcağı sever. Çoğu türe göre
kolonizasyona daha uygun gibi görünüyor.

_H. (Helicella) itala._--Muhtemelen ilk olarak İtalya'dan alan Linnaeus tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. Kabuk neredeyse dairesel, düz. Göbek çok büyük
ve açıktır. Özellikle denize yakın fundalıklarda ve tepelerde yaygındır.

_H. (Candidula) caperata._--(Özel adı, bir keçi boynuzu gibi
buruşuk anlamına gelir.) Sıcaktan veya soğuktan etkilenmez. _H. virgata_'nın gençlerinden daha çökük olması, daha büyük bir göbeğe sahip olması,
düzenli ve güçlü çizgilere ve beyaz iç kaburgalı yuvarlak bir ağza sahip olmasıyla ayırt edilir.
Taşların altında ve çimenlerde bulunur. Yaygındır.

[Resim: _Helicella virgata_ devedikeninin üzerinde dinlenirken, doğal boyutta.]

_H. (Heliomanes) virgata_ (_yani_ çizgili).--Çok değişken bir kabuk.
Yukarıdaki resimde devedikenleri üzerinde dinlenen bazılarının çizimine bakın. Yerel, ancak
bulunduğu yerlerde çok bol. Koyu bantlı beyazımsı kabuk, ancak
genellikle bu türle birlikte sarımsı ve beyaz bir çeşit bulunur. En
güzel çeşit olan _radiata_, esas olarak Romney Bataklığı'nda ve
Hythe'den Rye'a kadar bulunur.

_H. (Turricola) terrestris._--1890'dan beri Dover yakınlarındaki bir noktada yerleşik bir Akdeniz türü.
Gri, her bir halkada koyu bir bant bulunan piramit şeklinde bir kabuk.

_H. (Cochlicella) barbara_ (_yani_ yabancı).--Uzun, konik, beyazımsı,
tek bir koyu bant. Deniz kıyısında. Şekil olarak bir Buliminus'a benzer.

Şimdi Pupa ailesine ve onun cinsi Buliminus'a ve onun alt cinsi Ena'ya geliyoruz. Şu şekilde temsil edilir:--

_Ena montana._--Konik, hafif parlak,
kahverengi, yerel ve güney kabuğu. Dudak beyaz ve sapmış. Genellikle pürüzsüz kabuklu ağaçların deliklerinde bulunur ve kayın gövdelerindeki küçük yumrulara çok benzer.

_Ena obscura._--İlkine benzer, ancak çok daha küçüktür ve İngiltere ve Galler'in hemen hemen her yerinde bulunur. Çitlerde veya kayın gövdelerinde bulunur. Özel adı, kendisini bir toprak tabakasıyla
kaplama ve böylece göze çarpmama alışkanlığından türetilmiştir.

47. sayfadaki plaka, daha küçük kabuklarımızdan bazılarının, ayırt edici işaretlerinin görülebilmesi için çoğu durumda büyütülmüş şekillerini verir.
Her şeklin yanındaki dik çizgi gerçek yüksekliğini verir. Numaralandırılmış kabuklar _Helix rupestris_, _H'dir. pygmaea_, _H.
pulchella_, _H. lapicida_, _H. obvoluta_, _H. terrestris_, _H.
barbara_, _Ena montana_, _Ena obscura_, _Pupa secale_, _P. ingilizce_,
_P. cylindracea_, _P. muscorum_, _Vertigo antivertigo_, _V.
moulinsiana_, _V. pygmaea_, _V. alpestris_, _V. substriata_, _V.
pusilla_, _V. öfkeli_, _V. dişsiz_ ve _V. ufak tefek_. Büyüteç olmadan, bazı küçük kabukları ayırt etmenin çok zor olacağı görülecektir, ancak bu büyütme, ağızdaki karakteristik dişçikleri ve kabuktaki çizgilerin varlığını veya yokluğunu görmemizi sağlar.

[Resim: Daha küçük kabuklarımızdan bazıları. Gerçek boyut, dik çizgiyle
belirtilmiştir.]

_Pupa (Abida) secale_, kabuğun az çok benzediği bir tahıl olan çavdar için Latince'den adını alır.

Konik, kahverengi, ağız, sekiz beyaz dişçikle
at nalı şeklindedir. En büyük Pupamız. Yereldir,
ancak bulunduğu yerde bol miktarda bulunur. Kireçli kayaları veya ormanları tercih eder.

_Pupa (Lauria) anglica._--Küçük, oval, morumsu renktedir;
_secale_ ağzına benzer. Yosunlarda yaşar, özellikle Britanya'nın kuzeyinde.

_Pupa (Lauria) cylindracea._--Küçük, silindirik, sonuncusundan daha soluk;
bir dişçikli kalın ve yansıtılmış beyaz dudak. Bol miktarda. Taşlarda,
yosunlarda, yaprakların ve kabuğun altında.

_Pupa (Jaminia) muscorum._--Özellikle denize yakın kumlu topraklarda yaygındır.
Ağız neredeyse daireseldir, oysa ilk iki türde
at nalı şeklindedir. Dudak incedir ve yansıtılmamıştır.

Vertigo cinsi (_yani_ Yunanca Helix'in Latince karşılığı olan bükülmüş) Pupa'dan bile daha küçük, bir iğne başı büyüklüğünde kabuklar içerir.

_Vertigo (Alaea) antivertigo_ (_yani_ ters veya sol yönlü değil, _V. pusilla_ ve _V. angustior_ gibi). Yarı saydam, parlak, boynuz rengi, dişçikli (_V. edentula_ ve _V.minutissima_ hariç hepsinde olduğu gibi). Nemli yerlerdeki hemen hemen tüm ilçelerde bulunur.

_Vertigo (Alaea) moulinsiana._--En büyük türümüz, ancak yüksekliği sadece 2-1/3
milimetredir. Çoğunlukla bataklık yerlerde. Yaygın değildir.

_Vertigo (Alaea) alpestris._--Nadir ve yerel, çoğunlukla kuzeyde. Neredeyse
saydam kabuk.

_Vertigo (Alaea) pygmaea._--Yaygın ve genellikle
çimen köklerinin ve taşların ve kütüklerin altında koloniler halinde. Nemli yerlerle sınırlı değildir.

_Vertigo (Alaea) substriata._--Yerel. Çok çizgili.

_Vertigo (Vertilla) pusilla._--Sinistral, aynı zamanda

_Vertigo (Vertilla) angustior._--Her iki tür de nadir ve yereldir.
Birincisi daha büyük ve daha geniştir. Birincisinde son halka
en geniştir, ikincisinde sondan bir önceki halkadır. İlkinde ağız
yarı oval, ikincisinde üçgendir. İlkinde dış dudak
çok hafif, ikincisinde çok derin daralmıştır. İlkinde 6
ila 7 diş, ikincisinde 4 ila 5 diş vardır.

_Vertigo (Sphyradium) edentula_ sağ taraflıdır ve dişsizdir.

Muhtemelen en yaygın _Vertigo_. Kısmen eğrelti otuna.

_Vertigo (Isthmia) minutissima._--Sağ taraflıdır ve dişsizdir.
Edentuladan daha küçük, daha dar ve daha belirgin çizgilidir, ancak
daha nadirdir. Tüm Pupalar bir büyüteçle incelenmelidir.

_Balea perversa_ (_yani_ sinistral) Clausilia ailesine ait çok daha büyük bir kabuktur. İnce, koyu boynuz rengi, yarı saydam,
parlak, 7 ila 8 girdap, yerel, ancak bulunduğu yerde bol miktarda bulunur. Çoğunlukla ağaçlarda bulunur.

_Clausilia (Pirostoma) bidentata._--Bütün İngiliz clausilialarımız
sinistraldir. Clausilium (küçük kapı), hayvan geri çekildiğinde böcek düşmanlarına karşı korumak için elastik bir bağ ile kabuğun sütununa tutturulmuş bir iç düzenektir (bir operkulum yumuşakçanın gövdesine bağlanırken). _Bidentata_'nın hepsinde olduğu gibi fusiform ve kırmızımsı kahverengi olmak üzere iki
dişçiği vardır. Duvarlarda ve ağaçlarda çok yaygındır.

_Clausilia (Pirostoma) rolphii._--Nadir ve yereldir. Neredeyse yeraltında yaşar. Sonuncusundan daha kaba çizgilidir. Üst halkalar
neredeyse aynı genişliktedir ve kısa bir silindir oluşturur.

_Clausilia (Alinda) biplicata._--Çok yereldir. Çoğunlukla Thames söğütlerinde. İlk ikisinden daha büyük ve beyaz çizgili.

_Clausilia (Marpessa) laminata._--İlkine çok benzer, ancak yaygın
bir şekilde dağılmıştır. Genellikle kayın ve dişbudak ağaçlarında ve kireçtaşı
kayalarında bulunur. Pürüzsüz ve parlak.

Stenogyra ailesinde Azeca, Cochlicopa ve Caecilioides olmak üzere üç cinsimiz var (ayrıca yalnızca çam evlerde bulunan ithal _Stenogyra Goodallii_ de var).

_Stenogyra (Azeca) tridens_ küçük bir krizalit biçimli, katı ancak yarı saydam, boynuz renkli, 3 dişli kabuktur. Nemli yerlerde nadir değildir.

_Stenogyra (Cochlicopa) lubrica_ (_yani_ kaygan).--Yosunlarda ve taşların veya kütüklerin altında çok yaygındır. Önceki türe çok benzer, ancak dişsiz ve daha az girdap ve daha geniş ağız.

_Stenogyra (Caecilioides) acicula._--Bu kelimenin Latince olması gerekiyorsa, "kör bir solucana benzer" veya "marula benzer" anlamına gelir! Ancak _Caecus_, Latincede kör anlamına geldiğinden, bu tamamen yeraltı türünün gözsüz olduğu gerçeğine atıf şüphesizdir.
Büyük bir etçil yumuşakça ailesinin tek İngiliz temsilcisi. Bunu topraktan çıkarıldığında Sakson kemiklerinde ve yeraltındaki kireçtaşı yarıklarında buldum, ancak genellikle nehir kıyılarındaki
reddetmeler arasında ölü olarak bulunur. 5 milimetre yüksekliğinde ve 1 milimetre genişliğinde güzel, parlak beyaz bir kabuktur.

Burada iki kara kabuğu daha fark edebilirim, ancak bilimsel olarak
fluviatil Gasteropoda arasında gruplandırılmışlardır.

_Cyclostoma (Pomatias) elegans._--Kireçli topraklarda, özellikle tebeşirde yaygındır. 4-1/2 turdan oluşan spiral bir kabuk, dikiş yeri çok derindir. Ağız daireseldir (adından da anlaşılacağı üzere) ve hayvan emekli olduğunda deliği elastik bir bağ aracılığıyla kapatan kalın bir kabuklu operkulumla donatılmıştır. Bu ve bir sonraki tür, operkulumla donatılmış tek kara kabuklarımızdır ve bu, bunların deniz Gasteropoda'sından (_örn._ deniz salyangozu ve deniz salyangozu) türediğini gösterir. Belki de tüm kabuklar başlangıçta denizeldi, ancak bazıları önce amfibi ve sonra karasal hale geldi. Diğer kara kabuklarımızdan oldukça farklıdır.

_Acicula lineata_ çok küçük bir kabuktur, Pupa büyüklüğündedir; çoğunlukla kuzeyde dağılmıştır. Karaciğer otları ve mantarlarla beslenir. Çok yereldir; 6 veya 7 tur. Ağız armut biçimlidir, boynuzsu bir operkulum vardır.

Succinea Ailesi, Pulmonata alt takımına veya akciğer solunumu yapan yumuşakçalara ait olduğu için kara kabuklularıyla gerçekten aynı seviyededir. Ancak, amfibidir ve bir hendeğin dibindeki çamurda kış uykusuna yatar.

_Succinea putris_ (çürüyen hayvan değil, çamurdur!) kabuğunun renginden dolayı Kehribar Salyangozu olarak adlandırılır ve bu renk diğerlerinden farklıdır. Bayraklarda, vb. hendek ve göletlerin kenarlarında yaygındır.

_Succinea elegans._--İlkinden ayırt etmek zordur, ancak hayvan daha koyu renklidir ve kabuğu daha incedir, daha derin bir dikiş ve daha dar bir ağza sahiptir.

_Succinea oblonga_ yerel ve nadirdir. Genellikle deniz yakınlarında bulunur.
Diğer Succinealardan çok daha küçüktür ve diğer türlerin yavrularıyla kolayca
karıştırılabilir. Rengi donuk yeşilimsidir.

Auriculidae familyası Britanya'da yalnızca _Carychium
minimum_ ile temsil edilir; yosunlu taşların ve diğer nemli yerlerin altında bulunan çok küçük, yarı saydam, beyaz ve parlak bir kabuk. Yaygındır, ancak onu bulmak için
keskin gözler gerekir.

* * * * *

Şimdi, su yosunlarının üzerinde veya dipteki kum veya çamurda saklı olsun, delikli bir kepçeyle en iyi şekilde yakaladığımız tatlı su kabuklarına geliyoruz.

Tüm tatlı su kabuklarının yeşilimsi kahverengi olduğu ve bunun balıklar için su yosunları arasında daha az görünür hale getirerek mükemmel bir koruyucu renklendirme olduğu belirtilebilir.

Limnaeidae (veya göl sakinleri) ailesinin Planorbis, Physa, Limnaea ve Ancylus alt aileleri vardır. Planorbinae'de (_yani_
düz-kıvrımlı) Segmentina cinsinin tek temsilcisi, küçük, quoit şeklinde, omurgalı, yarı saydam, açık kahverengi bir kabuk olan ve kabuğun dışından görülebilen nautilus'unkine benzer iç bölmelere sahip olan
_Segmentina nitida_'dır. Yerel. Durgun veya durgun suda bulunur. Planorbis cinsi, Hippeutis, Gyraulus, Gyrorbis, Coretus ve Bathyomphalus alt cinslerini içerir.

_Planorbis (Hippeutis) fontanus_ Segmentina'ya çok benzer ancak
septası yoktur ve daha düzdür. Özellikle su teresinde yaygındır. Genellikle
çamurla kaplıdır.

_Planorbis (Gyraulus) nautileus_ çok küçüktür; quoit şeklindedir,
üst tarafı düzdür. Gri ve çizgilidir. Crista çeşidinin epidermisin sırtları noktalara çizilmiştir ve büyüteçle bakıldığında güzeldir. Göletlerde ve hendeklerde yaygındır.

_Planorbis (Gyraulus) dilatatus_ Amerika'dan pamuk balyaları halinde ithal edilen ve Lancashire'daki kanallarda doğal hale getirilen çok küçük bir kabuktur. Türünün
hiçbiri bu kadar küçük değildir.

_Planorbis (Gyraulus) albus_ donuk beyaz ve çizgilidir. Üstü düz, sivri ucu çökük. Sık sık çamurla kaplı ve siyah.
Yaygın.

_Planorbis (Gyraulus) parvus_ (ama _dilatatus_ kadar küçük değil).--Üstte merkezi bir çöküntüyle dışbükey, altta
içbükey. Derin dikiş ve göbek deliği büyük. Pürüzsüz ve parlak. Yerel.

_Planorbis (Gyrorbis) spirorbis._--Çok düz, parlak, kahverengi, 5 ila 6 girdap. Göletlerde ve hendeklerde yaygındır.

_Planorbis (Gyrorbis) tepe noktası._--Sonuncusuna çok benzer, ama daha düz ve
daha ince ve belirgin bir omurgası vardır. _Spiorbis_'ten daha yereldir, ama
bazen onunla birlikte bulunur. 6 ila 8.

_Planorbis (Gyrorbis) carinatus._--_Spiorbis_ ve
_vertex_'ten daha büyük. Dış kenarın ortasında keskin bir omurga. Ağız
yukarıdan ve aşağıdan açılı. Yerel, özellikle İngiltere'nin
güneyinde ve doğusunda.

_Planorbis (Gyrorbis) umbilicatus._--Sonuncusuna benzer, ancak omurga
aşağıdadır ve ortada değildir. Ağız eşkenar dörtgendir.
_carinatus_'tan daha yaygındır.

_Planorbis (Coretus) corneus._--En büyük türdür.
Koyu kahverengi,
aşağıda daha açık. Ağız neredeyse daireseldir. Sivri uç çöküktür. Kaynar suda
genellikle koyu kırmızı bir sıvı sızdırır. Yaygındır.

_Planorbis (Bathyomphalus) contortus._--Küçük, 8 halkalı, üstü düz,
altı çok dışbükey. Durgun suda oldukça yaygındır.
Görünüşü çok kompakttır.

Physa alt familyasının iki cinsi vardır, Aplecta ve Physa.

_Physa (Aplecta) hypnorum_ iğ şeklinde, çok parlak,
yarı saydam, koyu kırmızımsı kahverengi, 6 ila 7 halkalı bir kabuktur. Yaygın değildir. Durgun suda bulunur.

_Physa (Physa) fontinalis._--Daha yaygındır ve akan suda ve
durgun suda bulunur. Öncekinden daha kısa ve daha yuvarlaktır. Kabuk çok
ince, yeşilimsi boynuz rengindedir. Manto lobları kabuğun üzerine genişler.
Bir akvaryumda hayvanların yukarı ve aşağı tırmandığı dik mukus iplikleri görülür.

_Limnaea (Amphipeplea) glutinosa. _--Çok yerel. _Ph. fontinalis_'e biraz benzer, ancak daha büyük ve daha incedir. Genç örneklerde manto kabuğu örter ve yetişkinlerde hayvan tamamen kabuğun içinde değildir.

_Limnaea (alt cins Radix) involuta._--Sadece bir İrlanda göletinde bulunur.
Kirişler sivri ucu sarar. Çok ince, soluk kehribar.

_Limnaea (Radix) peregra._--Tüm tatlı su kabuklarımızın en yaygın ve değişkeni. Sivri uçlu. Bir şekilde amfibi.
Neredeyse tüm Doğu Yarımküre'de bulunur.

_Limnaea (Radix) auricularia._--Ağız çok büyüktür, dış dudak genişçe
yansır. Thames'te çok yaygın ve incedir. Sivri uç çok kısadır,
keskindir.

_Limnaea (alt cins Limnophysa) stagnalis._--Cinsin en büyüğü.
Galler hariç yaygın. Kabuk gri, sivri uç uzun ve bir noktaya doğru inceliyor;
lingual şeridinde 12210 diş var. 57. sayfadaki çizime bakın, ayrıca yukarıda iki _Paludina contecta_ örneği de gösteriliyor, biri (tatlı su kabuklarının sıklıkla olduğu gibi)
işareti gizleyen bir bitkisel büyümeyle
kaplı.

_Limnaea (Limnophysa) palustris._--Kabuk inceliyor, biraz katı,
kahverengi, stagnalis'ten çok daha küçük. Yavaş veya durgun suda yaygın.
Bazı çeşitleri tipten çok daha koyu.

_Limnaea (Limnophysa) truncatula._--Şekil olarak sonuncusuna benziyor, ancak çok daha
küçük ve daha derin bir dikişe sahip. Yaygın ve sudan
uzak olmayı seviyor. Bu yumuşakçanın bir paraziti, göletlerin ve hendeklerin kenarında ot
yiyerek veya içerek
onu alan koyunlarda "karabatak" hastalığına neden olur.

[Resim: _Paludina contecta_ (iki) ve _Limnaea stagnalis_ su yosunları üzerinde.]

_Limnaea (Omphiscola) glabra._--Ayrıca amfibidir. _truncatula_ ile yaklaşık aynı boyuttadır. Yereldir. İç dudak oldukça kalındır ve sondan bir önceki halkanın tabanında
yansımıştır.

_Limnaea (Ancylus) fluviatilis._--"Tatlı su deniz böceği." Kabuk, oldukça
deniz böceğine benzer, kancalı bir tepesi vardır (genel adı da buradan gelir), akan suda
taşlara veya yığınlara yapışır. Yaygındır. Bir keresinde kanat kılıflarına bu kabuklardan üçü yapışmış büyük bir su böceğini
taraklamıştım;
böylece taze yaşam alanlarına taşınırdı.

_Limnaea (Acroloxus) lacustris._--İlkine benzer ancak daha yereldir ve
durgun veya durgun suları tercih eder. Kabuk daha dikdörtgen, daha incedir ve

uç kısmı _fluviatilis_'te olduğu gibi sağa değil sola doğru bükülmüştür.

Pectinibranchiata (tarak benzeri solungaç) alt takımı
Neritina, Paludina ve Valvata cinslerini içerir ve bunların hepsinde tabanda göz bulunan iki dokunaç ve kabuğa bir operkulum bulunur.

_Neritina fluviatilis._--Katı, parlak, damalı kahverengi, beyaz ve
mor (ayrıca limon renkli bir çeşidi de vardır). Operkulum yarım ay şeklindedir,
turuncudur ve operkulumu yerinde tutmak için bir kilit görevi gören bir çıkıntıya sahiptir.
İngiltere'de nadir değildir; akan suda taşların üzerinde. Aşağıdaki resme bakın, yukarıda _L. (Ancylus)
fluviatilis_ de gösterilmektedir.

_Paludina (Vivipara) contecta._--Kabuk koyu yeşil ve daha koyu bantlı.
Konik. Sütür çok derin. Operkulum boynuzsu. Canlı doğuran. Yerel.

_Paludina (Vivipara) vivipara._--Contecta'dan daha yaygındır. Kabuk daha
oval, çok parlak değil, açık yeşilimsi sarı, sütür çok
derin değil,
göbek yok, tepe noktası künt.

[Resim: _Neritina_ ve _Ancylus_.]

_Paludina (Bythinia) tentaculata._--(Bu cinsteki gözler ayak saplarında değildir; operkulum boynuzsu yerine kabuksudur). Yavaş
sularda ve hendeklerde yaygındır. Kabuk yarı saydam, sarımsı, ağız oval,
yukarıda açılıdır. Operkulum, farklı büyüme aşamalarında oluşan, birbiri üzerinde yükselen
plakalardan oluşur.

_Paludina (Bythinia) leachii._--Sonuncusundan çok daha küçük ve daha az yaygındır.
Belirgin göbek; ağız neredeyse daireseldir.

_Paludina (Paludestrina) ventrosa._--Acı su kabuğu, bulunduğu
yerlerde, _örn._ Erith'ten Gravesend'e ve Doğu Anglia'da sürüler halinde. Kabuk
küçük, ince, yarı saydam.

_Paludina (Paludestrina) jenkinsi._--Acı su ile sınırlı olmayan ve çok hızlı yayılan daha büyük bir kabuk. Sürüler halinde bulunur.
Bir çeşidin, bazen eşit mesafelerde diken demetleri taşıyan belirgin bir omurgası vardır. _Paludina (Paludestrina) stagnalis._--Daha büyük ve daha fazla girdaplı. Çok
yaygın değil.

_Paludina (Pseudamnicola) anatina._--Küçük, sub-konik, derin dikiş.
Acı suda bulunur ve görünüşe göre Thames Nehri kıyısında bulduğum _Hydrobia_ veya _Paludestrina similis_ ile aynıdır,
şimdi görünüşe göre soyu tükenmiştir.

_Valvata piscinalis._--Küresel, dikiş çok derin, dairesel ağız,
operkulum eşmerkezli spiral. Göletlerde ve yavaş suda.
Kabuk
sarımsı, ancak genellikle conferva ile kaplıdır.

_Valvata cristata._--Çok daha küçük; kabuk disk şeklindedir. Bayrakların
köklerinde sık görülür. Kabuk çizgili ve az çok çıkıntılı, ancak
_cristata_ adı solunum aygıtının tüy benzeri görünümüne atıfta bulunur.

* * * * *

Şimdi yaprak benzeri solungaçlara sahip çift kabuklu kabuklara geliyoruz. Unionidae, genellikle tatlı su midyeleri olarak adlandırılan Unio ve Anodonta olmak üzere iki cins içerir.

_Unio tumidus._--Kabuk oval, çok katı, koyu kahverengi; yaygın.
Eşlik eden resme bakın, burada yiyecek taşıyan suyu çeken
saçaklı solungaç sifonu ve sindirilmemiş maddeleri
attığı daha küçük anal sifonu gösterilmektedir.

[Resim: Tatlı su midyesi nefes alıyor ve yiyor.]

_Unio pictorum._--Daha uzun ve daha ince kabuk, sarımsı, kuşaklı
büyüme çizgilerinde kahverengi. Yaygın. Belirli isim, aydınlatma çalışmaları için bu kabuklarda (veya deniz midyelerinde) eskiden altın ve gümüş boya satıldığını hatırlatıyor. Üç yaz ayında 220.000 yumurta ürettiği söyleniyor.

_Unio (margaritana) margaritifer._--Kabuk katı ve siyah, gagalar
her zaman aşınmış. Çoğunlukla dağ akarsularında bulunur. İncileri az
ve deniz kabuklarınınkilerle karşılaştırıldığında zayıftır; ancak Sezar'ın dikkatini çekmiş ve böylece Britanya'nın fethini (ve gelişimini) hızlandırmıştır.

_Anodonta cygnea._--(Bu cinste menteşe dişsizdir, bu yüzden genel adıdır. _cygnea_ ve _anatina_ belirli isimleri, karşılaştırmalı boyutlarına atıfta bulunarak "kuğu" ve "ördek" anlamına gelir). Bu, tatlı su kabuklarımızın en büyüğüdür, 9 inç genişliğe ve 4-1/2 uzunluğa ulaşır. Göletlerde ve durgun suda yaygındır. Bazen kabuklar aynı renkte ışınlarla sarımsı yeşildir.

_Anodonta anatina._--Bunun ayrı bir tür mü yoksa sadece daha küçük bir form mu olduğu şüphelidir. Menteşe çizgisi düz olmak yerine
yükselir ve arka taraf kademeli olarak değil
ani bir şekilde eğimlidir.

Bir sonraki ailede iki cins vardır, Sphaerium ve Pisidium.

_Sphaerium corneum._--Çok yaygındır. Kabuk biraz küresel, parlak,
opak, boynuz renkli, büyüme çizgisinde daha açık bantlarla işaretlenmiştir.
Genellikle diptedir, ancak kendisini mukus iplikleriyle
askıya alabilir.

_Sphaerium rivicola._--Çok daha büyüktür. Ayrıca daha düz ve daha çizgilidir.
Sarımsı kahverengi veya yeşilimsi. Hayvanda farklı boyutlarda bir dizi yavru bulunur.

_Sphaerium pallidum._--Kanallarda ve göletlerde yerel. Dikdörtgen.
Ayrıca önceki türlerden vücudunun süt beyazı ve kabuğunun kül grisi olmasıyla da ayrılır.

_Sphaerium lacustre._--Yerel. Gagalarında onu ayıran
kalkerli bir çekirdek vardır. _corneum_'dan daha ince ve _pallidum_'dan daha yuvarlaktır.

_Pisidium amnicum._--(Beş _pisidiamız_ _Sphaerium_'a benzer, ancak
çok daha küçüktür, _amnicus_ hariç hepsi küçüktür. Bulunduğu
yerlerde çok bol miktarda bulunur. _P. amnicum_ ve _fortinale_ üçgen şeklindedir, _P.
pusillum_ oval, _P. nitidum_ yuvarlak ve _P. roseum_ veya _milium_ dikdörtgendir; ancak benzerlikleri ve çeşitlilikleri nedeniyle ayırt edilmeleri zordur). _P. amnicum_ diğerlerinin yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve bu ve _fontinale_ yavaş nehirlerde bulunabilir,
diğerleri ise durgun suları tercih eder.

_Pisidium fontinale._--Daha küçük ve daha incedir ve _P. amnicum_'dan daha belirgin gagalara sahiptir.

_Pisidium pusillum._--En yaygın türdür. Sonuncusundan oval olması ve gagalarının daha küt ve daha ortada olmasıyla ayırt edilir.

_Pisidium nitidum._--Nadir. Çok parlak ve çizgili.

_Pisidium roseum_ (vücudunun bir kısmının renginden). --_nitidum_ gibi, ancak dikdörtgen, düz alt kenarlı ve gagaları
merkezden uzağa yerleştirilmiş.

Bahsedilen son kabuk başka hiçbir kabukla karıştırılamaz. _Heteromya_ alt takımına (_yani_ adduktor veya kapanış kasları eşit olmayan) aittir; _Mytilidae_ (veya midye) ailesine ve _Dreissensia_ cinsine (Hollandalı bir konkologun adını almıştır) aittir.

_Dreissensia polymorpha_, Rus kerestesiyle getirildiği düşünülen üçgen, tekne biçimli, çift kabuklu bir kabuktur (muhtemelen _Hydrobia Jenkinsi_ de öyleydi). Sürü halinde yaşar ve deniz midyelerimiz gibi bir
byssus ile nesnelere tutunur. Sarımsı kahverengi kabuk, dalgalı morumsu çizgilerle, büyüme çizgisinde kırışıklıklar vardır. New River'da yaygındır ve Oxford Caddesi'ndeki demir su borularında bulunmuştur.

* * * * *

Tüm kabuklarımızın çeşitleri vardır (çoğu albino veya beyaz formda) ve bu çeşitlerin toplanması ve ayırt edilmesi, bazı türlerde çok sayıda
olması koleksiyoncunun ilgisini çok artırır. Buna ek olarak, çeşitlilik olarak kabul edilemeyecek boyut veya işaretlerdeki farklılıklar da vardır. Kabuklarımızın hiçbiri ülkemize özgü olmadığı için (doğal tarih ve jeolojik açıdan Kıta'nın sadece ayrı bir parçası), genç koleksiyoncuları Kıta'dan kabuk alırlarsa, oradaki çeşitlerin genellikle ayrı türler olarak adlandırıldığı ve varyasyonların kesin çeşitler olarak kabul edildiği konusunda uyarmak iyi olabilir. Bu özellikle _Helicella virgata_ için geçerlidir.

Düzenli bir dolap elde edilmeden önce bir koleksiyondaki kabukların düzenlenmesine gelince, daha küçük kabuklar mantarlı küçük cam tüplerde (homeopatik ilaçlar için kullanılanlar gibi) ve orta büyüklüktekiler ortak kibrit kutularının tepsilerinde saklanabilir, bunlar herhangi bir karton kutu üreticisinden düşük bir maliyetle elde edilebilen büyük, sığ cam kaplı tepsilerde düzenlenir ve bunlardan birkaçı üst üste saklandığında daha pahalı bir dolap için mükemmel bir alternatif oluşturur. Her durumda, kabukların bulunduğu yer ve adı, tüpe veya tepsiye yerleştirilen küçük bir karton parçasına yazılmalıdır. Çoğu durumda kabukları karta sabitlemek iyi değildir, ancak bu yapılırsa en iyisi tragakant zamkıdır. Koleksiyon nemden ve tozdan uzak tutulmalıdır.

YUMUŞAKÇA KABUKLARINI TOPLAMA VE SAKLAMA İPUÇLARI.

Aşağıdaki notlar, kabukları bulma ve saklama konusunda birkaç genel kural sağlar:--

Kabuklu Yumuşakçalar arasında üç sınıf vardır: Deniz, Tatlı Su ve Kara. İlk ikisi Univalves ve Bivalves'i içerir, sonuncusu ise yalnızca Univalves'tir.

1. DENİZ KABUKLARI, 1. düşük suda kayaların üzerinde ve altında veya mercan resiflerinde, bunlara bağlı deniz yosunları arasında veya denizde veya kumlu bir plajda yüzerken arama yaparak elde edilebilir. Bivalves, bir plajda veya bir nehrin ağzında kumda veya çamurda kazılarak bulunabilir:
varlıkları genellikle kumda dairesel bir nefes deliği ile belirtilir. 2. Sadece derin deniz kabuklarının elde edilebildiği tarama yoluyla; ancak bir fırtınadan sonra bunlar genellikle kıyıda, parlaklıklarını kaybetmeden bulunabilir.

Deniz salyangozları vb., kenarları kırmamaya dikkat ederek, kabuğun altından hızlıca geçirilen ince bir bıçakla ayrılmalıdır. Deniz yosununun üzerinde ve içinde bulunan küçük kabuklar ve taşlara yapışan deniz salyangozları vb. düşecek ve soğuk tatlı su dolu bir kapta dibe çökecektir.

2. TATLI SU KABUKLARI herhangi bir nehir, göl, gölet, bataklık
veya rezervuardan elde edilebilir. Tek kabuklular, çoğunlukla kıyılarda, sazlıklarda ve çalılıkların yakınında büyüyen bitkilerde ve su bitkilerinin alt yüzeyinde, yapraklarında ve gövdelerinde. Çift kabuklular genellikle dipte, taşların arasında veya kuma gömülü veya su bitkilerinin kökleri arasında.

3. KARA KABUKLARI.--Bunlar alışkanlıkları bakımından az çok bahçe salyangozuna benzer, ancak karakter, boyut ve renk bakımından büyük farklılıklar gösterir.
Çoğunlukla tebeşir veya kireç taşı bölgelerinde ve nemli ve ormanlık alanlarda bol miktarda bulunurlar. Bazı türler alçak ve nemli yerlerde, ağaç köklerinde, kaya ve duvarların oyuklarında ve çatlaklarında yaşar; bazıları taşların veya tahta parçalarının altında veya toprakta yatar; diğerleri çalılara ve tropikal iklimlerde yüksek ağaçlara bile tırmanır. Mekânları hava durumuna ve mevsime göre değişir. Sabahın erken saatlerinde ve yağmurdan sonra dışarı çıkarlar. Bazıları kurak mevsimde nemli yerlere gömülür veya yaprakların, çimenlerin veya taşların altına girer ve genellikle kış uykusu sırasında buharlaşmayı önlemek için kabuklarının ağızlarını beyaz bir salgıyla kapatırlar.

En küçük kabuklar, özellikle kara türlerinin kabukları ve genç, kusurlu kabuklar toplanmalıdır.

Her durumda "canlı kabuklar", yani hayvanın içinde yaşadığı kabuklar seçilmelidir; ancak bunlar temin edilemediğinde, özellikle nadir türlere ait olan parlaklıklarını veya renklerini kaybetmemiş "ölü kabuklar" korunmalıdır.

_Kabukların Korunma Yöntemi ile İlgili Olarak._

1. Yumuşak bir fırçayla yapışmış çamur veya kumu çıkarmak dışında, onları temizlemek veya genellikle üzerlerini kaplayan az veya çok kalın tüylü deriyi çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır.

2. Kara ve Tatlı Su kabuklu hayvanları, birkaç dakika kaynar suya daldırılarak öldürülebilir, ardından bedenleri herhangi bir uygun aletle, örneğin, boyuta göre bir çatal veya iğneyle kolayca çıkarılabilir. Deniz kabuklarında sıcak su kullanılmamalıdır: genellikle parlaklıklarını yok eder. Zaman varsa, hayvan kuruyana (küçük kabuklarda) veya çürüyene (büyük örneklerde) kadar kuma veya başka kuru bir malzemeye gömülmelidir; veya soğuk tatlı suda boğulabilir ve kuruması veya çürümesi için havaya asılabilirler. İlk durumda, bir operkulum (hem deniz hem de karada yaşayan bazı türlerin ağızlarını az çok kısmen kapattığı) varsa, genellikle kara kabukları durumunda yerinde kalır ve kabuğa yapışır. İkincisinde, çürümüş madde yıkanmalı ve varsa operkulum değiştirilmeli ve örneğin kabuğu dolduran pamuğa sabitlenmelidir. Bu, kara kabukları için de geçerlidir.

3. Tek kabukluların ağız kenarına veya dudağına veya çift kabukluların menteşesinin bağına zarar vermemeye dikkat edilmelidir. Çift kabuklular suda ölürken açıldığında veya bağ koptuğunda, kapaklar kapatılmalı ve birbirine bağlanmalıdır. Açık bir çift kabuklunun bağı kuruyup sertleşirse, suya koyularak yumuşatılabilir.

4. Her türün bulunduğu yerler ve
tarama durumunda, suyun derinliği not edilmelidir.

_Taşıma için Kabukların Paketlenmesi Yöntemiyle İlgili Olarak._

Tüm katı kabuklar herhangi bir türden bir veya iki kat kağıda sarılabilir.

Kırılgan ve minik kabuklar genellikle ayrı ayrı,
bir kutuya veya şişeye konulmalıdır - gerektiği gibi pamuklu veya pamuksuz. Bu tür
paketleri herhangi bir kutuya yığılabilir, ağır kabuklar altta,
basınç olmadan ve boşluklar üstte kağıt veya diğer elastik malzemeyle doldurulabilir. Talaş birçok türün parlaklığını bozar.

Koleksiyoncunun kariyerinin erken bir aşamasında, yalnızca tüm kara ve tatlı su kabuklarımızın ve çeşitlerinin ayrıntılı açıklamalarını değil, aynı zamanda resimli
plakalar da verecek olan kabuklarla ilgili iki kitap edinilmelidir. Bunlar, Taylor Brothers of Leeds tarafından yayınlanan L. E. Adams'ın _Collector's Manual_, 2. basım; ve George Grant of Edinburgh tarafından yayınlanan Rimmers'ın _Land and Fresh Water Shells_'idir.

SON.

YAZDIRAN

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,

LONDRA VE BECCLES.

* * * * *

YAYINLAR

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin

KUŞLAR, BAZI HALK BİLGİLERİ VE EFSANELERİ.

Çoğunlukla Çocuklar için yazılmıştır, Canon J. W. HORSLEY tarafından. Küçük post
8vo. Kumaş, 6_d._ net.

KUŞLAR (İNGİLİZ) EVLERİNDE.

Britanya Adaları'nda gözlemlenen Kuşların, Mekânlarının ve Alışkanlıklarının, sistematik, yaygın ve bölgesel İsimlerinin Popüler Bir Anlatımıdır. Merhum C. A.
JOHNS. tarafından. 16 renkli levha ve birçok tahta baskıyla. 8vo sonrası,
kumaş, 5_s._ net.

KUŞLAR (İNGİLİZCE TASLAK DEFTERİ).

R. BOWDLER SHARPE, LL.D., F.L.S. tarafından. Renkli resimlerle
A. F. ve C. LYDON tarafından. Taç 4to, kumaş levhalar, 10_s._ 6_d._
net.

KUŞ YUMURTALARI (İNGİLİZCE).

A. F.
LYDON tarafından 20 renkli levhayla anlatılmış ve resimlendirilmiş. 4to, kumaş levhalar, 5_s._ net.

KELEBEKLER VE GÜVELER. Romantizm ve Gerçeklik.

W. F. KIRBY, F.L.S., F.E.S. tarafından. 28 renkli levha ve
diğer resimlerle. Küçük 4to, bez, 5_s._ net.

YENİLEBİLİR VE ZEHİRLİ MANTARLAR: Ne yenmeli ve nelerden kaçınılmalı.

Merhum M. C. COOKE, M.A., LL.D. tarafından. 48 türe ait 18 renkli
Tabakla. Taç 8vo, bez levhalar, 2_s._ 6_d._ net.

S.P.C.K.'NİN YAYINLARI

OTOYOLLARDA VE YAN YOLLARDA ÇİÇEKLİ GEZİNTİLER.

Rahip Profesör G. HENSLOW, M.A., F.L.S., F.G.S. tarafından. 32 renkli
tabakla ve siyah-beyaz 100 resimle. Büyük
taç 8vo, bez levhalar, 6_s._ net.

DOĞAL RENKLERİ VE BİÇİMLERİYLE ÇİÇEKLER (İNGİLTERE VAHŞİ).

Metin, Rev. Profesör HENSLOW, M.A., F.L.S., F.G.S. tarafından yazılmıştır. Doğal bitkiden çizilmiş ve bitkinin boyutunda
200'den fazla renkli İllüstrasyon ile birlikte. Büyük taç 8vo, bez levhalar, 8_s._ net.

TARLA ÇİÇEKLERİ.

Merhum Rev. C. A. JOHNS, B.A., F.L.S. (33. Baskı) tarafından yazılmıştır.
Profesör G. S. BOULGER, F.L.S., F.G.S. tarafından revize edilmiştir.
Yazarın Portresi ve Anıları ile birlikte. Çok sayıda Tahta Baskı. 64 renkli
GRACE LAYTON tarafından yapılmıştır. Büyük taç 8vo, bez levhalar, 6_s._
net.

BRİTANYA'NIN ORMAN AĞAÇLARI (THE).

Rev. C. A. JOHNS, B.A., F.L.S. tarafından yazılmıştır. 8vo. 16 Plaka
Doğal Renkleri veren Nature by Photography'den doğrudan alınmış ve 150 Tahta Baskı, bez levhalar, 6_s._ net.

SELBORNE (DOĞAL TARİHİ).

Merhum Rahip GILBERT WHITE, M.A. tarafından Harita ve çok sayıda Tahta Baskı ile. 8vo sonrası, bez levhalar, 2_s._ net.

HAYVAN KRALLIĞI.

Birkaç yüz tür içeren 27 renkli Plaka ile
resimlendirilmiştir. Dr. ZWANZIGER'in Fuerth'ten tipo baskısı, GERARD K. GUDE, F.Z.S. tarafından çevrilmiştir. Büyük 4to, yarı bez,
8_s._ 6_d._ net.

YILIN SÜRECİ. Bitki ve Hayvan Yaşamının Ardışıklığı Üzerine Notlar.

HENRY HILTON BROWN, F.E.S. tarafından. Çok sayıda İllüstrasyon. Taç
8vo, bez levhalar, 2_s._ 6_d._ net.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ

LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.

Transkripsiyoncunun Notları:

Arkaik ve tutarsız noktalama ve yazım korundu.

John William Horsley'nin Project Gutenberg'in Our British Snails'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR BRITISH SNAILS ***

***** This file should be named 40880.txt or 40880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/8/40880/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
