*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Katerfelto
Yazar: G. J. Whyte-Melville
Yayın Tarihi: September 28, 2012 [EBook #40883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Katerfelto, by G. J. Whyte-Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Katerfelto
       A Story of Exmoor

Author: G. J. Whyte-Melville

Illustrator: H. Hope Crealocke

Release Date: September 28, 2012 [EBook #40883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATERFELTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ayeshah Ali ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Ön Kapak.]

[İllüstrasyon: AT GAZE. Ön Sayfa]

KATERFELTO

Exmoor'un Bir Hikayesi.

YAZAR:

G.J. WHYTE-MELVILLE,

"DIGBY GRAND," "CERISE," "UNCLE JOHN," VB.'NİN YAZARI

İLLÜSTRASYONLARLA

ALBAY H. HOPE CREALOCKE, C.B.

LONDRA:

CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY.

1875.

[_Tüm hakları saklıdır._]

LONDRA:

BRADBURY, AGNEW, & CO., YAZICILAR, WHITEFRIARS.

RESİMLER LİSTESİ.

"AT GAZE" (_Ön sayfa_) SAYFA

"MUHAFAZA ALTINDA" 8

"BATIYA DOĞRU!" 96

"TAMAMEN DIŞARIDA" 152

"ALINDIĞIM DERS" 165

"ANLATILAN HİKAYE" 183

"AY IŞIĞI" 206

"HAREKET ETTİ!" 215

"VURUŞ" 228

"KURULDU" 229

"BOYUN YA DA HİÇBİR ŞEY" 280

"ÇİNGENE GELİNİ" 286

KATERFELTO:

EXMOOR'UN BİR HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

ÖLÜM SOKAĞI.

1763 yılının Nisan ayının son günü, John Wilkes, Kraliçe Mahkemesi önünde görünmek için kefaletlerini vermeyi reddederek, Majestelerinin iki baş Devlet Sekreteri olan Lordlarım Egremont ve Halifax'ın emriyle Kule'ye teslim edildi.

Kuruluş otoritesine meydan okumak, yine de yasaya derin bir saygı duyan İngiliz halkının sempatisini asla kaybetmedi. Bay Wilkes bunun sonucunda bir kahraman oldu; ve sonrasında birçok sürahi bira boşalırken ve birçok şişe şarap sağlığına
çarparken, aşağı yukarı iğrenç olan çeşitli sokak şarkıları, kişisel popülaritesi tartışılmaz olan, gösterişsiz dış görünüşüne rağmen atasözüne dönüşen sözde vatanseverin onuruna bestelendi.

Bunlardan hiçbiri, belki de, Covent Garden'daki bir meyhanenin pencereleri altında yarı sarhoş bir başkan tarafından söylenen şu şarkı kadar saçma değildi, üst kattaki bir odada akşam yemeğinde oturan yarım düzine beyefendinin itirazlarına rağmen, zevklerinin ve görüşlerinin aşağıdaki şarkıcının ısrarcılığından eşit derecede rahatsız olduğunu düşünüyorlardı.

"Kral Nabuchodonosor," diye sızlandı başkan.

"Şu lanet olası sesi kes!" diye haykırdı beyefendilerden biri pencereden.

"Kral Nabuchodonosor," diye tekrarladı başkan, minör bir tonun tüm sinir bozucu monotonluğuyla.

"Seni düzenbaz!" diye kükredi ikinci bir ses--"Bir hece daha söylersen aşağı inip seni pataklarım!"

Bu tehdidin ardından bir küfür yağmuru geldi, ama onların amacı ateş altında
erkekçe durdu ve gözlerini boşluğa dikerek
şarkısına devam etti--

"'Kral Nabuchodonosor
Altın bir sarayda
Yaşıyordu;
Altın bir tabaktan besleniyordu ve
Altın bir kadehten yudumlarını içiyordu.
_Ama_ John Wilkes Middlesex'ten yanaydı,
Ve onu shire şövalyesi olarak seçtiler;
Çünkü Belediye Meclisi Üyesi Bull'u aptal yerine koydu,
Ve Papaz Tooke'a yalancı dedi!'

"Yaşasın!" diye devam etti, şapkasını kaybetmiş olan vokalist, çıplak saç derisinin etrafında bir çizik peruk sallayarak ve başarısız bir tezahürat girişimiyle. "Kral
Nabu--Nabu--cho--donosor güçlü bir adamdı"--başını
bozulmamış bir ciddiyetle sallayarak--"güçlü bir adam, şüphesiz,

'_Ama_ John Wilkes Middlesex'ten yanaydı,
Ve onu shire şövalyesi olarak seçtiler.'

Yaşasın--Yaşasın!"

Tavernadaki partiden bir kahkaha tufanı yükseldi ve bağcıklı yelek giymiş bir beyefendi, sokaktaki şarkıcıya bir taç attıktan sonra pencereyi kapattı.

Gece çöküyordu, hava soğuktu, yaz olmasına rağmen ve birkaç şişe port şarabı içmiş olan parti, dumanı tüten bir
kase punçun etrafında
toplanmıştı.

Hepsi yirmi ile elli yaşları arasındaydı. Bunlardan biri peruk takmıştı,
bir diğeri pudra, üçüncüsü gür saçlarını boynunun tepesine kadar tarayıp düz siyah bir fiyonkla bağlamıştı. Uzun belli ceketleri etek ve kollarda geniş bir
kesim yapmıştı; yelekleri dantelle
ağır basılmıştı. Pantolonlarının dizlerini kurdele düğümleri süslüyordu,
ayakkabıları tokalarla tutturulmuştu ve her adam kılıç ve enfiye kutusu taşıyordu. İçmek, eskrim yapmak, denildiği gibi "dışarı çıkmak", hafif bir
provokasyonla, güzel bir şarkı söylemek, geniş bir hikaye anlatmak ve
konuşurken bir miktar enfiye dökmek, bu dönemde bir beyefendinin gerekli
başarılarıydı.

Bu değerli insanların toplandığı oda lüks olmaktan
çok daha rahat görünüyordu. Çıplak zemini zımparalanmıştı ve uzun bacaklı, yüksek arkalıklı ve dar oturmalı sandalyeler dinlenmeye dair pek bir şey ifade etmiyordu, ancak maun masa cam gibi parlayana kadar ovulmuş, odun ateşi çıtırdayıp parlıyordu, pencereleri süsleyen koyu kırmızı perdeleri aydınlatıyordu ve mumlar sadece don yağı olmasına rağmen, duvar kağıdı olmayan duvarlara asılan birkaç resmi belirginleştirecek kadar parlıyordu. Bu sanat eserleri, istisnasız bir spor eğilimine sahip oldukları için gerçekçi bir tarzda işlenmişti ve gerçekten de aynı usta tarafından resmedilmiş gibi görünüyorlardı: Mahmuzlanmış, kırpılmış ve savaşa hazırlanmış, meydan okumanın ayak ucunda duran bir dövüş horozu. Doğaüstü derecede küçük bir kafası ve mümkün olan en kısa kuyruğu olan bir at, Newmarket Heath'te dörtnala koşarak, aşağıda büyük puntolarla belirtildiği gibi, "elli gine değerinde bir maç veya tabak" kazanmak için,
Newmarket Heath'te dörtnala gidiyor.
Ünlü bir boksörün, bir pala ile silahlanmış, belden yukarısı çıplak, pozisyonunda
olarak portresi. Son olarak, kırmızı elbiseler, çizmeler, eğimli şapkalar, yorgun atlar ve havlayan tazılardan oluşan, ölü bir tilkiyi sallayan merkezi bir figürün etrafında toplanmış,
ve "Fırçayı Elde Etmenin Zaferi" olarak etiketlenmiş iddialı bir kompozisyon.

Gruptan biri, yumruğu kepçeyle çıkarmayı üstlenmişti.
Etkileri, şirketin artan renklerinde ve artan
sesliliğinde kısa sürede belirginleşti. Sesler yükseldi, iki veya üç kişi aynı anda. Bir şarkı istendi, bir bardak kırıldı. Olayların doğal akışında, biri
bir kadeh kaldırdı.

"Mavi Gözler!" diye bağırdı içkiden kızarmış yakışıklı genç bir adam,
bardağını başının üstünde sallayarak.

"İyi!" diye itiraz etti yumruk atan adam, yargılayıcı bir şekilde. "Toplumumuzun yasalarına göre, hiçbir üye bir kadına kadeh kaldırmaya izinli değildir. Bu
kötülüğe yol açar. Beyler, çizgiyi çekmeye karar verdik ve bunu
güzellikte çekiyoruz. Başka bir şey deyin!"

"O zaman işte John Wilkes!" diye güldü ilk konuşmacı. "Bütün vicdanıyla
yeterince çirkin. John Wilkes! Sağlığı ve kurtuluşu--üçle!"

"Dur!" diye haykırdı kırk veya daha fazla yaşında, çatık kaşlı, kare omuzlu bir adam, bardağını
kapatarak; "Tosta itiraz ediyorum. John Wilkes
Londra Kulesi'nde hala hızlı olmalı. Eğer
hakları olsaydı John Wilkes bir daha asla dışarı çıkmazdı, diri ya da ölü,
ve sadece bir d-d Jakobit ve Majesteleri Kral George'a ihanet eden biri
bu tapınan toplulukta böyle bir tosta cesaret edemezdi. Söylediklerimin arkasındayım, John Garnet. Sırada sen varsın!"

Her adam yanındakine baktı. Kepçeci müdahale etmek için yarı doğruldu,
ama kısa süre sonra tekrar yerine oturdu, kendini, belki de, bacaklarının üzerinde pek de sağlam duramadığını fark etti, bu arada genç beyefendi, bu şekilde
hakaretle hitap edildiğinde, sanki son konuşmacının
yüzüne fırlatacakmış gibi kadehini sıktı. Ancak kendini kontrol ederek, bariz bir çabayla,
zorla bir kahkaha attı, odanın bir köşesinde duran
rapierine baktı ve sessizce şöyle dedi, "Eğer benimle bir kavga
çıkartmak istiyorsanız, Bay Gale, bu ne uygun bir zaman ne de yer."

"Kavga!" diye haykırdı yumruk kasesinin arkasındaki adam; "Hiçbir beyefendi, sarhoş
veya ayık, John Wilkes adına kavga etmeye yanaşmaz. Elbette,
en iyi veya en kötü tarafımıza karşı kendi tarafını tutabilir ve Bay Gale sadece
topu senin servisine geri atıyordu, John Garnet. Şakaya sen başladın,
kötü ya da iyi. Mantıklı olun beyler. Bardaklarınızı doldurun ve
tüm kabalıkları yıkayalım. İkinize de içelim!"

Bay Gale, biraz zorba olsa da, esasen kötü huylu bir adam değildi. Omuzlarını dikleştirdi, kadehini doldurdu ve hakaret ettiği kişiye neredeyse ek bir tahrike varan bir kayıtsızlıkla söz verdi. Kişisel gücüne ve silahındaki becerisine güvenen Bay Gale, kendi deyimiyle, gittiği her toplumda kendini Yürüyüşün Horozu olarak görmeye alışkındı. On kişiden dokuzu, blöfü cesaret olarak kabul etmeye ve duvarı hak olarak kabul edene kolayca teslim etmeye isteklidir. Onuncusu ise daha sert bir
maddeden yapılmıştır, iddiaya direnir ve çok sık olarak, çok şehvetle öten ve meydan okuyan bir yürüyüşle yürüyen tavuğun kanadının altında gizlenen beyaz bir tüyü açığa çıkarır.

Bütün bunlar, John Garnet'in aklından geçti, tamamen
ayıldı kavga ederken, sessizce yumruk yudumlarken, gece geçmeden önce misillemeler hakkında düşünürken.

Doğanın ve talihin daha iyi şeyler için tasarladığı görünen bu genç beyefendi, şu anda sağlığını ve enerjisini, memnun etmekte büyük ölçüde başarısız olan, ancak kısıtlı bir kesenin kaynaklarını en düşük seviyeye indirmeyi başaran bir zevk hayatında harcıyordu. Eski bir aileden geliyordu ve aslında babasını topraklardan ve unvanlardan mahrum eden
mahkeme kararı olmasaydı, Kuzey'de büyük mülklerin sahibi olurdu ve kiracılar veya komşular tarafından Sir John olarak anılırdı - bedenini ve ruhunu Stuart'lara adamış olan bu baba, Roma'da dilenci ve kalbi kırık bir şekilde öldü, oğluna duası ve iyi davayı asla terk etmemesi yönündeki bir emir dışında pek bir şey bırakmadı, ancak ona Parlamento Yasalarının elinden alamayacağı kişisel güzelliği ve sıkı sıkıya bağlı yapıyı miras bıraktı. Genç adamın gülen gözleri, zengin rengi, koyu saçları ve yakışıklı hatları, hafif kaslı bir vücut, ortalamanın biraz üzerinde bir boy ve özellikle kadınsı zevke hitap eden zengin bir elbiseyle tamamlanan rahat ve neşeli bir duruşla uyumluydu. Bu nedenle, mahrum bırakıldığı ünvanı reddederken, yakınları arasında ona "sıradan John Garnet" demek bir şakaya dönüştü; bu şaka belki de diğer cinsiyet tarafından kendi cinsiyetinden daha çok takdir ediliyordu. Sıradan John Garnet şimdi biraz meşgul görünüyordu, yumruğu üzerinde asık suratla oturuyordu ve tavrının etkisi genel olarak şirkete yansımış gibiydi. Bay Gale, gerçekten de, at yarışı, horoz dövüşü ve bu tür hoş konularda yüksek sesle konuştu, ancak dikkatsiz bir dinleyici kitlesi için nefesini harcadı, hatta Batı ülkesi güreşinin tüm dallarıyla ilgili bir tezle bile ilgilenmedi - Cornwall kucaklaşması, Devonshire omuz tutuşu ve Batı Somerset "kaba ve sert yakalama"

Her zamankinden daha erken bir saatte hesaplaşma çağrısı yapıldı ve konuklar, pek de kararlı olmayan bir şekilde, kılıçlarını ve şapkalarını alıp aşağı kata, sokağa doğru
geçtiler. Bay Gale kazara, John Garnet ise kasıtlı olarak odadan çıkan son kişiydi.

Sonuncusu kapının önüne oturdu ve sakin bir tonda, diğerinin hesabının henüz tamamen ödenmediğini gözlemledi. "Nasıl yani?" diye sordu Gale, yüksek, otoriter sesiyle. "En yaşlı üye yarım ginemi aldı ve zamanı gelince içeri girdi. Genç dostum, ev sahibini arayıp kulüp defterlerini göstermesini isteyerek kendini tatmin edecek misin? Pooh,
pooh! genç beyefendi: yumruk güçlü ve sen çok fazla içmişsin!
Kenara çekil, diyorum ve geçmeme izin ver!"

John Garnet'in ağzındaki sabit bakışı beğenmedi; o beyefendinin iddiasını tekrarladığı
alçak, kararlı tonlamayı daha az beğendi.

"Kulübe borçlu olabilirsin veya olmayabilirsin--onların işi.
Üyelerden birine bir özür borçlusun--bu benim görevim."

"Özür!" diye bağırdı diğeri. "Özür! Ne demek istiyorsun, beyefendi? Bu
küstahlık. _Bana_ zorbalık etmeye kalkışmayın, efendim! Tekrar söylüyorum, sizin tehlikenize,
geçmeme izin verin!"

"Reddediyor musunuz?" diye sordu John Garnet, kısık bir sesle, konuşurken
dudaklarını daha da sıkılaştırarak.

"Reddediyorum!" diye öfkeli bir cevap verdi. "Peki sonra?"

"Olağanüstü bir şey yok," dedi diğeri, yoldan çekilirken.

"Çekmece! Lütfen bize boş bir oda gösterin."

Peçetesi kadar beyaz bir yüze sahip korkmuş bir garson, bitişikteki bir odanın kapısını açtı, şöminenin üzerine bir mum koydu ve beyefendilere içeri girmelerini işaret etti.

Garnet derin bir şekilde eğilerek, kıdemlisinin geçmesi için yol açtı. Diğeri,
kararsızlıkla etrafına baktı ve kalbinin çöktüğünü hissetti, o sırada,
sokağa çıkmış olan arkadaşlarının seslerini duydu.

Görevine pek istekli değildi. Bir an için, iri yapılı,
dik omuzlu adam kendini evinde güvende hissetmek istedi; bir sonraki an, çoğumuzun ihtiyaç duyduğu oranda gelen o aralıklı cesaret, sinirlerini kaçınılmaz karşılaşmaya ve sonucuna hazırladı.
Bir anda çekmeye hazır bir şekilde kılıcını kavradı, diğer kişi ise
soğukkanlılıkla kapıyı kilitledi.

Şehre yeni gelmiş ve bu tür kavgalara alışık olmayan garson, meşgul olan
efendisini çağırmak için aşağı koştu Aşağıdaki küçük bir salonda ev hesaplarının üstünde. Ev sahibi bir sütunu toplayıp bakiyesini bir sonrakine taşıyana kadar, şaşkın hizmetçisi ağzında bir tirbuşon ve kolunun altında bir şişeyle önünde solgun ve titrek bir şekilde durmasına rağmen, hiç dikkat etmedi. Sonra ikisi de büyük bir telaşla yukarı koştular, ancak bir yaramazlığı önlemek için çok geçti.

Daha koridordayken ayak sesleri, bir çelik takırtısı, boğuk bir küfür ve bir inleme duyabiliyorlardı; ancak kapıya ulaştıklarında kapı içeriden açıldı ve John Garnet nefes nefese, heyecanlı, yeleği yırtılmış, elbisesi eğri büğrü, elinde mumla önlerinde duruyordu.

"O odada çok kötü yaralanmış bir beyefendi var," dedi. "Hemen bir cerrah çağırıp onu eve götürmesi için bir araba bulsak iyi olur." Sonra mumu üfledi, karanlıkta aşağı indi ve sokağa çıktı.

Beyefendi gerçekten de o kadar kötü yaralanmıştı ki, ev halkının tüm enerjisi hastaya odaklanmıştı. Takip çok geç olana kadar saldırgan için kimsenin ayıracak bir düşüncesi yoktu. Bay Gale ön kolundan yaralanmıştı ve akciğerlerine bir kılıç darbesi almıştı. Ev sahibinin yardımıyla bir yatak odasına doğru yürüdü, orada soyundular ve dikkatlice yatırdılar; ancak bir cerrah gelmeden önce hiçbir umut yoktu ve sadece iki tanığın huzurunda doktora, kavganın kendisinin çıkardığını ve her zamanki adil oyun kurallarına göre çözüldüğünü garanti edecek kadar yaşadı.

"Onunla yakınlaşmamak aptallıktı," diye mırıldandı ölmekte olan adam, kişisel gücünü yanlış kullandığını düşünerek. "Ama bu haydut
güzel bir kılıç ustası; hızlı, iyi eğitimli, bir yılan balığı kadar esnek ve--onu affediyorum!"

Sonra, ev sahibinin daha sonra belirttiği gibi, yan tarafına döndü ve
bundan sonra iyi ya da kötü tek bir kelime daha konuşmadı.

[İllüstrasyon: KORUMA ALTINDA.]

Bu arada John Garnet, doğrudan evine gitmek ve
bir sonraki sabah gün doğarken Londra'dan ayrılmak niyetiyle sokağa doğru ilerledi. Düellolar, nadir olmasa da, her adamın pantolon cebinde küçük bir kılıç taşıdığı bir zamanda bile ciddi meselelerdi; ve bir düşmanın katliamından suçüstü yakalanmak, hayata değilse bile özgürlüğe tatsız sonuçlar doğururdu. Bir beyefendinin onurunu soğuk çelikle savunması gerektiği kesinleşmişken, bu tür karşılaşmalarda zaferin bile çok pahalı bir bedelle satın alınabileceği anlaşılmış gibi görünüyordu. Bununla birlikte, günlük alışkanlıklar o kadar gürültülüydü ki, kağıt oynamayı ve şarabın serbestçe kullanımını teşvik ediyordu, kanunun uygulanması o kadar gevşekti ve kamuoyunun kuralları o kadar katıydı ki, eğitimli ve entelektüel insanlar arasında, her an bir şakayı, bir tartışmayı veya bir hakareti çıplak çelikle desteklemeye hazır olmasalardı, kendilerini onursuz sayacak olan, az çok kanlı bir karşılaşma olmadan neredeyse bir hafta geçmiyordu. Bu nedenle John Garnet, yaşlı bir bekçinin ağır ağır tur attığını görerek, bu barış bekçisiyle yüzleşmektense, ara bir sokağa saptı; ve yerellik konusunda daha az emin oldukça hızla ilerledi, gücünün azalmaya başladığını fark etti ve gömleğinin vücuduna yapıştığını, kan olması gereken bir şeyle ıslak ve nemli olduğunu hissetti. Bir an için daha sık kullanılan ana yola geri dönmeyi düşündü; ama seslerin uğultusu ve artan ayak sesleri,
bir keşif olduğunu ima ediyordu ve yaralarını sarabilecek ve onu eve götürecek bir araba çağırabilecek belirsiz bir berber-cerrahın evine ulaşma umuduyla sendeleyerek ilerledi.

İki kez, Deadman's Alley adı verilen karanlık bir geçidin duvarına çarptı, oradan sendeleyerek aşağı doğru düzensiz adımlarla yürüdü ve neredeyse oluğa gömülmesi ve bir yoldan geçen onu kaldırana kadar düştüğü yerde yatması gerektiğine karar vermişti, sonra öndeki bir pencerede kırmızı bir lamba gördü ve son umudu olarak tüm gücünü toplayarak oraya doğru ilerledi. Yarı kör, yarı sersemlemiş bir şekilde, bir geminin güvertesinde olduğunu, dalgaların ardında sürekli olarak alçalıp kaybolan bir liman ışığına doğru ilerlerken, geminin güvertesinde olduğuna dair donuk, garip bir hayalle el yordamıyla ilerledi ve tökezledi. Bu yanılsama, o kadar canlı olmasa da, bir rüyaya benziyordu ve ona eşlik eden uyuşukluk uykuya benziyordu; ta ki bir anda, beyninden bir saatin işleyişinde olduğu gibi bir vızıltı gelene kadar, ışık genişledi, yüzlerce ateş şaftına bölündü, söndü ve her şey karanlık oldu.

BÖLÜM II.

PORLOCK KÖRFEZİ.

Porlock Körfezi'nde yüksek su. Gelgit dönüşünde - büyük ve küçük kum kuşları, alçalıyor, başını sallıyor, ileri geri yürüyor veya kıyısı boyunca çekilişi bekliyorlardı; dışarıda, yumuşak gökyüzü kadar sakin, sakin bir
yüzeyde rahatça süzülen bir martı, Severn Denizi'ne sevgiyle
gülümsedi. Kara tarafında, yemyeşil ve düz çayırlardan oluşan bir şerit,
yaz mevsiminin muhteşem tonlarıyla güzel, yemyeşil ormanlarla çevrili;
sağlam meşe, yüksek karaağaç, yayılan ceviz, görkemli İspanyol kestanesi,
dayanıklı üvez ve dik yamaçlarda, tepede, noktalı dikenlerin üzerinde
ve yayılan fındıklar, sanki ormanın ve çoraklığın sınırlarını korumak için narin tüylü
huş ağaçlarının karakolları;
buraya, tüm değişen evreleriyle ve ihtişam çeşitliliğiyle
yukarı dünyaya getirilen masal diyarı. Horner Woods'daki yuvasından çıkan yabani kuş, sırt sırta ve omuz omuza uzanan ve genişleyen açık fundalığa ulaşmak için sadece bir düzine kanat darbesine ihtiyaç duydu, ta ki zengin funda halısı Dunkerry Beacon'a inen sıcak pusta kaybolana kadar, gökyüzünden bir örtü gibi.

Devon'a doğru, çok uzakta, balıkçıl ve kızıl geyiklerin meskeni olan, birçok sessiz koyak ve gürleyen nehirle kesişen, sonunda Brendon'ın mor yamaçlarına veya Exmoor'un ıslak çimenli ovalarına doğru genişleyen bir özgürlük ve yalnızlık diyarı uzanıyordu. O sonsuz mesafeyi kat ederken, görme duyusu çok fazla neşeden yorulmaktan başka bir şey yapamadı ve karşıdaki Galler kıyısının beyaz kayalıklarında ve aradaki suların soluk mavisinde dinlenmekten çok memnun oldu, tıpkı fırtına tarafından henüz tutkuya dönüşmemiş bir kızın gözleri gibi.

Yukarıda, aşağıda, etrafta, Porlock Koyu en güzel elbisesine bürünmüştü. Toprak,
hava ve su sanki bir sevinç içindeymiş gibi görünüyordu; ama toprak,
hava veya sudaki en güzel şey,
gelgitin uykulu kucağı ve mırıltısıyla yıkanmış, derin düşüncelere dalmış ama basit mutlu düşünceler içinde görünen bir kayanın ucuna oturmuş bir kızdı - güzel yüz hatlarına ve zarif bir varlığa sahip, Bossington Point'ten Bideford Körfezi'ne kadar en tatlı kız,
iğne, dil ve parmakla çevik, nazik, zeki, cesur,
yumuşak kalpli, bir evin ışığı, bir köyün gözdesi,
üç ilçenin gözdesi - ve adı Nelly Carew'di.

Bir saatin en iyi kısmını yerinden kıpırdamadan oturmuştu,
bu yüzden beklenen bir varışı bekleyemezdi.

Saman şapkasını, bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde, geniş mavi kurdelesinden ileri geri salladı; bu nedenle onun meditasyonları
hiçbir şekilde heyecan verici olamazdı ve ufka doğru baktı, ne
gelecekte yaşayanlar gibi yukarı doğru, ne de
geçmişi düşünenler gibi aşağı doğru. Yine de, düşünceleri
ilgi çekici bir nitelikte olmalıydı, çünkü çakıl taşlarında bir adamın ayak sesine
dikkat etti ve yanağında sağlıklı bir renk belirdi, ayağa kalktı ve elini uzattı,
kare omuzlu, kaba görünümlü bir kişinin eline tutuşturulmak üzere, selamlaması, son derece saygılı olsa da, kibar olmaktan
daha samimi görünüyordu.

"İyi günler, Bayan Nelly," dedi yeni gelen, derin, gür bir sesle; "ve eğer bu kadar cesur olabilirsem, düşünceleriniz için bir peni; sizin gibi
düşündüğünüz için, güzel kızım, kalbinize çok yakın bir şeyin
bir iğnesine bahse girerim."

Mavi gözlerini -ve Nelly Carew'in mavi gözleri kısa sürede karşı cinsi aptal yerine koydu- konuşmacının yüzüne doğru çevirdi.

"Gerçekten de, Parson," diye cevapladı, "kürsüde veya dışında bundan daha doğru bir söz
söylemedin.
Düşünmekten sersemleyene kadar aklımda evirip çevirdim ve onu oturtamıyorum, ne istersem onu ​​yap."

"Otur!" diye haykırdı diğeri. "Nerede ve nasıl?"

"Neden, benekli tavuk kesinlikle!" diye cevapladı Nelly, oldukça sabırsızca. "Eğer son yumurtadan çıktığı gibi bunların hepsini de yaparsa, kümes hayvanlarını beslemekten
vazgeçerim, bunu yapacağım--bu beni sabrımın ötesine götürür. Siz
sizinkiyle nasıl bir plan yapıyorsunuz, Bay Gale? Ama emin olun, eğer ben de sizin gibi bir papaz olsaydım,
tavuk beslemezdim. Zavallıların dövüşmesini görmeye gönlüm razı olmazdı!"

Papaz Gale bu laik eğlenceyi haklı çıkarmaya çalışmadı. O,
yüz yıl önce çok yaygın olan, terfisine ve cemaatine, günümüzdeki bir laikin bir spor malikanesine ve av kulübesine baktığı gibi
bakan din adamlarından biriydi. Kaslı, orta yaşlı ve atletik olan
Bodmin ve Barnstaple arasında, bir sinek bağlamada, bir düzelticiyi ayarlamada, bir su samurunun kuyruğunu tutmada, bir av horozunu tutmada, yumruk ve sopa kullanmada, bir düşüşü güreşmede ve ara sıra bir galon elma şarabı veya bir çift bira boşaltmada papazla yarışabilecek çok az adam vardı. Hayır, bir geyiği nasıl barındıracağını ve sürüsü yatırıldığında onu takip eden bataklığa nasıl bineceğini biliyordu, Batı'nın en hevesli sporcusu ile birlikte ve bu başarılara sığır doktorluğunda azımsanmayacak bir beceri ve doğa tarihi hakkında biraz pratik bilgi de eklenirse, Rahip Abner Gale'in en ufak bir eğilimi bile olmadığı klasik ve teolojik çalışmalara fazla zaman ayırdığı varsayılamaz.

"Bu sadece onların doğası," dedi Papaz, seçkin ve yenilmez bir türe sahip olduğu av horozlarına dönerek. "Onların kavga etmesi, benim susuz kaldığımda içmem veya yaşlı
büyükbabanın ateşin başında oturup başını sallaması kadar doğaldır. Ya da senin için, Bayan
Nelly," -burada papaz tereddüt etti ve ağır binicilik botlarına
daha ağır kırbacıyla vurdu- "burada, Kanal'ın temiz havasında,
bir yay kabındaki gül gibi çiçek açmak. Gülü toplamak isteyen çok kişi var,
sadece reddedilme korkusuyla sormaya cesaret edemiyorlar."

Cümlenin son kısmı, Nelly'nin duysa bile, duymazdan gelebileceği kadar alçak sesle söylenmişti. "Peki seni bu öğleden sonra buraya ne getirdi?" diye sordu en açık sözlü
tonuyla. "Bataklıktan uzun bir yolculuk, Parson, senin için bile, ve
oraya vardığında pek de güzel bir yer değil. Şimdi Bridgewater veya Barnstaple olsaydı, eminim sana haberi verecek ve geceyi bir eğlence veya belki de bir dansla sonlandıracak yirmi komşu, erkek ve kadın görürdün. Ama burada," ve Nelly neşeli bir kahkaha attı, "tek haberimiz, benekli tavuğun bir katır kadar inatçı görünmesi ve Çiftçi
Veal'in bu sabah Exeter'dan eve bir alaca at getirmesi. Sanırım
zaten görmüşsündür. Dansa gelince, eğer dans etmen gerekiyorsa, Parson
Gale, büyükbabamla veya benimle dans etmek zorunda kalacaksın!"

"Ve ikisiyle de bütün gece dans ederdim," diye cevapladı, "sabah onlardan birinden nazik bir söz duymak için. Bugün beni buraya getiren şeyin ne olduğunu gerçekten merak ediyor musun, Bayan Nelly, ve sana gerçeği söylersem bana sert davranmayacağına söz verir misin?"

Konuşurken sert dış görünüşü ve çekingen tavrı arasındaki tezat gülünçtü. Kalın, kare yapılı bir adamdı, aktiviteden ziyade güç için yapılmıştı, kaba ama yakışıklı bir yüzü vardı, dışarıdaki sert bir hayatın izlerini taşıyordu, ara sıra ziyafet ve neşede aşırılıklar da vardı. Kısa, kırlaşmış saçları onu yaşından daha fazla gösteriyordu, ancak beceriksiz yapısına rağmen adımlarında bir hafiflik, hareketlerinde nadiren kırklı yaşların dönüm noktasını aşan bir aktivite vardı. Uzun etekli bir binicilik ceketi, bir zamanlar siyah olan geniş bir yelek, kirli deri pantolon ve iyi temizlenmiş bir çift mahmuzla süslenmiş paslı çizmeler giymişti. Ayaktayken bile, ayak bileklerine kadar çakıl taşlarıyla kaplıyken bile, adam iyi bir biniciye benziyordu ve bedensel çaba veya tehlikeyle ilgili her konuda cesur ve kararlı bir adamdı, prensip gevşekliğine ve kendini şımartma alışkanlıklarına sıklıkla eşlik eden belli bir pervasız iyi mizah olmadan değil. Birçok kadın, onun güçlü gücünde ve erkeksi duruşunda şimdi bile çekici bir şeyler görürdü; belki de onu av horozlarından ve arkadaşlarından uzaklaştırıp, onu ayıklık, iyi yönetim ve ılımlılık yollarına geri döndürmeye değer bulurdu. Bu tür reformcular arasında Nelly Carew'i de saymak isterdi. "O zaman bunu bana evde anlatmalısın," dedi aceleyle ayağa kalkıp,
sanki yaklaşan bir sağanaktan korkar gibi gökyüzüne bakarak. "Büyükbabama possetini vermek için geri dönme zamanım geldi - bir saatten fazla önce ocağın üzerinde kaynamaya bıraktım. Zavallı büyükbaba! Hiç şikayet etmez ama korkarım ondan uzun süre uzak kalırsam endişelenir. Onun için sıkıcı olmalı
elbette, bir zamanlar yaşadığı hayattan sonra, dükler, prensler, imparatorluğun kontları ve benzeri şeyler - neden, enfiye kutusu Prens Eugene'e aitti;
ve şimdi konuşacak benden başka kimsesi yok! İçeri gelin, Bay Gale ve
hoş geldiniz; yeni bir yüz görmek onu biraz canlandıracaktır, çünkü bence bu sabah
çok hasta görünüyor; siz doğrudan salona girebilirsiniz; siz
yolunuzu yeterince iyi biliyorsunuz - ben de gidip akşam yemeğine bakacağım. Bataklıktan geçmeden önce bizimle bir lokma yersiniz, değil mi?"

Böylece papazın ipuçlarının daha fazla açıklanmasını önleyen Nelly Carew, evim dediği güzel ve ferah kulübeye doğru yol aldı ve kapıda durarak verandada Kuzey Devon'un Güney Fransa'sıymış gibi lüks bir şekilde büyüyen mersin ağacından kırık bir dalı budadı. Papaz Gale, bakımlı bahçeyi, iyi düzenlenmiş çiçek tarhlarını, yeni hasır çatıyı ve tesisi saran genel temizlik ve nezaket havasını fark ederek, bu şekilde rahatça bahşedilen hazineye sahip olma arzusunu bastıramadı. Tabut oradaydı. Acaba mücevherini alıp kendi
ocağının ışığını kendi göğsünün süsü yapmayı başarabilecek miydi?

Dün buraya dokuz veya on yaşında gülümseyen küçük bir kız gelmişti, hayatı o kadar olaylı bir şekilde başlamış olan o yorgun askerin sevgilisi, o kadar sessiz ve belirsiz bir
geri çekilmede kalan kumlarını
damlatmıştı. Yaşlı Carew'in geçmişi hakkında sadece şu kadarını biliyordu, gazinin vahşi, dizginsiz bir gençlik, fırtınalı ve pervasız bir erkeklik geçirdiğini; '15'te isyandan yargılandığını ve '45'te bir kez daha, zaten grileşmiş olan başını riske attığını, güçlü dostlarının araya girmesiyle ve savaş sırasında Kıta'daki hizmetleri karşılığında her iki durumda da hapisten ve hatta ölümden
kaçtığını. Hatta Marlborough Dükü John bile, Malplaquet'te gördüğü, üç Kara Silahşör'e karşı mızrakla kendi silahını tutan ve onları
dövdüğü anda komutanına soğukkanlı bir selam olarak silahını taşıyan adam için konuştu. Ancak Carew, yılmaz cesaretine ve şüphesiz askeri becerisine rağmen asla başarılı olamadı. Şimdi ölümcül bir düello, şimdi disiplin ve nezaket konusunda vahşi bir
hakaret onu yetkililerle
utanç içinde bıraktı ve ilk barutu kokladığında henüz doğmamış olan adamlar, alaylara ve tugaylara komuta ederken, kendisi basit bir teğmen olarak kaldı,
kısa bir geliri, yakışıklı bir kişiliği ve tek başına cüretkarlık ünü vardı.

Bu tür karakterler aceleyle ve tedbirsizce evlenir. Carew'in karısı, ilk çocuğu doğduğunda öldü, yakışıklı küçük bir serseri, hem kişiliği hem de mizacıyla
utanç
verici babasının tam karşılığı olan bir adamın mülküne dönüştü. O da erken yaşta ve ihtiyatlı düşüncelere meydan okuyarak evlendi, kumar oynadı, içki içti, babasıyla kavga etti ve arkadaş edinmeden önce bir düelloda hayatını kaybetti. Yaşlı Carew'in saçları ağardı ve gururlu duruşu oğlunun ölümünden kısa bir süre sonra çökmeye başladı, çünkü
çocuğu çok seviyordu, yine de belki de tam da bu nitelikler yüzünden azarlamayı doğru buluyordu. Sonra dul eşi ve küçük kızını Porlock yakınlarında miras aldığı küçük bir mülkte yaşamaya götürdü; ancak genç Hanım Carew kocasından uzun süre sağ kalamadı ve yaşlı adam kendini seksen yaşında henüz ergenlik çağında olmayan, her bakışı, sözü ve hareketi ona sevdiği ve kaybettiği oğlunu acımasızca hatırlatan
uysal küçük bir kızın tek arkadaşı olarak buldu.

Bu ikisi ayrılmaz oldular. Çocuğun annesi ona birkaç basit beceri bahşetmişti - iğne işi, ev işleri, biraz şarkı söyleme, biraz müzik, Fransızca - bunları yurtdışındaki bir manastırda kendisi öğrenmişti; her şeyden önce, on kadından hiçbirinin gerçekten sahip olmadığı ve toplum denen şeyin cazibesini evdeki mutluluktan daha az olmayan kadınsı tavırlar.

Küçük Nelly hala siyah elbisesinin içindeyken, büyükbabasıyla el ele bir pazar yürüyüşüne çıktığında, yüzüne baktı ve şöyle dedi:--

"Büyüdüğümde," dedi, "benim de küçük bir kızım olacak. Onu yürüyüşe çıkaracağım ve ona karşı nazik olacağım, tıpkı senin bana davrandığın gibi. Onu benden daha çok sevmeyeceksin, büyükbaba, değil mi?"

"Bundan emin olabilirsin, Nelly," diye cevap verdi, bu mavi gözlü küçüğün tüm aşklarından ve geçmiş anılarından daha değerli hale gelmesine hayret ederken; onun hatırı için tüm hayatını farklı bir şekilde şekillendirebilmeyi diledi.

"Ben her zaman senin küçük kızın olacağım, büyükbaba," diye devam etti Nelly; "Ben _senden_ ayrılamam ve sen _benim_ olmadan yapamazsın, bu yüzden
benim seni orada bırakmak için
gitmemden korkmana gerek yok -söz veriyorum-!"

"Ama, eğer evlenirsen, Nelly?" dedi gülerek, çünkü küçük hizmetçisi için
bu onaylama en ciddi yemin biçimiydi.

"Ben _asla_ evlenmeyeceğim," diye cevapladı Nelly, aşırı bir kararlılıkla, "küçük
kızım da evlenmeyecek."

Ve şimdi yaşlı savaşçının çocukluğunda sevdiği ve değer verdiği yetişkin kadına bağımlı olma sırası gelmişti. Onun görüş alanından saatlerce
uzak kalması durumunda, onun için endişelenip
özlediği yeterince doğruydu. Gün geçtikçe, güzel vücudun çürümeye doğru
kötüleşmesiyle birlikte zekanın nasıl orantısız bir şekilde
zayıfladığını görmek acınasıydı.
Dallarını o kadar sağlam
büyüten yaşlı meşe şimdi eğilmiş ve özsüzdü.
Marlborough ve
Prens Eugene ile birlikte masada oturan
Oudenarde ve Malplaquet askeri, rahat bir koltukta uyuklamaktan,
torununun eve dönüşünü özlemekten ve Rahip Gale'in
söylediği gibi, ateşin üzerinde zayıfça başını sallamaktan başka bir şeye uygun değildi.

Bu değerli kişi bile,
eski komşularının güçlerinden bahsettiği
çoraklaşmış dallara bakarken bir tür huşu ve endişe hissetti ve artık kendisinin de bir ata binemeyeceği veya bir düşüşle
mücadele edemeyeceği zamanın geldiğini düşündü. Neyi dört gözle bekliyordu? O zayıflık ve durgunluk gününe karşı hangi kaynaklar, eğer Nelly Carew ile olan davasını kazanamazsa? Bu nedenle Papaz Gale, kızın içeri girip çıkmasıyla kendini ona hoş hissettirmek umuduyla tüm konuşma güçlerini kullandı ve basit yemekleri için hazırlıkları ilerletti. Hafızasına, ana zekasına ve her iki arkadaşının da ilgisini çekebilecek konulardaki buluşlarına başvurdu. Yaşlı Carew için, yakın zamanda kendi cemaatinde katıldığı bir güreş müsabakasının ve ardından gelen içki partisinin ayrıntılarını uzun uzun anlattı; Nelly'ye ise mutfağının rahatlığından, kilerinin serinliğinden, evdeki papaz evindeki en iyi salonunun lükslerinden bahsetti; ancak tüm çabalarına rağmen, belirsiz bir başarısızlık ve depresyon hissi yaşadı. Çağrısına rağmen, adam dindar olmaktan çok batıl inançlıydı; ve ayrılmak için ayağa kalktığında, kendisine veya
kendisine büyük bir talihsizliğin yaklaşmakta olduğuna dair inancını dile getirmekten kendini alamadı.

"Benim gibi hisseden adamlardan bahsedildiğini duydum," dedi, Nelly'nin elini iyi terbiyenin gerektirdiğinden daha uzun süre tutarak, "ve ertesi sabah bataklıkta ölü bulundu. Daha geçen Martinmas'ta evimde bir kadın vardı ve dedi ki, 'Rahip,' dedi, 'bana dua edilemeyecek
bir şey geliyor; sanki görmüş gibi biliyorum. O kadar
moralim bozuk ki korsajımı dolduramıyorum ve her iki kulağımda da bir gelgit dalgası gibi bir uğultu var, bu yüzden kendimi konuşurken bile zor duyuyorum." Daha bir ay bile olmamıştı ki, tek kardeşi Kertenkele'den boğuldu ve şimdi bana, Bayan Nelly, daha önce de söylediğin gibi, bu tür uyarıların sadece boş hayaller ve yaşlı kadınların masalları olduğunu mu söyleyeceksin?
Ben de çok üzgünüm; bunu söylemekten utanmıyorum. Ve
bana geldiğinde, ne olursa olsun, kimin umurunda olacağını bilmek isterim
vahşi Abner Gale'e ne oldu?"

"Ben olsam böyle konuşmazdım," diye cevapladı kız, elini
çekmiş, şimdi onu bataklıktan geçerek evine doğru giderken görmek için kulübenin kapısında duruyordu. "Geldiğinde seni karşılayacak ve gittiğinde sana 'iyi yolculuklar' dileyecek her türden insan var - bu kadar çok arkadaşın varken."

"Arkadaşlar!" diye tekrarladı Papaz, kısrağının başını eve doğru çevirirken, acı bir
tebessümle. "Kilise benim tanıdıklarımı barındıramazdı ama
kürsü _arkadaşlarım_ için yeterince büyük!"

BÖLÜM III.

WAIF.

Deadman's Alley her zaman tenha bir caddeydi; karanlıktan sonra,
gerçekten de, yankıları nadiren bir ayak sesiyle uyanırdı; ve nöbetçi
belki de, böyle bir yalnızlığın onları bir sürü dertten kurtardığını düşünerek,
dinlenmesini bozmaktan kaçınırdı. Boş bir fıçı, bir mal balyası veya
Deadman's Alley'de bir kenara atılmış bir insan vücudu, bir yolcunun dikkatini çekmeden veya geçişini engellemeden
birçok saat orada kalabilirdi. Ancak John Garnet alışılmadık derecede şanslıydı çünkü çukurda sadece birkaç dakika debelenmişti ki, bir kızın adımları sokakta dans ederek geldi ve Londra'nın en hafif ayağı, taşların üzerinde uzun süre yatarken, tam olarak baygın olmasa da hareket edemeyecek kadar güçsüzken, ona takıldı. Neredeyse düşmek üzere olan kız, bir kedinin hareketliliğiyle ayağa kalktı; ve tuhaf bir dille bir ünlemi bastırarak, tökezlemesinin doğasını keşfetmek için karanlığın içine baktı. Sonra, çorap giymediği için çıplak ayak bileklerinin kanla ıslandığını hissetti. Bir anda, John Garnet'ın düştüğünde yapmakta olduğu küçük kırmızı lambaya doğru koştu, kafesli pencereye sertçe vurdu ve içerideki biriyle aceleyle fısıldaştıktan sonra, takke ve siyah kadife elbise giymiş yaşlı bir adam eşliğinde aynı hızla geri döndü. Birlikte, sanki bu tür mallarla alışılmış bir şekilde ticaret yapıyorlarmış gibi, kasıtlı bir iş adamı edasıyla yüklerini kaldırdılar ve evlerine taşıdılar, kafesin kepenklerini dikkatlice sabitlediler ve kapıyı kapattılar.

John Garnet kendine geldiğinde rüya gördüğünü düşündü, bu yüzden uyandığı sahne bir Hayal
oyunu gibiydi. Üstünde
zengin bir brokardan ağır yatak perdeleri asılıydı, başının altında dantelli bir yastık vardı,
ve mavi bir bordürle bağlanmış kırmızı bir örtünün üzerinde yatıyordu.
Odanın etrafında tembelce dolaşan gözleri, biraz aromatik yağla beslenen gümüş bir lambaya yaslanmıştı; ve tekrar kapattığında, efordan yorulmuş bir şekilde,
yumuşak eller dudaklarına bir içki bastırdı ve teselli edici bir ses kulağına fısıldadı:

"Cesaret, genç dostum. Başını kaldırmaya çalışma. Bir yudum daha,
Çilek. İyi. Beş dakika içinde kendine gelecek."

Beş dakika içinde _kendine geldi ve ne olduğunu ve nerede olduğunu soracak gücü buldu?

"İlk soruyu kendin cevaplamalısın," dedi yatağının başında oturan, parmağı nabzında olan ciddi yaşlı adam. "İkincisine
cevap veriyorum, için rahat olsun, evdesin ve şu anda hayatta olan herhangi bir uygulayıcıdan daha fazla ölüme karşı beceri oyunu
kazanmış olan ünlü Doktor Katerfelto'nun bakımı altındasın. Yeter, bana muayenehanenin en üst rafında duran
tüylü tiftiği getir. Orta çekmecede biraz kırmızı merhem ara ve o şişeyi hastamın
erişemeyeceği bir yere koy."

Kız odadan çıkmıştı ve John'un uyuşuk duyularının hareketlerini takip edebildiğinden daha hızlı bir şekilde geri dönmüştü. Bu basit çarelerle geri döndüğünde, onun koyu gözlerinin yumuşaklığını, duruşunun bastırılmış zarafetini, yaralı bir adamın ihtiyaçlarını ustalıkla karşılarken tüm varlığını kaplayan tatlı ve sevgi dolu merhameti fark etmemek elde değildi. Bu şefkat, bu sempati, bu neredeyse anne şefkati de genel alışkanlıklarıyla, biçim ve yüz hatlarıyla uyumlu değildi. Hasta odasındaki bir hemşireden daha çok vahşi doğanın panterine benziyordu. Esnek ve esnek yapısı, hafif ve sessiz yürüyüşü, kulak, göz ve uzuvların her an saldırıya, savunmaya veya kaçmaya hazır, hızlı ve gizli dönüşü, bunların hepsi vahşi, kedi doğasına aitti ve bunların hepsini ait olduğu, kökeninin keşfedilemediği, kaderinin tahmin edilemediği o gizemli ırktan miras almıştı. Çingene atalarından, evcilleştirilemeyen bakışlarını, çevik gücünü, narin uçlarıyla biçimli uzuvlarını, esmer vahşi güzelliğini ve hafif yorulmaz adımlarını almıştı. Onlardan da, kısıtlama veya çelişki altında kaynayan vahşi kan, gelenek veya vicdanın sınırını bilmeyen dizginsiz tutkular, fırsat sunulana kadar onları gizleyebilen kurnazlık, sonra onları acıma veya pişmanlık duymadan özgürce şımartan pervasızlık geliyordu. John Garnet daha önce hiç bu esmer kız kadar güzel bir şey görmemişti
koltuğuna eğilmiş, simsiyah saçlarına altın sikkeler takmış,
boynunda ve bileklerinde altın yaka ve bilezikler, çıplak ayak bileklerine kadar uzanan kırmızı ve turuncu şallı bir
cübbe ve kırmızı topuklu ayakkabılarında geniş altın tokalar.

Kleopatra'yı düşündü, genç, bütün kalbiyle, bir imparatorun öpücüğüyle lekelenmemiş; Sheba Kraliçesi, Süleyman'ın bilgeliğini kavramadan önce. Sonra koyu renk gözlerin ona şefkatten daha fazla baktığını düşündü
ve buraya nasıl geldiğini ve yastığının yanında ciddi ve dikkatli bir
yüzle oturan bu kadife elbiseli yaşlı adamla ne gibi bir ilişkisi olduğunu merak etti. Ama bu içecek işini yapıyordu. Yaraları
sarılmadan, merhem sürülmeden ve tiftikli bandajlar ustaca vücuduna sarılmadan önce, John Garnet'ın duyuları bir kez daha
unutkanlığa gömüldü; duyduğu son sözler doktorun sesindeydi. Kızın
cevabını dinlerken derin bir uykuya daldı.

"Artık korku yok," dedi Katerfelto düşünceli bir şekilde. "Hiç umut olmadığını mı söyleyeyim? Harika bir konu olurdu ve ben de tam olarak böyle birini istiyordum, yeni keşfimi mükemmelliğe ulaştırmak için. Göğsüne bak,
Yetişkin. Hiç bundan daha iyi bir örnek gördün mü? Benim yerimde bazı adamlar
bu özveriyi gösteremez."

Waif, ona böyle seslenirdi, esmer teninin altında solgunlaştı, ama cevap verirken gözlerinde vahşi bir parıltı vardı, "Öldüğünü düşünmüştüm, emin olabilirsin, seni ona bu yüzden getirdim. Şimdi iyileşecek. Çok daha iyi! Patron! Bunu yapmaya cesaret edemezsin."

Yaşlı adam gülümsedi, kadife elbisesini beyaz, bakımlı eliyle okşadı.

"Cesaret edemezsin, etmeyeceksin, etmeyeceksin," diye cevapladı. "Hangisi olduğu pek önemli değil. Hayır. Şu haliyle ilginç bir vaka ve onu iyileştirmek, onu
kesip biçmek kadar öğretici olacak. Bilim, Waif, bizden büyük fedakarlıklar istiyor, ama onun da ödülleri var. Adam yaşayacak, sanırım. Muhtemelen nankörlük etmek için yaşayacak. Bu arada, kim ve
ne olduğunu görelim."

Böyle konuşurken ve uzun süreli pratiğin sonucu olan harikulade bir el becerisiyle uyuyanın her bir cebini tersyüz etti, kravatını, göğsünü, kemerini yokladı, elbisesinin hiçbir yerini
araştırılmamış bırakmadı, ancak en ufak bir şekilde huzurunu bozmadı.
Lambayı tutarak yardım eden kız, yüreğinde büyüyen yeni bir hisle, acıma ve hayranlıktan daha az olmayan, belirsiz, vahşi bir özlemle yere serilmiş figüre baktı.

"Sonuç, verilen acılara eşit değil," dedi Katerfelto, çabalarının meyvesi olarak hafif bir kese, bir meyhane faturası ve değersiz bir enfiye kutusu tutarak. "Ama adam iyi doğmuş, Waif, ve hali vakti yerinde,
ya da yanılıyorum. Zamanı gelince onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz; acelemiz yok. Bir hafta boyunca o yataktan çıkamayacak, ya da bu evden, diyebilirim ki, bir ay boyunca. Çok güzel bir durum. Çok güzel! Diğer beyefendinin kılıcı
tamamen saplanmış olmalı!"

"Patron! Ölecek mi?" diye sordu Waif, dudaklarındaki titremeyi gizlemeye çalışarak.

"Kesinlikle!" oldu cevap. "Sen de öleceksin, ben de. Ama
benim_ bakımım altındayken _bu_ gibi bir çizikle değil! Hayır! Hayır! Onu iki haftadan kısa bir süre içinde ayağa kaldıracağız, Waif. Sonra doktor faturasını ödeyecek, büyük bir iştahla yürüyüp gidecek ve onu bir daha
göremeyeceğiz."

Yüzü, dinlerken her türlü umut ve korku gölgesinin geçtiği, şimdi çok ciddi ve ciddi görünüyordu.

"Ona mı bakacağım Patron?" dedi; "Onu burada güvende ve sakin tutabiliriz ve sen sana danışmaya gelen insanlarla ilgilenirken ben de onun ihtiyaçlarını karşılayabilirim, hastalar ve----"

"Aptallar--" diye ekledi yaşlı adam. "Aptallıklarında hâlâ o kadar akıllılar ki,
zihin rahatlığını beden sağlığı için kin tutacakları bir bedelle satın alıyorlar. Kırık bir bacağı tedavi etmek, kırık bir kalbi iyileştirmekten daha kötü bir ticarettir, Waif. Biri için beceri, öğrenme, atel, bandaj ve anatomi istiyoruz, ancak biraz kurnazlık ve cesur bir tahmin diğerinde her amaca cevap verecektir. Kafalarının bir atölye ve kalplerinin bir pompa olduğunu söylesem yüzüme gülecek birçok erkek ve daha fazla kadın var; ancak gelecekteki yaşamlarının tamamının bir deste kartta olduğuna inanabilirler. Sen ve ben, Waif, aptalların dünyasında iyi geliştik ve aptallar da gelişir - neden bilmiyorum. Dünyadaki en bilge insanlar _senin_ insanlarındır, ancak onlar asla gelişmediler. Gerçek, basit, dürüst olmak en iyisi midir? Cevaplayamam - hiç denemedim."

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," diye ısrar etti Waif, elde etmek için bu kadar hevesli olduğu izni hafife alarak. "Bir fare gibi odada dolaşabilirim; asla uyumak, yemek yemek, içmek veya pis çamurlu sokaklara çıkmak istemiyorum. Ameliyathanedeki her şişeyi senin kadar iyi tanıyorum. Onu bana ver Patron, ve onu
getireceğime söz vereceğim."

Ona dikkatle baktı ve o da onun incelemesinin farkında gibiydi, çünkü
başını çevirdi ve yatak örtülerini düzeltmekle meşgul oldu. Sonra küçük bir alaycı kahkaha attı ve
hastalarının tedavisi için talimatlar vermeye başladı.

"Onu izlemelisin," diye ısrar etti ve o mırıldansa da, "bunu bana
söylemene gerek yok!" sözünü yarıda kesildiğini fark etmeden bitirdi. "Onu
dikkatle izlemelisin; eğer uyanırsa, ona bir kaşık daha şurup ver; eğer bundan sonra huzursuz olursa, bana gel. Eğer uykusunda
dolaşırsa, söylediği her kelimeyi işaretle ve hatırla. Bu tür saçmalıklar
en ufak bir öneme sahip değil, ama tıbbi açıdan ilginç, çok ilginç. İyi geceler, Waif. Sana emrettiğim gibi yap ve her şey yolunda giderse beni gün doğumuna kadar uyandırma."

Sonra lambayı düzeltti, kafese kulak verdi ve kızı hastasıyla baş başa bırakarak çekildi.

Ne kadar da sessiz oturuyordu! Parmağını bile kıpırdatmadan, büyük koyu gözleri yere dikilmiş ve düşünceleri huzursuz deniz kuşları gibi
burada, orada, her yerde uçuyordu; bazen Geçmişi sıyırıp geçiyor, bazen Geleceğe doğru
uçuyor, sonunda her yerden
bir araya gelip Şimdiki Zaman'a yerleşiyorlardı. Katerfelto veya onun Patron dediği kişi odadan çıktığı andan itibaren, yeni bir hayata başlamış,
kendi itibarını kazanmış,
gurur duyduğu sorumlulukları kabul etmiş, daha nazik, daha güzel, daha yumuşak bir varlık olmuş, hazza ve acıya daha duyarlı hale gelmiş gibiydi. Sadece büyük bir
değişim olduğunu biliyordu;
Periler Diyarı'na, içinden hiçbir şeyin geçmediği
kapıdan geçtiğini bilmiyordu. geri dön.

Arkasında engebeli dağlar ve kasvetli bataklıklar, yorgun ayakları
topraklayan ve kabartan patikalar, günlük emek karşılığında yetersiz hasat veren çorak yaylalar, kavurucu güneş, sağanak yağmur, dönen,
vuruşan ve inleyen alaycı rüzgarlar uzanıyordu. Önünde büyülü bir bölgenin göz kamaştırıcı manzaraları açılıyordu: parıldayan nehirler, altın rengi gökyüzü, mücevherlerle süslenmiş kadife çimenler,
koku yüklü bükülmüş çiçekler; ormanlık alan ve çalılık, tarla ve orman
doğaüstü güzelliğin parıltılarıyla yıkanmış, doğaüstü ihtişamın renk tonlarıyla zengin, doğaüstü renklerin meyveleriyle dolu. İçeri girip
dinlenmeyecek miydi? Elini uzatıp toplamak, koklamak ve
tatmak istemeyecek miydi? Vahşi özlemleri, belirsiz merakı, mantıksız cesareti yok muydu?
Özünde bir kadın değil miydi? Peri Diyarı'nın bir ihtişam, parıltının bir yanılsama, güzelliğin bir tuzak olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Yılanların
çimenlerde kıvrıldığını, çiçeklerde zehir gizlendiğini, meyvelerin
dudakta toz ve küle dönüştüğünü? Dış dünyaya geri dönmek için özlem duyacağı, çabalayacağı ve dua edeceği zamanı nasıl öngörebilirdi? Boşuna! Bir kez kapısından geçmiş ve o peri bahçesindeki meyveleri
tatmış olanların artık orta dünyayla hiçbir ilgisi yok. Onların
hayaletleri gerçekten aramızda kalabilir, ama kendileri çok uzakta, büyülü ülkede, yorgun çevrelerinde dinlenmeden volta atarak,
umutsuzluğun isteksiz ilgisizliğinde bitmeyen çilelerini tamamlayarak.

Bir keresinde uyuyan adam, acıdan kurtulmuş gibi, alçak, derin bir iç çekişle döndü.
Serseri adamın koyu gözleri, anlatılamaz bir şefkat ve hayranlıkla ona baktı.
Yaralarıyla orada yatarken, ölü bir prens gibi ne kadar asil görünüyordu. Yatan bedeni ne kadar zarifti;
koyu kahverengi saçlar siyah kurdelesinden kaçıp yastığın üzerinde ne kadar gürdü;
güçlü el, yorganın üzerinde ne kadar beyaz ve biçimliydi. İşte, bu, beyefendi dedikleri şeydi.
Sokaklarda ya da Patron'a danışmaya geldiklerinde beyefendiler görmüştü, ama
şimdiki kadar
elverişli koşullar altında hiç görmemişti. _O_ buna kıyasla neydi? O, bir şarlatanın kölesi, yarı şarlatan, yarı sihirbaz? Aralarında nasıl ortak bir şey olabilirdi? Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ayağa kalktı, yatağın yanına doğru süründü ve
ince, esmer elini onun elinin yanına koydu.

Wif'in elleri, sıkı çalışmaya ve sert havaya rağmen, ırkının güzelliğiyle güzeldi; uzun, kıvrak ve narindi; ince
parmaklar ve fındık şeklindeki tırnaklar, birçok güçlü adamın geniş, kaba yumruğuna inkar edilen bir kavrama gücünü ve inatçılığı gizliyordu. Onları uyuyan hastanınkilerle karşılaştırırken gülümsedi; ve onun doğuştan gelen o avantajlarda kendisinin daha üstün olduğunu düşündükçe gülümsemesi daha da parlaklaştı. Evet, İngiltere'deki en eski kan, onunkiyle karşılaştırıldığında sadece bir su birikintisi gibi görünüyordu. Yüzlerce nesil boyunca, Firavunlara hizmet etmiş ve Yahudilere iş vermiş atalarına kadar uzanan soyağacını kesintisiz veya lekesiz bir şekilde takip edebilen İngiliz beyefendisi neredeydi? Hatta o uzak zamanda bile, kendilerini, yalnızca Geçmişin belirsiz karanlığında, tarihin diğer tüm kayıtlarıyla birlikte kaybolmuş olan, seçkin bir soyun doğrusal torunları olarak övünen.

Waif'in tüm bunları yıldızların altında, Bagshot Heath veya Barnes Common'da, kamp ateşlerinin başında, kabilesinin soylu patriarkları ve prensleri tarafından çalınan, komşu tavuk yuvalarından gelen ganimetlerle dolu kamp kazanlarının buharında oturarak öğrenmişti.

Ama kraliyet soyundan gelmesine ve barbar yetiştirilmesine rağmen iyi bir hemşireydi. Gece boyunca yirmi kez, hastanın yastıklarını düzeltti ve yatak örtülerini düzeltti, zayıflık veya nüksetme belirtilerini deneyimli göz ve kulaklarla izledi. Hiçbir zaman
dikkatini gevşetmedi, hatta sandalyesine yaslanarak ince, esnek
formunu bile rahatlatmadı. Çoğu gözlemcinin aksine, _onun_ için dakikalar altın kanatlar üzerinde uçuyor gibiydi ve şafağın gri ışığı
panjurdan içeri süzülmeye başladığında, o hasta odasında hala yanan lambayı
körelttiğinde, yaz sabahını bu kadar erken geldiği için kınayabilirdi.

Yine de Waif için uzun bir gece olmuştu, görünüşte olmasa da.
O dikkatli saatler ona ömür boyu bir kez gelen
büyük değişimi getirmişti. Eski bir filozof, dünyevi
kariyerimizi Y harfine benzetmişti. Biz ondan bıkana kadar ondan alıntı yapıldı, ancak yine de onun örneklemesinin gücünü kabul etmeliyiz. Yolda ilerlerken, bazıları sabah, bazıları gün ortasında, bazıları (ve sonuncular çok acınacak halde) öğleden sonra, iki yolun farklı yönlere ayrıldığı bir noktaya varmalıyız. Gerçekten bir yol gösterici işaret var, ancak başımızın o kadar üzerinde duruyor ki nadiren ona bakıyoruz, yol üzerindeki yönler için tutkularımıza ve eğilimlerimize güvenmeyi tercih ediyoruz. Bu yüzden doğa, alışkanlık veya kolaylık bizi yönlendirdiğinde sağa veya sola dönüyoruz ve bu şekilde yapılan dönüşe gelecekteki yolculuğumuz ve eve ulaşma umudumuz bağlı. John Garnet uyandığında ve yatakta oturmaya çalıştığında gün ağarıyordu. "Neredeyim?" ilk haykırışıydı, bandajlarını serbest bıraktığı eliyle gözlerini ovuşturuyordu. "Ve neden şişlenmiş bir kümes hayvanı gibi bağlandım? Ah! Şimdi hatırladım. Şişlendim ve sen beni emziriyordun, güzel hizmetçim. Korkarım sana çok fazla dert verdim ve ayağa kalkmadan önce sana daha fazlasını vereceğim."

Çocuğunun üzerine eğilen bir anne gibi onun üzerine eğildi. Onu korumak ve rahatlatmak, hatta hayatını ona borçlu olabileceğini hissetmek çok mutluluk vericiydi.

"Henüz kıpırdamaya çalışma," dedi; "güvende ve iyi ellerdesin. Bizimle
ne kadar uzun kalırsan o kadar memnun olacağız."

"Bana _bakacak mısın_?" diye sordu neşeyle, vücudundan geçen titremenin farkında olmadan, başını eğerek cevap verdi.

"O zaman ne kadar uzun olduğu umurumda değil!" diye güldü. "Böyle güzel bir
dadıyla asla iyileşmek istemezdim!"

Kan yüzüne sıçradı, alnı ve şakakları kızardı, kızgınlık veya utançtan ziyade gurur ve büyük bir zevkten dolayı kızardı.

BÖLÜM IV.

ESKİ HİKAYE.

Katerfelto'nun işi onu her sınıftan ve karakterden insanlarla temasa geçiriyor gibiydi. Erkekler ve kadınlar günün ve gecenin her saatinde muayenehaneye geliyorlardı; erkekler genellikle silahlı, kadınlar bazen maskeli, hepsi pelerin veya başlıklarla sarılmış, sanki amaçları gizlilik ve kılık değiştirmeyi gerektiriyormuş gibi. John Garnet'in hasta yatağında boş boş yatarken, duyduğu konuşmaların kısık bir sesle yapıldığı ve Deadman's Alley'deki doktorun eviyle ilgili her şeyin bir gizem, şüphe ve entrika esintisiyle lekelenmiş gibi göründüğü dikkatinden kaçmadı.

Bu amaçla, Waif'in birkaç sabah onun gelişinden sonra odayı düzenlerken yaptığı gizli hareketleri izlerken zihnini rahatlattı ve iyileşmek istiyorsa tamamen hareketsiz yatmasının gerekliliği konusunda söz ve hareketlerle ısrar etti.

"Waif," dedi, kızın gözlerinin parlamasını ve kalbinin sıçramasını çoktan öğretmiş olan o hoş, umursamaz sesle, "Patron bir büyücü mü, bir Jakoben ajanı mı, ikinci bir Guy Fawkes mi yoksa sadece kılık değiştirmiş büyük bir prens mi? Bu evdeki her şey, hatta akşam yemeği için tabakları yerleştirmek bile neden gizlilik ve dikkatle yapılıyor? Neden kimse sadece fısıltıyla konuşuyor ve neden her gelen ziyaretçi selefi kovulana kadar koridorda bekletiliyor? Neden hanımlar buraya yürüyerek geliyor, güzel kızım ve tüm bunların anlamı ne?"

"Bana öyle deme!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Ben _güzel_ bir kız değilim! Bir sütçü kızla konuşma şeklin bu. Bana Waif de."

"Waif," diye tekrarladı. "Başka bir gizem daha var. Senin gibi bir kıza Waif dendiğini kim duymuş? Sana o ismi kim vermiş? Sanırım hiç
vaftiz baban veya vaftiz annen olmadı. Ama nereden ve
nasıl aldın?"

"Patron bana küçük bir çocukluğumdan beri Waif der," dedi basitçe. "Bizimkiler arasında Thyra olarak bilinirdim ama tabii ki,
beni satın aldığında, adımı değiştirmek zorundaydı."

"Seni satın aldı!" John Garnet nefes nefese kaldı ve yatak örtülerinin arasında öyle bir zıpladı ki,
sargılarını gevşetti. Zeki parmakları gecikmeden onları yeniden ayarladı.

"Beni satın aldı," diye tekrarladı, "ve aynı gün beni yanına aldı. Fin'i ve yaşlı Süpürge'yi bırakmak için ağladım, ama emin olun çok küçüktüm
ve hava çok soğuktu."

"Ah! Fin'i ve yaşlı Süpürge'yi bırakmak için ağladın," dedi gizlemediği bir şaşkınlıkla. "Kim olduklarını sorabilir miyim?"

"Fin bizim oğlanlardan biriydi," diye cevapladı; "büyüdüğümüzde onun karısı olacağımı söylediler. Fin'i bırakmaktan pek rahatsız olduğumu sanmıyorum, ama
Süpürge beni doğduğumdan beri taşımıştı ve zavallı yaşlı eşeğe veda etmek
için yüreğim acıyordu."

"Ama bütün bunlar senin isteğin dışında nasıl yapılabilir?" diye devam etti John
Garnet.

"Ne bir şekilde ne de diğer şekilde iradem yoktu," diye cevapladı. "Elbette
benim için ödeme yapıldığında istediğini yapabilirdi. İlk başta değişimi hissettim, ama
bir süre sonra yeterince hoşuma gitti. Şimdi çok memnunum."

Sonuncusu yüzünü çevirerek ve onun fark etmediği bir fısıltıyla. "Sana iyi davrandı mı?" diye sordu diğeri, özgür İngiliz içgüdülerinin kızın ifşaatları karşısında üzgün bir şekilde öfkelendiğini hissederek. "Eğer davranmadıysa, boynu kırılmalı!"

"Ah, evet!" diye hevesle ama parlak siyah gözlerinde küçülen bir bakışla cevapladı. "Patron'dan şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey! İlk başta ayakkabılarımı ve bıçak ve çatalla yemek yemeyi nefret ediyordum; ama Patron bana güzel
giysiler ve altın, gerçek altın süsler verdi. Kısa
süre sonra iyi giyinmeyi sevmeyi öğrendim ve bir süre sonra bir çatı altında uyumayı o kadar da umursamadım. Ama ah! Gökyüzündeki ışıkları ne kadar da özlemiştim! Geceleri ağlayarak uyanırdım, çünkü sonsuza dek söndüklerini ve bir daha parladıklarını
görmeyeceğimi düşünürdüm."

"Ama seni neden istiyordu ki?" doğal bir soruydu. "Seni satın alıp
götürdükten sonra seninle ne yaptı?"

"Her zaman burada yaşamıyorduk," diye cevapladı. "Her zaman burada yaşamıyoruz
şimdi. İlk başta, Patron beni ülkenin her yerine götürdü. Cesaret edip
sizden çok daha fazla yer bildiğimi söyleyebilirim. Batı'daki her panayıra ve eğlenceye gittik, Land's End'e kadar. Dartmoor'da veya Exe Vadisi'ndeki herhangi bir yerde veya Badgeworthy suyu ile Taunton kasabası arasındaki koyaklarda yolumu kaybetmem
için çok karanlık bir gece olmalı. Panayırdaki insanları memnun etmek için
ilk dans ettiğim yer orasıydı. Patron ertesi sabah bana bu altın kolyeyi verdi ve o zamandan beri
onu takıyorum. Şimdi senin için dans etmemi mi yoksa şarkı söylememi mi istersin? Yoksa
sana falını mı söyleyeyim? Seni memnun etmek için her şeyi yaparım. Sadece
ne olacağını söylerim."

Bu uzlaşmacı itirafa eşlik eden utangaç ve yalvaran bakış, John Garnet'ınkinden daha katı bir kalbi eritirdi.

"Kendinden bahset bana," diye cevap verdi; "bu,
konuşabileceğin her şeyden daha çok hoşuma gidiyor."

Parlak gülümsemesi, göz kamaştırıcı bir diş sırasını ortaya çıkardı. "Anlatacak pek bir şey yok," dedi. "Para kazandık ve para harcadık. Bazen yarışlara
giderdik ve Patron cepleri altınla dolu olarak akşam yemeğine gelirdi. Bazen insanlar bize gülerdi ve sonra asla
geceye kadar kalmazdık. Bir keresinde - Devizes'teydi - bizi kasabadan
kovdular; bir adam bana bir taş attı ve omzuma çarptı. Çok
kanadı. Bak, işte iz!"

Elbisesini aşağı çekti ve bir heykeltıraş için model olabilecek bir şeklin üzerindeki bir yarayı
ortaya çıkardı. "Ona doğru uçtum!" devam etti, gözlerinde
vahşi bir parıltıyla, "ve bıçağımı çektim. Onu bıçaklayacaktım,
ama Patron beni çekti. O adamı tekrar görmek isterdim.
Yüzünü on bin kişi arasında tanırdım ve
nerede karşılaşırsak onu öldürürdüm. Sonra buraya geldik ve Patron çok fazla seyahat etmeyi bıraktı.
Yanlış taraftan başladığını ve aptalların gelip onu aramasına
izin vermek yerine aptalları aramaya gittiğini söylüyor. Eskiden aynı yerde kalmaktan
daha çok hareket etmeyi sevdiğimi düşünürdüm, ama artık öyle düşünmüyorum."

"Ve Patron'u aramaya bu kadar kolay gelen aptallar," diye sordu John
Garnet--"Bunlar ne tür aptallar?"

"En akıllı türden," diye cevapladı kız. "Birçok kez, bilgi için gelenlerin, ona bilmek istedikleri her şeyi
söyleyerek başladığını duydum. Patron asla dinlemiyor gibi görünüyor, ancak kulakları çok keskin.
Ayrıca, her zaman yüzlerce şekilde bir şeyler öğrenebilir, ateşi ve yıldızları izleyerek veya kartları okuyarak. Sonuncusu en kolayı, ancak
bazen yanlış çıkarlar, ancak yıldızlar _asla_ aldatmaz."

O, örtük bir inançla konuşuyordu. Bu kız için, tüm dünyevi servetlerin üzerinde hüküm süren ve tüm ölümlü çabalara hükmeden anlaşılmaz bir güç vardı. Buna Kader adını verdi ve kararlarının
bir odun ateşinin çıtırtılarında, bir sayı
masasındaki kombinasyonlarda, bir karo elindeki maça valesinin varlığında,
atalarının incelediği o ateş tabletlerinde,
Piramitler henüz tamamlanmamışken, Keldani hala
göklerin yıldızlarında keşfettiği o harikulade dilin alfabesini
öğrenirken olduğu kadar açık olduğuna inanıyordu.

"O zaman Patron bir falcıdır," diye devam etti John Garnet, arkadaşının yüzüne gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak. "Onun bir
doktor olduğunu düşünmüştüm--eminim beni bir amaca göre doktorlaştırmıştır. Sanki yarın yataktan kalkıp ertesi gün eyerde olmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Belki de
emzirmenizdir, güzel
Wif; ama her geçen saat daha da güçleniyorum."

Bu bir ifşaydı ve berrak, esmer teninin altında sık sık renk değiştiriyordu. Ancak John Garnet (ve belki de kadınların ondan hoşlanmasının sebebi buydu) karşı cinste yarattığı ilgiyi ancak yavaş yavaş fark etti; ve Waif gerçeği öğrenmeden önce kıpkırmızı olana kadar kızarabilirdi, eğer iki elini de göğsüne bastırıp, boğuk bir sesle haykırmasaydı:

"O zaman gideceksin ve seni bir daha asla göremeyeceğim!"

Yüzüne sertçe baktı. Siyah gözler sabit ve gözyaşısızdı,
ama bakışlarında sabırlı, umutsuz bir keder dünyası vardı; ve
John Garnet'ın kalbinde acımadan daha tatlı ve daha keskin bir şey ürperdi - aşktan çok da uzak olmayan bir şey.

"Waif," dedi, onun çok iyi tanıdığı nazik, yumuşak tonlarla, "Waif, güzel hizmetçim, gitmem gerektiğinde üzülecek misin?"

O, ona kadar sayabilirken, gözlerinin içine baktı. Sonra, sanki, koyu, narin yüzünde, ne kadar
derinden etkilendiğini anlatan bir dalgalanma belirdi. Bir an incecik vücudu rüzgarda bir söğüt gibi dalgalandı, bir sonraki an dizlerinin üzerine çöküp, onun
elini dudaklarına ve alnına bastırdı, kasılarak ağlarken; ama, o, şaşkınlığını, onu sözle veya okşamayla yatıştıracak kadar toparlayamadan, ayağa fırladı ve bir hayalet gibi odadan
kayboldu.

"İşte bir kıvrım!" dedi John Garnet kendi kendine, ayağa kalkmak için başarısız bir çaba sarf ederek, bu da onu gücünü abarttığına yeterince ikna etti.

"Neden şeytan onun devam etmesine izin veremedim ve kendi aptal dilimi dişlerimin arasında tutamadım? _Benim_ her zaman yaptığım şey bu. Konuşuyorum ve sonra
üzgünüm. Şimdi üzgün müyüm? Şüpheliyim. Kuzey'den geldiğimden beri gördüğüm en güzel kız, tüm o esmer tenine rağmen; ve sonuçta hiçbir zararı yok. Acaba burada ne kadar süre yatacağım? En azından bir hafta daha. Bir hafta diyelim. Bu çingene güzelliğiyle konuşacak zaman daha da hızlı geçecek; ve eğer _eğer_ bana iyi olandan biraz daha fazla değer veriyorsa, sanırım buna engel olamıyor. Ben de engel olamıyorum. Ne gözleri ve ne saçları var! Keşke bu kadar yakışıklı olmasaydı diye içimden geçirebilirim; ama bu benim
hatam değil. Thyra güzel bir isim, tuhaf olsa da-- Waif.
Geri döndüğünde ona Thyra diyeceğim. Önce çok uzun sürmeyecek, bir gine bahse girerim!"

Ama ginesini kaybetmiş olurdu. Öğlen geçti, öğleden sonra geçti ve gün
sona erdi, ama uzayan gölgeleriyle Waif'i getirmedi. Her zamanki akşam yemeği vakti geldiğinde, belki de midenin istekleri kadar kalbinin de istekleri yüzünden, huzursuz ve sabırsız olmaya başladı. Koridorda bir adım, bir tepsinin kapısına çarpması onu iyi bir
mizaca kavuşturdu; ama iyileşmenin
şiddetli iştahını köreltecek kadar keskin bir hayal kırıklığı hissiyle, Waif'in kızıl perdeleri ve simli altın işlemeli saçları yerine, ev sahibinin takkesini ve kadife elbisesini gördü. Bir kız bir erkeğe ondan hoşlandığını söylediğinde, o her zaman bu itirafı tekrar duymak ister. "Genç dostum," dedi Katerfelto, etkisinin çoğunu borçlu olduğu o alçak ve ciddi sesle, "sana yemek ve içecek getirdim:
sade ve besleyici yiyecek, iyileştirici ve alevlendirmeyen içecek.
Dil temiz, göz berrak, nabız dolu, biraz düzensiz olsa da. Odaya aniden girmem seni telaşlandırdı, şüphesiz.
Gece boyunca iyi gidersen, yarın seni
iyileşen ilan edeceğim. Emin olmadan asla konuşmam. Constantine
Katerfelto 'iyileşen' kelimesini kullandığında, bir hasta çizmelerinin
boyalanmasını ve mahmuzlarının
temizlenmesini isteyebilir."

"Beni çok iyi bir şekilde getirdin, Doktor," diye cevapladı John Garnet,
kapıya bakarak, "sen ve Waif birlikte. Hemşireye biraz kredi vermelisin! Çok dikkatli ve özenliydi. Sanırım
beni bir seferde bir saat bile yalnız bırakmadı, ta ki--bugüne kadar."

Otuz ve altmış on sekizin yokluğuna ne kadar da farklı bakıyor!

"Waif iyi bir kız," diye cevapladı Doktor soğukkanlılıkla; "ve sıradan bir çocuk için epeyce zeki. Ondan memnun
olduğuna sevindim."

"Umarım bugün hasta değildir," diye cesaretlendirdi hasta, ancak
yeterince içten bir şekilde, sorusundan çıkarılabilecek kaygıya rağmen.

"Ah!" oldu cevap; "Waif hakkında çok az şey biliyorsun, yoksa böyle bir soru sormazdın. Onun ırkından hiç kimse asla _hasta_ olmaz, yırtıcı hayvanlardan daha fazla. Gerçekten de ölürler, ama bu bir orman inindeki kurt ve çakal gibidir. Beceri, bilim, deneyim hiçbir işe yaramaz. Kanlarında vardır - bir kez yattıktan sonra onları hiçbir şey iyileştiremez. Bunu yirmi kez denedim ve başaramadım."

"Safkan bir çingene mi?" diye sordu, çünkü bu duygusuz yaşlı adama bile ondan bahsetmek hoştu.

"Şeba Kraliçesi olarak," diye onayladı diğeri. "Belki bir gün, daha iyi tanıştığımızda, sana onun geçmişinden daha fazlasını anlatabilirim; ama dostluğumu hafife almıyorum," diye ekledi, parlak gri gözlerinden dikkatli bir bakışla; "sadece bana veya benim ağır bir minnet borcum olanlara sunulur."

"Sana minnettar olmam gerektiğinden eminim," dedi John Garnet, "ve öyleyim de; ama beni bu yataktan ve bu odadan kaldırana kadar bunu kanıtlamak için hiçbir şey yapamam. Sonra Doktor, cesurca konuş. Ne istiyorsan söyle, ben senin adamınım!"

Diğeri, kendine özgü, sessiz bir kahkaha attı. "Bana henüz çok az borcun var," dedi; "Belki de bir sıyrığın iyileşmesine kıyasla bana daha fazla borçlu kalırsın. Sıyrığın önemsiz olduğunu söylemek istemiyorum. Sana dürüstçe söylüyorum, birçok cerrah senin davanı umutsuz olarak görürdü; ve eğer siz genç adamlar
bir gün şükrediyorsanız, benim ellerime düştüğünüz için şükretmelisiniz. Hayır; hayatının ve gücünün zirvesinde, parmakları, tahmin ettiğim gibi, kabzasını kolayca kavrayan cesur, girişimci bir adam için, yan taraftaki bir deliği kapatmaktan daha iyisini yapabilirim. Yukarı ve ileriye bakan adamlar için, dik de olsa, talihe giden birçok yol vardır ve kanla kayganlaşan çamurlu yerlerden geçerler. Cesur bir ruh için bu, cazibenin yarısıdır! Burada yatıyorsun, bugün yatağından
kalkamıyorsun; ama vahşi atlara binip, kanunsuz sağlıklar vaat edeceğin zamanı özlemiyor musun, içki, zar atma ve
bir kez daha kavga etme? Don sert olduğunda ve toprak karla beyazladığında ve kızılgerdan kırıntılar için pencerene atladığında,
açılan baharı, yumuşak güney rüzgarını,
en sonunda kara kuşun gelişini dört gözle beklemiyor musun?"

Aralarında zekice bir bakış geçti ve hasta adamın gözleri
parladı. Kaybedilen bir davanın, hayır, mahvolmuş bir davanın parolasıydı.
İngiltere'de kalan bir avuç Jakoben henüz
geri dönüşüne dair tüm umutlarını yitirmemişti, o gerçekten de uğursuz bir kuş,
geceden daha kara, sadakati onun adına yaşayan ve ona konanlara
karanlıktı. "Hayır, Doktor," dedi diğeri, yüzünde gururla kızarmış bir ifadeyle, "kara kuşun düdüğü bize sahip olduğumuz her şeye mal oldu, ama hiçbirimiz
şikayet etmedik; yenilgiyi çok pahalıya satın aldık."

"Seni tanıyorum, John Garnet," diye cevapladı Katerfelto. "Sadık bir
soydan geliyorsun."

"Beni tanı!" diye tekrarladı diğeri, "Beni nasıl buldun? Sana tereddüt etmeden
söylerdim, ama sen hiç adımı sormadın--Waif de sormadı."

"Birçok şey biliyorum," diye cevapladı şarlatan. "Birçok açıdan, benim gibi, Cennet ve Dünya'nın ve Dünya'nın altındaki yerlerin gizli gizemlerini incelemediyseniz, anlayamazsınız. Garnet'lerin, Kara Kuş için, diyelim ki, unvanlarını ve topraklarını kaybettiklerini biliyorum. Sonuncusunun, sarı gaga bunu yaparsa, barut yakmak ve çelik çekmek için, sargılarıyla birlikte o yataktan atlayacağını biliyorum. Güney'deki bahçesinden ıslık çalmak dışında."

"Bütün bunları 'Yıllık Kayıt'ta veya 'Kuzey Britanya'da öğrendin," dedi John Garnet gururla, "ama bu kadar sadık, bu kadar kararlı olan ve kendilerini bu kadar aptal
olarak kanıtlayan aileye ait olduğumu nasıl tahmin ettin?"

Katerfelto gülümsedi. "Aptallar," diye cevapladı, "benim özel çalışma alanım. Solucan karatavuğu beslediği gibi, aptal da filozofu besler. Yine de sen aptal değilsin, ama yine de senin hakkında her şeyi biliyorum. Geçen gece bir akşam yemeği partisi vardı - bir şaka - bir kavga - bir düello - tanık olmadan - tanık olmadan, dikkat et. Bir adam bu koşullar altında öldürüldüğünde, bazen yasa bunu gündeme getirir - cinayet!"

John Garnet solgunlaştı. Ev sahibinin tahminlerinin doğruluğu onu, maruz kaldığı tehlikenin düşünülmesinden daha az etkilemedi. Katerfelto'nun tahminlerinin, ne kadar zekice olursa olsun, sadece benzetme ve gözlemin ürünü olduğu aklına gelmedi. Gece yarısı yaralı bir adam akşam yemeğinden sonra çıkan bir kavgayı ima etti, tek başına ve yardım almadan kan kaybından baygın bir şekilde Deadman's Alley'e sendeleyerek girmesi, şüphesiz müdürünü güvenli bir yere götürecek olan ikincilerin yokluğunu kanıtladı, o müdürün kimliği ise çoktan bu kasabanın konusu haline gelmiş olmalı.

"Her şeyi biliyorsun," diye mırıldandı. "Her şeyi - keşke bana göğüs etini
geçirdiğim zavallı adamın hayatta olup olmadığını söyleyebilseydin."

Kendi sebeplerinden dolayı şarlatan, hastasını güçlü karakteri ve üstün zekası konusunda ikna etmek istiyordu.

"Öyle değil," dedi, aşırı bir samimiyetle. "Hiçbir bilgim yok, çünkü öğrenmek için hiç zahmete girmedim. Eğer bu gece, ay battığında zaman ayırabilirsem, kırk sekiz saatten kısa bir sürede bana ihtiyacım olan tüm bilgileri getirecek olanları işe koyacağım."

John Garnet, pek de örnek bir Hıristiyan olmasa da, iyi bir Katolikti.
İstavroz çıkardı ve
kötü ruhların veya alışılmamış hava güçlerinin
kullanımına karşı zayıf bir itirazda bulundu.

"Hiç iyileşmemeyi tercih ederim," dedi, "sihirle veya büyücülükle
tedavi olmaktansa! Eğer senin bir doktordan daha fazlası olduğuna
inansaydım, hemen evden ayrılırdım! Adil bir bahis koyarım ve hayatımı her gün riske atarım,
ama ruhum için oynamaya oturmam!"

"Ruhun!" diye yankıladı Katerfelto, kendine özgü kahkahasıyla. "Genç
dostum, eğer kazanırsam ruhunla ne yapmalıyım? Benim endişem
erkeklerin bedenleri, enerjileri, cesaretleri ve zekaları. Bir hafta içinde seni ayağa kaldıracağım ve ruhunu
yanında taşıyabilirsin, eğer varsa, istediğin yere. Bu arada
sessiz ol, ilacını al, en gerçek topraktan gelen ilaçları; yemeğini ye ve possetini iç, peri elleri tarafından değil, gerçek et ve kandan, insani bir
mizaca sahip, ortalama bir
şeytandan daha kötü olduğunu söyleyebilirim, ve böylece iyileş. Birkaç gün içinde seninle tekrar karşılıklı çıkarımıza olan iş konularında konuşacağım. Bu arada seni bir kez daha Waif'in bakımına bırakıyorum. "

Bir anda morali yükseldi ve şarlatana, sözünün eri olan o kurnaz gözlemcinin gözünden kaçmayan aşırı bir samimiyetle iyi geceler diledi, çünkü sesi, Waif'e ev işlerini hızlandırmasını ve hasta uyuyana kadar onu gözetlemesini söylerken duyulabiliyordu, çingene kızı bu emri harfiyen yerine getirdi, gecikmeden eski görevine döndü, ancak John Garnet'in yüzünü göremeyeceği karanlıkta bir yer edindi. Ayrıca bir selamlama veya açıklama bile yapmadı, böylece hasta rahatsız edici bir şekilde incinmiş ve şaşkın hissetti.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu, alçakgönüllü bir tonla, verdiği cevaptaki soğuklukla acıklı bir tezat oluşturarak.

"Ben kimim ki güceneyim? Tek görevim itaat etmek. Patron
sen uyuyana kadar burada beklememi söylüyor."

Bunun üzerine gözlerini kapattı, ama çok sıkı değil ve bu arada onu göz kapaklarının altından gizlice taradı, böylece ona doğru çevirdiğinde yüzünde, sadece aşkının sırrını çok açık bir şekilde anlatan, şefkatli, hüzünlü bir özlem ifadesi fark etti.

Sonra rahat ve memnuniyet dolu derin bir nefes aldı, eşitsiz oyundan galip çıkacağından emindi ve böylece derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM V.

BİR ŞARLATAN.

Katerfelto muayenehanede ziyaretçilerini karşılamaya hazırlanmaya başladı. Küçük parlak bir aynanın önünde durarak, kısa sürede göreve
daldı. Elmacık kemiklerinde bir kırmızı nokta, ağzının etrafında, gözlerinin etrafında ve alnında bir iki boya çizgisi, görünüşüne yirmi yıl ekledi ve onu seksen yaşında bir adam gibi gösterdi. Kendi gri saçlarının serbestçe karıştığı akan beyaz bir sakal ve Kadife elbisenin üzerine giydiği kırmızı kenarlı siyah pelerin, ekipmanını tamamladı. Aynadaki her şeyi inceledikten sonra, bir şövalyenin baştan ayağa silahlandığında hissetmiş olabileceği güven duygusuyla kendini dikleştirdi. "Hadi, hepiniz gelin," der gibiydi, "en iyinizle boy ölçüşebilirim ve zafer ne kadar karlı olsa da, emin değilim ama gerçek zevk mücadelede!--"

Akşam karanlığıyla birlikte komplo yoğunlaştı. Sokak kapısında ihtiyatlı bir vuruş duyulmadan önce daha yeni hazırdı. Waif, hastasının uykularını izleyerek ziyaretçiyi içeri almak için uçtu ve güzelliğine dair tek bir iltifat bile etmeden önce yine görev yerindeydi.

Kendi fikrine göre, bu beyefendi bu tür konularda mükemmel bir yargıçtı. Bir atın veya bir kadının uçlarında, hiçbir erkeği fikir vermeye bu kadar nitelikli görmemişti ve aslında servetinin büyük kısmını hız ve güzellik araştırmalarına harcamıştı. Başarıları, zamanının ve sınıfının başarılarıydı. Lord Bellinger'dan daha iyi ve daha cesur bir
kâğıt oyuncusu asla elinde koz tutmadı. Dürüst bir adam gibi şişesini hiç çekinmeden açtı, tenis oynadı, hayranlıkla bir minuet dansı yaptı,
benzersiz bir zarafetle eğildi ve enfiye çekti, güzelce eskrim yaptı,
korkuyla küfür etti ve ana dilini yalnızca Ranelagh'da veya Kakao Ağacı'nda anlaşılabilen bir jargona dönüştürdü.

Bu mükemmelliğin sarıldığı pelerin açıldığında,
Katerfelto o yıpranmış, yakışıklı yüzde ve zayıflamış formda müşterilerinin en sık ve üretken olanını tanımaktan geri kalmadı.

Şarlatan, zarif bir vakarla, "Hoş geldiniz," dedi. "Bizim zavallı insan bilimi parıltımız ne kadar da hataya müsait; bir ondalık
hatasıyla neredeyse bir saat önce seni beklemeye başladım."

"Ne? Biliyordun!" diye cevapladı diğeri, yemin etmeden değil. "Neden,
Katerfelto, her şeyi biliyorsun! Evet, işte buradayım. Nedenini tahmin etmek çok da zor değil. Daha bir şey öğrendin mi? O kim? Ve o nedir? Daha ne kadar ona kadeh kaldırmaya devam edeceğim, adını bile bilmeden, o berrak, soğuk gözler, o gururlu, narin yüz, o kraliçe gibi şekil ve hava tarafından rahatsız edilerek? Bana onun hakkında her şeyi anlat, hemen şimdi! Al! Sana bir çantada malzemeleri getirdim. Şuna bak, dostum. Gözlerini
parlatıyor ve ağzını sulandırıyor mu? Dün gece Cocoa Tree'de o küçük keseyi bir araya getirmek için altı saat çalışmam gerekti.
Hiçbir
_şekilde_ kartlar!
Hiçbir_ şekilde şans!"

"Şans bir kadındır," diye cevapladı diğeri. "Tüm kadınlar gibi,
başkaları tarafından kandırılmaya utangaç,
ama kazanılmaya minnettar."

"Bana saymayı seçebileceğimden daha fazla hile yaptı," diye güldü lord hazretleri. "Belki de onu çok sık kandırıyorum ve ona
çok fazla güveniyorum. Dün gece bana nadir bir yeşim taşı dönüşü yaptı! Bak,
adam; pikede dört bin dolar kazanmıştım ve St. Leger
bırakmak istiyordu. Pikede her zaman onun için çok güçlüydüm. Eh, efendim, dört bin benim için işe yaramazdı, ama sekiz bin hanımımın elmaslarını rehin
alırdı ve ben ona bir şans daha teklif ettim, iki katı ya da hiç."

"Bunu yaptığını biliyorum," diye gözlemledi Katerfelto son derece küstahça, "ve
hiçbir şey yapmadan bıraktın; keşke lordunuzun dirseğinde olsaydım."

"Keşke yapsaydın!" diye cevapladı diğeri; "çünkü senin şeytanın
kendisi olduğuna veya onunla yakın ilişki içinde olduğuna inanıyorum. Ancak, buraya şansım hakkında gevezelik etmek için gelmedim ve kaybedecek pek zamanım yok; hanımım Ranelagh'da olduğumu düşünüyor. Daha sonra benimle orada buluşacak. Şimdi iş iş, iyi dostum; benim için ne yaptın?"

"Az ama yine de yeterli," diye cevapladı diğeri. "Bu gece Ranelagh'da biriyle
tanışacaksın; dikkatli ve temkinli olmalısın. Onu
gözetimsiz bulana kadar onu tanıyamıyormuş gibi görünme. O zaman üç kelime söyleyebilirsin, daha fazla değil. Bu onun açık şartı. Zamanı gelince cevaplanacaklar. Ranelagh'a erken gidiyor ve sadece bir saat kalıyor."

"O zaman gitmem gerek!" diye haykırdı lord hazretleri, Katerfelto'nun eline bir kese
sıkıştırarak. "Ne? Bu kadar törensel misin?
Kapıya kendin gelmen mi gerekiyor? Güzel çingene kızı nerede? Onu on dakikadan daha önce gördüm. Diyorum ki, Katerfelto, eğer onu tekrar köleliğe
satacaksan, reddini bana ver. Jüpiter aşkına! Eğer o kızı
kadife ve brokar giydirseydim kasabayı fırtına gibi ele geçirebilirdim."

"Efendimiz ona fazlasıyla değer veriyor," diye cevapladı Katerfelto, kapıyı açarken
derin bir şekilde eğilerek, ancak gözlerinde kötü niyetli bir pırıltı ve ağzının kenarlarında bir alaycı kıvrım vardı, ziyaretçisini uğurlarken gösterdiği dışa dönük saygıyı yalanlıyordu.

İkincisi, Deadman's Alley'in sonuna bir tahtırevan indirilmeden birkaç dakika önce gitmişti ve sıkıca örtülü, yüzünde değil, elinde bir binicilik maskesi taşıyan bir hanım, biraz tedirginlikle indi, sanki gözetlenmekten korkuyormuş gibi koridorda aşağı yukarı baktı ve Katerfelto'nun penceresindeki kırmızı lambaya doğru yürüdü. Bu ziyaretçi de küçük bir temkinli dokunuştan sonra içeri alındı, ancak selefinin aksine, Waif'in koyu saçlar ve 
parıldayan bakışlar. "Doktora söyle, çocuğum," dedi, "kendisine danışırken rahatsız edilmemeliyim ve kulak misafiri olmaktan sakın. Sırlarımı bir hizmetçi kızla paylaşmayı tercih etmiyorum,
tüm o küstah bakışlarına ve soluk tenine rağmen!"

Waif neredeyse hiç duymadı ve kesinlikle aldırmadı, çünkü kalbi John Garnet ile birlikte hasta odasındaydı, çevik vücudu onu takip etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Hanımefendi erken geldi," dedi Katerfelto, kibarca ama itaatkar olmayan bir şekilde eğilerek. "Ranelagh'ın en güzel
süsü için daha az sabırsızlıkla beklemesi gerek."

"La, Doktor!" diye cevap verdi, "Sana
Ranelagh'a gideceğimi kim söyleyebilirdi? Her şeyi bildiğini iddia ediyorum. Lordum benim şu anda orada olduğumu düşünüyor."

"Lordum da kesinlikle leydim kadar orada olacaktır," diye cevapladı diğeri. "Ama
lord hazretlerinin hareketlerini öğrenmek için
buraya gelmediniz!"

"Aman, Doktor!" diye cevapladı; "hangi moda kadını bir kocanın
yaptıklarını bilmek ister? Seninle
paylaşmam gereken bir karga var. Bana en son
buraya geldiğimde ne söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Yüzlerce zafer," dedi; "binlerce iltifat;
sayısız fetih ve iltifat. Bunlardan daha iyisi,
bir hafta sürecek kartlarla bir şans. "

"Ve bir gecede eskittim," diye yakındı. "Whist, ombre, picquet,
ve üç kartlı loo, buraya son geldiğimden beri bir kez bile kazanan olmadım. Beni kandırmaya cesaret edemezsin, Doktor; hayır, bir kadını kandıramazsın, eminim. Beni bir veya iki oyun kazanmanın önüne koyamaz mısın? Aksi takdirde elmaslarımı rehin bırakmak zorunda kalacağım."

Bu çareye uzun zaman önce başvurulduğunu doktordan daha iyi kimse bilemezdi ve hanımefendi şu anda macun sürüyordu; ama o bunu söylemedi.

"Öğrenmeye istekli misin?" diye sordu, sessiz alaycı gülümsemesiyle.
"On gün boyunca her gün bir saat pratik yapmak hanımefendinizi
şanstan ve onun tüm dalgalanmalarından bağımsız hale getirir. Şans, gerçekten!
böyle bir şey yok. Eylemlerini yönlendirirken ve geleceğini tahmin ederken şansa mı güvendiğimi sanıyorsun? Kader evrenin egemen gücüdür; ancak bilim ve beceri, hızlı beyin ve hazır el - bunlar Kaderi kontrol edebilir." 

Zayıf bir zihinde bu kadar yüksek sesli, hiçbir şey ifade etmeyen bir cümlenin küçük bir etkisi olmazdı. Kızardı, sırıttı, dudaklarını ısırdı, tereddüt etti. 

"Çok isterdim," dedi, gergin bir kahkaha atarak, "eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer - eğer ortaya çıkarılamazsa!" 

Bir çekmeceden bir deste kart çıkardı. "Parmaklarıma bak," diye başladı,
ama kadın onu hafif bir çığlıkla böldü. 

"Şimdi değil!" diye haykırdı; "Başka bir zaman, Doktor. Çok korkuyorum! 
Kapıda birinin sesini duyduğuma eminim. Bu _hile_, biliyorsun. Ayrıca, bir saat içinde Ranelagh'da olmalıyım ve giyinmem gerek,
başım hariç, bu sabah yaptım. Keşke gelmeseydim. La! Cesaret
edemeyeceğimi biliyorum. Lütfen beni dışarı çıkarın. Bu aramızda,
elbette. Yarın gece aynı saatte seni bulabilir miyim?"

Görevinden hiç ayrılmadığına dair güvence veren Katerfelto, hanımefendisini büyük bir törenle kapıya kadar götürdü ve kapı Waif tarafından açıldı. Ayrılan ziyaretçi Waif'e
en büyük bir kayıtsızlık ve küçümseme bakışından daha iyi bir şey
bulamadı.

Bir sonraki gelen için durum böyle değildi. Değerli yüklerini
alırken birbirlerine göz kırpan başkanlar henüz bir düzine adım atmıştı ki, Deadman's Alley'de ağır bir ayak sesi duyuldu ve gizlilik ve kılık değiştirmeyle ilgili tüm düşünceleri
göz ardı ediyormuş gibi görünen iri yarı bir figür,
Katerfelto'nun kapısını tekrar sallanana kadar vurmak için durdu.

Aceleyle de olsa tokayı açan Waif, paslı siyah bir binicilik kıyafeti giymiş,
güçlü, orta yaşlı bir kişiyle karşı karşıya buldu kendini.
Bu kişi sanki aceleyle bir şeyler içmiş gibi görünüyordu.



Papaz Gale--başkası değildi--kardeşinin gece yarısı kavgasında öldüğü haberini aldıktan sonra Exmoor'dan Londra'ya postayla gitmişti.
Metropole vardığında, adalet görevlileriyle iletişim kurmakta hiç vakit kaybetmedi; ve böylece sağlanan ayrıntılardan, kavganın tanık olmadan gerçekleştiğinden ve
kurtulan kişinin kaçtığından emin oldu. Papaz, suçun intikamını alacağına ve failin yer üstünde olması durumunda onu ölümüne kadar avlayacağına dair büyük bir yemin etti.
Zorluğu, John Garnet'in nerede saklandığını bulmaktı.
Her gün ve gün boyu, soruşturmalarını başarısızlıkla sürdürdü.
Yorgun ve aç bir şekilde, meyhane akşam yemeğinde otururken,
Katerfelto'nun bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir sırrı olmayan
kurnaz bir adam olarak
anlatıldığını duydu; ve Deadman's Alley'in yerini saptadıktan sonra, şişesini bitirdi ve gecikmeden aramaya başladı.

Waif'in, çağrısına cevaben belirmesi onu biraz şaşırtmış olabilir; ancak güzel bir kız söz konusu olduğunda, Rahip Gale asla
kaybolmazdı; şaşkınlığını zamanında toparlayıp onu çenesinin altına
attı ve ona hiç de hoş olmayan bir okşamada bulundu. Kızın gözleri
parladı ve kıvrak parmakları kemerindeki bıçağa doğru ilerledi. Kızı
bileklerinden yakaladı ve tekrar öptü. Kendini,
bir becerikli dönüşle serbest bıraktı ve bu istenmeyen hayranını Katerfelto'nun huzuruna davet etmekten çok itti; kendi
tuhaf
dilinde, bir lütuftan çok bir lanete benzeyen bir şeyler mırıldandı.

Öfkeye kapıldığında, bir hakarete veya bir yaralanmaya anında kızmak onun doğasıydı; ancak hemen misilleme yapmak imkansız görünüyorsa, yorulmak bilmez bir sabırla bir fırsat bekler, merhamet veya bağışlama düşünceleriyle amacından sapmazdı.

"Senin hakkında bir şeyler öğrenebilirsem," diye düşündü, "ne zaman ve nerede vuracağımı
bileceğim. Hesaplaşmamız bitmeden, dudaklarının benimkine karşı
dayamaktansa, kızgın bir demirle dağlanmasını dileyeceksin!" Sonra, John Garnet'ın uyuduğu odaya doğru sevgi dolu bir bakış atarak, muayenehanenin kapısındaki yerini aldı ve içerideki konuşmayı hevesle dinledi.

"Ben sıradan bir adamım, Doktor," diye başladı Rahip Gale, kaba ve açık sözlü tonuyla.
"Çoğunlukla gerçeği kendim söylerim ve başkalarının da bana söylemesini beklerim.
Şimdi bana, bu büyük kötü kasabadaki herhangi bir kişiden daha fazlasını, iyi ve kötü, bildiğiniz söylendi. Beni buraya getiren şey bu."

Katerfelto ciddi bir şekilde başını salladı. "İyi ve kötü," dedi, "göreceli terimlerdir.
Bilgi kendi başına kötü olamaz, ister kalabalık kaldırımdan ister ıssız bataklıktan toplanmış olsun. Bilgelik yüksek sesle haykırıyor, keşke onu St. Paul'ün kubbesinden, en az Quantock Tepeleri'nin mor ana hatlarından ve Dunkerry Beacon'ın altındaki kahverengi sırtlardan
daha az duymasaydık."

Bu bilindik yerlerden bahsedilmesi dinleyicisini ürküttü; ve
Katerfelto, nazik Batı-ülke aksanını çoktan fark etmişti,
şaşkınlığını fark etmemek elde değildi.

"Sizin bir sihirbaz olduğunuza inanıyorum," dedi Papaz, "benim olmadığım kadar eminim!
Pekala--eğer bana nereden geldiğimi söyleyebilirseniz, belki de
ne için geldiğimi_ söylersiniz."

Şarlatan gülümsedi. "Yüreğinize çok yakın bir şey öğrenmek istiyorsunuz," dedi, diğerinin yüzünü izleyerek.

"Hepsinin en yakını ve en sevgilisi değil! Yine de çok önemli bir konu. Yaşam ve ölüm meselesi."

Bir girişimde çekilen yay için iyi bir atıştı ve ok
hedefine ulaştı.

"Bu kadar yeter!" diye haykırdı Papaz. "Bana ne istediğimi söyleyecek adamsın. Fiyatını söyle. Bu kan parası ve ben bir gine için bir şekilde
dayanamayacağım!"

"Önce adalet sağlanmalı!" dedi Katerfelto aşırı bir ciddiyetle.
"Kendi hikayeni kendi sözlerinle dinleyeyim ve yardımıma güven."

Böylece cesaretlenen Papaz, kardeşinin düellosunun bir anlatımına başladı, ama biraz abartılı, hatta yukarıda belirtilen gerçeklerden çok da farklı değildi, anlatımını korkunç intikam tehditleriyle ve ciddi yeminlerle serpiştiriyordu, bunun üzerine Waif'in kanı dondu, bu _cinayetin_ failini bulup avlayana kadar dinlenmeyecekti, buna ısrarla ölüm diyordu!

Anahtar deliğinden dinlerken, konuşmalarından tek bir hece bile kaybetmedi ve çingene kızı, intikamcı ile kurbanı arasına girmeye yemin etti, evet, ellerini kana bulamak ve Tyburn-tree'de vuruş yapmak zorunda kalsa bile.

Katerfelto, Papaz Gale'in tekrarlarından, tehditlerinden ve iddialarından yavaş yavaş yeterince bilgi topladı ve yan odadaki hastasının, ziyaretçinin kimliğini belirlemek ve adalete teslim etmek istediği kişi olduğundan emin oldu. Onun komplocu beyninde böyle bir karmaşıklık, basitçe çözülmesi gereken bir sorun, hesaplanması gereken bir meblağ, kendi avantajı için hazırlanması gereken bir komploydu. Batı ülkesi papazı, tüm anne zekasına rağmen, diğerinin üstün zeka varsayımından aşırı korkmuş hissederek, emrinde tuttuğu o ruhsal zekalara danıştığı anda gereken bilgileri sağlayacağına söz verdi.

"Ay dolunay olduğunda tekrar geleceksin," dedi, ziyaretçisinin kendisine beceriksizce dayattığı geniş parçaları kabul ederek. "O zaman
onun saklandığı yeri keşfedeceğim, denizin altında kırk kulaç derinlikte sığınmış olsa da. Ama dikkat et, ben kanlı bir adam değilim ve
onu senin eline teslim edeceğime dair hiçbir söz vermiyorum."

Waif'in parmakları yine bıçağına doğru kaydı, Papaz'ın vahşi kahkahası
kulağını tırmaladı.

"Geyiğin nerede barındığını göster bana," dedi sokağa geçerken.
"Gerisini kendim halledebilirim. Tanrı ona merhamet etsin, çünkü
bir kere onu kıyıya oturttuğumda ben etmeyeceğim!"

BÖLÜM VI.

LORDUM VE LEDYİM.

Artık ayrı dairelerde oturuyorlardı. Bir zamanlar gerçekten de Lord ve Leydi Bellinger, Dunmow'da bir parça pastırma için rekabet edebilirlerdi, haftalarca, hatta aylarca, bir kibir evliliğinden sonra, birbirlerinden o kadar memnunlardı ki. Lordum saraydaki en iyi giyimli adam değil miydi? Leydimiz Londra'daki en iyi ele, en sıkı bele, en yüksek başlığa sahip değil miydi? İkisi de sadece büyük dünyanın atmosferinde var olmuyor muydu, havalara ve zarafete zaman, sağlık, para ve itibar feda etmiyor muydu? Birçok zevkleri ortaktı, bazı kötü alışkanlıklar, birkaç delilik, önyargı ve saçmalık; yine de kısa sürede farklılaşmaya başladılar ve hayal kırıklığı, küskünlük, kızgınlık ve iğrenme gibi alışılmış evrelerden geçtikten sonra, belki de en umutsuz durum olan somurtkan, taş gibi bir kayıtsızlığa dönüştüler. Nadiren, yemeklerde veya başkalarının yanında dışında bir araya geldikleri için, kavga etmek için çok az fırsatları oluyordu; kavga ettiklerinde, genellikle leydi hazretlerinin inisiyatif aldığını söylemek adil olur. Bu nedenle, şimdi ona öncelik verelim. Öğleden önce nadiren hareket ediyor. Güneş çoktan göğün ortasında
çikolatasını almak için çınladığında, iç çektiğinde, esnediğinde, küçük ayaklarına daha küçük terliklerini geçirdiğinde, bol işlemeli bir sabahlık giydiğinde ve kendine bakmak için odanın içinde sendeleyerek yürüdüğünde. Orada yansıyan
yüz, ne yazık ki! bir tarih ve bir ahlak dersi sunuyor.

Yüz hatları narin ve alışkanlıktan dolayı şimdi katılaşmış gülümsemesi bir zamanlar çok esnek ve tatlıydı, ancak geç saatler ve
sahte heyecan gözlerin etrafında erken kırışıklıklar oluşturdu ve
boyaların serbestçe kullanılması cildin yüzeyini donuklaştırmaya ve adeta pürüzlendirmeye hizmet etti. Leydi Bellinger asla _tam_ güzel bir kadın olmadı,
ancak giyim, tavır ve mum ışığının avantajlarıyla
genel toplumda birçok iddialı güzele karşı kendini koruyabildi ve
balo salonundaki fetihlerini, açgözlülüğünü tatmin etmese bile, ünü için fazlasıyla yeterli olan sayılarla saydı. Bu sınır bölgesi
iyi görünüm ve sıradan bir dış görünüş arasındaki belki de en tehlikeli zemindir. Kibir heyecanlanır, ama tatmin olmaz. Zekâ,
canlılık, jest ve konuşma özgürlüğü doğanın
kusurlu bıraktığı çekicilikleri tamamlamak için kullanılır. Oyuncu oyun ilerledikçe daha pervasızlaşır ve sonunda kazanan bir kartta riske atılacak kadar
yüksek bir bahis düşünülmez.

İncelediği yüz bugün kederli bir ifade takınıyor. Yorgun,
belki de tatminsiz olmaktan ziyade, çünkü dün gece _ombre_'da yirmi gine kazandı ve Sir Hector Bellairs'in kim olduğunu sorduğunu duydu; o zarif genç beyefendi, Newmarket ve Kakao Ağacı'nda yükselen bir ışık,
bir yeminle ekledi, "Vahşi, safkan bir kısrak gibi, etrafında oyunbaz bir görünüm var!"

Ve yine de, tembelce düşündü, yirmi gine için kartların üzerinde yarım saat titremeye değer miydi? Giyim ve tuvalet için harcanan emekler, Sir Hector'un aptalca
karşılaştırmasından veya hitap ettiği adam tarafından alaycı bir şekilde karşılanmasından daha büyük bir zafer getirmeyecek miydi? Harry St. Leger bir zamanlar ona hayrandı, en azından ona öyle söylemişti ve şimdi - Sir Hector'un boş konuşmalarına sadece gülümsedi ve yuvarlak mavi gözleri kasabanın öfkesi haline gelen küçük bir ekmek ve tereyağı hanımına döndü. Erkekler bu tür
yazılarda ne hakkında övgüler yağdırabilirdi? Neden, küçük yaratık iyi giyimli bile değildi ve
bir yelpazeyi dikizlemeyi ve tutmayı bile öğrenememişti!
Masumiyet, sadelik, doğal kırmızı ve beyaz, böyle bir konumla, böyle bir şapkacılıkla ve onunki gibi deneyimlerle
mücadele etmeye kalkışabilir miydi? Leydi
Bellinger nasıl atıldığını düşünerek içini çekti. Sevgi dolu
yüreğinde asla
anlaşılmamış ne derinlikler vardı; olgun kadınlığında asla
uyandırılmamış ne tutkular. Ah! O derinlikler
bir yüksük ile
çıkarılabilirdi; o tutkular, sevgiler,
kaprisler, bunlara ne derseniz deyin, üç kısım simüle edilmişti ve dördüncüsü sadece yüzeyseldi. Yine de kendini sevimli bir kadın,
sarhoş ve yanlış anlaşılmış olarak görüyordu. Baş ağrısı, dalağı,
buharları vardı. Ranelagh dün gece çok yorucuydu. Işıklar hala gözlerinin önünde dans ediyordu, konuşmanın uğultusu hala kulaklarında titriyordu. Ağır başını tuvalet masasına yaslayarak sanki tüm sahneyi tekrar yaşıyor gibiydi. Ne kadar da karışık ve karışıktı! Kocaman başlıkları, geniş
çerçeveleri ve yüksek topuklu ayakkabıları olan, yamalı, pudralı, boyalı, nezaket gösteren, sırıtan ve yüzünü buruşturan kadınlar. "Leydiniz çok naziksiniz.
Size memnuniyetle hizmet edeceğim. _Gerçek_ elmaslar değil mi, hanımefendi? İtiraz ediyorum.
En yetkili kişiden aldım. Aman Tanrım! Lordum, sizin daha
yiğit olduğunuzu düşünmüştüm. Earl, yaşadığım kadarıyla. Büyük turdan bir eşle dön!
Kimin karısı? La! Sir Marmaduke, yemin ederim ki beni utandırıyorsunuz. Kral,
gözdeyle bir görüşme daha yaptı. Öfkeli sözler ve kuzey yoluna posta atları
sipariş edildi. Gerçek olamayacak kadar iyi bir haber. Bayan Betty,
çok çekici görünüyorsunuz. Bath'da ne fetihler yapmış olmalısınız. İşte
piskopos! Hanımefendi, sizin mütevazı hizmetkarınız;" ve böylece
hiçbir şey akışı anlaşılmaz bir gevezeliğe dönüşene kadar. Ve bu sözde
dostlar topluluğundan, bu sözde sohbet karmaşasından,
kalabalıkta yanaklarına kan, gözlerine ışık getirebilecek tek bir form var mıydı? Kulağına tatlı bir şekilde gelen,
yüreğinde karşılık veren bir yankı uyandıran tek bir ses? Evet, düşününce
bir tane vardı - hayır, iki ya da üç tane vardı - yarım düzine - yirmi tane - ama öyle görünüyordu ki, son zamanlarda cazibesi işe yaramıyor, bakışları büyülemiyordu.
On iltifat - parmaklarıyla sayıyordu - dün geceki zaferlerinin toplamını oluşturuyordu. Harry St. Leger kendini ekmek ve tereyağı
sevgilisine adadı. Yakışıklı albay, müsait olmak için fazlaca
bordo içmişti. Marki tamamen Mistress
Masters'la meşguldü (kim ve ne olduğunu kimse bilmiyordu!) İki ya da üç tane enfiye çeken hayran sırıttı ama kendilerini adamadılar. Dük eğilerek yanından geçti ve bu yorgun bir dünyaydı!

Bu sonuca varırken, kapıya vurulan bir ses, hizmetçisinin günlük çikolata tabağıyla
geldiğini duyurdu.
Geleneklerin aksine, o çekingen kişi çikolatayı bıraktıktan sonra ayrılmadı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Leydi Bellinger, düşünceleri yüzünden pek de neşeli olmayan bir şekilde. "Konuş ve orada dikilip
sanki bir hayalet görmüş gibi bakma!"

"Lordum," diye cevapladı hizmetçi, hanımını taklit ederek başını sallayarak. "Lordum, hanımınıza
uyanık olup olmadığınızı ve arabasına binmeden önce onu doğrudan görüp göremediğinizi sormamı söyledi."

"Lordum!" karısı, bu tür ziyaretlerin seyrekliğini yeterince doğrulayan bir şaşkınlık tonuyla tekrarladı, "efendim bu erken saatte benden ne isteyebilir? Nasıl görünüyorum, çocuğum? Çabuk! Bana
şunları ver şömine rafından damlalar--temiz bir şapka, pembeyle süslenmiş olan, aptal!--Yanaklarıma biraz renk kat; yüzümün ölüme benzediğini ilan ediyorum! Şu pencere perdesini çek. Şimdi ona içeri girebileceğini söyleyebilirsin."

Lord Bellinger buna göre içeri girdi, elinde baston, şapka ve enfiye kutusuyla büyük bir ihtişamla giyinmişti. Böylece yüklenmiş bir halde, yine de karısının parmak uçlarını alıp dudaklarına götürmek için bir hamle yaptı, aynı anda hanımefendinin nasıl olduğunu ve iyi uyumuş olup olmadığını sordu.

Hanımefendi elbette gözünü bile kırpmamıştı. Ateşliydi, hastaydı ve
güçlü olmaktan uzaktı! Böylece ilk andan itibaren bir savunma pozisyonu oluşturdu.

"Zounds! hanımefendi," diye haykırdı, "çok daha iyi--söyleyeceklerimi daha kolay duyacaksınız."

Efendim, hakkını vermek gerekirse, yeterince iyi huylu bir adamdı, ama bu sabah onu birçok nedenden dolayı en kötü ruh halinde buldu. Dün geceki toplantı, hanımefendisinden daha az olmamak üzere, hayal kırıklığı ve sıkıntıyla doluydu. Diğer birçok kişi gibi, Ranelagh'a
çeşitli nedenlerle katıldı, bunların arasında, kendi tabiriyle bile olsa, zevk belki de en az ilgi çekici olanıydı. İlk olarak,
kendisini dünyaya hanımefendi eşliğinde göstermek istiyordu,
skandal son zamanlarda her ikisinin de isimleriyle ve "kasaba" ile meşguldü,
birbirlerine anlamlı bir şekilde "_o_ kurumda yakında bir dağılma olmalı. Hanımefendimin gidişatları, hanımefendi, itiraz ediyorum, affedilemez ve efendimin savurganlığı, en iyi otoriteden aldığım bilgiye göre, gerçekten inanılmaz!" diyorlardı. Bu nedenle, bu kamusal alanda
müreffeh, gülümseyen, zarif ve karısıyla en iyi şekilde geçinen bir şekilde görünmeyi iyi düşündü.

Ancak, girişleri gibi çıkışları da kötü zamanlanmıştı.
Ne birlikte geldiler ne de birlikte gittiler; ve kendi sadık müttefiki, aynı zamanda Lady Bellinger'ın açık bir hayranı olan Harry St. Leger, kulağına fısıldamanın iyi olacağını düşündü, "Bak Fred, asla bir arkadaşa sırtımı dönmem. Eğer bir çarpışma ya da bölünme olursa, lordluğunuzun yanında olduğumu unutmayın, batın ya da yüzün!" Bu ilk başarısızlıktı.

Sonra Majestelerinin bakanlarından biri olan büyük bir adam, ona, sarayda yaptığı görevin tamamen bir sinecure olmadığını ve kralına hizmet ederek sadakatini kanıtlaması gereken zamanın geldiğini açıkça bildirmişti. Kısacası, teğmenliğini yaptığı kendi batı ilçesine gecikmeden gitmesi, orada bakanın özel ikametgahında ertesi gün alacağı bazı talimatları yerine getirmesi ve aynı öğleden sonra yolculuğuna başlaması bekleniyordu. Londra'nın zevkleri soluduğu hava gibi olan bir adam için böyle bir bildirim ölüm cezası gibiydi. Yine de cesaret edemedi ve reddedemedi. Bu ikinci bir sorundu.

Birçok küçük mesele onun can sıkıcılıklarının listesini şişirmeye yardımcı oldu. Bellairs ona Newmarket'tan son haberleri verdi, kendi atının büyük yarışta bir kafa tarafından yenildiği yönünde. Sir Horace, adayının seçimi kaybedeceğini en iyi kaynaktan öğrenmişti. Batı'daki bir komşu toprak sahibi onu yakasından tutup, lordluğunun kâhyası hakkında ciddi şüphelerini iletti ve bir diğeri koyunlar arasında hastalık tehditleri olduğunu duyurdu. Toplamda, Katerfelto'nun söz verdiği bilinmeyen büyücüsüyle görüşmesi olmasaydı, üzücü derecede rahatsız edici bir akşam geçirecekti. Ancak bu beklenti, tüm bardağı tatlandıran damlaydı ve kalabalığın arasında onun zarif başını ve beyaz omuzlarını gördüğünde, dünyanın kötülüğü, rahibin emirleri,
kaybedilen ırk, sahtekâr kâhya ve Batı Somerset'teki ayak çürümesi,
aynı şekilde silinip unutuldu.

Yalnızken, kendisine söylendiği gibi, ona yanaşmak için bir süre bekledi.
Sonunda, onun süvarisi kendi işini yapmak için odayı geçti ve
fırsatını buldu. "Hanımefendi," diye fısıldadı, "yüzünüzü görme ayrıcalığına sahip olduğumdan beri
hep özlemle beklediğim an bu.
Sesinizi duymanın mutluluğunu benden esirgemeyin."

Kadın yelpazesinin üzerinden ona şaşkınlık dolu iri gözlerle baktı,
yine de, onun deneyiminde tatmin edici bir kibir ve eğlence parıltısı sezildi. Yelpaze çekilmemişti; onu tutan eldivenli el incecik ve biçimliydi - yuvarlak kol, beyaz ve güzeldi. Lord Bellinger yüzüncü kez aşık olduğuna inandı. Yine de konuşmadı ve anlar değerliydi. Süvarisi kesinlikle gecikmeden geri dönecekti.

"Sadece bana söyleyin, yalvarıyorum," diye devam etti lord hazretleri, "tekrar ne zaman buluşacağız - sizi nerede görebilirim? Size nereden yazabilirim? Ayaklarınıza kapanmak için ne kadar hevesli olduğumu - kölelerinizin en mütevazısı olarak size hizmet etmek için - nasıl kanıtlayabilirim?"

Telaşlı bir fısıltıyla konuştu; etkisiz değildi - gözlerinde daha yumuşak bir ifade parladı ve cevap vermek için yelpazesini indirdi. Ah, hayal kırıklığı için! Anında olduğu kadar tamdı!

Güzel yüz ancak dudaklar kapalıyken güzel olabilirdi; Konuşmak için ayrıldıklarında, aralarında ne az ne de çok boşluklar ve çürükler olan siyah ve çirkin dişler keşfettiler.

Lord Bellinger aşık olmakta ne kadar hızlıydıysa, aşık olmakta da o kadar hızlıydı. Hanımefendiden tek bir kelime bile kaçmadan, tedavisi gerçekleşmişti ve uzun süreli pratikten başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir ustalıkla, derin bir reverans, özverili bir bakış ve derin bir iç çekişten sonra geri çekildi.

"Gözlemleniyorsun," diye fısıldadı, "bu yüzden izin istiyorum. Beni
unutma. Yakında tekrar görüşeceğiz."

Yine de Ranelagh'dan evine, genel olarak dünyayla ve özellikle de kendisiyle güçlü bir şekilde çeliştiğini hissederek döndü.

Bu nedenle, nazik girişine rağmen, bu sabah hanımefendiye yaptığı ziyarette ruh hali pek de cana yakın değildi;
bu nedenle, bunu dile getirirken kullandığı ton, yapması gereken tatsız iletişimi
tatlandırmak için pek hesaplı değildi.

"Vay canına! Hanımefendi," dedi lord hazretleri, "söyleyeceklerimi daha kolay duyacaksınız."

"Elbette küfür etmenize gerek yok," diye cevapladı, buz gibi bir vakarla. "Hiçbir beyefendi günün bu kadar erken saatlerinde küfür etmez."

Güldü ve daha neşeli bir şekilde devam etti, "Hanımefendiniz şehirde çok
mutlu, değil mi?"

"Böyle bir soru sormak için lord hazretleri aptal olmalı," diye karşılık verdi sertçe. "Beni daha az ihmal etseydiniz, benim durumumda ve
sağlığımla, herhangi bir yerde mutlu olmaktan bahsetmenin saçma olduğunu bilirdiniz!"

"Yine de büyüleyici görünüyorsunuz," diye devam etti kocası, aynada kendi yakışıklısını süzerek.

"Lord hazretlerinin inceleme alışkanlığında olduğu yüzlerle karşılaştırıldığında, benimki belki de oldukça iyi," dedi; "ama hiçbir şey birinin görünüşü kadar
aldatıcı değildir ve bu şehrin havası beni sadece santim santim öldürüyor."

"O zaman artık cinayet işlemeyecek," diye nazikçe cevapladı; "Bugün öğleden sonra Batı'ya gitmeliyim.
Aracım beni bakana götürmek için kapıda bekliyor. Kaybedilecek bir an yok. Bu
kralın işi; sanırım Tanrı onu korusun demeliyim!"

"Peki?" diye sordu soğukça, "Benim ne derdim var?"

"Benimle gelmeyecek misin?" diye cevapladı. "Çok uzun
birbirimizden ayrı hayatlar yaşıyoruz. Belki de her birimiz diğerinin düşündüğünden daha iyiyiz. Bir deneyelim ve birkaç hafta birlikte mutlu olup olamayacağımızı görelim. Uzun yıllardır
ayrı olmaktan çok rahatsızız."

Gözlerine yaşlar dolmaya başlamıştı. Nazik bir söz veya bir okşama
şimdi bile dengeyi değiştirebilirdi; ama lord hazretlerinin en çok ilgilendiği anda dikkatsizlik
edip tavır takınması alışkanlığıydı ve kolunu beline dolamak yerine,
şapkasını ve camdaki fırfırları düzeltmekle meşgul oldu. O, sinirlendiğini hissetti ve gösterdi.

"Şehri bir anda terk edemem," diye itiraz etti, "böyle bir şeyi nasıl
sorabilirsin acaba."

Hayal kırıklığıyla ve belki biraz incinmiş bir şekilde yüzüne baktı.

"Leydim," dedi, "sen bir bulmacasın!"

"Lordum," dedi, "sen bir canavarsın!"

BÖLÜM VII.

HAZIR VE İSTEKLİ. Şehirden birlikte ayrıldılar; ve hanımım her milde fikrini değiştirse de, bazen kendi karılık görevi duygusunu övüyor, bazen de kararlılık ve tutarlılık eksikliğinden yakınıyor olsa da, yine de uyuyacakları Hounslow'a vardığında, kocasının topluluğuyla ve Batı'ya yaptığı zorunlu yolculukla uzlaşmıştı.

Duyguların kolayca kaybolduğu bu tür etkilenebilir doğalar, en azından şu avantajın tadını çıkarırlar: Bir kırlangıç ​​onlar için anında bir yaz yaratır, bir güneş ışığı bir aylık fırtınaların anısını
emer.

Lord Bellinger da en yüksek ruh halinde görünüyordu. Sırtını Londra'ya ve tüm zevklerine dönmüş olsa da, değişken doğası yine de sadece
değişim eyleminde zevk bulabilirdi. Ayrıca, ayrılmadan bir saat önce, Leicester Meydanı'ndaki ikametgahında kendisine hizmet eden, o kadar tamamen gizlenmiş olan Katerfelto'dan hazır para ödünç almıştı ki, Waif bile kahverengi takım elbise ve kravat peruklu, uzun sakalını gizleyen bol patiska boyun atkısı olan saygıdeğer görünümlü vatandaşı zorlukla tanıyabiliyordu, eve girdiği anda lordluğunun kendi dairesine
girdi.

Lord Bellinger, önemli işleri ne kadar hızlı hallettiğiyle övünürdü. Hiç şüphe yok ki yöntemi kendine özgüydü.

"Katerfelto," dedi, kahverengi takım elbise ve kravat perukunu ciddi bir merakla inceleyerek, "Altın olarak beş yüz gine almalıyım - şimdi, yarım saat içinde."

"İmkansız, lordum," diye cevapladı ziyaretçisi. "Zaman çok kısa; ama
üç çeyrekte alabilirsin."

"Sizinle iş yapmayı seviyorum," diye karşılık verdi lord hazretleri. "Hiçbir zaman
sizin
zorluk
yarattığınızı
bilmiyordum, ne de bunların üstesinden gelemediğinizi gördüm.
Parayı doğrudan istiyorum, çünkü bu öğleden sonra Batı'ya gidiyorum; ama
size bir çeyrek saat daha vermeyi kabul ediyorum."

"Lord hazretleri çok naziksiniz," diye cevapladı Katerfelto, kendine özgü gülümsemesiyle. "Bu küçük borç
kabulünü imzalamanız için sizi rahatsız etmeliyim."

Cebinden bir kağıt çıkardı, yazı masasındaki bazı boşlukları
doldurdu ve lord hazretlerinin önüne serdi, almak zorunda kaldığı özgürlük için kendini mazur görür gibi bir tavırla.

Lord Bellinger'ın kılıcını çekmeyi,
şişesini içmeyi, parasını yatırmayı veya adını yazmayı asla reddetmediğiyle övünmesiydi; yine de
yüzünü ekşitti ve görevini
yaptıktan sonra kalemini küfürle mürekkep hokkasına fırlattı.

"Köşedeyim," dedi, "yoksa beni asla bu kadar
fahiş şartlarda kabul etmezdin. Kralın işi soğumamalı. Bırak gitsin,
adam! Eğer benim olsaydı, şehirdeki hiçbir tefeci beni
böyle ısırmazdı!"

"Efendiniz aceleci," diye cevapladı Katerfelto; "ve Majestelerinin emirlerine
bu kadar çabuk itaat edilemez. Umarım," diye ekledi umursamazca,
"Batı'da hoşnutsuzluk korkusu yoktur."

"Devlet sırları!" diye cevapladı Bellinger gülerek. "Nereden anlayabilirim?
Henüz bakanı görmedim. Bir saat içinde son talimatları almak için yanına gideceğim."

Katerfelto derin düşüncelere dalmış olsa da, önceki gece Ranelagh'da diğerinin nasıl eğlendiğini sorarken tonu her zamankinden daha hafifti; "Lord hazretlerinin bir macerayı yarıda bırakmak
âdeti değildir." diye gözlemleyerek.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın!" diye haykırdı Lord Bellinger. "Bunlar, elinde pek ciddi bir iş olmayan bir adamın eğlenceleridir. Hırs, bilirsin, aşk için özeldir. Eğer rolümü iyi oynarsam, Katerfelto, bir dahaki sefere paranı bir kont için ödünç alacağıma inanmak için sebebim var!"

"Lord hazretlerine bol şans," diye cevapladı diğeri, ayrılmak üzere dönerek.
"Güçlü olduğun için merhametli ol."

Lordum güldü ve parmaklarını şıklattı. "Yarım saat içinde," dedi, "cebimde yarım düzine beyefendinin hayatları ve mülkleri olacak. Entrika, iyi dostum, çok güzel; ama gerçek bir spor için,
bana büyük oyunu ver. Eğer ruhsal bilgi verenleriniz bu kadar uzağa seyahat edebiliyorsa,
yakında size Batı'dan heyecan verici haberler getireceklerdir."

"Bu maddi dünyanın iniş çıkışları beni pek etkilemiyor," diye cevapladı
Katerfelto, "bilimin ve geleceğin sınırsız bölgelerindeki araştırmalarıma yardımcı oldukları sürece. Ben sadece bir düşünce adamıyım,
sizin efendileriniz ise bir eylem adamı. Eğer mütevazı kapasitemle size hizmet edebilirsem, bana emredin; ve bu yüzden ayrılıyorum."

"O yeterince dürüst bir adam, itiraz ediyorum," diye düşündü efendileri, kapı kapanırken, "ama şartları inanılmaz derecede yüksek! Para her şey gibi görünüyor; eğer istiyorsan, bunun bedelini ödemelisin - hem de burnundan! Ama dürüst bir adam, şüphesiz."

Bu arada "dürüst adam", düşünceli bir şekilde Deadman's Alley'e doğru ağır ağır yürürken, zaman, mesafe, masraf ve bakanın niyetini bozmaya ve Lord Bellinger'ın Batı'daki görevini değersiz kılmaya yönelik diğer konularla ilgili ayrıntılı hesaplamalarla meşguldü.

John Garnet'ı ziyaret etmek için bir an bile kaybetmedi, onu yarı giyinik bir şekilde bir koltukta otururken buldu, ancak o kadar bandajla sarılmıştı ki neredeyse hareket edemiyordu.

Her zamanki gibi orada bulunan Waif'i kovdu, parmağını hastanın bileğine koydu ve nabzının güçlü ve tam atışını ciddi bir onayla işaretledi.

"Beni daha ne kadar burada tutacaksın?" diye haykırdı John Garnet, biraz sabırsızlıkla. "Son üç gündür Waif'a, hayatımda olduğum kadar güçlü olduğumu söylüyorum."

"Kalk," diye cevapladı hasta doktor, "ve o sandalyeyi yerden kaldır. Peki.
Sanki bir köpek senin yanında yaralı bir yeri yalıyormuş gibi hissediyor musun?"

"Eyerde olmam gerektiğini hissediyorum," diye cevapladı diğeri, "yakın, dumanlı kasabandan
yüz mil uzakta. Bu lanetli
sargılar olmasaydı, bir yanım olduğunu asla bilemezdim."

"O zaman onları çıkar!" dedi Katerfelto, kıvrımlarını açarak eylemi kelimeye uydurarak. "Şimdi biraz bilgi ve biraz sabrın meyvelerini gör. Bu yaralar, dediğimiz gibi, ilk niyetle iyileşti. Bir daha çıplak çelikle bu kadar hazır olma; ya da, eğer kavgaya ihtiyacınız varsa, kılıç kolunuzu bükük tutun ve ucu daha dar bir daire içinde hareket ettirin."

John Garnet'in gözleri zevkle parladı, ama yüzü bir an sonra asıldı.

"Beni hayata döndürdünüz," dedi, "ve size bir cerrah ücreti bile ödeyemem. Size açıkça söylüyorum, dünyada on gine bile param yok."

"Aynı hizmette yoldaşız," diye cevapladı Doktor sessizce.
"Seninle benim aramızda gine sorunu yok. Eşit derecede ilgilendiğimiz bir görev için yüzlerce mil yol kat edip pes mi edeceksin?"

"Dünyanın sonuna kadar!" diye cevapladı John Garnet; "sadece benim adıma bir
atım yok."

Sesinde sadakatini yeterince kanıtlayan basit bir samimiyet vardı. Katerfelto, kararlı yüz ifadesini ve güçlü, aktif yapısını dikkatle inceleyerek, burada özellikle kendi amacı için şekillendirilmiş bir araç olduğunu düşünerek gülümsedi.

"At eti bulabilirim," dedi, "eğer mahmuzlar bulabilirsen. Gerekirse bu gece görevim için binmeye hazır mısın? "Benim
görevim," diye tekrarladı, alçak, etkileyici bir fısıltıyla, "ve kralın!"

"Tanrı onu korusun!" diye cevapladı Garnet, her biri diğerinin yüzüne anlamlı anlamlı bakarken. "Benim çıkarım olanlar var," diye devam etti Şarlatan,
"evet, beni her saat iyi bilgilendiren konsey masasında. Her zamanki gibi yemek yiyeceksin. Kralın sağlığı için en iyimizden bir şişe açacaksın. Gün batımından önce, çizmelerini ne zaman giymen gerektiğini sana söyleyeceğim."

Konuşurken kapıda bir vuruş duyuldu ve Waif, John Garnet'a yumuşak bir şekilde bakarak, Patron'a bir şehir deposunun ışık hamalına benzeyen bir adamın bıraktığı bir mektubu getirdi. Mektupta şu satırlar vardı:

"Faturalar çoktan iletildi. Fiyatlar yüksek seyrediyor; kenevir muhtemelen
yükselecek. Hemen fark et, kaybedilecek bir an yok. "

Katerfelto endişeli bir kaşla iki kez okudu, sonra John
Garnet'a döndü ve umursamazca şöyle dedi:

"Akşam yemeğinden önce bir yürüyüşün sana zararı olmaz. Benimle bir sonraki
sokağa gel, orada tuttuğum bir at hakkında fikrini almak istiyorum."

Çok hoş bir istek, hevesli bir onayla karşılandı. Sağlığının geri dönmesiyle birlikte, John Garnet temiz havayı şiddetle özledi.
Ve bir atı tekrar görmek, hatta başka bir adamın ahırında bile, hayata ve hayatı bir kez daha keyifli kılan her şeye geri dönmekti.

Doktor, yaz olmasına rağmen, uzun siyah bir pelerine
sarmaladı ve eşiği geçmeden önce kare bir şapkayı kaşlarına kadar çekti, çünkü ziyaretçisini iki veya üç
sık kullanılmayan ara sokaktan, at gibi asil bir hayvanın meskeninden çok harap bir güvercinliğe benzeyen eski, yıkık dökük bir binaya götürdü.

"Gir," dedi kapıyı açarak. "Kabuk en kaba görünenlerden,
ama "İçinde bir çekirdek var."

John Garnet ahırın geniş, rahat, iyi havalandırılmış ve sakinlerinin rahatı için gereken her şeyle
dolu olduğunu görünce şaşırdı. "Eğer tabut kötüyse," dedi, "en azından iyi astarlanmış ve su geçirmez görünüyor. Şu kepengi açalım, Doktor, içindeki mücevhere bir göz atalım."

Bir mücevherdi! Ziyaretçinin dudaklarından bir hayret ve hayranlık ünlemi kaçtı, böylece kabul edilen gün ışığı ona incelemek için geldiği hayvanın güzelliğini ve simetrisini gösterdi. Çocukluğundan beri zamanının çoğunu eyerde geçirmişti, atının arkadaşlığında bir zevk ve meşru
heyecan deposu bulmuştu ve burada tüm at yarışının
çiçeği ve mükemmelliği görünüyordu.

Eğimli omuzlar, derin bel çevresi, düz bacaklar,
yuvarlak, sağlam ayaklar, dolgun, iyi kıvrılmış sırt ve uzun kalçalar
eşsiz bir güç ve hızı ifade etmiyordu, ancak Doğanın zanaatının bir şaheserini ortaya koymayı planladığında korumaya özen gösterdiği tüm parçaların oranı ve uyumu da vardı. John
Garnet aynısını söyledi; ve Katerfelto, bilim adamı olmasına rağmen,
her canlının atının üstünlüğü için tebrik edildiğinde
ilan ettiği belli bir ciddi memnuniyeti gizleyemedi.

"Ben kötü bir yargıcım," diye gözlemledi Şarlatan, hiçbir dünyevi düşüncenin önlerindeki örnek şaheseri
üstlenmeye ikna edemeyeceği;
"ama yaratığın göründüğü kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Yemin ederim ki öyle!" diye cevapladı John Garnet, kolunu nazikçe kucağına yerleşmiş olan sivri uçlu namluya dolayarak. "Eğer
sadece bu güzel küçük başı, tam parlak gözleri ve ince şeffaf kulakları ile görmüş olsaydım,
dünyadaki tüm değerim için onu İngiltere'deki herhangi bir ata karşı desteklerdim. Pek bir şey değil," diye ekledi, gülerek,
"ama sen onu benim için taşımalıydın, ihtiyar; ve
ekstra ağırlığın seni
direğe çarpmana
neden olacağını sanmıyorum."

Konuşurken sert, pürüzsüz boynu ve güçlü, sağlam tepesini okşadı;
ve hayvan, bütün bir at olmasına rağmen, iyi yemeğin ve yüksek kondisyonun tüm canlılığıyla
onun okşamasına sevgiyle ve nazikçe karşılık verdi.

"Seni zaten tanıyor," dedi Katerfelto; "sen onunla işini bitirmeden önce seni daha iyi tanıyacak. Dinle, John Garnet:
o gri at için bana ne verirsin?
"Beş yüz gine!" John Garnet gülerek cevapladı, "eğer olsaydı.
Hayatımın on yılını, dünyada beş yüz penim yokken!"

"O senin!" diye cevapladı diğeri. "Onu bu gece Londra'dan
kovacaksın."

John Garnet'ın gözleri parladı. "Kim ve ne olduğunu şu anda bile bilmiyorum," dedi, "ama sen benim sahip olduğum en iyi arkadaş gibisin. Açıkçası,
Doktor, sana ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Bence,
bedenimi ve kemiklerimi yüksek bir fiyata satın aldın; ve ne olursa olsun emrini yerine getirmeye hazırım."

"Akıllı bir adam gibi konuşuyorsun," diye cevapladı Katerfelto. "Eve geri dön, Waif bize bir şişe iyi eski Burgonya şarabıyla birlikte biraz akşam yemeği bulacaktır ve sana hemen talimatlar vereceğim."

Bu nedenle, Deadman's Alley'e geri döndüler, daha önceki gibi aynı gizlilikle ara sokaklarda dolaştılar. Katerfelto, yürürken arkadaşına, nasıl bu kadar eşsiz bir hayvanın sahibi olduğunu anlattı - itiraf etmek gerekir ki, John Garnet'ın doktoruna
sana bahşettiği son
sahip olduğu şeydi bu. "Onu," dedi ikincisi, "Waif'i elde ettiğim gibi, hem de aynı insanlardan elde ettim. Sadece, çocuk için sert altın ödedim; oysa, atı bana bedavaya verdiler."

"Yine de, ikisini de çalmış olabilirler," diye gözlemledi dinleyicisi.

Diğeri başını salladı. "Waif bir çingene," dedi, "safkan, yoksa
asla kendimi onunla yükümlü kılmazdım. Hayır; onlar garip bir
insan. Dürüstlükleri bizim dürüstlüğümüze benzemiyor, hatta sahtekarlıkları da öyle; ama onların da adil muamele anlayışları var. Bana
bir şeref borcunu ödemek için atı getirdiler."

John Garnet gözlerini açtı. "Bir şeref borcu!" diye tekrarladı Şarlatan.

"Haydutlar, yaşlı bir sapığın hastalığı sırasında çadırlarında kaldığım sırada değerli mücevherlerimi çalmışlardı. Ona dük diyorlardı ve ben de ücret talep etmeden ona bakıyordum. Çok geç pişmanlık duyarak, mücevherler kurtarılamayacak durumda olduğu için, ellerine geçen en yüksek fiyatlı ürünü bana gönderdiler ve bu, bu gece Londra'dan bineceğiniz at oldu. Onu nasıl ele geçirdiklerini sormanın bir faydası yoktu; ama bana -ve onların sözlerinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok- sahibinin iddiasını ileri sürerek asla rahatsızlık
vermeyeceğini söylediler."

"O zaman, onu _öldürdüklerini_ mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı John Garnet, dehşet dolu bir
şekilde.

"Çok muhtemelen!" diye yanıtladı diğeri. "Ama bu konu hakkında pek merakım yoktu; benim işim değildi."

Ardından gelen sessizlik, muayenehanenin kapısına kadar sürdü ve aslında, akşam yemeği sırasında küçük bir kesinti oldu. O yemek
alındığında ve Waif, birçok kez geriye dönüp bakarak
gittiğinde ve kapıyı kapattığında, Katerfelto kadehleri ​​doldurdu, dudaklarını Burgonya'nın üzerine
şaklattı ve şöyle dedi:

"Sizi yakalayabilirlerse sizi asarlar, iyi beyefendi; ve ben bunu
bu gece Londra'dan ayrılmanız için yeterli bir sebep olarak görüyorum."

John Garnet nefes nefese kaldı ve şarabını tatmadan masaya koydu. Bir süredir bu yönde rahatsız edici şüpheler besliyordu. Bunların ev sahibi gibi
bu kadar akıllı bir kişi tarafından doğrulandığını duymak
güven verici değildi. "Rastlantısal karışıklık asılı bir konu değil," dedi titreyen bir sesle.

"Ama _cinayet_ asılı bir konu," diye cevapladı Katerfelto; "ve korkarım ki cinayeti de içeri getirecekler. Genç dostum, aceleci davranan her şey adına, neden birkaç beyefendiyi o karanlık odaya alıp tanıkların huzurunda bir iki geçiş kartı vermedin? Jüriye sunulacak olan meselenin nasıl olduğunu gör. Bir saatten fazla süren bir tartışma; ateşli bir kavga değil, düşünerek çıkan bir kavga; ve şirket gitti. Işıklar söndü; genç adam kaçtı ve yaşlı adam yerde bıçaklanmış halde bulundu! Çirkin görünüyor, itiraf etmelisin."

"Bir kereden fazla düşündüm," diye cevapladı John Garnet, çok rahatsız olmuştu.
"Yani beni hayatım için mi yargılayacaklar?" Soruyu zorlukla sordu ve bir yudum şarap yutarken tadı kan gibi geldi.

"Öyle bir şey demek istemiyorum," dedi diğeri. "Böyle bir
pozisyona asla düşmemeni istiyorum. Bu gece senden yirmi mil uzakta olmanı istiyorum. Adını, hayatını kurtarmayı ve servetini
yapmayı istiyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu John Garnet, bardağını boşaltırken teselli bularak.

Cevap olarak, Katerfelto parmaklarından biriyle neredeyse fark edilemeyecek bir işaret yaptı, diğer parmak da buna karşılık, o kadar alçak sesle fısıldadığı bir kelimeyle karşılık verdi ki,
anlamı sesinden çok dudaklarının hareketiyle anlaşılıyordu.

"Bundan emindim!" diye haykırdı Şarlatan. "Başından beri _bizden_ biri olduğuna yemin edebilirdim. Şimdi rahatça konuşabilirim. John Garnet, bugün seni kral için at sürmeye çağırıyorum!"

"Cehennemin kapılarına!" diye pervasızca cevap verdi. "Ve iyi atın
beni götürebileceği kadar uzağa. Hemen yola çıkmaya hazırım."

"Yavaşça," dedi diğeri. "Ne bu kadar ani bir kalkış, ne de
bu kadar uzun bir yolculuk istiyorum. Bir saat daha binmene gerek yok.
Land's End'e kadar at sürmene gerek yok. Sana emanet edeceğim iş
cesaret, gizlilik ve biraz da yaratıcılık gerektiriyor. Bence
hepsine sahipsin. Kazanmak, rütbeye, servete ve kraliyet minnettarlığının
verebileceği en seçkin onurlara giden bir yol açar. Kaybetmek, seni şu anki halinden daha kötü yapmaz, çünkü en azından kaçmak için adil bir şansın olur."

"Daha iyisini istemiyorum," diye cevapladı genç adam. "Sadece bana ne
yapacağımı ve nasıl yapacağımı söyle."

Katerfelto şişeyi misafirine doğru itti. "İyi bir ata ihtiyacın olacak,"
dedi, "ve iyi tabancalar. Bunları ben sağlayabilirim. İyi bir kılıcın
ve kendi iyi bir ana zekan var. Belki de planlarımızı
gerçekleştirmek için hepsini isteyeceksin. Başarı en azından bir soyluluktur. Başarısızlık ise büyük bir ihanettir, bu yüzden ne yaptığını biliyorsun."

"Ben büyük bir bahisten asla kaçınmadım," diye cevapladı John Garnet heyecanla.
"Kartları dağıtın ve eli oynamam için bana bırakın!"

"O zaman oyun bu," diye devam etti ev sahibi. "Lord Bellinger bugün Batı'daki teğmenliği için arabaya bindi, yanında Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığı ve asla hedeflerine
ulaşmaması gereken bazı
izin belgeleri vardı. Anlıyorsunuz ya. Lord hazretleri kendi atlarıyla seyahat ediyor ve yolculuğu bir haftadan kısa bir sürede tamamlaması pek mümkün değil. Hanımefendi
kocasına eşlik ediyor ve bu gece buradan en fazla on dört mil uzaklıktaki Hounslow'da kalıyorlar. Genç dostum, hizmetçilerinin Kral George'un emirlerine itaat etmelerindeki çeviklik böyle bir şey. Övünmeden, bizim tarafın onlara hız konusunda bir ders verebileceğini düşünüyorum. Ben
mürekkebim kurumadan önce o izin belgeleri hakkında her şeyi biliyordum. Lord Bellinger ile bakan arasında geçen her kelimeyi size şimdi, lordumun kendisinden çok daha doğru bir şekilde anlatabilirim, çünkü kendisi, ona hak vermek gerekirse, önemsiz şeyleri iyi hatırlar ama her türlü işe karşı derin bir tiksinti duyar. Kısaca, bunlar
Haftanın sonundan önce
imha edilmeli ve işin
hızlı bir şekilde tamamlanması için sizden bekliyorum."

John Garnet düşündü. Çocukluğundan beri, kaybeden davaya bağlı, son kavgasının ölümcül şekilde sona ermesiyle ülkesinin yasalarıyla
uzlaşmış ve bu garip, gizemli sanatların uygulayıcısına, yaşam araçlarından daha az olmamak üzere, hayatı için borçlu olduğu için,
bu şekilde kendisine yüklenen görevden kaçınma düşüncesi
hiç aklına gelmedi; ancak bu girişimin
yaşam ve ölüm meselesi olduğunu, kararlılıkla kabul edilmesi gerektiğini, ancak başarıyı garantilemek için her türlü önlemi almadan da yapılamayacağını kendinden gizleyemedi.

"Efendim kendi arabasıyla seyahat ediyor, diyorsunuz," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi.
"Kaç hizmetçi alıyor ve iyi silahlanmışlar mı?"

"En fazla üç veya dört," diye cevapladı Katerfelto, "hanımefendinin hizmetçisini saymazsak ve bunlardan biri yolculuk boyunca aşama aşama onun resepsiyonuna hazırlanmak için önden gidiyor. Aralarında bir blunderbus ve iki tabanca taşıyorlar, daha fazla değil."

"Bir günde ne kadar yol kat edecek?" diye sordu diğeri. "Yollar şu anda en iyi, geceler ise en kısa."

"Yirmi ila otuz mil," diye cevapladı Katerfelto. "Lord hazretleri altı iyi atla hafif bir arabayla seyahat ediyor. Yarın geceye kadar ona yetişmemeniz daha iyi olur. Ama bu ayrıntıları sizin bilgeliğinize ve anlayışınıza bırakıyorum. Bu kesede yüz gine var. Şu dolapta bir eyer, dizgin ve iki tabanca var. Parayı harca,
atını al, silahları kendi takdirine göre kullan, ancak emirler
lordun Somerset sınırlarını geçmesinden önce ateşe atılmalı ve
onlarda adı geçen beyefendiler uyarılmalı, her türlü yaşam ve ölüm riskiyle."

"Anlıyorum," dedi John Garnet, "ama henüz işe nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Üç şekilde yapılabilir," diye gözlemledi Katerfelto. "Emirlere
dikkatle bakılacak. Bunları kendi cebinize koymak için, hizmetçileri yozlaştırmalı, hanımefendiyle sevişmeli veya lordumu soymalısınız."

John Garnet cevap vermeden önce bir an düşündü. "Bence en iyi plan
lordumu soymak olacak."

BÖLÜM VIII.

AĞIR BİR PAHİ.

Seyahat edenler ilk gecelerini yeterince keyifli geçirdiler. Hava güzeldi, Hounslow'daki han geniş ve lükstü. Hanımefendi taze yumurtalardan, köy kremasından memnun görünüyordu. Lordum, bu kadar iyi bir beyefendinin
farkına varmasından fazlasıyla memnun olan ev sahibesinin havasında ve zarafetinde eğlendi. Hatta hizmetçiler bile bira, konaklama ve para üstü için onaylarını ifade edecek kadar naziktiler. Tüm grubumuz ertesi sabah neşeli bir şekilde yola koyuldu ve Londra'dan ilk altı mil boyunca gözyaşları içinde olan hizmetçi, belirli koşullar altında
kırsal alanın neredeyse katlanılabilir olabileceğini söyledi.

Lordumun ilk uşak, blunderbuss'tan sorumlu, iri yarı, koyu tenli bir kişi, ilgisinde aralıksızdı ve daha yüksek bir av olmadığında, kendisine denildiği gibi, Bayan Rachel, onun hürmetini kırk beş kişinin yirmi beş kişiye gösterdiği iyilikle kabul etmeye tenezzül etti. Daha sonraki bir dönemde gerçekten de "onun bir tavuğun
yüreği olmadığını" söyledi ama şimdilik onu olduğu gibi kabul etmekten memnun görünüyordu.

Böyle olumlu bir durumun yirmi dört saat sürmesi beklenemezdi. İkinci günün öğle vakti yağmur yağmaya başladı, bir iz koptu, bir at nalı düştü, blunderbuss'lı adam bir zorlukta işe yaramaz oldu, Bayan Rachel umutsuzluğa kapıldı, hanımım
küskünleşti, efendim küfretti, hantal araç gıcırdadı, inledi, sallandı ve
sonunda bir tepenin ortasında durdu.

"Beni dışarı çıkarın!" diye bağırdı sinir sistemi en zayıf olan ve korkusunun sinirlerine
çok zarar verdiği Leydi Bellinger. "Ben
yürümeyi
tercih ederim. Ben _çıkacağım_, geri döneceğim,--Richard!--Robin! Kapıyı aç."

"Aptal olma!" diye haykırdı efendim, araba bir kez daha hareket ettiğinde. "Nasıl geri dönebilirsin, Ellen? Londra'dan kırk mil uzaktasın
eğer bir metre uzaktaysan."

Leydimizin başlığı öfkeyle titredi. "Gerçekten de aptalım," diye cevapladı, "yoksa burada olmamalıydım! Ve bu, bir eş olarak bağlılığımın ödülü. Bu, sürgüne eşlik etmemin karşılığı. Lord Bellinger, konuşacağım. Alışık olduğum kayıtsızlık. Uzun
bir gün boyunca, kalbim kırıkken sabırlı ve hoşgörülü bir şekilde, kaba davranışlara katlandım, ama bir ruhum var ("gerçekten de öyle," diye mırıldandı lord hazretleri), onu ezmek için elinizden geleni yapsanız da, ve kötü muameleye artık boyun eğmeyeceğim."

Kocasının, fısıldadığı "k--k saçmalık"tan daha enerjik bir protestoya girmiş olması mümkün, ama bu noktada dikkati, oturduğu yer ve duruşuyla hayvana adalet sağlayan genç bir adamın sürdüğü dörtnala geçen bir atın güzelliğine ve hareketine kaymıştı. Lord Bellinger, çifti gözleriyle takip etmek için arabadan yarı yarıya dışarı çıktığında,
koltuğuna yerleştiğinde, bu yeni heyecanda aralarındaki anlaşmazlığı tamamen unutmuştu; ancak, yüzü bir mendile gömülü olan hanımım, gece için
varış yerlerine varana kadar, aralıklarla hıçkırmaya devam etti.

Bu yeterince rahat bir han olmasına rağmen, Hounslow'daki hanı dinlenmek için çok hoş bir yer yapan lükslerin çoğundan yoksundu. Hanım
Rachel, hayranının omzuna elini koyarak indi ve hayaletler tarafından işgal edilmiş olabileceğinden endişe etti; bunun üzerine, ikincisinin güzel yanağı solgunlaştı ve cesaretini birayla güçlendirmeye karar verdi. Yeni gelenlerin, karşılamalarından şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Hizmetçiler mutfakta bol bol ağırlandı,
efendim ve hanımım için salonda güzel bir akşam yemeği servis edildi. Seçkin yemek, Lord Bellinger'ın bir kereden fazla bozmaya çalıştığı derin bir sessizlikte kayboldu; ancak çabalarının etkisiz olduğunu fark ederek ve karısının "morali bozuk" olduğundaki inatçılığını deneyimleyerek bildiğinden, girişimden vazgeçti ve ev sahibinin bizzat getirdiği Burgonya şarabına yöneldi. Hanımefendi, ağırbaşlı bir sessizlik içinde yatağa çekilirken şişeyi bitirdi; ve bir başkasını çağırmak için zili çaldığında,
kartlara, zarlara,
arkadaşlara karşı alışılmış özlemin üzerine sindiğini hissetti--akşamı geçirebileceği bir heyecan.

"Ev sahibi," dedi, o şişman ve ağırbaşlı kişi odaya
örümcek ağlarıyla kaplı bir şişe ve bir tirbuşonla girdiğinde, "picket oynayabilir misin?"

Ev sahibi aptalca gülümsedi. Lordunun ne demek istediğini bilmiyordu.

"Bir deste kart getir," diye devam etti lordum, "ve sana öğreteyim."

Ev sahibi büyük bir endişeyle kendini mazur gösterdi. "Çok fazla
şeref," dedi; "öğrenmek için çok yaşlı olduğundan şüphe ediyordu. Lordu
şarabının yanında bir tost ekmek ve bir zeytin ister miydi?"

"İçmektense anlaşmayı tercih ederim," diye cevapladı Lord Bellinger, "ama her ikisine de yatkınım. Eğer evde whist veya ombre oynayacak kimse yoksa, ahıra haber gönder ve seyise onunla dört ayakla şansımı deneyeceğimi söyle." 

Ev sahibi bakakaldı; ama aklına parlak bir düşünce geldi ve şöyle dedi: 
"Bu öğleden sonra Ayçiçeği'ne gelen bir beyefendi var. Bir
kağıt oyununa veya buna benzer bir şeye itiraz etmeyecek bir beyefendiye benziyor." 

"Bravo, Boniface," diye cevap verdi. "Saygılarımı, Lord Bellinger'ın saygılarını, en iyi içkinizden bir şişeyle birlikte götürün ve eğer müsaitse hemen ona hizmet etmekten mutluluk duyacağımı söyleyin." 

Ev sahibi mesajını çevik bir şekilde iletti ve beş dakikadan kısa bir süre sonra John Garnet, lordluğunun kapısında bizzat cevapladı. Bu hana, artık çok kolay bulduğu tanışmayı elde etmek için gelmişti; ve akşam yemeğinden sonra Lord Bellinger'la nasıl tanışacağını ve güvenini kazanıp bunu nasıl ele vereceğini düşünerek harcadığı düşünce miktarına oldukça pişmandı. En iyi reveransı ve en hoş gülümsemesiyle, "sıradan John Garnet" eşikte durdu ve diğerine, eğer kendisi yukarı kata kadar inip onu yönlendirene kadar, hiçbir düşüncenin onu Ayçiçeği'ne çıkmasına izin vermeye
yeceğinden emin oldu, eğer mütevazı dairesine
biraz daha saygı gösterirse, orada asil ziyaretçisinin kabulü için hazırlıkların hemen yapılmasını emredecekti.

"Zounds, dostum!" diye cevapladı diğeri, akşamın bu saatinde tören yapmaya pek yanaşmayan, "sadece bir şişe Burgonya ve bir deste kart istiyoruz. İkisi de şu masada. Hemen oturalım ve zamanımızın tadını çıkaralım."

"Anlaştık," diye cevapladı konuğu; "ve lord hazretleri oyunu ve bahisleri seçecek."

"Pikket oynamaya ne dersiniz?" diye sordu asilzade, Burgonya'yı açarak,
"Oyun başına on gine. Yirmi--elli, isterseniz?"

John Garnet, rakibinin gücü hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
kendisinin de pek iyi bir performansçı olmadığını düşünerek, mütevazı bir şekilde en düşük bahsi seçti ve
kendi meşguliyeti ve kendisini içinde bulduğu garip pozisyon kadar dikkatli bir şekilde elini oynamaya devam etti. Pikket, beceri ve pratikten daha az olmayan, bölünmemiş dikkat gerektiren bir oyundur.
John Garnet, kendisinin yapmak istediği belgelerin bazı belirtilerini görmek için odada etrafa göz atmaktan kendini alamadı; bunların lord hazretlerinin ceplerinde, hanımefendinin bagajında, hizmetçilerin sorumluluğu altında
saklanıp saklanmadığını merak etti. İlk oyunun sonunda kendisini iki kadeh ılımlı Burgonya şarabıyla daha iyi, Kral George'un resmiyle damgalanmış on altın sikkeyle daha kötü bulması şaşırtıcı değil. İkinci bir oyuna daha girişti ve aynı sonucu aldı. Lord Bellinger'a adalet sağlamak için, o açgözlü bir kumarbaz değildi. Kazanmayı yeterince seviyordu, ancak hiç oynamamaktansa çok kaybetmeyi tercih ederdi. "Ben senin için fazla güçlüyüm," dedi; "Sana piketin benim özel oyunum olduğunu söylemeliydim." 

Ama bir kaybeden, rakibinin becerisinin üstünlüğünü ne zaman kabul etti? 

"Lord hazretleri iyi kartlara sahipti," diye cevapladı John Garnet; "Benim şansım daha çok
dönecek. Yeni bir deste istiyorum." 

Böylece garson çağrıldı ve bir şişe şarapla birlikte daha fazla kart getirildi. Lord Bellinger kalbinde yükselen eski vahşi dürtüleri hissetmeye başladı; ve umutsuz bir adam olan John Garnet, umutsuz bir göreve bağlıydı ve Katerfelto'nun parasını kendi kafasını tehlikeye atan bir girişimde riske atmaya hiç de isteksiz değildi.

İki oyun daha sonra Lord Bellinger yüz gine kazanmıştı; ve John
Garnet kaynaklarının sonuna gelmişti.

"Lordum," dedi, "bir adam cebinde Bank of England ile at sırtında seyahat etmez. Lordluğunuza ödeyebileceğim kadarını kaybettim."

Biraz kötümser bir şekilde konuştu ve sanki izin almak istercesine masadan kalktı.

"Bir oyun daha," diye yalvardı Lord Bellinger, gece yarısından önce yatağa girmektense son ginesini ödemeyi tercih ederdi. "Tekrar oturun, iyi beyefendi; para için oynayamıyorsak, paranın karşılığı için oynayabiliriz."

John Garnet, zoraki bir gülümsemeyle itaat etti. İyi bir kaybeden olmak, bir beyefendinin karakterinin temellerinden biri olarak kabul edilirdi; ve eğer eşitsiz yarışmayı, maddi olanaksızlık gibi önemsiz bir bahaneyle reddetmiş olsaydı, kendi itibarında olduğu kadar arkadaşının itibarında da
batmış olurdu.

"Burada bindiğiniz güzel bir at," diye devam etti lord hazretleri, kartları karıştırarak. "Eğer ona bir fiyat biçmek isterseniz, hayvana karşı
belirtilen tutarı bahse girerim."

"Beş yüz!" diye cevapladı John Garnet.

"Katılıyorum," dedi diğeri, Katerfelto'dan ödünç aldığı beş yüz gine, dünyadaki tüm parasını oluşturmasına rağmen.

Böylece bir oyun daha oynadılar ve yine talih Lord Bellinger'a gülümsedi, o da kadehini bir şaplakla boşalttı, rakibinin gri atını ve yüz gine altını elinden almıştı.

Umutsuz bir başlangıç ​​gibi görünüyordu, ancak John Garnet'ın cesareti, konumunun gereklilikleriyle birlikte yükseldi. Cebinden bir kese çıkardı ve masanın üzerinde parça parça yüz gine saydı, neşeli bir gülümsemeyle.

"Hiç şüphesiz," dedi, "lordluğunuz bana gelecekte bir zamanda intikamımı verecektir. Yarın sabah atı lordluğunuzun hizmetkarlarının sorumluluğuna bırakacağım. Size söz veriyorum ki göründüğü kadar iyidir."

"Ona ne ad veriyorsunuz?" diye sordu diğeri umursamazca.

"Katerfelto," diye cevapladı John Garnet, şaşırmış bir şekilde ve ilk aklına gelen kelimeyi geveleyerek, çünkü kendi atının adını duyduğunda tereddüt etmek çok
tuhaf görünecekti.

Lord Bellinger irkildi. "Katerfelto'yu tanıyor musunuz?" dedi. "Ben her zaman insanın bizzat şeytan olduğuna inanmışımdır!"

"Atı o isimle aldım," diye cevapladı John Garnet, "ve yeni sahibi istediği gibi değiştirebilir; ama yarın sabah erkenden, kelimenin tam anlamıyla, ayakta olmam gerektiğinden, şimdi izin alıp, lordluğunuza iyi geceler diliyorum."

Böylece, birçok derin reveransla ikili ayrıldı ve kaybeden, son derece iğrenerek, Lord Bellinger'ın kapısının içeriden dikkatlice kilitlendiğini duydu.

BÖLÜM IX.

ÖLÜM KADAR GÜÇLÜ.

Akşam yemeğinden sonra yüz gine kaybetmek yeterince kötüydü, ama sahip olduğu en iyi atı teslim edip, Lord Bellinger'ı yaya olarak veya bir posta arabasının geç ilerlemesiyle Batı'ya kadar takip etmek düşünülemezdi. İkisinden de kalıcı olarak ayrılmayı asla düşünmemişti, yoksa John Garnet atını riske atıp altınını ödemeye daha isteksiz olurdu. Para
geri alınmalı ve artık hayvana Katerfelto demeye karar verdiği gibi, her ne pahasına olursa olsun tutulmalıydı. Bu konuları derinlemesine düşünen
talihsiz iskambil oyuncusu, planlarını uygulamaya koymak için sadece ışıklar sönene ve otel sessizleşene kadar bekledi. Gece yarısından bir saat sonra çizmelerini çıkarmıştı ve lordluğunun kapısının sıkıca kilitlendiğinden emin olmuştu. Şimdi hileyle elde etmekten
ümidini kestiği şeyi şiddet kullanarak elde etmek için başka bir fırsat bulmalıydı; ve ahıra gizlice gidip atını eyerleyip
kaçışını gerçekleştirdi. Geceki işinden hiç memnun olmasa da,
zamanını veya parasını tamamen boşa harcadığını düşünmüyordu. Konuşma sırasında, Lord Bellinger'ın planladığı hareketlerle tanışmıştı ve cesur bir hamle için hazırlık yapabilirdi. "Kartlarla daha şanslı olsaydım," diye düşündü, "onlara seyahat arkadaşı olarak katılabilecek kadar
tanıdıklığımı geliştirebilirdim,
belki de lordum ve leydimin arabalarına eşlik edebilirdim. O zaman amacımı gerçekleştirmek
daha kolay olurdu, ancak hanımefendisine hizmetçisine olduğundan daha fazla
sevişmek
için içimden gelebileceğini
düşünmüyorum. Ama hiç
kartım olmadı! Masaya yatırdığım o yüz gineyi geri almalıyım, tıpkı iyi gri atımı
ayırmak istemediğim gibi. Tek bir yol var.
İptalleri ele geçirmeli ve paramı güçlü elle geri almalıyım. Bilinmeyen bir haydut bunun sorumluluğunu üstlenebilir ve eğer kurtulabilirsem, Batı Ülkesi'ni kazanmakta ve Devon ve Somerset'in dürüst toprak sahiplerini tehlikede oldukları konusunda uyarmakta vakit kaybetmem. Hiçbir riske girmeyin, hiçbir şey yapmayın! Şimdi
içindeyim, ayakkabılarla, çizmelerin üzerinden! Bir düşüneyim. Karayolu soygunu. Çirkin bir kelime ve asılacak bir konu, ama vatana ihanet de öyle; ve eğer ipi çekmeye çalışan her boyun gerilecekse, neden, geçen kış o
oyuncu arkadaşların söylediği gibi--

"Acaba Tyburn ağacının altında daha iyi bir arkadaş
olamaz mı!"

Böylece tefekkür eden, otelin ve çevresinin coğrafyasıyla tanışmış olan John Garnet, sessizce ahıra doğru ilerledi, Doğu'ya doğru endişeli bakışlar atmadan değil, sabahın habercisi, sahte şafak çoktan görülebiliyordu.

Gerçek bir atlı olan Garnet, kendini atıyla o kadar özdeşleştirmişti ki ve onun ihtiyaçlarıyla o kadar içtenlikle meşguldü ki, Katerfelto ahıra bu şekilde gizlice ve karanlıkta yaklaşırken dost canlısı varlığı memnuniyetle kabul etmek için kişnedi. Atın başına doğru aceleyle giderken, bu tatsız selamı susturmak için, zayıf bir figür yemliğin altından kalktı ve bir hayalet gibi kapıya doğru kaydı. John Garnet kararlı olduğu kadar hızlıydı da. Bir anda bu gölgeli davetsiz misafirin boğazını yakalamıştı. Bağırmak ve kaçmak imkansızdı; ama eli kızgın bir demiri kavramış gibi açıldı, çok iyi hatırladığı yarı boğuk bir ses, "Dur! Bana zarar verme. Sana hizmet etmek için buradayım. Dünyanın sonuna kadar seni takip edeceğim." diye mırıldandı. "Sahipsiz!" diye haykırdı, boğuk bir aksanla, şaşkınlığın en uç noktasını belirtiyordu; ama konuşurken bile figür karanlık ahırdan geceye doğru kaydı. John Garnet birkaç saniyeliğine rüya gördüğüne ikna oldu - toplantı çok ani, çok beklenmedik ve çok çabuk bitmişti. Gerçeği fark ettiğinde şaşkınlığı dehşete dönüştü. Bu beceriksiz çingene kızının onu takip etmesi, izlemesi ve hareketleriyle tanışması, gecenin felaketlerinin ölümcül bir doruk noktası gibi görünüyordu. Bir an için Londra'ya geri dönmeyi, Katerfelto'yu eski sahibine geri götürmeyi ve tüm projeyi terk etmeyi düşündü. Sonra, her koşulda gün doğmadan önce kaçması gerektiğini düşündü ve bu yüzden atını olabildiğince çevik bir şekilde eyerledi. Hayvanı avludan yavaşça ve yürüyerek çıkardığında şafak söküyordu, ancak yürüyüşü ahırların korunması için yukarıdaki bir çatı katında uyuyan sadık bir ahırcının horlamalarıyla boğuluyordu ve doğu ufkunda kırmızı bir gün doğumu çizgisi uzanıyordu, handan bir mil uzaklıktaki ana yolu çevreleyen bir koruluktan çıkarken geriye baktı. Cesaretli olmasına rağmen, Katerfelto çalılıklarda hareket eden bir nesneden ürktü, zayıf bir çocuk figürü dışarı fırladı, elini atın omzuna koydu ve binicinin yüzüne hüzünle baktı. Zavallı kız--başkası değildi--bir taşra çocuğu gibi giyinmişti ve sadece kılık değiştirmesi için daha güzel olan, sunmaya hazır olduğundan daha az şefkatli bir selam beklemiyor gibiydi. Ama çoktan ölümcül bir şekilde incelediği yüzün her değişimini biliyordu ve kendi yüzü düştü, kaşlarına ve sevdiği dudaklarına yerleşen hoşnutsuzluğu fark etti.

"Bana konuş," diye mırıldandı, "aman. Seni çok sabırla takip ettim ve seni bu kadar uzağa kadar takip ettim!"

"Zavallı kız, neden buradasın?" diye sordu, kalbi o incecik vücudun, o biçimli narin uzuvların kat ettiği mesafeyi düşünmek için onu vururken.

"Gitmene dayanamadım," diye cevapladı kız, elini kalbine koyup yanağını Katerfelto'nun sıcak omzuna bastırarak. "Sen
olmadan yaşayamazdım; ve bu konuda, sen
benim_ olmadan yaşayamazdın. Eğer seni tek başına bıraksaydım, at sürdüğün her mil
mezarına doğru bir mil olurdu."

Birlikte yürüyorlardı, Waif üzengisinde serbestçe
yorulmaz adımlarla yürüyordu, iyi atın geride bırakmak için
biraz koşuya geçmesi gerekiyordu. John Garnet ona şaşkınlıkla baktı, bunda hiç de az ilgi ve hayranlık yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, "ve Doktor seni nasıl bıraktı?"

"Patron'dan asla izin istemedim," diye cevapladı, "çünkü eğer beni yasaklasaydı, ölmek için yatardım. Hayır; Londra'dan
çıktığınızda, yarım saat bile geride değildim. Patron beni
gittiğinde çok kızmış olmalı. Ne umurumda? Senden başka kimseyi umursamıyorum. Bu giysileri nereden alacağımı yeterince iyi biliyordum. Beni
bunlarla
beğeniyor musun? Bir günlük yolculuk yapmadan önce halkımızdan bir at almış olabilirdim, ama yürüyerek sana daha yakın olabileceğimi düşündüm ve tüm yolu
yürüdüm. Yorgun değilim. Sadece senin sesini duymak için tekrar aynı mesafeyi yürüyebilirim."

John Garnet tamamen şaşkındı. İşlerinde böyle bir aşamayı hiç düşünmemişti, ancak böyle bir siyasi maceraya atılmışken pozisyonunda o kadar gülünç bir şey vardı ki, bir kahkaha
atmadan edemedi.

"Saçmalama, kızım!" dedi yeterince nazik bir şekilde. "Geri dönmelisin; gerçekten de dönmelisin. Bir adım daha ileri gitmeni istemiyorum. Beni asla
takip etmemeliydin."

Waif'in koyu renk gözlerinde yaşlar vardı ve onları, doğru yaptığını bildiğinde azarladığın bir köpeğin yalvaran, sitemkar bakışıyla yüzüne kaldırdı.

"Seni takip etmem!" diye tekrarladı. "Tehlikeye girdiğinde seni nasıl takip etmem? Bunu uzak tutamayacak olsam bile paylaşabilirim; ve
bana Londra'ya geri dönmem gerektiğini söylüyorsun! Bunu kastetmiş olamazsın. Sanırım
tam olarak anlamıyorsun."

"Şimdiye kadar söylediğin en doğru söz bu," oldu cevabı; "ama anlıyorum ki, kendi iyiliğin için, şu anda burada olmamalısın. Yine de,
'at sırtındaki bir dilenciye' eşlik etmekte ısrar edersen,
inene kadar eyerdeki payını almalısın."

Bu sözlerle, onu elinden tuttu ve ayağını üzengiye dayayarak, onun yükselişine destek sağladı. Bir sıçrayışta, hafif ve bir kuş kadar neşeli bir şekilde ayağının üstünde durdu; bir diğerinde, kolunu boynuna dolamış, yakışıklı ve gülümseyen yüzü onunkine çok yakın bir şekilde, onun önünde oturuyordu. Belki de çabası, pozisyonun yeniliği ya da dudakları onunkilere yakınken fısıldadığı bir şeydi Waif'i kıpkırmızı ve sonra ölümcül derecede solgun yapan. Şimdi biniciye sarılmış haldeyken, bir süre önce atının yanında yürürken olduğundan daha fazla nefessiz görünüyordu. Efendisinin eline itaat eden Katerfelto, dörtnala koşmaya başladı; daha bir kelime etmeden, ağaçların üzerinden dumanı görünen bir mezraya yaklaşıyorlardı, titreyen bir sesle, oradan geçtikten sonra tekrar bindirilip bindirilemeyeceğini sordu. John Garnet cevap olarak güldü ve hızını artırarak dörtnala sokakta koştu. Tekrar yürümeye başladığında, şaşkın köylüler iki mil geride kalmıştı. Waif'in sinirleri çok sağlamdı ve artık kendine hakimiyetini biraz geri kazanmıştı, sevdiği adamla aynı atın üzerinde oturan bir kadın için bu kolay bir iş değildi. Kalbi gerçekten hızlı atıyordu ve yanaklarında renk gidip geliyordu; ama durumu sakin bir şekilde gözden geçirebiliyordu ve şimdi John Garnet adına yaptığı her şeyi, yapmayı planladığı her şeyi açıklamanın zamanı olduğuna karar verdi. Diğer köleler gibi, konumları onları geleneklerin kölesi yapan kadınlar bile, boyunduruğu atmayı seçtiklerinde en çılgın özgürlüğü elde ederler; ama doğanın basit bir çocuğu olan bu çingene kızının yeneceği hiçbir vicdanı, çiğneyeceği hiçbir toplumsal yasası yoktu, duygularının ateşli ifadesini engelleyecek hiçbir şey bulamadı, gururlu ve sevgi dolu bir kalbin doğuştan gelen hassasiyeti hariç. Bu nedenle, çok az erkeğin dayanabileceği ve belki de John
Garnet'tan daha az kararlı olan birinin dayanabileceği türden bir kızarma ve aşağı bakış olmadan kararını açıkladı.

"Sonuna kadar senin yanında olacağım. Görevini güvenle yerine getirene kadar seni asla terk etmeyeceğim. Bunu bilmen doğru.
Ama--ama--seninle böyle bir şekilde birlikte olmayı bekleyemem. Sadece söz ver ki
beni geride bırakmaya çalışmayacaksın ve asla korkmayacaksın, ama
bir yerden bir yere yolumu bulabilirim ve gerektiğinde yanında olabilirim, varlığımla seni utandırmadan. Çingene kızı senin için hayatını vermekten gurur duyuyor,
ama sen benim halkımdan birini dostun olarak kabul ettiğinde utanabilirsin!"

"Kızar!" diye tekrarladı John Garnet ve belki de yüzleri birbirine çok yakın olduğu için, kızarma diğer taraftaydı. "Gerçek bir arkadaşa sahip olmaktan asla utanmam; ve Waif, güzel kızım, bugün bir arkadaştan daha fazlası olduğunu kanıtladın. Tehlikede olduğumu söylüyorsun; yakında olacağımı
çok iyi biliyorum; ama başım henüz yulardan
çıktı ve eğer yular takılı olsaydı nasıl yardım edebileceğini göremiyorum!"

"Yulardan çık!" dedi Waif. "Ne kadar az korkuyorsun ve ne kadar az umursuyorsun! Abner
Gale, kardeşinin canını alan adamın kanını özleyerek Patron'a geldiğinde kapıda beni dinlemediğimi mi sanıyorsun? Sen bizim insanlarımızı bilmiyorsun, John Garnet, ne de doğanın bize bahşettiği armağanları, ocak ve ev, yatak ve yemek, altın ve gümüş, evler ve toprak yerine. Çingenenin bir kez yürüdüğü bir yolu, bir kez duyduğu bir sesi, bir kez gördüğü bir yüzü unutabileceğine inanıyor musun? Taunton Fuarı'nda dans ediyordum, sizin rahiplerinizden biri olan Abner Gale, kaba bir kahkaha ve vahşi bir şakayla bana biraz gümüş fırlattı. Çingenenin yaralayacak duyguları, koruyacak karakteri, savunacak onuru yoktur, ama dost veya düşman olarak bir köpeğin içgüdüleri ve hafızası vardır! Papaz Gale dilini ısırıp gümüşünü cebinde saklasaydı daha iyi olurdu. Evini, alışkanlıklarını, onun meskenleri, onun
kötülükleri, kendi on parmağımı bildiğim gibi. _Ondan_ nefret ettiğim için dinledim.
Ama daha fazlasını duyduğumda, dinlemeye devam ettim, çünkü--çünkü _seni_ seviyordum!"

Bu yanlıştı, şüphesiz, skandal, şok ediciydi, tamamen mazereti olmasa da; ama o iki genç yüzün yakınlığındaki bir şey yine
kızın daha önce olduğundan daha fazla kızarmasına neden oldu. "Patron için çok yakın sır yoktur," diye devam etti Waif, "ve gördüğünüz gibi, insanlar sanatına danışmak için uzaktan ve yakından geliyorlar. Bu adamın görevi, saklandığınız yeri bulmak ve sizi ölüme kadar avlamaktı. Patron'a para verdi - altın gineler - şıngırdadıklarını duydum. Ciddiydi - acı bir şekilde ciddiydi ve ben de öyleyim!"

"Peki Patron ne dedi?" diye sordu dinleyicisi. "Onun benim arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"Patron, ona hizmet etmeye veya ona altın ödemeye istekli olan her adamın arkadaşıdır," diye cevapladı Waif, "ay dolunayda size ihanet edeceğine söz verdi, ancak o gece sizi kendi işleri için Londra'dan gönderdi ve ben de kötülük gelmesin diye yakından takip ettim, çünkü sizin Batı'ya seyahat ettiğinizi biliyordum."

Hafifçe gülerek, bunun tehlikeli bir yer olup olmadığını ve Doğu'dan gelen Bilge Adamların kendi ataları olup olmadığını sordu.

Ama Waif, iddialarına
inanamayan ve
anlayamayan biriyle soyağacı konusuna girmekten
aşağıladı. Tonu ciddi ve neredeyse sertti,
onun yüzüne kararlı bir şekilde baktı ve uyarısına devam etti.

"Bir geyik, bir düşmanın hayatını almak için beklediği suya indiğinde, bir çocuğun sesi veya bir kadının elinin sallanması, onu
bataklığa geri döndürmek için yeterlidir. Abner Gale, sizin bağlı olduğunuz ülkede yaşıyor. Adamı tanıyorum, John Garnet ve sizi onun
intikamından kurtaracağım, ama bunun için savaşacağım--orada! Şimdi benimle gelmeme ve elimden gelenin en iyisini yapmama izin verir misiniz?"

John Garnet uzun süre tereddüt etmedi. Doğrusu, bu inatçı kızın kendi isteğiyle içine düştüğü tehlikeleri, karakterini kaybetmesini, eğer gerçekten kaybedecek bir karakteri varsa, ve böyle bir seyahat arkadaşının hesabını verirken kendisinin yaşayacağı rahatsızlığı düşünürken, bazı endişeleri bastırmayı başaramadı; her şeyden önce, itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, samimi sevginin saf altını, minnettarlık, kibir ve şımarıklıktan oluşan daha basit bir metalle değiştiren, itiraf edilen bir bağlılıktan elde ettiği avantajdan. Ancak, insanlar doğru olandan ziyade hoş ve rahat olanı yapmak istediklerinde, nadiren bir bahane ararlar; bu yüzden John Garnet, bu güzel kızı planlarının yardımcısı ve tehlikelerinde yoldaşı yapmanın, meşru kralı dediği sürgüne olan sadakatini garanti eden bir özveri ve sadakat eylemi olduğuna kendini inandırdı. "Anlaştık!" dedi; "ve şimdi, Waif, eğer gerçekten bana yardım edeceksen, sana planlarımı anlatmalıyım."

Yaz öğleden sonrasını bu şekilde geçirmeyi asla unutmadı. Korulukta ve çukurlukta parıldayan sarı ışık. Seyahat ettikleri beyaz yoldaki parıltı. Gümüş bir levha gibi parlayan uzak göl - ayaklarının dibindeki, kavga eden, gürleyen ve altın baloncuklarına dönüşen dere. Yabani çiçeklerin açması, kuşların şarkısı, esintinin mırıltısı, ineklerin böğürmesi, derin, zengin çayırlar, uzanan yaylalar ve hepsinin üstünde, mesafeyi gizlemeden örten ve Batı'ya doğru ilerledikçe daha da güzelleşen bir manzaranın güzelliklerine taçlandırıcı zarafetini katan o güneşli sis.

Katerfelto gururla ilerlerken, John Garnet yolculuğunun ayrıntılarını ve parasını çalan ve atını talep edebilecek bir
rakibe karşı
masayı çevirmeyi teklif ettiği şekli istekli bir şekilde dinledi. Bahsin nasıl kaybedilebileceğini ona anlatmak zordu.

"Çünkü," dedi Waif, "Patron kartların istediği gibi çıkmasını istiyor.
Bir adamın sadece gözleri ve elleri varsa, bu çok kolay görünüyor! Bu lord
parmaklarını çok iyi kullanıyor olmalı, hatta _senden_ bile daha iyi!"

"Her şey zekadan ibaret değil," diye sabırsızca cevapladı. "Şans diye bir şey var ve ben hiç gece boyunca elimde kart tutmadım."

Waif baktı ve ince parmaklarıyla bir hareket yaptı, bunun önemini
yanlış anlamak imkansızdı. "Ama bu onursuz olurdu," diye itiraz etti John Garnet.

"Onursuz!" diye tekrarladı Waif. "Neden? Oturduğunuzda, yenilmek istemezsiniz. Bu sadece bir yarış veya güreş müsabakası gibi bir beceri sınavıdır. En iyi olan kazansın. Neden onursuz olsun ki?"

Bu eğitimsiz zihne, sözde onurlu adamlar arasında uygulanan adil oyun kurallarını açıklamak için çaresizce John Garnet, birkaç saat içinde Fortune'un şanslarını eşitlemeyi ve önceki kayıplarını telafi etmeyi umduğu araçları tartışmaya başladı. Waif, onun planını büyük ölçüde onayladı, yine de ilk fikrinde, şanssızlıktan kaybetmektense hileyle kazanmanın daha akıllıca olacağı yönündeydi, ancak gerçekleştirmeyi önerdiği planın tüm bölümlerinde ona içtenlikle yardım edeceğine söz verdi.

Böyle sohbet ederken, bir taşra kasabasının dış mahallelerine vardılar; ve
burada, John Garnet attan inip
atını yaya olarak götürmesini, böylece çift yükünün kışkırtabileceği yorumlardan kaçınmasını öneremeden önce, Waif eyerden su gibi kaydı,
yol kenarındaki karmaşık bir çitin arasından kaydı ve kayboldu. Boşuna,
üzengilerinde yüksekte durarak, engelin üzerinden baktı ve gözetledi;
boşuna kapıya doğru dörtnala koştu ve tüm çayırı aradı ve geçti, yüksek sesle adını söyledi. Kız kaybolmuştu; ve düşünceli bir şekilde kasabaya
giden, onun eski arkadaşı, şafaktan beri ikinci kez, onun uğursuz bir
cadının büyüsü altında olup olmadığını veya gerçekten uyanık ve aklı başında olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM X.

MARLBOROUGH DOWNS.

"Ah! Bizim için iyi zamanlardı! Sık sık Galloping Jack'in geri dönmesini
isterim."

Konuşmacı, her elinde bir kovayla, tahta takunyalarla ahırının etrafında gürültüyle dolaşan topal yaşlı bir seyis, içki odasının penceresindeki görünmeyen bir kişiye seslendi ve o da karşılık olarak büyük tütün dumanı bulutları üfledi.

"Özgürdü, özgürdü!" diye devam etti seyis, "bir gine ile senin ve benim bir şilinle özgür olduğumuz kadar özgür. Bir quart'a bahse girerim ki o bir beyefendiydi, haklı veya haksız. Giydiği altın danteller! ve bindiği atlar, kesinlikle!"

Yaşlı adam, Galloping Jack'in hatırlattığı anılara hayranlıkla
kaybolmuş gibiydi.

"Onunla birlikte ne gitti?" diye sordu içki odasındaki görünmeyen sigara içici.

"Hepsiyle birlikte ne gitti?" dedi diğeri öfkeyle. "Bir gecelik içki ve bir
demet, sanırım, diğerleri gibi. Ama mesleğini seviyordu, Galloping Jack; ve Tyburn Tepesi'ndeki tahta atına binmeden önce Down'da yaptığı keyifli yolculuğu ve daha neler neler."

"Umarım asla öyle olmaz," diye cevapladı diğeri, sesinde biraz eğlenceli bir tonla.

"Ah! Korkarım ki artık umut etmek ve dua etmek mümkün değil," dedi seyis.
"Ama bu bir beyefendi işi," diye ekledi, yol kesicinin mesleğine ilişkin kendi mesleki görüşüne dönerek; "bir beyefendi işi--her zaman böyle söyledim. Bakın ne kadar sığır besleyebiliyorlar!"

"Sanırım sen bu tür konularda bir yargıçsın," diye gözlemledi meyhanedeki sigara içen.

"Adam ve çocuk," diye cevapladı diğeri, "yaklaşık elli yıldır atlarım var. İyi bir nag gördüğümde onu tanımıyorsam, efendim, pes edip daha olası bir ticarete girişsem iyi olur."

"Bir süre önce giydirdiğin doğru türdendi," diye devam etti sigara içen, pencereden dışarı eğilerek ve uzun, aktif bir vücut, esmer bir yüz ve bir şahinin hevesli ifadesiyle.

Seyis kovasını yere koydu ve göz kırptı.

"Sen bir yargıçsın," dedi, "_sen_ öylesin ve öyle olmalısın.
Ellerinden birçok
geçiş oluyor, Efendi Cooper, ama seni burada böyle bir nag ile hiç görmedim. Her bakımdan _senden_ bir kesim üstündür--öyledir."

"Bu iyi bir şey!" diye cevapladı esmer adam, övünen bir kahkaha atarak. "Neden,
Ike, aptal ihtiyar! Sana söylüyorum, o ata ben de sahiptim ve onu
_verdim_--bir arkadaşıma hediye olarak verdim."

"Ama Galloping Jack ondan nasıl ayrıldı?" diye sordu seyis, çok
ilgilenmiş bir şekilde. "Atı, Tanrı seni korusun, iki saat önce avluya geldiğinde
at beni tanıdığı kadar iyi tanıyordum; ama şimdi gerçek bir beyefendinin ellerinde ve her zamanki gibi güzel bir binici dizginleri parmaklarının arasından çekiyor. Oturuşunda Jack'i de anımsatan bir şey vardı ve ellerini taşıma biçiminde de bir şey; ama Jack'i
maskesiz gördüğümü hatırlayamıyorum. Konuş, Efendi
Cooper: Bu adamın kendisi olamaz, değil mi? Kesinlikle
sallandığını hiç duymadım."

"Kim bilir!" diye cevapladı diğeri sert bir kahkaha atarak. "_Sen_ atlarını
sularsın ve kendi işine bakarsın, Ike, ben de çekmeceye eve
girdiğinde sana bir sürahi bira vermesini söylerim."

Şimdi John Garnet, akşam yemeğinden sonra ahır avlusunun üstündeki açık bir pencerede otururken, yukarıdaki konuşmayı duydu ve hemen kayıp kahramana benzemesinden yararlanmaya karar verdi, atını garip bir şekilde sahiplenmişti. Katerfelto, bu bölgelerde Galloping Jack'in malı olarak iyi biliniyordu ve gerçekten de, bu kadar dikkat çekici güzellikteki bir hayvan, daha önce onu görmüş olan atlarla ilgilenen herkes tarafından kesinlikle tanınabilirdi. Eğer binicinin figürü de, yüz hatlarını bir maskeyle gizleme alışkanlığı olan hayduta benziyorsa, İngiltere'deki en iyi ata binen John Garnet'ın, amacına uygun olduğu sürece, Büyük Batı Yolu'nda Galloping Jack olarak bilinen girişimci kişiyle karıştırılması oldukça mümkündü. Bir bakışta, böyle bir karakter karmaşasının, tüm gün boyunca üzerinde çalıştığı bir projeyi nasıl kolaylaştıracağını fark etti; yol kenarındaki handa birkaç saatlik dinlenme ve ikramdan sonra, gece çökmeden önce gerçekleştirmenin oldukça mümkün olduğu bir proje. Dört iyi silahlanmış adamın bulunduğu, en azından birinin ölümüne dövüşeceğini düşündüğü bir arabayı tek başına soymak, cesur bir hamle gibi görünüyordu; ancak tabancalarının doldurulmasına, eyerinin takılmasına, atının yemlenmesine ve dizginlenmesine ve hayatının bağlı olduğu tüm ayrıntılara bakarken, sonuçtan pek korkmuyordu. Planı, doğası gereği umutsuz olsa da, ihtiyatsız değildi. Lord Bellinger'ın arabasından iki gün önce at sürmüştü ve şimdi yoluna geri dönmüştü. Gün batımına kadar yolcuların, Marlborough Downs'taki ıssız ovada işaretlediği tek bir ağaç kümesine varacaklarını hesapladı. Burada saklanabilir, geçerken atlardan birini vurabilir ve dışarı atlayıp, tabancasının dipçiğiyle lordumu sersemletebilirdi. Hizmetçilerin o kadar panikleyeceğini umuyordu ki, kargaşada ihtiyaç duyduğu
kağıtları ele geçirebilir ve kaçışını sağlamak için Katerfelto'nun hızına güvenebilirdi.
Bütün bunları Waif'e itiraf etmişti ve şimdi Waif, ona yardım sözü vermiş olmasına rağmen, açıklamaya isteksiz
göründüğü gizemli bir
doğaya sahip değildi. Eh, bunu tek başına yapmalıydı, hepsi bu ve suçu Galloping Jack'e bırakmalıydı.

Han bahçesinden gün batımından bir saat önce at sırtında çıkarken, ev sahibi ona onaylayarak baktı. Karısı ve hizmetçileri, bu yakışıklı atlının yakışıklı ceketine ve zarif koltuğuna hayranlık dolu bakışlar attılar;
Yaşlı Ike ise elini Katerfelto'nun sert ve pürüzsüz kalçalarına doğru indirerek,
giderken onu kutsadı. Yabancı herkesten altın fikirler kazanmıştı; yine de yeminle sorgulansalardı, her biri onun günlük ekmeğini kanunun ölümle cezalandırdığı suçlardan kazanan bir adam olduğuna inandıklarını söylerlerdi. Bir hayduttan başka kim bu kadar pahalı bir
akşam yemeği, bu kadar seçkin bir şarap sipariş eder ve ikisini de neredeyse hiç dokunmadan bırakırdı? Bir hayduttan başka kim bir saray mensubu gibi mutfak bulaşıkçısına eğilirdi, o kirli önlüğüne bir avuç gümüş saçarken, ya da bir gineyi (son ginesini) yaşlı Ike'ın başına fırlatırken, seyis üzengiyi tutardı. O, sonsuz aşağılara doğru kararlı bir şekilde at sürerken, birbirlerinin yüzlerine anlamlı anlamlı baktılar ve yaşlı Ike, gözlerinde yaşlarla, süpürgelerine ve ahır kovalarına geri döndü ve mırıldandı, "Her zaman serbestti ve şimdi tekrar kendi yoluna gitti ve onu bir daha asla göremeyeceğim!" John Garnet, Katerfelto'nun güçlerine hükmedecek bir hızda yavaşça sürdü. Pusuya yatmayı planladığı ağaç kümesine vardığında güneş çoktan batmıştı; ama istemeyerek de olsa yanından geçti ve yolculuğuna devam etmek istedi; çünkü geniş aşağılar yalnız görünse de, yalnızlığı hareketsiz bir figür tarafından bozuldu, herkesin dikkatle nöbet tuttuğu görülüyordu. İşi hiçbir gözlemciye izin vermiyordu. Bir anlık tereddütten sonra
yoluna döndü ve sanki yolunu sormak istercesine doğrudan figüre doğru sürdü.

Alacakaranlıkta, koyun ve çoban köpeği olmasa çoban olabilecek uzun boylu esmer bir adam gördü ve yaklaşırken hiç kıpırdamadı.

"Dostum," dedi atlı, "Bir saat önce ayrıldığım handa bir şey unuttum. Eğer bir mesaj götürürsen, zahmetine karşılık bir taç parası alacaksın."

Diğeri Londra yolunu işaret etti. "Üç mil yürümeden bir taç parası kazanabilirim," dedi, "ve sen de kazanabilirsin, Efendi Garnet, eğer olduğun yerde kalırsan."

John Garnet kendi adını duyunca irkildi.

"Sen kimsin şeytan?" diye haykırdı, "ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben _senin_ işin için buradayım," diye beklenmedik bir cevap geldi. "Siz
zor bir
işsiniz, efendim ve bunu yapacaksınız, korkmayın, ama tek başınıza değil."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; bir an düşündükten sonra ekledi, "bu öğleden sonra sizi hanın birahanesinde sigara içerken görmedim mi?"

"Çok benziyor," dedi adam sakin bir şekilde. "Ben _sizi_ daha önce _beni_ gördüğünüzden çok daha fazla gördüm. Şimdi, bir beyefendinin sıradan bir adam tarafından
alt edilebilmesine oldukça şaşırmış gibi görünüyorsunuz! Neyse, lafı dolandırmanın bir faydası yok, ben size bakmak için buradayım çünkü Thyra beni çağırdı."

"Thyra!" diye tekrarladı John Garnet, aniden aydınlanmış bir tavırla:
"Ne demek istiyorsun, Waif? Neden Fin Cooper olmalısın."

"Bu senin ağzından çıkan sözde benim adım," dedi çingene; "şimdi sana
işimi anlatacağım. Kal, kalan tek şey: Tekerleklerin yuvarlanmasını duyuyorum. On
dakika içinde ikimizin de aradığı araba tepeye doğru ağır ağır ilerliyor olacak.
İradeyle gir! Kendi yolundan git, zamanı geldiğinde yardım edecek çok şey olacak. İstediğini al ve bize, Romanlara,
kazanılanları bırak. Burada paylaşan ve paylaşan yarım yirmi kişi var."

John Garnet'in bir açıklama talep etmek veya hatta kararını vermek için pek zamanı yoktu. Lord Bellinger'ın arabasının, daha önce bahsedilen ağaç kümeleriyle taçlandırılmış,
hafif bir yokuşu yavaşça tırmandığını fark edebiliyordu. Kendini onların sığınağına çekti ve azalan ışığın izin verdiği ölçüde, saldırmaya karar verdiği grubun gücünü taradı. Tesadüfen, sahneden sahneye önde gitmekle görevli olan hizmetçi arkaya düşmüştü; ve bu, avının yaklaştığını kendisine haber vermek için hesapladığı öncüyü kaçırmasını açıklıyordu. Bu, savunma
gücünü beşe çıkardı; lordum, bir arabacı ve iki uşak dahil; bunlardan biri bir blunderbuss taşıyordu ve ayrıca Bayan Rachel'ın saldırısıyla engellenmişti.

Kendi yardımcıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fin Cooper'ın bahsettiği yarım yirmi kişi
nerede saklanmış olursa olsun, uzun boylu çingeneden başka bir adam henüz kendini göstermemişti ve _o_ bir sopayla bile silahsız görünüyordu.

Yine de, araba şimdi üzerlerindeydi. Leydi Bellinger'ın
huysuz sesleri içeriden duyulabilirdi.

Ağaçların kara gölgesinde görünmeden, kılıflarından bir tabanca çıkardı--Katerfelto bir kaya gibi duruyordu--ve yakındaki tekerlekli arabayı gördü. Silah sesi ve iki dişi çığlığıyla aynı anda, hayvan
beyninden vurularak öldü, arabacı arkadaşını
hırıltıların, dalışların ve
kırık koşumların karışık bir karmaşası içinde yere serdi.

Bir anda efendim, elinde kılıçla,
hanımefendimin korkuyla çektiği
şevkle sırtı yırtılmış bir şekilde arabadan fırladı. Yine de hayatını pahalıya satmaya kararlıydı ve
her ne pahasına olursa olsun, doğru ya da yanlış bir dövüş için ona adalet sağlamaya hazırdı.

Atlı hizmetçi, "Hırsızlar!" ve "Cinayet!" diye bağırarak atını çevirdi ve dörtnala uzaklaştı; bu sırada, blunderbuss'ı taşıyan uşak, Hanım Rachel'dan kurtularak dizlerinin üzerine çöktü ve acınası bir şekilde hayat için yalvardı.

Ancak, daha cesur bir yapıya sahip olan arkadaşı, silahı elinden kaptı ve John Garnet'ın yüzüne doğrulttu ve tetiği bir kahraman gibi çekti.

Sadece bir anda parladı; biri son durakta ateşli silahlarla oynamıştı. Saldırgan gerçek bir tehlike altında değildi
ancak Lord Bellinger'ın çıplak çeliğinden. O asilzade ona
yeterince sert davrandı; ve Katerfelto dizgin ve mahmuzla karşılık verse de, sanki bu tür yakın dövüşlerde
iyi eğitilmiş gibi, John Garnet kendini savunmak için ölümcül araçlar kullanmak zorunda kalabilirdi, ama o yarım düzine
şekil ağaçların arasından sihir gibi fırladı; efendimin başına bir pelerin atıldı, o yere sürüklenirken; hizmetçiler
güvenli bir şekilde ağızları tıkalı ve bağlıydı; hanımım ve Hanımım Rachel,
iğrenç tehditlerle sessiz kalmaya zorlandı; ve asıl saldırgan
rahatsız edilmeden arabayı yağmalamak ve
ihtiyacı olanı almak için kendini özgür buldu.

İzinleri bulmakta zorluk yaşanmadı. Bunlarla ve cebinde güvende olan
yüz gineyle, John Garnet
Katerfelto'nun başını aşağı doğru çevirdi, çingenelere zamanında yardımları için teşekkür etmek ve esirlerine karşı merhametli olmalarının gerekliliğini
vurgulamak için bir an durdu. O anda Waif'in eli kendi elini kavradı ve
Waif'in sesi kulağına fısıldadı:

[İllüstrasyon: BATIYA DOĞRU-HO!]

"Kabilen sana iyi hizmet etti, gerisini bana bırak. Veda etmiyorum, çünkü bir daha
görüşemeyeceğimizi düşünmek kalbimi kırar!"

BÖLÜM XI.

GİZEMLİ BİR HALK.

Lord Bellinger'ın, zayıflamış yapısından beklenmeyecek bir canlılıkla kıvrandığını ve mücadele ettiğini söylemek adil olur; bu, onu esir alanların, uşağı gibi, hiçbir direnç göstermeden teslim olmuş olsaydı ona daha hoşgörülü davranmaya meyilli olmaları nedeniyle, büyük bir memnuniyete yol açtı. Bu şampiyonu tekmelediler ve bir amaç için zorladı, daha hazır ellerinden zararsız blunderbuss'ı zorla aldıkları hizmetkar arkadaşını bağladılar ve parmağını kıpırdatmaya cesaret ederse onu korkutucu bir dille tehdit ettiler. Hanımıma, arabadaki yerini koruması konusunda ısrar etmelerine rağmen, aşırı nezaketle davrandılar. Daha sonra, Fin Cooper diye çağırdığı soyguncu şefinin mükemmel bir beyefendi gibi göründüğünü söyleyerek itiraz ettiği duyuldu; seçkin bir havası olduğunu ve siyah bir adam için -genel olarak siyah adamlara tahammül edemese de (Lord Bellinger bir karga kadar siyahtı)- kesinlikle çirkin görünmediğini söyledi.

Rachel Hanım da, bulunduğu yere uygun olarak korkmuş ve histerik olsa da, ısrarla kendisini koruyan, acıklı ifadelerle gençliğine saygı göstermesini ve her şeyden önce yoldaşlarının hakaretlerinden onu korumasını rica eden, ona şefkatli bakışlar atan ve onun emin tavrını, dişleri dehşet içinde birbirine çarpan eski hayranının korkaklığıyla karşılaştıran şişman bir çingenenin koluna yapıştı. Bu arada, her iki yanında esmer bir adamla, sırtüstü çaresizce yatıyor, küfürler savuruyor, ama ne aklını ne de öfkesini kaybediyordu. Gerçekten de, duygularını bu tür taşkınlıklarla yeterince rahatlattığında ve Leydi Bellinger'a veya hizmetçisine hiçbir şiddet uygulanmadığını gördüğünde, durum ona gülünç geldi ve kahkahalarla gülerek Çingenelere kendisini serbest bırakmalarını söyledi ve şerefi üzerine, kendisinin veya hizmetçilerinin eğlencelerine daha fazla direnmeyeceğine söz verdi. Fin Cooper onun sözünü ciddiye aldı. Waif ile tutsakların anlayamayacağı şekilde kendi Roman dilinde birkaç kısa cümle alışverişinde bulunduktan sonra Lord Bellinger'ı ayağa kaldırdı ve mücadele eden asilzadeden zorla alınan kılıcı geri verdi. "Sen bir _Gorgio Raia_'sın," dedi, "ben de sadece bir _Roman Chal_'ım. Yine de hırsızlar arasında şeref vardır ve sen benimkine güvenirsen ben de seninkine güvenirim." "Sizin dilinizi konuşamıyorum," diye cevapladı lord hazretleri; "ama sizin tavırlarınız mükemmel bir beyefendinin tavırları. Lütfen
arabamdan istediğiniz eşyaları seçin, hanımefendi hariç,
sağlığı yürüyerek egzersiz yapmasına izin vermeyen karım ve
kılıç kutusunu karıştırırken şiddet kullanılmamasını önermeye cüret ediyorum.
Kırmak yazık olurdu, içinde üç şişe mükemmel Chambertin var. Sadece bu kadar büyük bir partiyi ağırlamak için daha iyi hazırlanmadığıma üzülüyorum."

"Doğru malzemeden yapılmışsın," diye cevapladı Fin Cooper; "ve başka bir zaman
bir _Romany Chal_'ın bir çingene çocuğu, bir _Gorgio Raia_'nın ise bir Yahudi olmayan asilzadesi anlamına geldiğini bileceksin. Sağlığınıza içeceğiz, efendim, asla korkmayın ve kendinize ve hanımınıza da bir pay verin, eğer bizimle aynı
bardakta dudaklarınızı ıslatmaya tenezzül ederseniz. Şimdi dostlar," diye ekledi, çeteye dönerek, "istediğinizi alın ve bizi bırakın. High Toby kazanan için iyi bir oyun, ancak ay doğmadan önce bunu oynamak en iyisi."

Çingeneler daha sonra arabanın içindekileri ele geçirmeye devam ettiler,
birbirlerine sırıtışlar ve gülümsemeler alışverişinde bulundular ve ödüllerinin değeri için kendi dillerinde fısıldayarak tebrik ettiler.

Sadece Waif uzakta durmuş, gri atın ve binicisinin çoktan kaybolduğu karanlığa bakıyordu.

Hemen hanımefendiden gelen bir çığlık, mücevher kutusunun üzerine koyu kahverengi bir el konduğunu duyurdu. "Elmaslarım!" diye haykırdı; ve gerçek bir sıkıntının gözyaşları, Fin Cooper'ın yüzüne doğru kaldırdığında gözlerinde yükseldi. "Ah!
efendim! Yalvarıyorum, elmaslarımı bana verin. Aman Tanrım, beni
çıplak ve utanmış bir şekilde, boynuma
takmak için
bir pırlanta tokası bile olmadan büyük dünyaya geri göndermeyin!"

"Leydi hazretlerinin mücevherlerinden çok hizmetçisini kaybetmeyi tercih edeceğine inanıyorum," diye fısıldadı Rachel, esmer koruyucusuna bir bakış atarak, bu,
bir rehin olarak tutulmak konusunda büyük bir isteksizlik ima etmiyordu.

Efendim güldü. "Seni sete koyarım ve hoş geldin," dedi. "Ama arabanın her cebinde bir deste iskambil kağıdı bulsan da,
bahse girecek bir gine şeytan bıraktım. Yazık," diye ekledi, "çünkü
şu anda şans eseriyim. Dün gece, gri atlı arkadaşımızla beş oyun kazandım, ama şimdi sıra onda gibi görünüyor!"

"Galloping Jack, oynamayı seçtiği herhangi bir oyunda yenilmesi zor bir adamdır,"
diye cevapladı çingene, Waif'in kulağına telaşla birkaç kelime fısıldadığı.
"Yine de, kazansın ya da kaybetsin, artık yeterince yol kat etti.
Jack mahmuzlarını griye sapladığında onu yakalamak için havadan bir kuş gerekir."

"Kahretsin!" dedi lord hazretleri içtenlikle, tüm fair-play kurallarına göre, bu girişimci haydutun şimdi _parasıyla_ atının üstünde güvenliğe doğru gittiğini düşünerek. "İçkinizi için, iyi dostlarım ve geleceğe yönelik bazı düzenlemeler yapalım. Sanırım
bütün gece tepelerde korunmasız kalmamızı istemiyorsunuz?"

"Elmaslarım olmadan bir santim bile kıpırdamam!" diye haykırdı karısı. "Bunu aklınızda bulundurun, efendim. Eğer esaret altına girerlerse, ben de giderim!"

"Ve alçakgönüllülükle, görevim olduğu üzere, hanımefendinize hizmet etmeyi umuyorum,"
diye ekledi Hanım Rachel, utanmaya çalışırken, koruyucusunun çingene yüzüne bir bakış daha
attı. Fin Cooper yakışıklı siyah kafasını şaşkınlıkla kaşıdı. Tüm yükümlülükler arasında, seçeceği son şey kaliteli bir hanımefendi ve onu bekleyen beyefendisi olurdu. Onları çadırlara nasıl götürecekti? Orada onlarla ne yapacaktı? Rehin olarak tutulurlarsa, değerlerinden daha fazla sorun çıkarırlardı; ve böyle bir spekülasyon büyük bir
kâr vaat etmiyordu, çünkü Lord Bellinger'ın kolay kayıtsızlığı ne yüksek bir fidye ne de hemen ödeme anlamına geliyordu. Fin, üçüyle de engellenmektense mücevherlerden, hanımefendiden ve hanımın hizmetçisinden vazgeçmeyi tercih ederdi. Tekrar Waif'e danıştı ve kendi dillerinde birkaç kısa cümlenin karşılıklı alışverişinden sonra, efendim, tüm dikkatsizliğine rağmen dikkatle dinlerken, sadece "fakement" (bir eser), "fashono" (hayali) ve "balanser" (bir sterlin) kelimelerini yakalayabildi, kaşlarını kaldırdı ve bir dans hocasının tüm nezaketiyle hanımefendiye derin bir reverans yaptı.

"Çadırındaki Roman," dedi, "Gorgio'nun kalesindeki kadar nazik olabilir. Rawnie (hanımefendi) mücevherlerine böyle değer veriyorsa, onları saklasın ve hoş karşılasın! Dünyanın en büyükleri arasında mücevherleriyle yürürken, Marlborough Downs'ta ona iyi şanslar ve iyi yolculuklar dileyen Roman raklo'yu (çingene çocuğu) kötü düşünmeyecektir."

Patron'un hizmetindeyken edindiği deneyim ona birçok garip sır öğreten Waif'ten elmasların sadece macun olduğunu öğrenmişti ve kendine özgü bir hızla, önemsiz bir bedel karşılığında prenslik ihtişamını sergileme fırsatını yakaladı.

Gerçeği inatla görmezden gelirken bilmesi gereken hanımefendi ölçüsüz bir hayal kırıklığına uğradı. Kendi çevresinde, haydutların soylu kadınlara gösterdiği nezaket hakkında birçok romantik hikaye anlatılırdı. Mücevherlerini, bir forvet oyununda uygulananlar gibi zararsız bir nezaketle geri almaktan başka bir şey beklemiyordu ve bu iyi yapılı çingeneyle ay ışığında düz bir zeminde bir rigadoon dansı yapmaktan hiç çekinmezdi. Ona ganimetinin en iyi payını vermesi ve karşılığında elini öpmeyi bile istememesi kötü bir iltifat gibi görünüyordu.

Lordum kahkahalarla güldü ve enfiye kutusunu uzattı. "Aziz George adına," dedi, "sen bizzat çingenelerin kralı olmalısın. Bir hanıma bir elmas seti hediye eden ve benim bir demet çiçek için yapacağımdan daha fazla iş yapmayan bir adam bir tahtta oturmalı; ve, özgürlüğümü mazur görün, yamasız bir pantolon giymeli. Hanımefendinin bu kadar çok şey borçlu olduğu ve cömertliği ancak kıyafetinin sadeliğiyle eşit olan beyefendinin adını sorabilir miyim?"

Çingenenin siyah gözleri, efendisinin yüzüne kurnazca bir bakış fırlattı. İfadesi o kadar neşeli ve neşeliydi ki, hiçbir hakaret amaçlanmadığı açıktı; ve kemerindeki bıçağa şimşek gibi çarpan ince el hemen geri çekildi.

"Bana Fin Cooper derler," dedi, açıkça, "Gorgios'un
anlayışıyla; ama eğer lordluğunuz kamp alanımızı ziyaret etmeye tenezzül ederse, Kaulo Vardo-mescro'yu (Kara Cooper) isteyin, çadırlarda bir kardeşin hoş geldinini alacaksınız. Prala (kardeşim), işte
elim onun üzerinde!"

Kendi içinde gülünç bir ciddiyetle, ikili el sıkıştı;
bu arada hanımım, aşırı sabırsız bir tonla, "daha ne kadar
açıkta kalacaklarını ve bundan sonra ne yapacaklarını?" diye sordu.

Çingeneler arasında yine fısıldayarak bir istişare oldu ve yine
Waif konseye çağrıldı. Fin Cooper daha sonra tutuklularına, Lord Bellinger'ın ait olduğu yasama meclisinde defalarca başarısız bir şekilde
girişimde bulunduğuna tanık olduğu sakin bir vakarla hitap etti.

"Efendim," dedi, "ve özellikle hanımefendi, size rahatsızlık vermek zorunda kalmam beni çok tedirgin ediyor. Ancak kardeşlerim, iki saat daha yola çıkana kadar sizin serbest bırakıldığınızı duymayacaklar. O zamana kadar," diye ekledi, yıldızlara bakarak, "saat neredeyse on bir olacak. Buradan üç mil uzakta olmayan iyi bir han bulacaksın, orada yatakların ve akşam yemeğinin
hazırlanmasını sağlayacağım. Umarım, gece yarısından önce rahat bir şekilde konaklayacaksın.
Bu arada, elini ve ayağını bağlayarak rızanı güvence altına almak gerekecek.
Özür dilerim efendim ve leydim, sadece birkaç saatliğine."

"Peki saat on bir olduğunda bizi kim çözecek?" diye sordu leydi, aşırı derecede huzursuz bir tonla.

"Eğer birini bilerek bırakmazsanız!" diye ekledi Leydi Rachel, kıkırdayarak.

"Gerekliliğini görmüyorum," diye gözlemledi lordum, enfiye kutusuna vurarak;
"Bu gece bir kez şerefime güvendin, neden beni tekrar _şartlı tahliye_ kapsamına almıyorsun?"

Fin Cooper düşündü. Yakaladığı grubu açık alanda, sanki Lord Bellinger'ın şeref sözüyle hayali zincirlerle, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde bırakmak yeterince iyi bir şaka gibi görünüyordu;
ama ya lord hazretleri, tüm olayı bir şaka olarak ele alıp,
masaları çevirip, esir alanların geri çekildiği anda ülkeyi ele geçirmeye devam ederse? Kimin tarafında olacaktı gül
o zaman?

Hem çingene hem de asilzade için Fin'in tereddüdünün uzun süreli olmaması iyi bir şey.

"Sanırım Gorgio adil demek istiyor," diye fısıldadı Waif'e, "sırt üstü temiz bir gömlek giydiği için. Ona güvenmek aptallık mı, kız kardeşim, yoksa o benim güvenime saygı duymak aptallık mı? Onları incitmeden, onları
o kadar sıkı bağlayamayız ki, iki saat içinde birbirlerini serbest bıraksınlar; ve bu iş olduğu gibi, zulüm olmadan bile yeterince karanlık görünecek. Bu bir yol soygunu, Thyra ve korkarım ki,
Gorgios'un vatana ihanet dediği şeye benzer bir şey! Sen akıllısın, kız kardeşim, ve bu Yahudi olmayanları iyi tanıyorsun; Bana ne yapmam gerektiğini öğütle."

Waif, bir an düşündükten sonra, bir çingene gibi, bir benzetmeyle cevap verdi.

"Hatırlıyor musun, kardeşim," dedi, "bir gece elma suyu bölgesinde, Wye kıyısında, bir horozu tünediği yerden alıp, zavallı sersem chiriclo'yu (kuş) tek bir fenerin ışığı altında boş ahırımıza getirdik? Anne Stanley'in bize tavuğun gagasını çıplak tahtalara dayayıp, harman yerinin en uzak ucuna kadar beyaz tebeşirle bir çizgi çekmemizi nasıl emrettiğini? Ve çaresiz yaratığın, kendisini bağlı olduğuna inandığı yerden gagasını hiç kaldırmadığını?
Kardeşim, Gorgios'u tanıdığımı söylediğinde doğruyu söylüyorsun. Onlar, o aptal ahır kapısı tavuğuna benziyor. Buradaki Raya, onların en seçkin
türünden bir horoz. Kendi zamanında, kendi tarzında, en iyi chanticleer kadar gürleyecek, dövüşecek ve ötecek; ama onu şeref sözüyle bağla ve o, Teyze Stanley'nin tavuğunun ahır zeminindeki tebeşir çizgisinden hareket etmesinden daha fazla o hayali çemberden bir santim bile kıpırdamayacak. Konuştum kardeşim, buradan gidelim." Çingene esirine döndü. "Efendim," dedi, "efendinizin sözüne güveniyorum. Bir beyefendi olarak, gecenin iki saati geçene kadar kendi şahsınızı kıpırdatmayacağınıza veya halkınızdan birinin buradan ayrılmasına izin vermeyeceğinize söz vereceksiniz. Bu anlaşmayla
tüm grubunuz derhal serbest bırakılacak ve Romanlar, lordunuza alçakgönüllülükle iyi geceler dileyerek ayrılacaklar."

"Saatimi bana geri vereceksin," dedi Lord Bellinger, boş
koltuklarını hissederek, omuzlarını silkerek, "yoksa zamanın ne zaman dolduğunu ve atları çalıştırabileceğimizi nasıl bileceğim?"

Fin Cooper güldü. Hiçbir fırsatı kaçırmayan bir adamı severdi, aynı zamanda elmaslarla işlenmiş ağır bir altın saatin değerini de bilirdi.

"Şu köknar ağacına iyi bakın, lordum," dedi yukarıyı işaret ederek; "Ay şimdi yükseldiğinde, tepedeki ikinci dalı geçtiğinde iki saat
geçmiş olacak ve siz gidebilirsiniz."

"Saatiniz olmadan da saati bu kadar kesin biliyorsanız," diye cevapladı lord,
"benimkini kullanamazsınız. Ancak, yeterince güzel bir hatıra
ve hoş geldin. Ama bak dostum, gitmeden önce bir şey daha. Senin mesleğinden başka beyefendiler tarafından kuşatılma ihtimalimiz yok mu? Onlara alabilecekleri hiçbir şey bırakmadın, doğru, sırtımızdaki
giysiler hariç; ama hayal kırıklığı onlarla başa çıkmayı sizin kendinizden daha zor hale getirebilir. Bize bir muhafız
gösteremediniz, değil mi? Mesela o güzel çocuk," Waif'e baktı, Waif aceleyle diğerlerinin arkasına
çekildi, "ve bir kavga çıkması durumunda birkaç güçlü adam."

Madam Rachel dışında kimse çingenenin cevabından hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu.

"Gereksiz," dedi; "patrinimiz seni zarar görmeden tutacak, sanki
araban Hafif Süvariler tarafından
çevrelenmiş gibi."

"Patrininiz mi? Bu ne?" diye sordu efendim.

"Hiçbirimizin fark edilmeden geçmeyeceğine dair bir işaret," dedi çingene;
"meslekten hiç kimsenin, yoldaki en iyi dörtnala giden beyefendiden, yaşlı bir kadının eteğini çalıdan çeken zavallı 
sahtekarına kadar, görmezden gelmeye cesaret edemeyeceği bir işaret. Hemen sizin için hazırlayacağım."

Böyle konuşurken, bıçağını kınından çıkardı ve yan yana, çimenlikte, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda üç haç kesti.
Bunu yaptıktan sonra, yürüyüş emri verildi; ve bir dakikadan kısa bir süre içinde, geyik ve diğer vahşi hayvanların zemindeki herhangi bir düzensizlikten yararlanma kolaylığına sahip gibi görünen bu garip saldırganlar, ufukta neredeyse dolunay halinde parlayan bir ay olmasına rağmen, tepelerin yüzeyinden kaybolmuştu.

Efendim, onlar kaybolurken sessizce arkalarından baktı. Sonra, karısına dönerek, anlamlı bir gülümsemeyle, "Sana elmaslarını bıraktılar, canım." dedi. Acaba parlaklığı macundan nasıl ayırt etmeyi öğrendiler?"

Hanımefendi, öfkeli bir onur imgesi, arabanın arkasında dimdik oturuyordu.

"Liderleri mükemmel bir beyefendi," diye cevapladı, "ve talihsizliklerine değinmektense bir hanımın biblolarını çalmazdı.
Bu gizemli çingenenin zarif tavırları ve yüksek duruşuyla örnek alabilecek mevki sahibi soylular var."

Eğer böyle biri için yapılmışsa, alay konusu kocası tarafından fark edilmedi. "İki saat," diye esnedi; "iki saat, en iyi ihtimalle beş dakikadan az. İki ölümlü saati nasıl geçireceğiz? Ay ışığı var - bu bir teselli; ve arkadaşlarımız bize kartları bıraktı. Arabaya oturacağım ve
leydinize piknikte bir oyun oynayacağım."

"Ne için oynayalım?" dedi leydi.

"Aşk için!" dedi lordum ve dağıtmaya başladı.

BÖLÜM XII.

MARY LEE.

Kızıl geyik sürüsü gibi tüylerin hafif dalgalanmalarını inceleyerek,
çingenelerin son öfkelerinin olduğu yerden çekilmeleri sadece birkaç dakika sürdü. Bir saatten kısa bir süre içinde kendi kamp alanlarına
yaklaştılar, çadırlar eşleri ve yoldaşları tarafından çoktan kurulmuştu, kazanlar bivaklarının parıldayan ateşlerinin üzerinde çoktan şarkı söylüyordu. Hızlı, uzun bir salınarak tırıs gidiyorlardı, giderken
demetlerini birinden diğerine kaydırıyorlardı. Fin Cooper ve Waif grubun arkasında kaldılar, Fin Cooper bunun tehlike noktası olduğunu savundu,
ve bu düşünceyle, diğerlerinin gerisinde kalmaya isteksiz görünse de,
ısrar etti Kızın ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi.

Waif endişeli ve dalgındı, garip bir şekilde kendisinden farklıydı. Siyah
Vardo-mescro bu değişikliği fark etmemişti ve uyarıldığında sessiz kalmak onun doğasında yoktu. Arkadaşının yüzüne şüpheli bir şekilde bakarak, şu şekilde çevrilebilecek eski bir Roman şarkısının bir parçasını söyledi:--

"Çiçek ayında, sağanak yağışlar arasında, guguk kuşu
bütün gün şarkı söyler.

Ama kız ağlarken, Roman uyur ve Gorgio
dörtnala
gider.
Çok erken, çok erken, Haziran'da solup gidiyorlar ve guguk kuşu
sözünü değiştirdi.
Ve kız öldü ve bahar mevsimi kaçtı, Gorgio dörtnala
gittiğinde."

Sesi zengin ve yumuşaktı, ancak tonlarındaki sertlik
içindeki uyumsuzluğu ele veriyordu. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Waif, siyah kaşları öfkeli bir şekilde
siyah gözlerinin üzerine inerken.

"Kendin yorumlayabilirsin," diye cevapladı. "Thyra, uzun zaman önce 'süpürge toplayıcıların ülkesindeki' kırmızı Quantock tepelerini ve derin yapraklı vadileri hatırlıyor musun?"

Romanca konuştu ve o da aynı dilde cevap verdi. Kendisini onların kendi çingene dillerinde, uzun yıllar birlikte olduğu
Yahudi olmayanlarınki kadar kolay ifade edemediğini görmek canını acıttı.

"Hatırlıyorum," dedi Waif umursamazca. "Ne olmuş yani?"

Kırgın görünüyordu ve koyu gözlerinden sert bir parıltı yayıldı.

"Kızıl tepelerde küçük bir çingene kızı vardı," diye cevapladı, "her dünyevi şey için çingene çocuğuna gelirdi, hendekteki bir demet menekşeden, yaşlı meşe ağacının en üst dalındaki ökseotuna kadar, yorgun olduğunda onu yürüyüşe çıkarması için küçük kollarını ona uzatırdı, her sabah gün doğumunda yüzünü okşardı ve her gece uyumak için yattığında onu öperdi.

"Çingene çocuğu o küçük kız için genç vücudundaki tüm kanı dökerdi ve henüz on beş yaşındaydı - henüz bir adam değildi, ne de bir erkek boyuna erişmişti, ama yüreğinde bir adamdı ve güzel, narin çingene kızına olan sevgisinde bir devdi. Bu yüzden babasından, annesinden, amcalarından ve teyzelerinden çok yalvardı ve çadırına bir hediyeyle girdi ve halkından Thyra'yı karısı olarak ona vermeleri için dua etti. Söz verdiler,
Thyra, hatırlıyor musun? Söz verdiler. Onlar eski siyah ırktandı,
ve bir Lovel'ın sözü bir Stanley veya Lee'nin yemini gibidir."

"Çok uzun zaman önceydi!" diye yalvardı Waif titrek bir sesle. "Sen
bana karşı her zaman çok iyiydin, Fin. Bunu inkar etmeyeceğim; ama çok uzun zaman önceydi!"

Yüzü yumuşadı; sesi çok üzgün ve şefkatliydi, sözlerini tekrarlarken.

"Çok uzun zaman önceydi! ve yine de sanki daha dünmüş gibi net bir şekilde görüyorum - çadır kapısında için için yanan ateş - Severn Denizi'ndeki gümüş beyaz ay ışığı - içeride oturan yaşlı büyükbaba, bıçağıyla tahta bir çiviyi şekillendiriyordu - ve küçük karım, bir hafta önce Cloutsham Balosu'nda ilmiklediğim kırmızı geyiğin buzağısı gibi, siyah gözleri kocaman açık bir şekilde köşede çömelmişti. Çok uzun zaman önce! Evet, Thyra, _çok_
zaman geçti; ve geçen her gün, her gece
rüyalarımda hepsini tekrar gördüğüm her gece,
gerçek çingene kalbimde daha da derinlere kazınıyor ve damgalıyor. Senin ve benim için 'çok zaman geçti' diye bir şey yok, Thyra.
Kamp ateşinin üzerinde güzel Lovels'ın bana söz verdiği o geceden beri
biriz. Artık bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Tatlı kızım, nazik ve dürüst olacağım, çünkü sen kesinlikle benimsin ve her zaman öyle olacaksın."

Yüreği hala kendi elinde olan bir kadın için, o doğal olarak çok sert ve keskin olan o gözlerin şefkatli bakışlarında,
genellikle çok sert, buyurgan ve net olan o sesin nazik tonlarında
anlatılamaz derecede dokunaklı bir şeyler olurdu. Çingenenin yoğun bağlılığını John Garnet'in neşeli, iyi huylu
umutsuzluğuyla karşılaştırmaktan kendini alamadı ve ilkini ne kadar sevdiğini ve ikincisinin de onu ne kadar sevdiğini düşününce ürperdi! Oyalandı - kaçamak cevaplar verdi - bir şey söyledi ve başka bir şey kastetti. Bir çingene olmasına rağmen o bir kadın değil miydi?

"Yeterince zaman olurdu," diye itiraz etti, "kabile kışlıklarını Cornwall tepeleri ve vadileri arasında, 'güreşçilerin ülkesinde' geçirmek için daha batıya taşındığında tüm bu konuları düşünmek için. Önce yapılacak çok şey vardı; kurulacak çadırlar, yapılacak uzun bir yolculuk, bu geceki iş, hızlı bir yer değişikliğiyle silinecek; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, Fin," diye ekledi, tatlı bir şekilde yüzüne bakarak, "Batı'da bir fırtına kopuyor, bizim gittiğimiz yerde ve Gorgios'un ona dediği gibi, Kaulo-chiriclo'yu, karatavuk, kendi yuvasına geri getiren aynı rüzgar, işlerini yapan Roman çocuğunun cebine bir sürü iyi kırmızı altın 'balanser' uçuracak. Benim açımdan, tüm kalbimle onun kazanmasını umuyorum!"

"Bizim için ne önemi var?" diye cevapladı. "Gorgios'lar kendi aralarında savaşsınlar ve aptallar gibi
birbirlerinin boğazını kessinler! Kral George, Kral Charles veya Kral James, hiçbiri Romany'nin kazanına bir tavuk veya avucuna geniş bir parça koymaz, ancak hizmet karşılığında ve kaçma riskiyle. Kendimize yardım etmeliyiz, Thyra, istediğimizi almalı ve elimizden geleni yapmalıyız. Elimiz herkese karşı olabilir,
çünkü herkesin eli bize karşı değil mi? Asırlardır ayrı bir ırk olduk ve sonsuza kadar böyle devam etmeliyiz. Hiçbir Roman delikanlı Gorgios'un en asil hanımıyla evlenemez; ve başka bir dilde aşk dinleyen Roman kızı için, onu halkımızın önünde utandırmayız, ama onu saklarız, Thyra, onu saklarız, ne baba ne anne, ne amca ne teyze, ne Roman ne de Gorgio onu bir daha asla bulamaz!"

Sesi kalınlaşmış ve kısıklaşmıştı, ter damlaları şimdi kül grisine dönmüş olan esmer yüzünde duruyordu. Waif bir yaprak gibi titriyordu.

"Biliyorum," dedi; "halkımız asla affetmez, Fin, ve asla unutmazlar."

Son cümlede bir gurur tınısı vardı - şu anda bile aklından çıkarmasını
isteyemediği
yok olan sevgiliye bir övgü.

Sessizlik içinde yürümeye devam ettiler. Bohçasını almış ve böylece
kendi bohçası kadar özgür ve yorulmaz bir adımla taşımıştı. Diğer çingenelerin yarım mil gerisindeydiler, yalnız tepede ay ışığında yan yana yürüyorlardı. Bir ışık parladı ıssız bir çiftlikten, birçok mil ötede,
ve sessizlik yalnızca bir kez dürüst bir çoban köpeğinin havlamasıyla bozuldu. Sakin, temiz hava, tatlı yaz gecesi, sessizlik,
genişlik, hepsi hayatın gerçekliğinde çok büyük bir payı olan o rüyaları ima ediyordu. Düşünceleri, gri at ve binicisiyle birlikte, o batı ufkunun çok ötesindeydi. Arkadaşının sesi onu daldığı
soyutlanmadan uyandırdığında kesinlikle
irkildi.

Onu dikkatle izliyordu. Fin Cooper, bir kızıl geyiği takip eden, bir tavşanı ilmikleyen veya bir kazanı sallayan kadar
hünerli bir çingeneydi. Halkının kötü uygulamaları kadar
bilgili olan,
kartlarla veya el falı ile fal bakmayı; yoldaşlarının _patrinini_, burç işaretlerini, hatta
cennetin yıldızlarını yorumlamayı biliyordu; ama
bir kadının
kalbini okuyamıyordu. Bu, söz verdiği karısına sadakat ve itaat dersi vermek için seçmesi gereken son andı.

"Thyra," dedi, karısı ona solgun ve hayalperest bir yüzle dönerken, "halkın sana hiç Mary Lee'nin hikayesini anlatmadı mı?"

"Onun hakkında bir şeyler duydum," diye kekeledi, korkmuş bir ifadeyle. "Öldü, değil mi? Yoksa kayboldu mu? Ben--ben onun haklarını unuttum."

"Şimdi sana anlatacağım," dedi. "Her kelimeyi kalbine al, Thyra ve
Mary Lee'nin suçunu ve cezasını değil, seni doğuran anneni unut.

"O güzel bir çingene kızıydı, kız kardeş, tıpkı senin gibi,
yıldızlar gibi gözleri ve bir kuşu ağaçtan indirecek bir sesi vardı. Büyükannesi yaşlı Anne Lee ve nadiren konuşan, asla gülümsemeyen, sert, tıknaz bir Roman olan amcasıyla
yaşadı. Patates ülkesinden güneye gelmeden önce bir squire'ın bekçisini öldürdüğünü ve
Norwich hapishanesini, benim kemerimdeki bıçak kadar iyi bildiğini söylediler.
Küçük bir çocukken, Mary'nin çadırlarının önündeki
çantadan kazanı kaldırdığını çok gördüm; ve eğer _sen_, Thyra, ve Lovel'ların sözü olmasaydı, onu siyah saç düğümüne
çakacak en olası kız olarak düşünürdüm; aynı şekilde daha pek çok kişi de öyle yaptı - Stanley'ler, Hearne'ler, Cooper'lar; kendi kabilesinin en iyileri ve en güzel Lovel'ların yanı sıra, onların arasından en iyisini seçebilirdi. Evet, birçok iyi raund dövüşü gördüm ve Mary Lee'den gelen bir şans sözü için bıçaklar çekildi. "Ve en iyilerimize bile bir bakış atmazdı!
Jack Marshall Gorgio hafif sıkletini elli dakikada yendiğinde ve daha yüzünü yıkamadan veya gömleğini giymeden savaş parasını ona getirdiğinde, ona çabaları için savaşçı bir serseri dedi. Çadırlarda, çingene veya Yahudi olmayan, Mary Lee'ye büyü yapabilecek adamın henüz doğmadığını söylerdik.

"Evde çok az iş yapardı; ve bir kazanı kaldırmak veya
çadır kazığını yerleştirmek dışında, ellerini bir hanımınki kadar temiz tutardı; ama
kendi başına panayırlara ve yarışlara gider, Gorgiolar ve beyefendilere fal bakanlar için _duckering_ yapardı ve iki elinde altınla geri dönerdi. Yaşlı büyükannenin kazanı asla boş kalmazdı ve ona istediğini yapması için bolca özgürlük verirlerdi. Bazen bir ay boyunca uzak kalırdı.

"Bir yaz öğleden sonra, kamptan bir iki mil uzaktaki bir ormanda fındık çalan küçük bir çocuk, fındıkların arasından topladığı bir beyefendi binicilik eldiveniyle geri döndü. Mary eldiveni görünce güldü ve
çocuktan eğri bir altı peni ve bir düdük karşılığında satın aldı. Bir hafta sonra, eldivenle ne yaptığını sorduklarında, eldivenin
kaybolduğunu söyledi. Bu, bazı insanlarımızı düşündürdü.

"Sonra hasat için tekrar gitti; ve bir hafta gittikten sonra, Barney Smith kampa geldi ve Oxford Yarışları sırasında 'kitapçı kasabası'nda açık bir pencerede oturan Mary Lee'nin yaşayan bir benzeri olan bir Gorgio hanımı gördüğüne dair garip bir hikaye anlattı. Barney
kendi hesabına bir seyyar satıcı kutusuyla orada küçük bir iş yapıyordu. Yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen, hemen geri döndü; ama
onun giydiği incilerden ve satenlerden, yüzündeki siyah noktalardan, saçındaki pudradan bahsettiğinde, hepimiz Barney'nin sarhoş veya rüya görmüş olması gerektiğini söyledik. O gece amcası ayakkabılarının tabanlarını değiştirmek için ayağa kalktı ve ertesi sabah şafak vakti kamptan ayrıldı.

"Ben daha çocuktum, Thyra, ve bir sincap kadar meşguldüm. Bir hafta, sonra bir ay geçti ve hala Mary Lee'den haber gelmeyince, Vinney Sırtı'ndan halkının çadırlarına gittim ve onları izledim. 'Domuz sürülerinin ülkesinde', New Forest'taki geyiklerin arasında oyalanıyorduk ve
iyi vakitler geçirdiğimizi söyleyebilirim, kazanlarda yağlı geyik eti ve
kesilecek yakacak odun vardı. Bir keresinde Bolderwood'da bir geyiğe ev sahipliği yaptım ve
onu yedi saat boyunca izledim. _Senin_ için bundan daha uzun süre izledim, Thyra. Mary Lee adına neredeyse aynı süreyi izledim.

"Ay batmıştı ve sahte şafak yaşlı meşelerin gövdeleri arasından
göz kırpıyordu, o sırada Lee'lerin kampına giden ağaçların arasında patikada ilerleyen kare, kalın bir figür gördüm. Ayağa fırladım ve elini tuttum. Her yeri titriyordu. 'Hoş geldin, Ryley Amca,' dedim. 'Uzun bir yolculuk yaptın, amca; eli boş mu döndün, yoksa aradığın şeyi mi buldun?'

"'Ayakkabılarım ayaklarımın üzerinde yıpranmış, kardeş,' diye cevap verdi. 'Üç gün ve üç gecedir aç ve dinlenmeden dolaşıyorum; ama istediğimi aldım, Fin, ve bir kez daha halkımın arasında başımı dik tutabilirim.'

"'Mary'den haber aldın mı?' diye bir sonraki sorum oldu ve sorduğumda yüreğim ağzıma geldi, çünkü o güçlü, sert bir adamdı, öfkelendiğinde yumrukla veya çelikle vururdu ve sana asla şans vermezdi. O zayıf, alçak sesle cevap verenin Ryley Lee olduğuna inanamıyordum, yanakları loş sabah ışığında odun ateşinin külleri gibi griye dönmüştü.

"'Onun durumu iyi,' dedi sadece, 'ama Mary'yi bir daha çadırlarımızda göremeyeceksin.'

"'O öldü!' dudaklarımdan fışkırdı, çünkü burun deliklerimde kan kokusu vardı ve şafak vaktinin soluk çizgileri ağaçların arasında kıpkırmızı oldu.

"'Onun durumu iyi,' diye tekrarladı, benden uzaklaşıp çadırına dönerek.
'Mary Lee halkını terk etti - ölü ya da diri, onu bir daha göremeyeceğiz. '

"O zaman, bir Gorgio'yu çok seven Roman kızına ödediği bedeli ödediğini anladım!"

Waif, yukarıdaki resital sırasında birden fazla kez renk değiştirmişti; ancak
şimdi çok solgun görünse de, yüzünde, hiçbir düşüncenin bir kenara koymaması gereken sabit bir amacı belirten
sert, katı bir ifade vardı.

"'Atlı, ahır kapısı tavuğuyla çiftleşmez,' dedi, 've Roman chal, Roman chi ile evlenir, çünkü kesinlikle tek bir halkız;
ama bu ne seni ne de beni etkiler, Fin. Çingeneler birbirlerine güvenemiyorsa, Yahudi olmayanlara karşı nasıl kendimizi savunacağız? Mary Lee işe yaramaz bir fahişeydi; Ryley Amca zalim, kana susamış bir canavardı; ve
işte kamptayız. Bohçanı al, Fin, yorulana kadar taşıdım. Evet; seninle el sıkışırım. İyi geceler.'"

Nişanlı kocasının kucaklamasından sabırsızlıkla kurtularak, ancak dudaklarını alnına bastırmayı başaran kocası, çadırlardan birinin içinde kayboldu ve Fin Cooper'ı dışarıda, kıskançlık ve şüphenin yükselişte olduğu çatışan duyguların avı olarak bıraktı. Kızı seviyordu: bundan oldukça emindi ve böyle bir karakterde, aşk iyi veya kötü için korkutucu bir itici güçtür. Ayrıca, aldatılmaması gereken keskin bir karşılıklılık içgüdüsüne sahiptir ve güçlü, inatçı bir mizaçtan daha acınası çok az durum vardır, kendi inançlarına aykırı olarak, altını gümüşle değiştirmediğine, tüm yükünü taşıyan geminin her saat ayaklarının altında batmadığına kendini inandırır. Çingene, kalbinin ona çok açık bir şekilde söylemeye başladığı şeyi kendisine söyleyen herhangi bir yoldaş tarafından, hatta çelikten çırılçıplak öfkelendirilirdi, ancak bunu kendisine itiraf etmeye cesaret edemediği, Thyra'nın başka birini sevdiğini ve o diğerinin yasak ırktan birini sevdiğini ima eden kişi tarafından -tüm Roman gururuna ve Roman önyargılarına rağmen- her bakımdan kendisininkinden üstün olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama yine de biliyordu ve
sadece, neredeyse kesin olarak John Garnet, _diğer adıyla_ Galloping Jack, haydutla özdeşleştirdiği
rakibinden intikam almak için bir fırsat bekliyordu. Şimdi bile, Waif'i değersiz ve imkansız
bağlılığından
kurtarmak için çok geç olmayabileceğini düşünüyordu. Gece geç vakitlere kadar Fin Cooper, haksızlıkları, anıları ve John Garnet'in boğazında elini tutmak için duyduğu ateşli özlem yüzünden huzursuz ve uykusuz bir şekilde sağa sola dönüp duruyordu.

Waif de huzursuz ve uyanıktı. Mary Lee'nin hikayesini, ahlaki değerini kendine bir uyarı olarak kabul etmeden dinlememişti. Halkının
kanlı kurallarında, bir Gorgio'yu sevmenin ölümle cezalandırılan bir suç olduğunu biliyordu. Ve bir Gorgio'yu seviyordu! Evet, onu seviyordu,
kendisi gururla, esasen uyandırdığı o muhteşem
hazda kadınca, cezadan dolayı daha da derin ve içten bir şekilde heyecanla düşündü. Hiçbir
soluk yüzlü kız ona böyle bakamazdı! Zamanı geldiğinde, ona hayatını, ona sevgisini verdiği gibi, bir mırıldanma veya sitem olmadan verecekti.

Belki de, o anda, gözlerinin sabitlendiği, kahverengi, yıpranmış çadırının aralıklarından parıldayan yıldıza bakıyordu. Belki de, kim bilir, başka bir hayatta, orada, o yıldızların arasında geçirilecek bir hayatta, kendilerini birlikte bulabilirlerdi? ve böylece
Waif'in karanlık gözleri, her gece girdiğimiz o diğer hayatta kapandı ve kız huzurlu bir uykuya daldı, sakin bir şekilde aşkını düşledi.

BÖLÜM XIII.

KOKU ÜZERİNE.

İsteyerek veya istemeyerek, hiç kimse Katerfelto'yu pişmanlık duymadan
kıramazdı. Ona adalet sağlamak için, Şarlatan, John Garnet'ı kan davasından korumak için her türlü niyeti taşıyordu, Lord Bellinger'ın ağır araba ve altılısının peşinde hastasını Batı Yolu'na doğru yola çıkardığında. Genç adam, düşündü, yeterince yararlı bir araç olacaktı ve ona bir iyilik yapmaya itirazı yoktu,
eğer hiçbir maliyeti olmazsa ve kendi lehine dönerse; ama, iyi gri at ve binicisi Londra'dan altı saat uzaklaşmadan önce Waif'in de kaybolduğunu keşfettiğinde, kızın kaçışını hemen _kendi_ yokluğuyla ilişkilendirdi, ki kız onu çok şefkatle beslemişti ve sessiz, acımasız bir şekilde ikisinden de intikam almaya yemin etti.

John Garnet'in görevi, eğer tamamlanırsa, en fazla üç gün içinde yerine getirilmeliydi. Tamamlandığında, habercinin başına ne geleceğinin pek önemi yoktu. Belki de ne kadar erken bir kenara bırakılırsa o kadar iyi olurdu.
Bir adam ve atın maliyeti, ikincisi ne kadar değerli olursa olsun,
her oyuncunun sonuca göre hayatını ve servetini ortaya koyduğu büyük oyunun kazançları ve kayıplarıyla karşılaştırıldığında ne kadardı?

Londra'dan hüzünle bıkmış ve bataklık tepelerini özleyen Papaz Gale, artık gizemli ipuçları ve anlaşılmaz jargonlarla rahatsız edilmediğini fark etti; fakat kendi metaforunu kullanacak olursak, avını boğazından yakalayana kadar, santim santim takip etmeye karar veren bir tazı gibi, çizgiye yatırıldı.

Papaz, hayatında geçirdiği bu, belki de en tatsız hafta boyunca birçok endişeye kapılmıştı.
Dinsel görüşlerinde Ortodoks,
uygulamasında ne kadar gevşek olursa olsun,
Katerfelto'nun yardımını ararken karanlığın güçleriyle oynadığına inanmak acımasızca tersti. Birçok kez, kaba bir meyhanede yediği akşam yemeğinden sonra, uykusu, kendisinin olduğunu bildiği çizmeler, bantlar ve cübbe giymiş bir figürü sonsuz bir işkenceye sürükleyen
kötü adamın grotesk vizyonlarıyla rahatsız edilirdi. Dizleri titriyordu ve kısa kır saçları diken diken oluyordu, Şarlatan onu karanlık bir odaya götürüp, dünyevi şeylerle ilgilenmesi gereken, ancak dünyevi önemsiz şeylere, dünyevi çılgınlıklara ve dünyevi kaygılara olağanüstü bir ilgi gösteren bazı zekalar hakkında soruşturmalar yapılırken sabırla beklemesini söylediğinde. Dakikalar saatlere dönüşmüş gibiydi, hareketsiz otururken, her an bir ceset ışığının soluk mor parıltısını görmeyi, ruh parmaklarının hafif çırpınışını hissetmeyi, ruh fısıltılarının hafif nefesini yakalamayı bekliyordu - en kötüsü, bazı müdahaleci ruhların kişisel tezahürüyle tehdit edilmek. Güçlü bir mizah anlayışına sahip olan ve şakayı
kendisi için, paylaşacak kimsesi olmasa bile,
şakadan zevk alan Katerfelto, ruh dünyasının disiplinini, derecelerini, günlük yaşamını,
manzarasını ve sebze ürünlerini uzun uzun anlatırdı; kürelerini sayar, gizemlerini açıklar ve sakinlerinin
biraz kalın kafalı iyi huyluluğuna ısrarla vurgu yapardı.

Rahip'in sinirleri hassas bir yapıya sahip değildi.
İngiliz bulldog cesaretinin payına sahipti. Ona bir dana bifteği, bir kupa bira verin
ve,

"Önünde bir Paynim ordusu durmuştu,
Onları baştan sona kadar sarsmıştı;"

ama hiçbir deneyimi olmadığı ve
hiçbir kavram oluşturamadığı tehlikelere karşı dayanıklı değildi. Bu dönemde hayatının en büyük korkusu, sisli beyaz cüppeler giymiş, sorularına kaçamak bir fısıltıyla cevap vermeye hazır, onu saf eğlence için uzaya kaldıran ve eline dünyevi olmayan, taze ve hoş kokulu, ancak başka bir dünyanın çiyleriyle
ıslanmış bir çiçek koyan ışıklı bir figürün belirmesiydi. Ona asla _görünmedi_ ve görünmediği için çok minnettardı!

Bu nedenle, Deadman's Alley'e yaptığı son ziyaretinde Şarlatan'ı yurtdışına çıkmak üzere giyinmiş halde bulduğunda, en ufak bir rahatlama hissetmeden, o sorumsuz kişi tarafından karanlıkta oruç tutarak bir tezahür beklemektense gün ışığında bir şişe içmeye davet edildi.

"Hizmetkarınız, efendim," dedi Papaz, kürek şapkasını köşeye fırlatırken, ikinci bir teklifte bulunmadan kadehini doldurdu. "Bu
işe benziyor, Doktor, sonunda. Gerçekten de, kasaba hayatından ve kasaba geleneklerinden bıktım. Ama senin mesajın olmasaydı, şu anda Exeter'a doğru yarım günlük bir yolculukla iyi körfez atının üzerinde olmam gerekirdi."

"Seni bu kadar mı kötü kullanıyorlar?" diye sordu Katerfelto gülümseyerek,
çalı kaşlarının altından onu dikkatle süzerken. "Abner Gale'e Batılı bir beyefendi, tanınmış bir sporcu ve Kilise'nin bir direği olarak gereken saygıyı göstermiyorlar mı? Üzücü gerçek şu ki, bu sapkın ve cahil bir nesil."

"Şimdi bana laf mı sokuyorsun, Doktor," diye cevapladı diğeri, iyi huylu bir şekilde.
"Ama böyle bir şarap veren bir adamın şaka hakkı vardır.
Sana
hizmet ediyorum. Evet, ikinci kadehi daha gönüllü olarak alacağım, çünkü başka
bir şansım olmayacak. Yarın Londra'dan gün doğumunda ayrılıyorum,
hava müsait olursa ve Batı'da dediğimiz gibi öğle vaktinden önce, ister istemez!"

"Para kesesi mi yoksa sabır mı eskittin?" diye sordu Katerfelto;
"birini doldurup diğerini onarmanın yolları var."

"İkisi de!" diye cevapladı Papaz. "Bir adam Fleet hapishanesinde de olabilirdi,
Covent Garden otelinin kahve odasında da! Her nefes için
sert para ödüyorum ve sonuçta özgürce nefes alamıyorum! Ben erken uyananlardanım, Doktor! Erkek ve çocuk, kış ve yaz
güneşin doğuşunu görmeye alışkınım. Ah! Eğer istersen ülkemde bir grampus gibi nefes alabilirsin. Neyse, makul bir saatte orucumu açmak için aşağı iniyorum ve
tüm evde kedi ve benden başka hiçbir yaratık yok. Şu anda
dikkatsiz, taranmamış, yıkanmamış ve neredeyse
yarı uyanık bir şekilde özensiz bir çekmeceden çalıyor. Uşak bir tost ve belki de bir kupa getiriyor, gece farelerin kemirdiği bir
çantanın küflü ucundan bir düğümle. Kafasına fırlatıyorum; sertçe tokatlıyorum; çoraplı ayaklarımla onu odanın etrafında tekmeliyorum, çünkü diğer düzenbaz öğlene kadar çizmelerimi
temizlemeyecek. Şu anda biramı içiyorum ve onu affediyorum; ama
serseri ile barışmak bana bir krona mal oluyor. Sonunda ceketimi ve şapkamı fırçalatıyorum, bant takıyorum, çizmelerimi siyaha boyuyorum ve sokağa çıkıyorum.
Dolular, Doktor, bir adam kendini zorlukla döndürebiliyor; yine de kendimi o kadar yalnız hissediyorum ki, eğer bir kadın ya da çocuk olsaydım, oturup ağlardım.

"Exmoor'da yarım yaz günü boyunca at sırtında gezebilir ve asla bir insan yüzü görmeyebilirim, ancak çulluk yanımdan geçerken beni tanıyor gibi görünüyor, sessiz bir selamlama çağrısı ve geniş kahverengi kanadını sallayarak - sırtlar boyunca yavrularını
yönlendiren kırmızı dişi geyikler, omuzlarının üzerinden nazikçe bakıyorlar
ve yakışıklı başlarını bana doğru çevirip bakıyorlar, ta ki kaybolana kadar. Neden, sazların arasında fısıldayan esinti bile, çok da uzakta olmayan
kendi bahçemde yağmalıyor. Kuzey Devon'da güneşin doğuşunu görene kadar sabahın ne anlama geldiğini kör bir adamdan daha fazla bilemezsiniz! Keşke
şimdi orada
olsaydım. Eğer hayattaysam, gelecek hafta orada _olacağım_!"

"Ama kesinlikle, Doktor," diye gözlemledi Katerfelto, gizli bir gülümsemeyle, "sizin huzurunuzda olan bir adam, tanışıklık ve hatta arkadaş edinmekte zorluk çekmez. Londralılar misafirperver olmayan insanlar değildir ve cebinde sadece parası olan bir yabancıya karşı aşırı nazik oldukları söylenir."

"Yeterince nazik!" diye cevapladı diğeri, "hiçbir maliyeti olmadığı sürece. Kabul ediyorum, güzel sözler bulacaklar, hem de kişi başı bir gine karşılığında. Daha dün iki hanım arabalarından bana öyle içtenlikle iyi günler dilediler ki, Taunton hipodromunda veya belki de Exeter'daki Katedral'in yakınında onlarla tanıştığımdan emin oldum. 'Londra'ya hoş geldin, Doktor,' dedi biri, 'Batı'daki arkadaşlarını nasıl bıraktın?' 'Beni hatırlamıyorsun, Doktor,' diye gülüyor diğeri, Devizes'in bu tarafında görebileceğin
en yakışıklı kadınlardan biri 'ama ben seni unutmadım ve keşke _unutabilseydim_. ' Bu yüzden şapkamı alıp arabaya bindim
başka bir kelime etmeden, sonunda arkadaşlarımın arasına düştüğümü düşünerek ve
inanır mısınız? İlki annem olabilecek yaşlı bir cadıydı ve ikinci fahişenin kafasında neredeyse hiç diş yoktu, ayrıca
kırmızı boyayla
çirpilmişti ve sizi
yerle bir edebilecek kadar brendi kokuyordu! Hayır, Londra'nızla bir kereliğine işim bitti. Eğer iyi
gidersem, Dulverton Şöleni için zamanında
eve varacağım. Orada arkadaş aramama gerek kalmayacak ve size şunu söyleyebilirim, Doktor,
güçlü bira ve baş döndürücü port şarabıyla kavruldum, ta ki bir galon elma şarabına
can atana kadar, bana litresi beş şiline mal olsa bile. Şimdi işimize dönelim,
izniniz olursa. Eğer benim meselelerimle ilgili söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, söyleyin! Her neyse, iyi veya kötü, anlaşalım ve dostluğumuzu keselim!"

"İstediğiniz istihbaratı sağlayabilecek olanları emrime uymaya zorladım," diye cevapladı Katerfelto ciddiyetle. "Bu gece, eğer
cesaretiniz varsa."

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Papaz, neşeli yüzü bu öneriyle
solarak, "sözünüz yeterli, Doktor. Ne _sizden_ ne de _onlardan_ şüphe ediyorum. Fiyatınızı söyleyin ve işimizi bitirelim!"

"O zaman eve gidin," diye devam etti Şarlatan, "ne kadar hızlı yapabilirseniz.
Kendi Batı ülkesi tepeleriniz arasında düşmanınızı ve akrabanızın katili John Garnet'ı bulacaksınız; adı üstünde, tam bir genç,
sağlam vücutlu ve usta bir kılıç ustası. Eğer onu bağışlamanızı isteseydim,
yalvarışımı bir an dinler miydiniz?"

Şimdi dinlemiyordu. "John Garnet," diye tekrarladı, "John Garnet,"
adı hafızasına kazırken dişlerinin arasında heceleri gıcırdattı.

"Dikkat et, John Garnet ve Abner Gale ile ilk karşılaştığında ellerini kaldır!"

Katerfelto, insanlığı ve onların en kötü tutkularını çok fazla görmüştü, kolayca
etkilenemezdi; ama Papaz'ın kırmızı yanağının soluk beyaza döndüğünü fark ettiğinde kanının donduğunu hissetti. Bir adamın yüzünde _cinayet_ varsa, bunu şimdi okudu. Belki kısa bir an için vicdan azabı
du, ama zayıflığı kısa sürede geçti. "Onun
yolundan çekilmesi daha iyi," diye düşündü Katerfelto, "ve her şey yoluna girmeli."

Böylece Batı ülkesi papazının istikrarlı bir şekilde
eve doğru Marlborough Downs'da aynı akşam Lord Bellinger'ın arabası çingeneler tarafından yağmalandı ve sahibi ay doğana kadar onu kendi şeref sözünün esaretinde bıraktı.

Görevinin doğasına rağmen, Abner Gale yüksek
sağlık ve moral içinde görünüyordu.

Londra'nın kokularıyla kirlenmemiş, özgür, temiz bir hava solumak, gökyüzünün sokaklar ve evlerle kesintiye uğramadan geniş bir ufka doğru indiğini görmek, altında iyi koyu kahverengi atının güçlü elastik hareketini hissetmek ve farklı duraklama yerlerinde metropol ticaretinin hileleriyle bozulmamış sağlam ve sağlıklı bir bira tatmak çok keyifliydi. Kendi sözleriyle, "bir kral kadar mutluydu", yine de acımasız amacında bir an bile tereddüt etmedi, düşmanıyla yüz yüze geldiğinde nasıl davranması gerektiği konusunda asla tereddüt etmedi!

Aşağı doğru at sürerken, kalbine en yakın iki konu akşam yemeği ve intikamıydı.

Ay, bulutsuz bir gökyüzünde yüksek ve berrak bir şekilde süzülüyordu. Aniden
Papaz dizginleri çekti, bir an heykel gibi hareketsiz oturdu: sonra,
atını eliyle ve topuğuyla dürterek,
görüntülediği açıklanamayan küçük partinin ortasında dörtnala koştu.

Sahne gülünçtü, groteskti, bir rüya için yeterince garipti.
Parlak üniformalar giymiş iki güçlü hizmetçi ileri geri yürüyordu,
yine de ikisinin de dişlerine kadar silahlanmış olmasından
korkmuş ve utanmış görünüyorlardı. Solmuş şık giysiler içindeki orta yaşlı bir kişi,
yerde ayrı ayrı oturmuş, güçsüzce ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Bir arabaya koşulmuş beş at, tek başına, aşağı doğru sabırla duruyordu, biri ayaklarının dibinde ölü yatıyordu ve arabanın içinde sakince kağıt oynayan bir beyefendi ve hanımefendi vardı! Abner Gale'in aniden aralarına girmesi, azımsanmayacak bir şaşkınlığa sebep oldu. Uşaklar dizlerinin üzerine çöktü, orta yaşlı adam çığlık atıp sırtüstü düştü, atlar kulaklarını dikti ve homurdandı, arabanın içindeki sessiz bir sesin, "_Re-pique_, hanımım! Ne? Yoldan bir beyefendi daha ve bu sefer koyu kahverengi bir
at üzerinde! Belki de efendim, işe koyulmadan önce, oyunumuzu bitirmemize
lütfen izin verirsiniz!" diye bağırdığı duyuldu.

Lord Bellinger kazanan bir kart oynadı ve başını pencereden dışarı uzattı, hizmetçilerinin rahatsızlığına içtenlikle güldü.

"Size yardımcı olabilir miyim?" dedi yeni gelen, kaba ve sert ses tonuyla. "Zaman geçtikçe yeterince dürüst bir adamım. Hizmetinizde olan zavallı bir Batı ülkesi papazı ve adım Abner Gale."

"Bay Gale," diye cevapladı lord hazretleri, şapkasını çıkararak, "sizi Leydi Bellinger'la tanıştırayım. Eğer siz kilise militanıysanız, rahip beyefendi,
bir iki saat önce burada olmanız gerekirdi; belki de
güzel bir spor görmüş ve 'Wigs on the Green'in melodisiyle kendiniz de bir tur atmış
olabilirsiniz. Artık çok geç, ama sanırım beni destekleyecek bir _adam_ gibi bir şey bulsaydım, farklı bir hikaye anlatabilirdik!"

Eğer hizmetkarlarına yöneltilirse, alay zararsız kalırdı.
Hala akılları başlarında değildi, ama ikinci eşkıyanın aslında bir papaz olduğunu öğrendiklerinde rahatlamış ve güven kazanmışlardı!

"Bir kazayla mı karşılaştınız, lordum?" diye sordu Gale, beceriksizce eğilerek,
"kötü muamele veya herhangi bir tür kötü macera? Hizmetlerimi rica ediyorum, sizin ve leydi hazretleri adına."

"Ay! Ay!" diye haykırdı Leydi Bellinger, Papaz'ın çok rahatsız olmasına rağmen, delirdiğini düşündü. "Ağacın üstünde! Saat on bir! Bir dakika daha durma! Hemen hana gidelim ve unutmaya çalışalım, ancak ben bu korkunç geceyi asla _unutamam_!"

Böylece efendim ve hizmetkarlar, yeni yardımcılarının güçlü yardımıyla, ağır arabayı bir kez daha harekete geçirdiler, hanımım papazın varlığını o kadar iyi hatırlıyordu ki, ona direksiyonun yanında
binmesini ve gerekirse canını pahasına onları savunmasını rica etti!

Alay kısa sürede varış noktasına, John
Garnet'ın yemek yediği hana ulaştı. Atların tamamı olmadan avluya girerken, hizmetkarlar çok heyecanlıydı, herkes aynı anda konuşuyordu, arabanın bir haydut tarafından saldırıya uğradığı açıktı. Yaşlı
sığırcı gülümsedi ve göz kırptı, ev sahibi gülümsedi ve karısına baktı, karısı gülümsedi ve başını salladı, aşçı gülümsedi, bulaşıkçılar gülümsedi, herkes ilgilenmiş ve memnun görünüyordu, özellikle de saldırganın istediğini aldıktan sonra tek bir çizik bile almadan kaçtığını öğrendiğinde. Lord hazretleri, soyguncu ve gri atı hakkında hevesle bilgi
alırken, kimliğine dair elde ettiği tek ipucunun Galloping Jack olduğunu söylediğinde hiçbiri şaşırmadı. Ev sahibi, elbette, hiçbir şey bilmiyordu. Bir ev sahibi hiçbir zaman hiçbir şey _bilmez_. Lord Bellinger'ın en aptal uşaklarının çapraz sorgusunda, sığırcı belirli bir gri atı hatırlamıyordu. Ahırlarına çok sayıda gri at konulmuştu, Marlborough pazarına gidip geliyordu ve benzeri şeyler? Hizmetçiler hanımımın odasını hazırlarken ve hanımımın yatağını havalandırırken, Hanım Rachel'a Galop Jack, onun maceraları ve iğrençlikleri hakkında o kadar muhteşem bir hikaye anlatırken, bekleyen beyefendi onun adını ürpermeden söyleyemedi, onu, açıklanamayan bir mantık süreciyle, duyduğu tüm mitler ve korkunç kişilerle, örneğin Aziz George ve Ejderha, Mavi Sakal ve Yahudi Herod, lakaplı Büyük ile ilişkilendirdi. Ancak, lordunun akşam yemeği davetini kabul eden ve daha sonra onunla bir şişe
açan Abner Gale, ihtiyatlı bir şekilde kağıt oynamaktan
vazgeçmesine rağmen, hızı ve dayanıklılığı bir zamanlar kendi ülkesindeki her pazar masasının ve her içki partisinin konusu olan meşhur gri atı açıkça hatırlıyordu. Lord Bellinger'in, saldırganının bindiği hayvanı tasvirinden; ve lordumun tüm oyun kurallarına göre kendi malı olarak gördüğü hayvanı, Papaz, bunun ünlü gri attan başkası olamayacağını ve binicisinin, yüz hatları her zaman maskeli olan, ancak Batı'daki tüm panayırlarda, yarışlarda, horoz dövüşlerinde ve diğer spor veya sosyal toplantılarda çok iyi bilinen ünlü haydut olması gerektiğini anladı. Papaz Gale, aslında, atı yalnızca bir kez görmüştü ve sonra bir anlığına ahıra götürülürken attan inmişti, ancak hayran bakışları atın tüm yapısını tek bir bakışta görmüştü ve yapısını, noktalarını ve hareketlerini, çok sayıda kilometre ve yüzlerce mil boyunca bindiği kendi iyi nag'ininkiler kadar canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu.

"Adamın asıldığını her zaman anlamıştım," diye mırıldandı Papaz, başını yastığına koyarken, "ama atı on bin kişi arasında tanırdım!"

BÖLÜM XIV.

AKRABADAN AZ.

Yine Nelly Carew, Porlock Körfezi'ndeki kayaların arasında oturuyordu, ancak gelgit şimdi çekilmişti ve önünde geniş bir ıslak kum şeridi, uzak Galler kıyısının tebeşir kayalıklarına doğru gittikçe uzaklaşan, alçak ve düz bir beyaz çizgiye kadar uzanıyordu. Çekilmenin hafif iniltisi yeterince hüzünlü ve Kanal'da rüzgara karşı toplanan yoğun bulutlar yaklaşan bir fırtınayı haber veriyor, ancak güneş ışınları hala soluk ışık huzmeleri halinde onlara doğru eğik ve Nelly'nin yanağında bir renk, gözlerinde bir parlaklık var, durgun suyun donuk durgunluğuna, bir fırtınanın ağır atmosferine pek benzemiyor, daha çok parlak düşüncelerden, dingin mutluluktan, sağlık, gençlik ve umut baharından bahsediyor. Dikkatli gözlemciler yumuşak yanaklarda normalden daha fazla renk, konuşan gözlerde daha koyu bir mavi fark edebilirler; ancak genç kadınlar deniz kenarında, hoş bir toplulukta oturduğunda, bu tür işaretler ne olağandışıdır ne de yersizdir. 
Ve Nelly Carew yalnız değil. En ufak bir tesadüfle -çünkü öğleden sonraları burasının onun en sevdiği yer olduğunu nasıl anlayabilirdi ki?- yakın zamanda tanıştığı bir beyefendi, kendisiyle aynı yönde yürüyordu. Daha önce hiç karşılaşmamışlarsa, geniş ve düz bir sahilin yalnızlığını
bozup geçen iki yalnız figür, kabalık etmeden birbirlerinden kaçamazlar. Bir başlangıç--bir duruş--bir eğilme--bir tarafta biraz tereddüt, diğer tarafta biraz kızarma ve John Garnet kendini Nelly Carew'in ayaklarının dibindeki bir kaya parçasının üzerinde oturmuş, hayalperest bir şekilde denize doğru bakarken, yerinden fazlasıyla memnun bir şekilde buldu.

Bundan sonra Galloping Jack'in suçlayacağı bu macera ve beraberindeki öfke tamamen yerine getirilmişti.

İptal emirleri yakılmıştı, yakalanan kişiler kaçmaları için zamanında uyarılmıştı. Bazıları ülkeden kaçmıştı--hepsi kendi güvenlikleri için önlemler almıştı; ve,
Katerfelto'nun hızı ve dayanıklılığı sayesinde, bu o kadar çabuk yapılmıştı ki, Marlborough Downs'a saldıran kişi Taunton'daki pazar yerinde kendini o kadar ani göstermişti ki, ölümsüz
hafızalı Dick Turpin gibi, atının olağanüstü güçleri sayesinde herhangi bir mahkemede _mazeret_ gösterebilirdi. Birçok dürüst Batı ülkesi beyefendisi, artık fazladan bir kadeh için bahane uyduruyordu,
ki kralın sağlığından sonra (isim belirtilmedi), bir tamponu
Galloping Jack'e ve iyi gri ata ayırmak zorundaydı! Fakat John Garnet, adaletin gözünde katlandığı tüm suçluluk yükünü o gizemli haydutun omuzlarına bırakacak kadar zekiydi. Sınırın ötesindeki komşularından, kendi Kuzey ülkesinde, mükemmel bir özdeyişin bilgeliğini öğrenmişti: "Jouk ve çeneni öp!" Başka bir deyişle, "Başını eğ ve fırtına geçene kadar sığınakta kal."

Hükümetin öfkesi geçene, gürültü ve çığlık biraz azalıncaya kadar, bu batı vahşi doğasında saklanmaya devam edebileceğini düşündü. Sonra sessizce bir balıkçı teknesine binip, geniş Atlantik'e açılmayı ve böylece Kanal'dan geri dönerek Fransa kıyısındaki bir limana güvenli bir şekilde
inmeyi umuyordu. Bu arada, yapması gereken tek şey sessiz kalmak ve gri atı mümkün olduğunca ahırda kapalı tutmaktı. Sığınacak bir liman ararken, küçük Porlock köyüne rastladı, ormanlık tepelerle çevrili, gümüş dalgalarla yıkanmış, tüm dünyadan bataklık ve dağlarla, mor zirve ve çıplak gri burunla çevrili, tropikal bitki örtüsüyle kaplı, sakin, güzel ve insanlığın ilk cenneti kadar tenha bir ev kümesi. Burada güvende ve sakin olacağını düşündü. Burada günler ve haftalar boyunca sığınmaya karar verdi, eğer kararını vermesi gereken sıkıcı, neşesiz monotonluğa dayanabilirse. Konuşacak bir ruh bulacağını hiç tahmin etmemişti, hatta burada Kaderinin, yumuşak mavi gözleriyle, Severn Denizi kıyısındaki bu huzurlu küçük köyde onu beklediğini hayal bile etmemişti. İyi atı çalıştırmak için gece yarısı kumların üzerinde Katerfelto'ya binerdi, ancak onun alışkanlıklarına sahip bir adam bütün gün içeride kalamazdı. Kısa süre sonra, cezasızlığın verdiği cesaretle mütevazı evini terk edip, mahallede dolaşmaya, güzelliğini içine çekmeye, her kıvrımlı koyağı, karanlık ormanı ve yaklaşık yirmi mil boyunca uzanan fundalığı tanımaya başlardı.

Böylece, bu keşif gezilerinden birinden gün batımında dönerken, artık çok güçsüz ve bitkin olan Nelly'nin büyükbabasına yetişti,
eve doğru dik bir yokuştan inerken acı içinde kıvranıyordu.

John Garnet özünde iyi huyluydu, iyi bir kalpten gelen o iyi huylulukla. Bir anda yaşlı adama kolunu uzattı ve onu karşılamaya çıkan Nelly, büyükbabasının düzgün yapılı, yakışıklı, işlemeli bir yelek ve dantelli bir şapka giymiş genç bir adama yaslanmış, gevezelik ettiğini ve görünüşe göre yeni tanıdığından çok memnun olduğunu görünce biraz şaşırdı.

Yabancıyı yakışıklı bulduysa (sonradan bunu hiç düşünmediğini söyledi) emin olun ki bunu kendine bile itiraf etmemişti, memnun olduğunun bilincinde olmasına rağmen - büyükbabasının ruh halindeki iyileşmeye ve yeni arkadaşının arkadaşlığından duyduğu bariz zevke bağladığı bir duygu.

Kendisi gibi, aksiyon ve macera dolu, meşgul dünyanın insanları olan adamların sohbetlerinden uzun yıllar uzak kalan Yaşlı Carew, en azından yirmi yıl geriye götüren tanıdık sesleri, tanıdık terimleri bir kez daha duyduğunda, yeniden gören kör gibi hissetti.
Taklit edilerek yakalanmaması veya ikinci el olarak satın alınmaması gereken, iyi hatırlanan ifade ve jest hilesini tanımak hoştu. "Adam bir beyefendi," diye düşündü yaşlı Carew, "gerçek bir beyefendi; ve Papaz Gale'den ne kadar da farklı!"

Elbette akşam yemeğine kalmasını söyledi. Onun şerefine, yıllarca dayanmış olan
bir düzine seçkin Ren şarabı şişesinden birini açtı.
Sohbet etti, kıkırdadı, öksürdü ve hırıltı çıkardı, hikayelerini anlattı,
savaşlarını yaptı ve akşamının tadını sonuna kadar çıkardı, Nelly ise
sessizce iğne işi yaparken oturdu, büyükbabasını bu kadar mutlu eden ziyaretçiye minnettardı. John Garnet iyi bir dinleyiciydi, yine de belki de dikkati odanın köşesindeki mavi gözlere kayıyordu, nadiren kendi gözleriyle karşılaşan ve karşılaştıklarında hemen yere düşen gözlere; ama şaşkınlık, hayranlık ve onay ünlemlerini doğru yerlere koydu, yaşlı adamın anılarına sempati duydu, zaaflarına karşı nazik, gevezeliğine karşı hoşgörülüydü - ve tüm şerefi ona, diyorum.

Geçmişte yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsunuz, geleceğin sınırsız mirasına hâlâ sahip olan genç adamlar, bu hesabın aşılması imkansız görünüyor. Şimdiki zaman bile sizi tatmin etmeye yetmiyor ve bugünün zevkiyle yetinmeniz gerekirken yarını bekleyerek kendinizi hiç de azımsanmayacak bir mutluluktan mahrum bırakıyorsunuz. Ama birkaç yıl bekle, yarınlar gittikçe daha da seyrek görünmeye başlayana kadar bekle, dünler ise binlerle sayılana kadar bekle - hayatın gururunu, heyecanını, mutluluğunu oluşturan her şey bir umut değil, bir deneyim olana kadar bekle - iyi at senin dışında herkes tarafından unutulana kadar - gerçek aşk mezarında yıllarca soğuk kalana kadar - kazandığın defne dalları solmuş çelenklere dönüşene kadar, ihmal edilmiş bir saklanma yerine kaldırılana kadar, sadece yas tutanlar onları mezarının etrafına astığında tekrar ortaya çıkarılmak üzere! O zaman bir kez daha yaşamanın mutluluğunu bileceksin, sadece bir saatliğine, sadece bardak boşalana kadar ya da tütün kül olana kadar, ölümsüz bir geçmişin parlayan, heyecan verici anılarında. Ölümsüz, çünkü aslında tek gerçeklik o değil midir? Ölümsüz, çünkü yaşam boyunca bize yapışır. Ölümsüzdür, çünkü bize onun bizimle birlikte sonsuzluğa gittiğine inanmamız öğretilir.

Yaşlı bir adamı, sadece birkaç dakika sabırlı bir ilgi gösterirseniz, onun iyi hatırlanan labirentinde dolaşırken ve hayat dediğimiz labirentte düşler içinde kaybolurken, önemsiz bir maliyetle mutlu edebilirsiniz.

Nelly, büyükbabasının bu kadar konuşkan olduğunu hiç görmemişti. Tamamen yorulana kadar konuşurdu. Marlborough, Prens Eugene, Fransa'nın üzüm bağları, alçak ülkelerin bataklıkları, Londra kahvehaneleri, yabancı tiyatrolar, zarlar, düellolar, gece yarısı eğlenceleri ve eski gürültülü Mohock günlerinin vahşi sevinçleri - her birini hatırlayacak bir şeyi vardı ve bir kez daha maceraperest tanrısız kariyerine başlamaktan çekinmiyordu.

Fakat sesi zayıfladı, çenesi göğsüne düştü, geçici parıltılarla titreyen gözündeki ışık gözle görülür şekilde azaldı ve ev sahibinin titrek yalvarışlarına direnen misafir, gizlice veda etti ve böylece Nelly Carew'dan altın değerinde görüşler kazandı. Kapıyı kendisi açtı. Hatta el sıkışmaya tenezzül etti ve minnettar bir gülümsemeyle ona iyi geceler diledi. Ilık yaz havasında, yavaş ve ağır adımlarla evine doğru yürürken, John Garnet emeklilik döneminin aslında o kadar da sıkıcı bir kefaret olmayacağını, belirli koşullar altında bir adamın hayatının geri kalanını Porlock'ta bitkisel hayata
yerleşmekten daha kötü şeyler yapabileceğini düşünmeye başladı.

Waif'i unutmuş muydu? Hayır! diye düşündü kendi kendine. Binlerce kez, Hayır! Ona minnettardı; ona ilgi duyuyordu; kıza yüreğinden acıyordu; ama onunkisi gece esintisinde kulağına gelen fısıltı değildi ve alacakaranlığın karanlığından ona bakan bir çift mavi gözdü. Mavi gözler, sakin, derin,
yaz gökyüzü ve yaz denizi kadar güzel.

Kendimizden utanmalıyız ama ne yazık ki, "İlk aşkımızın son aşkımız, son aşkımızın da ilk aşkımız olduğuna inanırız!"

sözünde çok fazla gerçek var.

John Garnet insanlığın geri kalanı gibiydi. Yine de henüz o noktaya gelmemişti.

Çok hoş bir tanışma ve bu koşullar altında, kısa sürede
tanıdıklıktan daha fazlasına dönüştü. John
Garnet ve Nelly Carew'in yakın arkadaş olması uzun sürmedi.

Ne kadar çok zevkleri, ne kadar çok sempatileri ve fikirleri olduğunu görünce şaşırdılar. Kumların arasındaki o çıplak kaya çıkıntısında birlikte otururken, bir hafta önce tamamen yabancı olsalar da, her biri birbirini yıllardır tanıyormuş gibi görünüyordu.

Bir erkek ve karısı birlikteyken sessiz kaldıklarında, genellikle
kavga etmiş olurlar ve barışmayacaklardır; ancak evlilik konusunu hiç açmamış, karşı cinsten iki genç,
açık havada dudaklarını açmadan birlikte oturduklarında, birbirlerinden nefret etme hakkına sahip olacakları o kutsal duruma doğru duyarsızca ilerledikleri kuvvetle muhtemeldir!

Belki de onların sessizliğini en çok rahatsız edici bulan oydu, ama
kız sonunda şu kadınsı adaletsizlikle bunu bozdu:

"Alıştığın hayattan sonra burayı ne kadar sıkıcı _bulmalısın_! Eminim ki dalak krizi geçirmediğine şaşırıyorum. Büyükbabamın ilk başta bunu çok korkunç hissettiğini
söylediğini duydum."

"Bayan Carew," diye cevapladı - mavi gözler neredeyse bana neden Nelly demiyorsun dercesine sitem dolu bir bakış atarken - "Bayan Carew,
ben büyükbaban _değil_!"

"Yeterince ciddiydin," diye cevapladı, biraz gergin bir kahkaha atarak,
"geçmişte, herhangi birinin büyükbabası olmak için. Kanalın aşağısında tüm dikkatini
çeken ne gördüğünü merak ediyordum!"

Bu cesaret verici olmalıydı. O zaman onu izliyordu,
gözlerinin yönünü takip ediyor, düşüncelerini anlamaya çalışıyordu.
Gariptir ki, John Garnet, genellikle çok zarif ve konuşmaya hazırdı,
cevap veremeyecek kadar şaşkın görünüyordu.

"Merak ediyordum"--tereddüt etti ve aşağı baktı, Nelly ise
işi kucağında tembelce katlanmış bir şekilde iğnesini çok hızlı bir şekilde işlemeye başlamıştı--"Merak ediyordum ki
Porlock'a ilk geldiğimden beri gerçekten bir haftadan az bir zaman geçmiş olabilir mi?"

Kendisi de aynı harikayı düşünüyordu, ama şaşkınlığını
ifade etmemeye dikkat etti.

"Hiç de beklediğin türden bir yer değil, değil mi?"

Nelly, bu kadar basit bir soru sorarken kalbinin atmasını ve nefesinin
hızlanmasını garip buldu.

Gözlerini yakalamaya çalıştı ama o ona bakmayı ısrarla reddetti,
o cevap verirken, "Bunun bir hapishane ve araf olacağını düşünmüştüm. Bir Para-- olduğunu hiç hayal etmemiştim"

Kelimeyi bitirmeden durdu, çünkü ölümcül şekilde solgunlaşmıştı ve başının üzerinden ötede ve arkasında bir şeye bakan mavi gözleri gerçek bir korkuyla
büyümüştü. Aynı yöne döndüğünde, yumuşak kumların üzerinden onlara doğru ağır ağır yürüyen, siyah bir binicilik kıyafeti giymiş, tıknaz, kare yapılı bir adamdan daha korkutucu bir şey göremedi.

"Günaydın, Bayan Carew," dedi Abner Gale'in sert sesi, selamına eşlik eden asık surat, bir lütuftan çok bir yasaklama karakteri veriyordu. "Köyde sizi burada veya
burada bulacağımı söylediler, ama sizi bu kadar iyi karşılanmış göreceğimi düşünmemiştim. _Size_ hizmetim, efendim," John Garnet'ı baştan ayağa süzdü. "Sıcak bir gün, ama genç bir kadını deniz kıyısında yürüyüşe çıkarmak için yeterince hoş."

Adamın ses tonunda ve tavrında saldırgan bir şeyler vardı. Başka bir
zamanda John Garnet muhtemelen oradaki müdahalesine kızardı,
ama şimdi dikkati tamamen Nelly'nin huzursuzluğuyla o kadar meşguldü ki, genelde şımartmaya çok hazır olduğu kavga etme isteğinin belirtilerini fark edemedi.

Rahip Gale gerçekten de çok kötü bir ruh halindeydi. Daha bir gece önce evine varmıştı ve sabah orucunu bozar bozmaz,
İspanyol av köpeğini ziyaret ettikten sonra, İrlanda domuzlarına şöyle bir baktı, ama Devonshire cemaatini hiç düşünmeden,
Nelly Carew'i görmek için tekrar eyerdeydi. Exmoor'un
dolambaçlı yollarını takip ederek, vahşi koyunların, vahşi midillilerin veya daha vahşi kızıl geyiklerin içgüdüsüyle, vadiyi Badgeworthy'e doğru geçti,
alışkın olduğu sığlıktan köpüren sularını geçti,
kayaların arasında tırmandı ve takırdadı, fundalıkların üzerinden serbestçe dörtnala gitti ve
Porlock'a doğru tepeden aşağı bir rüya içindeki bir adam gibi yürüdü -çünkü tüm zihni
haftalardır bakmaya can attığı güzel yüz ve mavi gözlerle doluydu.
Ormanın ve bataklığın her dönümüne aşina olmasına rağmen,
asla hedefine ulaşamazdı, ancak atı yolu efendisi kadar iyi biliyordu, son zamanlarda birçok kez seyahat etmişti.

Doğrudan yaşlı Carew'in kulübesine gitmemesi ve arkadaşlarını görmek için içeri açıkça girmemesi adamın karakteristik bir özelliğiydi. Bunun yerine atını köyün dışındaki küçük bir çiftliğe yerleştirdi ve yokluğunda işlerin nasıl gittiğini kendisine anlatacak biriyle karşılaşmayı umarak civarda gizlice dolaştı. Uzun süre merakta kalmadı. Yarım saat geçmeden, her satırında "kaçak avcı" yazan, tökezleyen, çirkin görünümlü bir genç, kamburlaşıp şapkasına dokundu, ancak sorulmasını bekliyordu, yüzünde Papaz'ın çabuk sinirlenmesi ve fiziksel becerisiyle ilgili ünüyle doğal küstahlığının nasıl kontrol altında tutulduğunu gösteren garip bir sırıtış vardı. Cemaatinin kararı "Yakında kalkacak, Pa'yson'a hizmet edecek," oldu, "ve ellerini hazır tut, tamam mı yoksa değil mi?"

"Ne, Ike!" dedi Bay Gale, hissetmediği bir samimiyet varsayarak, çünkü
hakkını vermek gerekirse, kaçak avcılardan nefret ederdi, özellikle de geyiklerin yakınında; "henüz asılmadın, hatta Botany Koyu'na bile gönderilmedin mi? O zaman bu kadar haftadır ne yapıyorsun? Ben yokken sen
rahatsız mı oldun?"

"Her zamanki gibi, Pay'son," diye cevapladı Ike, Batı Somerset'in en geniş lehçesiyle, ki burada tekrarlamaya gerek yok. "Değişimin ne anlama geldiğini
bilen siz beyefendilersiniz. Şenlikler de. Bizim gibi zavallılar için
çok fazla şey yok!"

"Ne, o zaman buranın hiçbir haberi yok mu?" diye sordu Papaz. "Çiftçi Veal'in ahırında hiç taze bir aygır olmadı mı?
Wheat Sheaf'te veya Crown'da hiç yabancı bir yüz bir yudum elma şarabı içmek için durmadı mı?"

Porlock küçük olmasına rağmen iki birahaneye sahipti ve Ike her ikisine de aşinaydı.

"Bir garip yüz var," diye cevapladı ikincisi kurnaz bir sırıtışla;
"ama içine giren şey _onun_ içine giren küçük elma şarabıdır - bira da değil. Kadehinde en iyi şarap ve ahırında en iyi nag, ceketinde altın dantel, sırtında ince keten, kemerinde bir kılıç ve Batı Ülkesi'ndeki en olası kızdan sıcak bir karşılama - _onun_
sahip olduğu şey bu. Benim gibiler, bulabildiklerinde bir yudum elma şarabına katlanmak zorundalar. Şu anda çok susadım, Pa'yson."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gale, hiç de azımsanmayacak bir huzursuzlukla, ama yine de diğerinin kirli eline gümüş koyarak.

"Kesinlikle Bayan Nelly'nin akrabası olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı Ike. "Ve bu yeter gibi. Onu rahat bırakamazlar, ne o ne de yaşlı adam, gündüz veya gece. Onun her saat eve girip çıktığını çok iyi biliyorum, tıpkı panayırdaki bir köpek gibi."

Tahammül sınırlarının ötesinde uyanan Papaz, ağır binicilik kırbacını sıktı; ve,
ama kendini kontrol etmek için dudağını kan gelene kadar ısırması,
muhabirine ağırlığının tüm faydasını sağlardı.

Ike, o anda ve orada kafasının kırılmasına ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi.

"Yaşlı Usta Carew'un kendisini ziyarete gelen bir akrabası olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu; ve konuşurken Abner Gale, öfkesini bastırdığı
kararlılığa şaşırdı. "Ne zaman geldi, evlat? Şimdi söyleyebilir misin?
Ve ne zaman gidecek?"

Ama parmakları kolayca kazandığı parayı içkiye harcamak için kaşınan Ike, daha fazla çapraz sorguya katlanmak istemedi.

"Bu türler Brendon Moor'daki gölgeler gibi gelip gidiyor," dedi.
"Sen ve ben varız, Efendi Gale, kusura bakma, olduğu gibi, yüksekten üfle
alçaktan üfle, Dunkerry Beacon gibi. Hiçbir yaramazlık yapmak istemiyorum ve
yalan söylemek istemiyorum. Benden daha fazlasını söyleyebilecek başkaları var.
Sana hizmetim, Pa'yson ve sana nazikçe teşekkür ediyorum. Eğer zavallı bir adam için garip bir
işin varsa, çoğunlukla Buğday Demeti'nde duyulurum; ve
sayın efendinizin sağlığını içmeyi unutmayacağım."

Böyle konuşan Ike sessizce uzaklaştı; ve Papaz, kaşlarını çatarak
Nelly'nin deniz kıyısındaki en sevdiği mekana doğru ilerledi.

Birkaç saat önce Exmoor'da tarla kuşunun şarkı söylediğini duyduğunda ne kadar da parlak ve taze bir sabah olmuştu?
Gökyüzünü bu kadar karanlık, havayı bu kadar boğucu yapan şey, yaklaşan fırtına mıydı?

Bir kadının zarafeti nadiren ihtiyaç duyduğunda onu yarı yolda bırakır. Hanım Nelly'nin selamı, Papaz'ı düzgün bir davranışa
yatıştıracak kadar içtendi,
büyükbabasının arkadaşına yakışır şekilde nazik bir karşılamanın sınırlarını aşmadan. John Garnet, bu yeni gelende onu bu kadar
etkileyecek ne olduğunu merak etmeyi bırakmadan, kaşlarını
temizledi, sesini düzeltti ve hoş bir gülümsemeyle elini uzattı.
Belki de o anda Papaz ilk kez, uyandırabildiği kıskançlıktan, onu ne kadar şiddetle sevdiğini anladı. Ve belki de John Garnet daha önce hiç fark etmediği
bir şeyi keşfettiği anda oldu.

İki saman balyası arasındaki bir eşek her zaman yanlış bir pozisyonun örneği olarak kabul edilmiştir. Elbette, her iki elinde bir hayranı olan, birinden nefret ettiğini bildiği, diğerinden ise hoşlanmaya başladığını kabul etmekten korktuğu genç bir hanım, hangi tarafa
eğileceğini eşit derecede şaşırmış olmalı. Neyi söylemeli ya da söylemeden bırakmalı? Neyi yapmalı ya da yapmamalı? Nelly Carew, John Garnet'ın hiç gelmemesini,
gitmesini, o anda bir bahar gelgiti olmasını ve Parson'ı Bossington Point'e, Barnstaple Körfezi'ne, geniş Atlantik'e kadar sürüklemesini, orada onu bir daha asla göremeyebilirdi! En çok istediği zaman yardım geldi. Birkaç ağır damla, bir
rüzgar esintisi, bir şimşek ve bir gök gürültüsü. Beş dakika içinde, köye geri dönmezlerse, üçünün de
derilerine kadar
ıslanacağı belliydi. John Garnet'a yalvaran bir bakışla, ona neden diye sormadan onu terk etmesi gerektiğini anlattı. Onun ne demek istediğini hemen
anlayıp itaat ettiğini hissetmek ne kadar da hoştu! Sonra
Rahibi, hiçbir açıklamaya izin vermeyen bir hızla büyükbabasının kulübesine götürdü; ve eşiği geçtikten sonra, Eve'in Adam'la bahçede çalışmak istemediğinde kullandığı bahane olan baş ağrısıyla (gök gürültüsü ona her zaman baş ağrısı verirdi) kendi odasında kayboldu.

Adam'ın onu bir daha görme ihtimalinin düşük olduğunu anlayan Abner Gale, kısa bir
ziyaret yaptı. Exmoor'dan eve doğru at sırtında giderken gökyüzü açıktı, kuşlar ötüyordu, uzun sıra otlar yakın zamanda ıslanmalarından dolayı taze ve yeşildi, bayraklar ve sazlar öğleden sonra güneşinde mücevherler gibi parıldayan yağmur damlalarıyla süslenmişti. Fakat Papaz ağır ağır ve ağır bir şekilde at sırtında gidiyordu, atının kulaklarının arasından kararlı bir şekilde bakıyordu. Arada sırada başını sallıyor, dudağını ısırıyor ya da etrafına sıkıntılı bir şekilde bakıyordu, sanki havada hala gök gürültüsü olduğundan şüphe ediyormuş gibi, rahatsızlık ve endişe ima ediyordu.

BÖLÜM XV.

NAZİKTEN FAZLASI.

"Beni hemen anladı," diye düşündü Nelly, kendi odasına girdiği anda baş ağrısından kurtuldu. "Her zaman ne kadar nazik ve ne kadar
hoş görünüyor. Acaba kim ve ne? Büyükbaba onun iyi doğmuş ve modaya uygun bir adam olduğu konusunda hiçbir
yanlışlık olamayacağını söylüyor. Rahip Gale
sık sık _kendisinin_ modaya uygun bir adam olmadığıyla övünür; ama ben modaya uygun bir adamı en çok
sevdiğimi biliyorum. Onu tekrar ne zaman göreceğimi merak ediyorum. Onu
görmek istediğimden değil; sadece o şekilde ayrıldığım için beni çok
kaba bulmuş olmalı ve bunu açıklamalıyım. Bay Gale ne kadar öfkeli görünüyordu ve eve kadar
ne kadar asabi görünüyordu. Benim için ne önemi var? Ne kadar sinirli olduğunun ne önemi var? Sadece--keşke bir daha asla onu görmeseydim!"

Şimdi bu pek de adalet sayılmazdı--belki de bunun bir kadının
adaleti olduğunu söylemeliyim. Başka bir toplumun yokluğunda, Nelly'nin
Rahip'in saygısını saygın ve mesafeli bir şekilde kabul etmekten memnun olduğu ve kendisine olan apaçık bağlılığından memnun olmasa da gurur duyduğu zamanlar olmuştu; şimdi içgüdüsel olarak ondan bir düşmandan
kaçıyormuş gibi
kaçıyor gibiydi. Ve neden? Çünkü John Garnet neşeli gözlere ve kırmızı bir
yanağa sahipti? Çünkü sınıfının ilk örneğiydi?
Ya da deniz kıyısındaki bu şirin köyde bir araya getirilmişlerdi, iki yakışıklı genç?
Bir sebep gösteremezdi--ben de söyleyemem.

Elbette, tekrar karşılaşmaları yirmi dört saat sürmedi.
Korkak bir şekilde yüzüne baktı ve elini uzattı. O kırgın, diye düşündü, ve af dileme fırsatı olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradı; ama onun açık sözlü ve hoş tavrı o kadar güven vericiydi ki, onların buluşmasından nasıl bu kadar korktuğunu ve
neden bütün sabahı bunu düşünerek geçirdiğini merak etti. Nelly her zaman merak ediyordu
şimdi ve hayatında ilk kez dün gece büyükbabasının possetini tüttürmeden önce ocaktan almayı unutmuştu.

İstersen bir erkeği sinir edememek şüphesiz kışkırtıcıdır;
ama Nelly henüz barışmanın zevki için kavga etmeyi isteyen hastalığın o aşamasına gelmemişti.

"Sen--sen ıslanmadın," dedi çekinerek, "dün hepimiz aceleyle eve gitmek zorunda kaldığımızda. Buradaki duşlar çok şiddetli ve
-----"

"Bir adamı derisine kadar ıslatır," dedi gülerek; "yani her yerdeler. Hoş sohbetinizi kaybettiğim için üzgünüm, Bayan Carew; ama,
bu garip beyefendinin büyükbabanızın eski bir arkadaşı olabileceğini düşünerek, rahatsız etmek istemedim ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve yürüdüm."

Ona minnettar bir bakış attı. "Evet," diye belirtti, oldukça belirgin bir
tonla, "o benimkinden çok büyükbabamın bir arkadaşı,
ama onu küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri tanıyorum."

"Bu kadar uzun mu, Bayan Carew?" diye sordu, yine hoş bir şekilde gülümseyerek.

Evinin arkasındaki meyve bahçesinden, kıyıya giden bir patika boyunca yürüyorlardı. Durdu ve belki de kızarmasını gizlemek için çitten birkaç kır çiçeği kopardı.

"Sizden bir ricam olacak," dedi alçak bir sesle ve başını buketin üzerine eğdi. "Bayan Carew deme--beğenmedim. _Senin_ bana Nelly demeni tercih ederdim."

Zamirde mümkün olan en az tonlama vardı, tam da John Garnet'ın kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar
çarpmasına yetecek kadar.

"Nelly," diye tekrarladı, "şu çiçeklerden birini bana verir misin?"

"Bütün demeti alabilirsin," diye cevapladı, "sadece senin için topladım." Ama bu tatmin edici itiraftan sonra o kadar hızlı yürüdü ki, ona dudaklarından yükselen eski hikayeden tek bir kelime bile
anlatmak imkansızdı.

O gün boyunca onunla bir dakika daha yalnız kalmamaya dikkat etti. Meyve bahçesinden onu, köylülerin deniz yosunu topladığı sahile götürdü; oradan hasadın neredeyse
tamamlandığı bir tarlaya; inek ahırının yanındaki eve, hizmetçi sütçü kızla birlikte; ve böylece
büyükbabanın salonuna geri döndü, orada akşam içkisini kendi elleriyle döktü.

Nelly başını yastığa koyduğunda neden yaramaz bir çocuk gibi
ağlamıştı; neden şafaktan önce uyanmıştı ve
son zamanlarda birinin beğendiğini söylediği
bir renk elbisesine yeni kurdeleler takmak için
gün doğumunda kalkmıştı, bunu açıklamak benim sorumluluğumdan fazla. Ancak, John Garnet'ın o sabah her zamankinden daha uzun süre yatakta yattığını ve tekrar uyumayı umarak diğer tarafa döndüğünü,
Nelly Carew hakkında son gördüğü rüyaya benzer bir rüya daha görebileceğini anlayabiliyorum. Abner Gale'in rüyaları, eğer varsa, hiç de hoş bir nitelikte görünmüyordu, çünkü şafak vakti hareketleniyordu, gün doğmadan önce Devonshire koyun eti ve sert birayla şiddetli bir şekilde kahvaltı ediyordu, mesleğine rağmen, kiraz yanaklı hizmetçisinden domuzları besleyen adama kadar, sırayla her bir hizmetçisine atfedilen eksiklikler için küfür ediyordu. Evin içinde ve dışında ve çiftlik avlusunun veya onun deyimiyle "barton"un çevresinde, efendinin gözleri dilinden, dilinden daha az korkuluyordu. Yine de, korkunun titiz itaatiyle iyi bir hizmet görüyordu. Bugün atına binip tekrar Porlock yönünde bataklığın üzerinden geçmek isterdi, ama Abner Gale bile hayatın nezaketine biraz saygı göstermek zorundaydı ve onun gibi bir bölge bile haftalarca süren bir aradan sonra birkaç saat ilgi gerektiriyordu.

İki rakip şampiyon arasındaki bir güreş maçı için yazılması gereken koşullar vardı; yaklaşan ziyafetlerinde
çalışmacılara sınırsız elma şarabı sağlanması için düzenlemeler yapılacaktı; yakın zamanda ziyarete gelen bir porsuk; ve bu kötü dünyaya gözlerini yeni açan, teftiş eden birkaç terrier yavrusu.

Ayrıca, vaftiz edilecek bir çocuk vardı, bu da devam edecek bir konu ve
evlendirilecek bir fahişe vardı, bu da _olmayacak_ bir konu.

"Bugün," diye düşündü Papaz, "elim kolum dolu; yarın tekrar özgür olacağım ve senin
hareketlerin hakkında daha fazla şey öğrenemezsem garip olur, Bayan Nelly, ve su kenarındaki o genç kıvılcımın
tekerleğine çomak sokamazsam, ki o kendini çok
evinde hissediyor!"

Daha önce onu hiç görmemiş olmasına rağmen, John Garnet'ın ölümüne avlamaya yemin ettiği adam olduğuna dair en ufak bir fikri olmamasına rağmen, düşmanca bir içgüdü, bu adamdan ölümcül bir nefretle nefret etmesine neden oldu,
bunun açıklaması bile mezar kadar acımasız olan o kıskançlıkla bile zordu.

Uygunsuz bir ruh hali içinde, Papaz, o evlilik töreninin yönetimi için yıpranmış ve kirli kanoniklerini giymek üzereyken, geciktirmenin akıllıca olmayacağı bir şekilde, hızlı gözü bataklıkta at süren bir adamı fark etti. Adamın görünüşü, yemin ederek kutsal giysilerini bir kenara atmasına ve elinde ağzına kadar dolu bir sürahi elma şarabı taşıyarak kapıya koşmasına neden oldu. Bay Gale, memnun olduğunda ve kızdığında, at sürerken ve yürürken, çalışırken ve dinlenirken küfür ediyordu. Sabah ile akşam arasında toplamda epey küfür ediyordu. "Bu limancı!" diye haykırdı, gemiyi bir damla bile dökmemesi için sabitlerken; "Bu limancı, ben yaşayan bir günahkârım, Kızıl Köylü!" diye bağırdı,
yeni gelen biniş bloğunda dizginleri çekerken, "dur ve
düdüğünü ıslat--her zaman hoş geldin ve her zaman kurusun."

Gerçek adı Reuben Rudd olan Red Rube'un ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.
Küpeyi hava yanıklarından bronzlaşmış yüzüne kaldırarak,
içerisindekileri neredeyse boşaltan bir çekişle, yürekten bir çekişti.

Rahip onu onaylayarak süzdü. Rube ağzını koluna sildi,
ve tek kelime etmeden eyerde hareketsiz oturdu.

En az yetmiş yaşında, kısa, küçülmüş, solgun ve
ayakkabı derisi kadar sert, keskin gri gözleri, sayısız kırışıklıklarla dolu, kırmızı-kahverengi deride bir iğne ucuyla
izlenmiş gibi görünen bir adamdı.
Dizleri kırık, düşük kondisyonlu ama çivi kadar sert bir Exmoor midillisine biniyordu. Sporcu yüzünün her çizgisinde, uzuvlarının her dönüşünde yazılıydı, ancak atı, eyeri, dizginleri ve sırtındaki giysiler beş poundda pahalı olurdu.

Bir hayalet gibi, Rube'un kendisine bir şey söylenmeden konuşmaması adetiydi.

Cevapları da hayaletsi ve gizemliydi ve özlü sözlerini söyledikten sonra bir hayalet gibi
kaybolmayı severdi.

Hemen, saygılı bir güveni ifade eden bir fısıltıyla, Papaz sessizliğini bozdu.

"Üç inç mi?" diye sordu, son derece endişeyle.

"Ve bir çeyrek," diye cevap verdi. "Yirmi iki puan ve belki bir pound daha fazla. Yuva, gün doğumunda bir saatten azdı."

"Haklar mı?" diye sordu Papaz. "Garantili bir geyik," diye cevapladı Rube ve her biri bir dakikadan fazla sessizce düşündü.

"Yazık," diye gözlemledi Papaz, bir duraklamadan sonra, "gelecek hafta nereye varacağını
bilmenin bir yolu yok. Bu ağır geyikler acele etmedikleri
zaman uzun bir yol kat ederler. Onu istediğimizde
nerede olabileceğini söylemek zor. Av sezonunda Pazar günü olmamalı."

Bu kadar açık bir öneri onay gerektirmiyor gibiydi; Red Rube
sessiz kaldı ve boş elma şarabı sürahisine baktı. İpucu alan Gale
eve girdi ve yeniden doldurulmuş olarak geri döndü. Yaşlı adamın gözleri
parladı ve bir yudum daha aldı. Sanki dilini
çözmüş gibiydi. "Bu iyi bir zider," dedi, dizginlerini kısaltarak ve tek mahmuzunu midillinin kaburgalarına dayadı, sanki gidecekmiş gibi, ama
son birkaç kelime için eyerinde dönerek.

"Dün Lapford yolundaydım," dedi kıkırdayarak, "ve Rose Ash'in yanından geçiyordum. Geyiğe binmeden önce, Pa'yson, seksen yıl ve daha önce okumayı öğrendim. Okuyarak para kazanılır,
söylerim, ve para içki demektir."

"Ne demek _sence_?" diye sordu Gale.

"Yani her iki yerde de el ilanları var, yüz gine ödül teklif ediyorlar; demek istediğim bu," diye cevapladı yaşlı adam, heyecanı
kızdırarak. "Gri aygırı süren o adam yine ortalıktaydı.
Bana ondan bahseden her zaman dörtnala koşan Jack derlerdi ve eğer bir adam onun bir görüntüsünü çalabilirse, ya da onun rüzgarını alabilirse, ya da onu barındırdığı yere yerleştirebilirse, yüz altın gine ödenmiş olur. Zamanımda birçok geyiği hareket ettirdim, Efendi Gale, ama hiçbiri bu kadar asil bir kafaya sahip değildi."

Sonra, gevezeliğinin onu bu kadar iyi bir sporcunun gözünden düşürmüş olabileceğinden korkarak, Red Rube dörtnala gitti ve bir daha görülmedi.

Abner Gale gülümseyerek arkasından baktı. Lord Bellinger sonra onun tavsiyesini dinledi ve hem yol soygunu hem de vatana ihanet olan bir suçun failini adalete teslim etmenin en olası yolunu benimsedi. Papazın ilgisini çeken şey, gri atla ilgili olan kısmın dışında pek bir şey değildi. Eğer binicisi darağacına gelirse, o asil hayvanı kendi ahırına koymak için bildiği her şeyi yapacaktı. Hayalinde,
Nelly Carew'i görmeye gitmek için Exmoor'un üzerinden dörtnala gidiyordu.

Sonra Papaz iç çekti ve küfür etti, sonra tekrar iç çekti ve bu kadar uzun süre bekleyen geç kalan çifti evlendirmek için pis cübbesini giydi.

Ancak, öğle vakti gelmeden onları hızla ve emin bir şekilde bağladı,
ücretlerini büyük bir memnuniyetle cebine indirdi, çünkü Bay Gale, Kilise'nin gereksiz
yönetimlerinden hiç hoşlanmıyordu, hatta dua ederken bile, ki bu onun gibi dudaklardan bir alay gibi geliyordu, John Garnet'in, tıpkı bir damat gibi, taze ve güzel bir şekilde,
güneş ışığına çıktığını ve
Bayan Carew'e hizmet ettiğini pek düşünmüyordu.

O beyefendi yatakta uzun süre yattı ve tekrar o hoş rüyayı görmedi, sonunda kalkıp gerçeğin peşinden gitmenin, gölgenin ardından iç çekerek zaman kaybetmekten daha iyi olacağını düşündü. Artık çok uzaktaydı. Ona verdiği çiçek buketi yatağının yanında, suyun içinde duruyordu, günün bu mavi gözlü kızla geçirilmeyen her saati boşa geçmiş gibi görünüyordu ve Waif'i bir anda bile olsa hiç düşünmedi. Cesaretli, neşeli ve neşeli, köy sokağında yürürken neşeli bir ıslık çaldı, ilk ve son aşkını düşünüyordu, tıpkı eşini aramaya giden tüylü bir horoz gibi. Köy direklerinin yanından geçerken bir veya iki tüyünü dökmüş gibiydi, direklerin üzerine daha belirgin bir yükseklik olmadığı için, devasa bir "Oysa" ile başlayıp, kendi şahsının uzun ve ayrıntılı bir açıklamasıyla devam ederek, ölü veya diri yakalanması için yüz gine teklifinde bulunuluyordu; bütün bunlar, büyük harflerle, "Egemen Efendimiz Kral"ın şanına yakışır bir şekilde, gösterişli bir şekilde son buluyordu. "

Yine de Nelly'yi görmeye devam etti, ancak bugün ona söylemeyi planladığı
bir şeyi daha uygun bir zamana ertelemeye karar verdi.

BÖLÜM XVI.

LİMANCI.

Doğa her zaman sabah, akşam ve öğlen elbiseleriyle, öfke nöbetleriyle, dinlenmenin verdiği bitkinlikle, fırtınalarıyla, sakinlikleriyle,
gölgeleriyle, güneş ışığıyla, gözyaşlarıyla ve gülümsemeleriyle güzeldir; ancak belki de onun cazibesinin hiç bu kadar farkında olmayız, şafak vakti dağlık bir ülkede, onu satır satır karanlıktan
güne doğru büyürken görürüz.

Önce, gecenin sessizliği arasından, sabahın bir ruhunun iç çekişi gibi, serin, yumuşak bir nefes duyulur, şafağı özler. Kısa süre sonra, bir esintiye dönüşerek, bataklıktaki bulutu, koruluktaki yaprağı hareketlendirir. Bir
kuş uyanır ve yuvasında cıvıldar. Anon, neşeli koro, cevap
notları tiz ve net bir şekilde, tüm ormanlık alanda duyulurken, doğu sırtlarında alçak ve düz bir soluk ışık çizgisi gökyüzü çizgisinin üzerinde
göz kırpıyor. Büyük siyah kütleler karanlıktan, daha derin gölgelerde
ve daha geniş dokunuşlarda, yakında kendilerini, göz şekillerini
kaya ve vadiye, tepeye, vadiye ve sarkan oduna ustalaştıkça çözecek şekilde öne çıkıyor. Ama
şimdi soluk çizgi kızıl renge döndü, sarı bir dikişle altı çizildi, dağ ateşten tacını takıyor ve en yüksek ağaç tepeleri,
ormanlık ve vadide, alevlerle renklenirken, uzakta ve yakında, sivri tepeler, engebeli tepeler, mor funda, karanlık bataklıklar, hepsi altınla
uçlanıyor. Sonra, alev alev yanan arabasıyla, ışığın efendisi yolunu
koşmak için geliyor ve gece geçiyor ve insan akşama kadar işine devam ediyor ve limancının günlük işi
tamamlanıyor.

"Kızıl Rube", eğer güneşe tapıyorsa, ona aşktan daha az tapıyordu
daha çok, her şeyden önce, ışınlarının çimenlerden çiyleri buharlaştırıp, her koruyucu kıyının altındaki veya her köpüren pınarın etrafındaki yumuşak kili, etkilenmez bir
yüzeye
dönmesinden korkuyordu. Rube, güzellik ve ihtişam açısından dünyadaki hiçbir nesnenin, garantili bir geyiğin kirişi ve dalları, "Alt Koyu ve Tepsisi" ile yarışamayacağına inanıyordu, yine de Doğa'nın, tüm mevsimlerinde ve tüm ruh hallerinde, derslerini öğrenmeden ve üvey annesine içgüdüsel bir sevgi, sadece bilinçsiz, şüphelenilmeyen ve kendisine rağmen daha derin bir sevgi
içmeden bir sütanne olmamıştı. Bu, bizim açık hava sporlarına olan bağlılığımızın sırrı değil midir ve bizi Doğa ile yüz yüze getirenler, diğer tüm eğlenceler veya heyecanlar, doymuş duyuları, yorgun, dünyayla yıpranmış kalbi boğduğunda bile, hayranlıklarını korumuyor mu?

İngiltere'nin batısındaki en asil av hayvanı olan yabani geyik, gece boyunca ziyafet çekmek ve günün şafağına doğru küçük saatlerde dinlenmek gibi asil bir alışkanlığa sahiptir. Bir hayalet gibi mısır tarlası ve meyve bahçesinden süzülerek, gün batımından sonra birçok fersah yol kat eder, bataklık toprağının ve yetersiz hasatların sağlayabileceği en iyi şeylerle beslenir, gece yarısı bir tepe çiftliğinde yarı olgunlaşmış başakları kemirir, bir saat içinde on mil uzaklıktaki başka bir çiftliğe şalgamları savurgan bir bollukla fırlatır;
şafaktan önce, her ikisinden de eşit uzaklıkta, barınmayı planladığı ormanlık bir koyağın barınağını arar. Huzursuz, temkinli, tetikte, her zaman hareket halindedir ve bir düşmandan alışkanlıkla şüphelenir. İnsan zekasıyla, insanın gözlem güçleriyle,
üstün hız, daha ince içgüdü ve hayvanın daha kurnaz doğasıyla ustalaşmak için, "Kızıl Rube" çocukluğundan beri "geyiklerin peşinde" olmuştur, birçok mevsimin deneyiminde onların meskenleri ve alışkanlıkları hakkında o kadar yakın bir bilgi edinmiştir ki, yaşına, sakatlığına ve içki içme eğilimine rağmen, Batı'nın en yetenekli "Limancısı" olarak anılma hakkını kazanmıştır. Zemin gerçekten sert olmalı ve hayvanın ayaklarının "yarığı" veya izi, saatler önce oluşmuş olmalı ki, bir kan tazısı gibi çizgiye eğilen Red Rube'u şaşırtacak kadar eski olmalı, o, bir kitaptan okurmuş gibi, geçen geyiğin boyutunu, cinsiyetini, ağırlığını ve yaşını, seyahat ettiği hızı, önündeki mesafeyi ve koşma olasılığını okur. Bu nedenle, şafaktan çok önce dışarı çıkıp, kendisinden daha az akıllı ve dikkatli olan Exmoor midillisini, engebeli patikalar ve kıvrımlı patikalar, bataklık, kaya ve uçurumlar boyunca, aramaya gittiği vahşi hayvanınki kadar yanılmaz bir içgüdüyle yönlendirmek onun alışkanlığıydı. Sabahın ilk alacakaranlığında, midilliyi bataklığın sınırında bulunan uzak bir koyağın başında topallatırdı; ve kıvrımlarında gizlice dolaşarak,
geyiklerin sıkça uğradığını bildiği farklı mekanlarda arayışına başlardı. Nadiren boşuna bir atış yapardı. Işık onu ayırt edebilecek kadar güçlü olmadan önce, genellikle avının ayak izine rastlardı. Sonra
durur, dikkatlice inceler, düşünür ve kararını verirdi. Eğer
yarık topukta üç inç genişliğindeyse, zeminin doğası ve hız oranı için gereken pay
verildikten sonra, en azından altı yaşında bir geyiğinki olurdu, iki boynuzunda dokuz veya on dal taşıyan, ormancının dilinde "hakları" olan ve bu nedenle "haklı bir geyik" olarak tanımlanabilecek bir geyik. Bu tür düşünceler "Rube"un sırıtmasına neden olurdu -asla gülmezdi- ve matarasından bir yudum alırdı.

Tekrar kaybolduğu derin, su geçirmez bir ormana giden yolu takip ederek, avının devam etmediğinden emin olmak için midilliyle veya midillisiz, etrafında millerce bir tur atardı ve burada, onun alışkanlıkları ve ortaya çıkmasının muhtemel olduğu geçitler hakkında yakın bir bilgi, ona birçok saatlik sonuçsuz aramadan tasarruf ettirirdi. Güneş yükselmeden önce, geyiğin _nerede olmadığını_ belirleyerek daireyi o kadar daraltmıştı ki, geyiğin yerleştiği
tam koruyu, neredeyse tam çalılığı işaret edebiliyordu. Yine ormancının dilini kullanmak gerekirse, geyiğine "barınak sağlamıştı."

Sonra Rube'un sorumluluğu sona ermiş ve günlük işi bitmişti.

Böylece, serin, gri bir sabahta, hasadın sonlarında, limancımız, Horner Ormanı'nın derin gölgelerinde, su kenarındaki düz bir çimenlik alanda eğilip, dikkatle inceleyerek durdu; ve diz çökerek, dereyi geçmiş gibi görünen ve tepeye doğru dörtnala giden bir izi çok yakından incelemeye başladı. Bu, yarık bir ayak değildi; ve sonuç olarak, Rube'un kendi kendine, kasvetli bir gülümsemeyle gözlemlediği gibi, ne geyik ne de şeytandı; ancak demirle nallanmış ve hızla giden bir atın toynak iziydi; bu da hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, ancak nallar Batı ülkesi demircileri tarafından dövülmemişti ve Rube, böyle bir yarıktan soru sormadan veya yorum yapmadan geçemeyecek kadar deneyimli bir ormancıydı. "Bir at," diye mırıldandı, "hem de iyi bir at. İşte yaklaşık altı yardalık bir adım ve her bir ayağı aynı anda şapkamla örtebileceğim bir halka halinde!
Ve, işte yine, binicinin eli onu o bataklıktan çevirdiğinde,
yosunu kıyıdan nasıl kestiğini ve bir broket kadar hafif bir şekilde
çimlere nasıl geri sıçradığını görün. Ama o nallar Taunton kasabasının bu tarafında asla kaynaklanmamıştı. Beni _yenen_ şey bu! Parson Gale mi? Pekala, Parson olabilir,
ama bu kesinlikle bir kırsal at. Kırsal binici de, yoksa
izi takip etmek yerine ormana dönerdi. Hayır. O
Exmoor'a doğru gitmiyor, değil mi? Belki de gün doğmadan
geri döner ve ben onu burada, vadide bulurum, eğer sessiz kalırsam
ve yakınımda yatarsam!"

Böylece Rube kulağını yere koydu, dinledi, sırıttı, matarasından bir yudum aldı ve nöbet tutan bir yırtıcı hayvan gibi kıvrıldı.

Uzun süre beklemedi. İni henüz ısınmadan ayağa kalktı, yüz metre ötedeki dalların çarpması, bir sıçrama, bir
şıplama, bir adamın sesindeki bir küfür ve bir atın horultusu, bir bataklıkta
dalgalanma ve mücadele etme. Batı'nın ıssızlığında, Arap çölünde olduğu gibi, karşılaştığınız her adam bir dost ya da düşman olmalıdır; ancak Somerset ve Devon'da, ona ikincisini kanıtlayana kadar, onun birincisi olduğuna inanırsınız. Rube yardıma koştu ve şimdiye kadar gördüğü en iyi atı, her dalışta daha da derine batan, bir bataklıkta, çevresine kadar gördü.

Eyerinden çoktan kurtulmuş ve çizmelerinin üzerine yeşil, verimli sümüksü bir
suya gömülmüş olan binici, söz ve hareketlerle atına yardım etmek ve onu cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı, ancak bataklık her mücadeleyle daha da derinleşti ve yumuşadı, geri dönmek ise içinden geçmek kadar zor ve neredeyse aynı derecede tehlikeli görünüyordu.

Ancak o yardım yakındı, mükemmel korunmuş bir fosil adam ve at,
yüzyıllar sonra yüzeyin altındaki bir tabakada bulunabilirdi,
geleceğin jeologlarını oraya nasıl geldikleri konusunda şaşırttı.

"Sağ el, diyorum sana! Sağa doğru it, dostum!" diye haykırdı Rube,
gizlendiği yerden hevesle fırlayarak. "Bu bayrak parçası, bir bağın etrafındaki
tek sağlam noktadır--Sakin ol, evlat! Biraz rüzgar
almasına izin ver, o da geçer."

Bir atlının temel niteliği olan zihin varlığı, John Garnet için asla eksik değildi. Katerfelto'yu, doğalarına uygun olarak, yetiştikleri yerde tutunma yeri sağlayan, belirtilen küçük saz düğümüne yönlendirerek, bir nefes alma molası verdi, sonra atının boynunu sevgi dolu bir sözle okşayarak, onu başka bir çabaya yöneltti, bu çaba, bir veya iki dalıştan sonra, ayaklarının altında sağlam bir fundalık
bankası ile onu güvenliğe yerleştirdi.

Gri her tarafı titriyordu, gözleri yuvarlandı, burun delikleri genişledi; ama,
uzun bir homurtu ve titremeyle, sakinliğini yeniden kazandı,
yakışıklı başını efendisine sürttü, sanki birlikte kaçmalarını
tebrik edercesine. "Bir daha asla oraya gitmeyeceğiz, oğlum!" dedi, bu tehlikeli yüzeyin
onu kandırdığı binici, sanki
kızmakta haklıymış gibi, "neden tüm vadideki en iyi dörtnala koşma alanı gibi görünüyor!" diye ekledi.

Kızıl Rube sırıttı. Exmoor'da doğup büyüyen biri için bu, tekrarı
hiçbir şekilde rahatsız etmeyen bir şakaydı. Bu baştan çıkarıcı yeşil çimenlik adaları, bir göl kadar pürüzsüz ve düz, ama aslında, daha
sağlam bir destek sağlamasa da, doğa tarafından başka bir ülkeden gelen bir atlıyı düşüşüne çekmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Ama bu başka bir ülkeden gelen bir atlı mıydı? Liman görevlisinin keskin gri gözleri onu bir bakışta yakalamıştı, tıpkı yaratığın bir gezinti boyunca sıçradığı kısa saniyede
bir geyiğin uçlarını, boyutunu ve ağırlığını kavrayacağı gibi.
Kızılderili, şapkasındaki dantelden kirli çizmesindeki mahmuza kadar,
sanki John Garnet'ı ceketindeki düğmelerin
sayımına kadar saymıştı. Katerfelto'nun sivrilen ağzından kuyruğundaki son saça kadar, aynı anda, tüm hayvanı zihnine öyle yerleştirmişti ki, herhangi bir koşulda, herhangi bir gelecekte kimliğine yemin edebilirdi. Adam ve at bataklıkta mücadele ederken bile,
el ilanlarında yakalanması için çok büyük bir ödül teklif edilen o haydutun tanımına uyduklarını fark etti; ve yaşlı adam, onu dezavantajlı bir durumda, atsız ve dizlerine kadar bataklığın içinde bulduğunda,
yabancının kafasına vurmaktan hiçbir insanlık veya adalet düşüncesinden dolayı kaçınmadı.

Sebepleri son derece pratikti. İlk olarak, daha genç ve daha güçlü bir adama karşı başarılı bir şekilde mücadele edebileceği
bir silahı yoktu; ikinci olarak, Galloping Jack gibi deneyimli bir Batı ülkesi binicisinin
böyle bir tuzağa
düşebileceğine inanamadı. "Bir bataklık," dediği gibi, "o kadar
kara ve çirkin ki, Varmer Viall'ın inekleri bile, zavallılar,
uzak durma
akıllarına sahip!"

[Resim: UZAK DURUN.]

"Daha kötü olabilirdi!" diye cevapladı John Garnet, neşeli bir şekilde,
kendisini eyere attı ve Red Rube'un eline bir taç parçası koydu. "Zamanında geldin dostum, yoksa
samanları kaçırırdım ve hiç dışarı çıkamazdım. Sana borçluyum ve bunu
unutmayacağım. Bu İngiltere'deki en iyi at ve sayamayacağın kadar çok para için ona kötülük yapmazdım."

Yaşlı adamın parmakları gümüşün üzerinde hemen kenetlendi. "Porlock'a
yapıyorsun!" dedi. "Buralarda gerçekten garip görünüyorsun. Günlük işim bitti ve sana yolu göstermeme aldırış etmiyorum."

John Garnet güldü--"Yolu yeterince iyi biliyorum," diye cevapladı. "Ama
çoğu adam daha yeni başlayacakken sen neden iş yapasın ki?"

Red Rube'un gri gözleri parladı. Azgın elini Katerfelto'nun
yelesine koydu ve kurnaz bir sırıtışla binicinin yüzüne baktı. "Herkes kendi
mesleğine," dedi. "Benim işim karanlıkla gün ışığı arasında. Senin işin, belki de, ay doğduğunda seni sıcak yatağından çıkarıyor.
Ben elli yıl veya daha fazla süredir bataklıkta ileri geri gittim ve
henüz bundan bir zarar gelmedi. Yoldan daha güvenli, belki de."

"Bunlar gibi lanetli bataklıklar varken değil," diye cevapladı diğeri, umursamazca. "Bir araba ve altıyı yutacak bataklıklar: ama sanırım
bu vahşi, tuhaf ülkede hiç bir araba ve altıyı görmedin!"

"Belki de yabancısın?" diye sordu Rube, çok şaşkın bir şekilde, çünkü bu atlı nasıl
Galloping Jack'e bu kadar benzeyebilirdi ki, yine de bataklık ve onun tuhaflıkları hakkında böylesine pratik bir
cehalet sergileyebilirdi? "Kırsal kesimden bir yabancısın, şüphesiz, ama atını yeterince güzel idare ediyorsun ve eyerinde bir kaya gibi oturuyorsun. Belki de hiç, yirmi altı kilo ağırlığında, sırtı öküz gibi ve tüm hakları adil bir şekilde sayılmış bir geyiği, onu bir alabalık oltasının üst eklemiyle dokunabileceğin kadar yakınına yerleştirdiğin, yalnız ve sessiz bir koyağa 'yerleştirdiğini' duymadın? Belki de hiç, uzun, sallanan kulakları ve sarkık yanakları olan, bir saat kadar sabit ve bir piskopos kadar bilge, siyah ve ten rengi, yirmi altı inçlik yaşlı bir kelebeğin, elli yıl önce çocukken Exeter'da duyduğum orgun sesinden daha derin, daha yüksek, daha müzik dolu bir kükremeyle kokuyu aldığını, kokladığını, aradığını ve geçtiğini görmedin. Belki de sadece nefesimi boşa harcıyorum. Siz kırsal kesim beyefendileri, bizim bataklıktaki sporumuz hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Kıvılcım tutuşmuştu. Tüm avcıların ortak olan o garip coşkusu John Garnet'ın gözlerini parlattı, oysa diğerinin hayali bir geyik avı
anlatmasına devam etti.

"Sonra, kırık dalların ve yapraklı dalların çıkardığı bir ses eşliğinde, koyu yeşil fındıkların arasından
yukarı doğru fırladı, yarım dakika etrafına baktı,
uçlarını saymaya ve onu incelemeye yetecek kadar zamandı bu- başını bir yandan diğer yana çevirdi, güçlü boynunu ve asil kiriş genişliğini gösterdi,
boynuzlarını geriye yatırdı ve ormandan sıçrayarak çıktı, acele etmek için fazla gururluydu ve nereye gideceğini sakince düşünüyordu. Şu anda onu gözden kaybettik, bir mil ötedeki açık bataklığa çıktık. Fundalıkta yürüdüğünde dörtnala koşmaya başladı ve bir yaydan fırlayan ok gibi
hızla uzaklaştı. Onu şimdi oldukça hareket ettirdin. Püsküllerini al ve sürünün üzerine
yatalım."

"Haklısın!" diye haykırdı Rube, heyecandan nefesini tutarak.
"Daha önce de oradaydın, bir galon bahse girerim!"

"Exeter Katedrali'ndeki müzik ve orgdan bahsetmişken!" diye devam etti John
Garnet, "Bunlar gibi otuz iki ses bir top bataryasını susturabilir. Bir hanımın yelpazesi gibi yayılırlar; bir arı kovanı gibi
birbirlerine üşüşürler. Kısa süre sonra yerlerine yerleşirler ve bataklıkta akın ederler,
atlar gibi adım ve hız, aslanlar gibi güç ve enerji ve
kan için şiddetli bir arzu. Şimdi senin zamanın, ihtiyar. Eyerine
otur ve kendi kendine, dünyada yaşamaya değer hiçbir şey
yoktur, böyle anlarla kıyaslandığında."

"Benim işim sen o noktaya geldiğinde biter," dedi Rube ve saygıyla ekledi, "Sen gerçek bir sporcusun, efendim. Eğer ben bir geyiği nasıl barındıracağımı biliyorsam, sen de onu nasıl avlayacağını biliyorsundur, garanti ederim. Yine de seni hiç burada bizimle birlikte bataklıkta görmedim, hatırlayabildiğim kadarıyla. "

"Batı'dan başka avlanma yeri olduğunu mu sanıyorsun?" diye cevapladı John Garnet.
"Ülkemde kızıl geyikler ve onları havlamaya hazır tazılar var.
Ayrıca atlar ve havadaki bir kuşun uçabileceği kadar dümdüz binmeye cesaret eden adamlar var.
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, tüm mevsim boyunca, kurnaz Kuzey'de birçok boynuz yarası ve birçok mahmuz çifti var."

"Yeterli gibi!" diye cevapladı Rube. "Ama ben her zaman bataklığın bataklığın olduğunu savunacağım. Sayın bakanım Badgeworthy sularından bir kez geçtiğinde,
bir daha asla başka bir ülkede tazıları takip etmek istemeyeceksiniz."

"Ve bu, ben daha çok yaşlanmadan olacak," diye cevapladı John Garnet,
emekliliğinin eğlencelerine ne kadar hoş bir katkı olacağını düşünerek; ve ayrıca, hiç şüphesiz, bahçede otlayan harika beyaz midillinin üzerindeki Bayan Carew'in
avcılığın hevesli bir tutkunu olduğunu hatırlayarak. "İyi bir geyik _bulur musun_ ve eğer tekrar bir bataklığa girmezsek, gri atım ve ben onu öldürmeye çalışacağız."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Rube; ve beceriksiz bir saygıyla,
bataklığa doğru döndü, John Garnet'ın Horner Ormanı'nın dev gövdeleri arasında, tuhaf yaşlı yüzünde şaşkın bir ifadeyle kaybolan
şeklini izledi. Bu açık sözlü, iyi konuşan yabancı, onun için bir bilmeceydi. okuyamıyordu; "bir yuva", onun ifade edeceği gibi, onu "suçlu" bırakan bir şeydi. Adam bir hırsız ve kanun kaçağı olabilirdi; ama her halükarda hayranlık
du, candandı, açık sözlüydü ve omurgasına kadar bir sporcuydu.

BÖLÜM XVII.

"DİNLE VE ÖĞREN."

"Ve bana hayatının tehlikede olduğunu hiç söylemedin, dikkatsiz bir
sözün ikimizi de bir darbede mahvedebileceğini hiç söylemedin. Sevgili kalbim, kesinlikle bana güvenebilirdin."

Nelly Carew'in sesiydi ve konuşurken alnı John Garnet'in omzuna dayanmıştı. Büyükbabasının bahçesindeki kırmızı yanaklı elmalar, sıcak bir hasat
güneşinin altında, kızın kalbinde birkaç kısa günün olgunlaştırdığı aşktan daha yavaş olgunlaşmıştı. Bir ay önce, varlığı artık soluduğu hava gibi bir varoluş koşulu gibi görünen adamın adını bile duymamış olmasına inanamıyordu. Bir zamanlar tüm varlığı büyükbabasının posset'ine ve benekli tavuğun kuluçkalarına dalmış olan aynı Nelly Carew olabilir miydi? Yoksa hepsi bir rüya mıydı? Eğer bir rüyaysa,
sadece bir daha asla uyanmamak için dua ediyordu.

"Sana neden söylemeliydim?" diye sordu. "Seni endişelendirebilir
ve mutsuz edebilir, canım; zaten yeterince zorluk ve sıkıntımız var. Ayrıca," diye ekledi daha yüksek bir sesle, "Nelly, beni umursayacak kadar sevdiğini nasıl bilebilirdim?"

Mavi gözlerinde çok nazik bir bakış belirdi--"Tahmin etmedin mi?" diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "O gün, sana çalılıktan bir buket çiçek verdiğimde, bunu çok garip bulmadın mı?"

Aşıklar arasında, sürekli olarak atıfta bulundukları o hassas geçişlerin uzak geçmişte gerçekleşmiş olması gerektiğine dair hoş bir kurgu vardır. Nelly, o günden, sanki geçen zaman saatlerle değil yıllarla sayılacakmış gibi söz ederdi.

"Seni dünyadaki en sevgili, en iyi ve en güzel kız sanıyordum!" uygun bir cevaptı; "ve şimdi kalbimde hiç tanışmamış olmayı dilemek neredeyse mümkündü. Senin hatırın için, Nelly, benim için değil, benim için değil."

Bunlar, muhtemelen erkekler yorulduğundan ve kadınlar sahte olduğundan beri her türlü bağ kopuşunun başlangıcı olan eski geleneksel kelimelerdi; yine de John Garnet'in yüzüne bakmak veya ses tonunu dinlemek ve bunun, kendi mutluluğundan ziyade başkasının mutluluğunu özleyen, o kadar sevgi dolu, bencil olmayan bir kalbin haykırışı olduğundan şüphe etmek imkansızdı.

Nelly'nin gözleri yaşlarla doldu. "Seni önemsiyorum," dedi--"Seni önemsiyorum; bu kadar yeter! Eğer hapse gireceksen, ben de seninle gelirim.
Eğer ölürsen, canım, ben de ölürüm."

Kız gerçeği söyledi. İnsanlığı ele geçirip tüm özsaygı, kendini koruma, olasılık, uygunluk ve özellikle sağduyu gibi düşünceleri hiçe sayan bu ani baskın tutkuların hesabını kim verecek? Bir adam sokakta bir şeklin yanından geçer, bir pencerede bir gözün bakışını, bir tiyatroda bir kulağın dönüşünü yakalar ve hemen,
bir salgın hastalığına yakalanır gibi, tüm sistemi
panzehiri olmayan ve tek bir çaresi olan
garip ve sinsi bir zehirle aşılanır. Hastalık kendi seyrini izlemelidir. Birkaç gün içinde ateş
en yüksek seviyesine ulaşır, deliryum en üst seviyededir, karaciğeri bozulur, iştahı
bozulur, beyni ciddi şekilde etkilenir ve hasta, her bakımdan çılgına döner. Sanrılar tarafından rahatsız edilir; kaçınılmaz bir figür
her zaman gözlerinin önünde dans eder; işini ve arkadaşlarını,
en yakınlarını ve sevdiklerini unutur; annesini, kız kardeşlerini, teyzelerini, kuzenlerini ve bazı ağır vakalarda karısını bile ihmal eder. Uykusu bölünür, gözleri
çılgınlaşır, konuşması tutarsızdır. Arkadaşları onu bir cüzzamlı gibi dışlar ve
bu zorunlu tecritten zevk alır. Hiçbir teşvikle
ve pek az sempatiyle karşılaşır. Henüz bozulmamış taze bünyeler ve hastalıktan kurtulmuş eski
hastalar omuzlarını silkip, "Zavallı şeytan! Aşık oldu" derler; ancak bu gözlemciler ona
acımadan çok küçümsemeyle yaklaşırlar. Felaket bir muafiyet olarak kabul edilir ve hiç kimse bir hece teselli veya tavsiyede bulunmaya
değer görmez, çünkü deneyim göstermiştir ki hastalık en sonunda hoşgörüyle
tedavi edilmelidir, aksi takdirde hayal kırıklığı içinde uzun süre ölmelidir.

Kadınlar da aynı hastalığa yakalanmaya meyillidir, daha mantıksız ve daha az belirgin bir nedenle bulaşırsa. Semptomları, başkaları için o kadar rahatsız edici veya sıkıntı verici olmasa da, kendisi için daha az tehlikelidir. Bazı durumlarda, mutlu bir şekilde ama nadir olarak, tedavi edilemez olduklarını kanıtlarlar. Şairin söylediği şey _erkekler_ için: "Öldüler ve kurtlar onları yedi, ama aşk için değil." 

Nelly Carew, hayatı şimdiye kadar sakin ve sakin bir akışta akıp gitmişti, bir yabancının topluluğunda yaşadığı nazik, zar zor algılanabilir zevki pek düşünmeden, ona ilk kez hitap ettiği ve nezaketi için teşekkür ettiği o unutulmaz akşamda, büyükbabasının eve dönmesine yardım ederken, yakında kalbinin bir açlığına dönüşecekti, ki bunu ancak mutlak karşılıklılık yatıştırabilirdi. Onu ikinci kez gördüğünde, üçüncü kez korktu, dördüncü kez kabul etti, köleliğiyle övündü. Birbirlerini daha bir haftadır tanıyorlardı,
Nelly bundan sonra John Garnet'tan ayrı bir hayat yaşayacaksa ölmeyi tercih edeceğini keşfetti ve itiraf etti. O da,
mavi gözler ateş açtığı anda, takdirine bağlı olarak veya daha doğrusu takdirsizce teslim oldu. Yıkılmış beklentilerine ve
yanlış pozisyonuna karşı bilerek kör oldu, kendini saatin mutluluğuna bıraktı,
geçmişi unutarak, geleceği görmezden gelerek--Waif, Katerfelto, Lord
Bellinger, soygun, vatana ihanet ve Tyburn-hill, Porlock Koyu'ndaki elma ağaçlarının altında Nelly
Carew'un elini tutarken ve onun narin yüzüne sevgiyle baktı.

"Hapishaneye gitmeme gerek yok ve ölmeme de gerek yok," diye cevapladı hafifçe.
"Bu yeterince güvenli bir saklanma yeri. Hayatımın geri kalanını burada
kalmak isterim."

"Çok sıkıcı olmalı!" Nelly önlüğünün eteğini örerken gözlemledi.
"Hepimizin bıkması ne kadar sürer acaba?"

Böyle bir suçlamaya tek bir cevap olabilirdi ve o, açıklama
ya fırsat bulamadan hazırdı.

"Yorgun!" diye tekrarladı, "Porlock'tan bıktım! _Senden_ bıktım, Nelly,
asla ayrılmak istemediğim! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin. Bunu kastetmediğini
biliyorsun!" Ve yine Nelly'nin feragatnamesi dudaklarında boğuldu.

"Ayrıca," diye neşeyle ekledi, "Bir adam onu ​​burada benden daha fazla ne mutlu edebilir? Dünyanın yürüyüşe çıkılacak en tatlı kızı ve
İngiltere'nin binilecek en iyi atı. Bu sabah sen derin uykudayken ve rüya görürken ona on mil uzunluğunda bir yol verdim. _Rüya mı görüyordun, Nelly?"

"Rüyalarımı boş ver," diye cevapladı kızararak. "Eğer _birini_ rüyamda gördüysem, bunu söylemeyeceğim. Bana yolculuğundan bahset."

"Tuhaf bir yaşlı adamla tanıştım," diye devam etti, "öyle tuhaf görünümlüydü ki, Kuzey'de onu tuhaf bir şey olarak düşünürdük, en azından bir Brownie,
ya da bataklıkta dolaşan bir ruh. O bir jack-o'-lanthorn veya sümbül değildi, çünkü beni bir bataklığa
_çekmek yerine, bana çıkış yolunu gösterdi, yoksa şimdi orada olurdum."

"Ben olmadan asla bataklıklarımızı geçmeye çalışmamalısın," dedi Nelly,
ciddi bir şekilde, "ya da onları iyi tanıyan biri, seninle ilgilenecek."

"Benimle ilgilenecek misin?" ve "önemli değil, şu anki soru bu değil," John Garnet devam etmeden önce gerekli olan iki eklemeydi.

"Adam toprağını, her santimini biliyordu," diye devam etti, "ve beni eve doğru yola koymayı teklif etti. Atının, derenin başında topalladığını söyledi, ama yolundan on mil
uzaklaşmayı pek düşünmüyor gibiydi ve yetmiş ile seksen arasında görünüyordu."

"Kızıl Rube olmalı!" diye haykırdı Nelly neşeyle. "Horner Ormanı'nda geyikler olduğunu mu söyledi? Ah! bir geyiğin ardından bataklıkta dörtnala koşmayı ve--seninle birlikte olmayı ne kadar özlüyorum!"

John Garnet düşündü. Av alanında bu Batılı beyefendilere katılmanın pek az riski olacağını düşündü. Çoğu, siyasette kendi düşünce tarzındaydı ve birçoğu için, hazır cüretkarlığı
en azından geçici olarak hem hayatı hem de toprakları korumuştu.
Tanınsa bile, onun suçlanması pek olası değildi; ve sonra,
baştan çıkarma! Katerfelto'yu sırt sırta ve koya koya daha aşağılık atların çok önünde sürmek, dağları ve bataklıkları bir kartalın kanatlarındaymış gibi süpürmek, sonunda ölmekte olan geyiğin üzerinde tek başına ihtişamıyla süzülmek, iyi tazıların kükremesinden daha yüksek sesle çalan bir müzik patlaması, burada, sağır edici şelalenin altında, onu köşeye sıkıştırdıklarını bir zafer çığlığıyla duyurmak!

Evet, bir bin, diye karar verdi, kızıl geyiğin peşinde,
herhangi bir risk ve her ne pahasına olursa olsun!

"Kim rüya görmekten bahsetti?" dedi, "ve şimdi kim rüya görüyor? Düşüncelerin
bir dakikada nereye uçtu? Onlar Porlock'tan millerce ve millerce
uzaktalar. Bunu yüzünde görebiliyorum."

Kıskançlık aşamasına çoktan gelmişti - kıskançlık, onun düşüncelerinin, sözlerinin, eylemlerinin, bakışlarının ve eylemlerinin
efendisi olmak üzereydi. Gerçekten de, Nelly için, tüm sanrının en hoş kısmı artık sona ermişti. Uçurumun kenarında olmak keyiflidir, ancak aşık olmak rahatsız edici olmaktan daha fazlasıdır; acıya benzer bir süreçtir. Ateş yeterince parlak ve neşeli görünür, ancak bilgelik orada ellerini ısıtır, delilik ise parmaklarını kemiğe kadar yakar.

"Exmoor esintileriyle savrulan saçlarınla ​​beyaz midillinin üzerinde ne kadar yakışıklı göründüğünü düşünüyordum," dedi; ve Nelly onun cevabından o kadar memnun görünüyordu ki, konuşmalarının geri kalanı fısıltılarla devam etti, "yeşil ağaçtaki küçük kuş" tarafından bile duyulamayacak kadar alçak sesle, ancak anlamı bir John Garnet'in daha yüksek bir tonda söylediği son cümle, tüm engellere meydan okuyarak fikrini
sürdürmeye karar veren bir adam gibi.

"Öyleyse bu öğleden sonra gelip büyükbabanla konuşabilir miyim?"

Küçük, çekingen bir baş sallama ve parlak bir kızarmayla kabul etti,
saklanmak için başını eğdi, hızlı ve sessiz adımlarla
evine doğru çekildi.

Fakat bu gençler arasındaki çılgınlık pasajları, "yeşil ağaçtaki küçük kuş"un gözünden kaçmış olabilir, kendi aşk şarkıları ona "ne diyor, o ne cevaplıyor"dan çok daha mantıklı görünmelidir, orada, meyve bahçesinin çitinin arkasında çömelmiş, koyu gözleri ve açık kahverengi kulağı en ufak bir fısıltıyı, en hafif hareketi bile kaçırmayan, evcilleştirilmemiş kalbi her hecede, her okşamada, bir bıçak darbesiyle titreyip zonklayan biri. Kadınların hepsi kıskançsa, hatta ipekler, satenler ve medeni hayatın geleneksel zincirlerinde bile, eğitimle geri kazanılmamış, ilkelerle evcilleştirilmemiş, saygınlığın ve sağduyunun temel bir bileşeni olan bencillikle eğitilmemiş vahşi bir doğanın kıskançlığı ne olabilir? Bu kıskançlık, onu parçalayan ve yırtan, kovulmayı reddeden bir şeytan tarafından ele geçirilmiştir.

Kendi halkının ona verdiği adla, Thyra ya da Waif, onlarla birlikte Batı ülkesine seyahat etmişti, hiçbir isteksizlik yoktu, çünkü sevdiği adamın izini takip ettiklerini biliyordu. Uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra kabilesine geri döndüğünde, Gorgios'un alışkanlıklarına aşinalığı onu son derece değerli bir kazanım haline getirmişti. Bir avuç gümüş ve kırmızı altından birçok "_balanser_" getiren bir incelikle _dukkering_ ya da fal bakma becerisine sahipti; bu nedenle çadırlarda sorgusuz sualsiz gelip
gidiyordu; istediği kadar uzun süre ve istediği saatte yok olabiliyordu. John Garnet'in inziva yerine
ulaşabildiği anda bile özgürlüğünden yararlanmakta gecikmedi.

Bitki fundalığı boyunca ve tatlı kokulu Somersetshire patikaları boyunca on iki mil yürüyerek Waif'in esnek
vücuduna ve hafif, yorulmak bilmez yürüyüşüne ulaşmak kolaydı.

At sürülerini
yöneten dürüst taşıyıcılar, ağızları açık bir hayranlıkla ona bakıyorlardı,
sade ama samimi, tuhaf esmer güzelliğine dua ediyorlardı, kısa kızıl pelerini ve kuzguni saçlarındaki altınla çok iyi vurgulanıyordu.
Eski inanca sahip bir ev hanımı belki de haç çıkarırdı ya da
dedikoducusu, bir İlkel Metodist, esmer kız geçerken büyücülüğe karşı bir büyü mırıldanırdı; ama kırsal kesim halkı, halkına pek de iyi gözle bakmasa da, Waif'in
parıldayan gözlerine ve pohpohlayıcı diline karşı dayanıklı değildi, o da onlara "iyi yarınlar" derken onlara iyi şanslar vaat etti. Yarı kırık bir tay süren güçlü bir çiftçi, falına baktırmak için durmakta ısrar etti,
geniş avucunu bir gümüş şilinle çaprazladı ve karşılığında zanaatından bir şilin değerinde para istedi. "Üç groat, amca," dedi Waif,
şakacı bir sırıtışla neşeli yüzüne bakarken, tay kıpırdandı ve binici yarı memnun, yarı utanmış bir şekilde, şaşkınlığını "Woa! drat ye, stan' still!" ve utangaç bir kahkaha ile gizledi.

"Üç şanslı bir sayıdır, iyi beyefendi.

"Üç gümüş groat,
Üç kadının hayatı,
Üç inek, üç buzağı,
Üç azarlayan eş. İlki senin yanında yatacak,
İkincisi ayaklarının dibinde yatacak,
Üçüncüsü bir dul, bir cadı ve bir gelin,
Senin kefenini dikecek.'"

İki kez evlenmiş ve başka bir girişime daha yanaşmayan adam, bu gizemli
kötülüğü düşünerek hafif bir şaşkınlıkla yoluna devam etti ve her zamankinden daha fazla, kendisinin dediği gibi, çingene halkının karanlık ve korkunç bir bilgiye sahip olduğuna, kapsamı sınırsız olduğuna ve geleceği geçmiş olarak kucakladığına ikna olmuştu.

Kendi mutluluğunun verdiği hisle göğsünde hala dans eden atan bir kalple Waif, Porlock köyüne yaklaştı. John Garnet'in sığınağına yaklaşırken son derece dikkatli olmaya karar vermişti,
varlığı herhangi bir şekilde onun güvenliğini tehlikeye atmasın veya saklandığı yere dair bir ipucu vermesin diye. Irkından biri için bu zor bir görev değildi.
Çingene deneyimleri ona uzun zaman önce Marlborough Downs gibi açık bir ovada bile, yüzeyin her
düzensizliği;
ve dar sokakları, yüksek
karışık çitleri, dağınık frenleri, geçirimsiz korulukları, vadileri, koyakları,
ormanları, engebeli dağları ve kırık bataklıklarıyla Batı Somerset gibi bir ülkede, Waif, bir noktadan diğerine, tıpkı çok vahşi bir geyik gibi gizlice ve neredeyse aynı hızla kayabilirdi;
ki, ona belirsiz ve hayali bir şekilde benziyordu. Çiftçiye servetini üç fersah öteden söylediğinden beri, sevdiği adamı üç yüz fit ötede görene kadar hiçbir ölümlü göz onun şekline
bakmamıştı.

[İllüstrasyon: ALINAN DERS. ]

Neden rengi soldu, nefesi neden hızlandı, kanı neden buz gibi aktı?
John Garnet'ın yanında beyaz bir elbise vardı ve o açıklanamayan
sezgi, elektrik kıvılcımı kadar hızlı ve incelikli, kalbin o içgüdüsü, asla tereddüt etmeyen ve asla yanılmayan, ona gerçeği söyledi.
Bu, çok özlediği, Fin Cooper'ı kandırdığı, halkını kandırdığı ve tüm bu yorucu millerce fundalıkta yürüyerek gittiği buluşmaydı! Çocuk titredi ve dizleri titredi;
hayatında ilk kez hastalandı ve bayıldı.

Ancak onun o acımasız acısı, duyarsızlıktan
kurtulabilecek türden değildi. Tam tersine, tüm yetenekleri doğaüstü bir şekilde keskinleşmiş gibiydi, incecik bedenini püsküllü otların ve geniş rıhtım yapraklarının arasından ve bitişikteki çayırın tüm yemyeşil bitki örtüsünün arasından, meyve bahçesini çevreleyen çite kadar bir yılan gibi kıvranırken, sessiz elleriyle birbirine dolanmış dalları ayırarak, dışlanmış bir ruhun kaybettiği cennete bakan istekli, umutsuz bakışlarıyla içeri baktı. O sevecen, aptal çiftin tek bir gülümsemesi, tek bir bakışı, tek bir akılsız hareketi bile izleyiciden kaçmadı. John Garnet, Nelly'nin alnını öpmek için eğildiğinde, sanki erimiş kurşun kendiliğinden üzerine düşmüş ve beynine kadar
yakmış gibi göründü. Sonra beyaz dişler, küçük bir acıklı çığlığı bastırmak için sıkıldı ve çevik parmaklar, sanki onu sevdiği adamın göğsüne,
ya da kendisinin, nefret ettiği rakibinin göğsüne, ya da daha iyisi, derin ve
titreyen, kendi göğsüne gömmesi gerekiyormuş gibi, bıçağına doğru ilerledi!

Ama kıskançlık tutkusu ne kadar güçlü olursa olsun, özellikle kadın göğsünde, daha da güçlü bir merak unsuru olmadan olmaz.

Çığlık atmak, bıçaklamak, herhangi bir açık rahatsızlık yaratmak, onun varlığını ilan etmek ve daha fazlasını duymasını engellemek olurdu. Waif, kan gelene kadar dudağını ısırdı ve kendini dinlemeye zorladı. Böylece, aşıklar, kendi türlerinin tarzına göre, kısa dönüşler yaparak bir ileri bir geri yürürken ve gereksiz sevgi sözcüklerinin alışverişi için sık sık tekrarlanan duraklamalarda tamamen dururken, kendini onların sırrının efendisi yaptı ve
tüm konuşmalarını duydu. John Garnet'ın bu ölümcül bölgede, kendisinin çok çabuk ve kolayca unutulduğu yerdeki kalışının ne kadar kısa olduğunu acı bir sızı içinde öğrendi. Kendisinin de katıldığı son sömürüsünün cezasını öğrendi, eğer onun itibarlı haydutla özdeşleşmesi
onu takip edenler tarafından keşfedilirse.
Sonsuza kadar süren bir sefalet gibi görünen kısa bir dinleme süresinde, onun cüretkar cesareti ve iyi huylu pervasızlığı hakkında daha önce hiç bilmediği kadar çok şey öğrendi.
Ve son olarak, geleceğinin yapısını bilinçsizce inşa ettiği tüm iskelenin harabeye döndüğünü ve
çöküşünde kendi kalbini ezdiğini öğrendi.

Bu kederli acı içinde dua edebileceği bir Tanrısı yoktu; ama
denize, gökyüzüne ve dağlara sanki canlı varlıklarmış gibi vahşice yalvararak etrafına bakarken, büyük koyu gözleri, tanıdığı tek anne olan Doğa'ya yalvarıyor gibiydi ve sessiz bir şekilde azarlayarak, cezasının
neden dayanabileceğinden daha büyük olduğunu soruyordu?

BÖLÜM XVIII.

MISIR DÜKÜ MICHAEL.

Tam bir çingene olarak yetiştirilmiş ve doğmuş olan Waif, ormanın vahşi bir
hayvanına o kadar benziyordu ki, çok incindiğinde içgüdüsel olarak evini aradı.
Nasıl olduğunu bilmeden, halkının kampına geri döndü, göğsünde bir kurşun taşımasına rağmen ne başarısızlığa uğrayan ne de sendeleyen kırmızı geyik kadar hızlı ve düz. Orada rahatlık, rahatlama ya da acıdan bir anlık olsun kurtulma umduğundan değildi, ama hareket etmeye devam etmek, her zaman hareket etmek, emredebildiği en yüksek hızda hareket etmek zorunda hissediyordu, ancak bataklığın üzerinden hafifçe geçerken, uyuşmuş ve sersemlemiş beynine, geçtiği dönümlerce fundalık ayaklarının altından akan su gibi geçerken, kendisi hareketsiz duruyormuş gibi geldi. Yine de, kabilesinin dinlenme yeri olarak seçtiği derin ve ıssız bir vadinin başını çevirdiğinde ve akşam göğünün kızıllığı altında koyu mora dönüşen fundalık sırtını noktalayan küçük ateş noktalarını gördüğünde güneş çoktan batmıştı. Kahverengi, hava koşullarından yıpranmış çadırların önünde kazanlar kaynamaya başlamıştı ve o mutlu yemek ve dinlenme saati gelmişti
ki bu, çingeneye gezgin hayatının tüm zorluklarını telafi ediyor, emek ve risk, kaba muamele ve kaba yemek, adaletin surat asması, toplumdan yasaklanma, bir kanun kaçağının hayatı ve çoğu zaman bir suçlunun mezarı için telafi sağlıyordu.

Ancak bu gece, kampta her zamankinden daha fazla şenlik ve neşe vardı. İlk olarak, bu özel kabile, şüphesiz, on beşinci yüzyılın başlarında, yırtık pırtık birliklerini Saksonya ve İsviçre'den geçiren ve geride, eski tarihçilere inanacak olursak, iyi davranış ve dürüstlükten beklenenden daha iyi bir karakter bırakan, hatta geçtiği ülkelerdeki köylülerden istediği eşyaların parasını ödeyen, şefleri olan kurnaz yaşlı bir beyefendinin varlığıyla onurlandırıldı; bu, ilişkimiz olan Dük Michael tarafından titizlikle kaçınılan bir örnekti. Bu, şüphesiz, istediği hiçbir şeyi elde edilemeyecek şekilde reddetmeyi bir kural haline getirmişti; ve sık sık övündüğü gibi, çok az şey, taşınması için çok sıcak veya çok ağırdı, ancak karşılığında hiçbir şey vermeye ikna edilemezdi. Onun Majesteleri için çalmak, bir çadır kazığını şekillendirmek, bir kazanı onarmak veya yalan söylemek kadar doğaldı. Yine de tavır ve kostümüyle Orta Çağ'daki selefinden muhtemelen çok az farklıydı, çünkü o asilzadenin benzerliği dönemin kaba tahta baskılarında aktarılmıştır. Kenarına kaba ve kirli bir mendil sarılmış yıpranmış bir şapka, ayak parmakları kesilmiş ve topukları terlikli yamalı, kötü onarılmış ayakkabılar, her yerden çamurla aşınmış ve lekelenmiş tozluklar, yağlı ceketi ve altındaki daha pis cildi gizlemek için yırtılmış ve yıpranmış gösterişli bir battaniye, adamı baştan ayağa kaplayan ve onu kendi türünden dışlanmış biri ilan eden birçok başka kir, haşere ve sahtekârlık belirtisi vardı. Üç yüzyıldan fazla süren boşluk, Mısır Dükü Michael'ı uygarlaştırmak veya geliştirmek için pek bir şey yapmamıştı. Yine de, şimdi kar kadar beyaz, bir zamanlar kuzgunun kanadı kadar siyah olan, o bol saçların üzerine tünemiş yıpranmış şapka, keskin algısı, soğukkanlı cüretkarlığı, sessiz kurnazlığı ve her şeyden önce idari yetkileri nedeniyle bir devlet adamına hizmet edebilecek bir beyni örtüyordu. Saray sadece pis bir çadır, tebaa bir çingene kabilesi olsa da, onurla hüküm sürebilen ve güçle hükmedebilen bu sıradan bir zeka değildir. Dük Michael hükümetin sırrına sahipti; ve bu gece, her zamankinden daha sarhoş olduğu için, otoritesinden ve halkının sadakatinden her zamankinden daha iyi emindi. Büyük adamın çadırının içinde ve etrafında neşe patlamaları o kadar yüksekti ki, Waif kampa bakan bir bataklık sırtında durup dinledi ve belki bir saniyeliğine yüreğini kemiren acıyı şaşkınlıkla unuttu. Rahatlamanın farkına varmadan önce hatırladı. Fin Cooper'ın uzun boyu, alacakaranlıkta sanki üzerinde büyüyormuş gibi, zaten yanındaydı, sesi kulağına fısıldıyordu - "Seni bekliyordum, Thyra," dedi, "öğleden çok önce. Kamp bir günlüğüne ayrıldığında yalnız ve boş görünüyor; ve ben şimdi sık sık senin olmadan bu kadar yıl nasıl
yaşayabildiğimizi merak ediyorum! Ama kız kardeşimizin şansı neydi?
Cepleri altınla dolu olarak mı döndü?
Gorgio'yu aldatıp
söküp
göğsünden kalbini mi çaldı?"

Waif acı bir şekilde gülümsedi. "Gorgio bazen masayı çeviriyor,
Fin," diye cevapladı. "Oynamak için kartları dağıttığında, kimin
kazanacağını nasıl bilebilirsin?"

Yüzüne sertçe baktı. "Yorgunsun," dedi; "asla
yorgun olmayan sen, ormandaki yabani geyikten, havadaki
vahşi kuştan daha fazla değil. Thyra! Thyra!" diye ekledi ve sesi alçak ve boğuk çıktı, sanki bir düşmanın eli boğazını sıkıyormuş gibi, "aramıza
karanlık bir şey
girdi! Gözündeki ışığı azaltan ve
yüzünün rengini solduran bir şey. Nedir bu? Konuş kızım ve
gerçeği söyle. Bazen bıçağımı sana saplayıp,
sonunu bir kereliğine getirebilirim. Bir gün yapacağım, biliyorum; şimdi öyle hissediyorum!"

Aşırı sefaletinde, son cümlesi olmasa
ona sırrını hemen orada söyleyebilirdi; ama Waif'i tehdit etmek,
bir adamın kafasına dik olarak düşecek
havaya taşlar atmaktı. Çingene kızı bir nefes alırken gücünü ve cesaretini
kazandı. "Bu iki kişilik bir oyun!" diye sertçe cevapladı. "Ben de
bıçak kullandım, Fin, hatırladığım kadarıyla ve seninkinden
daha keskin tutuyorum, sanırım. Ama senin ve benim çekişmemizin ne faydası var? _Sana_ nerede olduğumu söylemek zorunda değilim - dışarı çıktığımda - ve içeri girdiğimde. Sen benim efendim değilsin, kardeşim; _henüz_ değil!"

Son kelimeye, ruh halini sihir gibi değiştiren bir vurgu yapacak kadar kadındı. Bir anda tekrar onun kölesi oldu,
emrini yerine getirmeye, en hafif isteğine itaat etmeye hazırdı, tıpkı uzun yıllar önce çocukluğunda onun için kuş yuvası yapmaya gittiğinde olduğu gibi.

"Ama bir gün bana söyleyeceksin," diye yalvardı, uzun vücudunu kızın yüzüne bakmak için eğdi. "Fin'den hiçbir şey saklamayacaksın, _Vardo-mescros_ kampındaki kendi çadır kapımıza çaydanlığı astığımızda ve kardeşlerim Fin Cooper'ın güzel karısına bakmak için onlarca kişi geldiğinde; o zaman bana tüm sırlarını anlatacaksın, değil mi Thyra?

"Belki!" Waif cevapladı. "Bu arada, bana _söyler misin_
halkımız arasında bu kargaşayı ve gürültüyü neyin
yarattığını? Orada, bir kovanın etrafındaki arılar gibi
birikiyorlar."

"Dük Michael öğlen geldi," diye cevapladı Fin, "ve o zamandan beri kazanlar dumanda şarkı söylüyor. Arabayı, eşeği ve iki karısını da sopalı oyuncuların ülkesinden (Cornwall) getirdi" ve bir bataklık çiftliğinde biraz tamirat yapmak için sadece bir kez durdu, ta ki tam aramızdaki vadinin başını çevirene kadar. Kadınlar o kadar yorgundu ki, eğer onu kollarıma alıp arabadan kaldırmasaydım Lura yere düşecekti. Yaşlı Maggie biraz daha iyiydi, ancak Sınırdaki Bosville'lerin içecek bir şeyler bulabildiklerinde ne yemek ne de dinlenmek istedikleriyle övünüyor; ama Dük bir kadeh brendi attı, çadırını kurdu, ateşini yaktı, kazanını salladı ve sanki otuz yaşındaymış gibi hemen işe koyuldu, doksan yaşında olmak yerine! O zamandan beri bol bol yemek ve içmek oldu. Bu gece hiçbir Roman ayık yatmayacak, Thyra, ama _ben_ ve
bunun için sana teşekkür etmeliyim!" Sevdiği bir elden
yaralanmış ama sonra yumuşayıp affeden birinin hüzünlü sesiyle konuştu.

Şarkının korosuyla birlikte, gürleyen akciğerlerin önderlik ettiği taze bir kahkaha
patlaması, durdukları yere ulaştı. Waif'in gergin sinirleri ve yorgun
çerçevesi
şiddetli bir şekilde sarsıldı; ama Fin başını çevirip açıkça onaylayarak dinledi. "Bu Gorgio!" diye haykırdı; "en yumuşak ses ve
kendi ağırlığının en iyi adamı, bu taraf Barnstaple, diğeri kim olursa olsun! Onun hakkında daha fazla şey bilseydik, onu buraya getirmek için asla böyle bir oyun oynamazdık!"

"Hangi Gorgio?" diye sordu kız, dünyada sadece bir tane olan, aptal kalbi hızla çarparak, John Garnet'ın imkansız bir şekilde
şimdi bile çingenelerin kampına bir ziyaretçi olabileceğine dair çılgın bir umutla.

"Neden, Papaz, dedikleri gibi," diye cevapladı Fin; "bir su samurunun peşine düşebilen, bir geyiğe ev sahipliği yapabilen, bir tayı binebilen, şarkı söyleyebilen,
bir düşüşü güreşebilen, evet, ve bir sürahiyi boşaltabilen, hepimizin en zeki Roman çocuğuyla birlikte neşeli Exmoor papazı. Ben onu tek başıma üstlenmezdim, Thyra, eğer ayıksa. Ona bir tuzak kurduk, ve o da düştü;
işte, işte burada! Thyra, seni titreten ne?
Bu çapkın papaz hakkında bir şey biliyor musun?
Kırsal kesimde yaptıklarıyla ilgili garip hikayeler duydum.
Kızım! Şimdi yapmadan önce seni öldürteceksin!"
Kıskançlığının alevlenmesi için sadece bir nefese ihtiyacı vardı, ama yine de
uyandırıldığı kadar çabuk yatıştırılması gerekiyordu.

"Sen bir aptalsın, Fin!" dedi, zoraki de olsa
sevgilisine güven verici görünen bir kahkaha atarak. "Ne sen ne de senin papazın
beni titretmez. Ellerini çek ve kendine gel, yoksa hemen eve giderim! Bahsettiğin adamı tanıyorum ama
ondan hiç iyi bir şey duymadım. Halkımız onu kampa nasıl getirdi ve neden?"

Fin'in kaşları çatıldı ve sorusunu gülerek yanıtladı. "Papaz," diye açıkladı, "Batı İngiltere'deki en iyi dövüş horozu cinsini yetiştirir. Bu sabah onun ahırında bir tane vardı, mahmuz takan en
oyuncu_nun
kargasını alt edecek kadar iyiydi. Şimdi
çadırımda güvende, kafasında onu susturacak bir çorapla. Bu hafta, Devizes'te, on, evet, yirmi gine değerinde kırmızı altın olacak. Ama küçük Ryley ve ben Papaz'ı burada yakalamasaydık, para asla bana gelmezdi!"

"Nasıl yani?" diye sordu Waif isteksizce, çünkü düşünceleri çok uzaklara gidiyordu.

"Kazanmak istediğinde," dedi Fin, "kuşları kendisi eğitiyor; ve
bana söylendiğine göre, onu bir saatliğine onlardan uzaklaştırmak bir iş. Rahip oraya bir mil uzaklıktaysa, bir çamaşır ipinden bir darbe bile indirebilmek için benden, Thyra'dan veya küçük Ryley'den daha iyi bir Roman gerekir. Peki, bunu nasıl başardığımızı düşünüyorsun? Neden, Humpy Hearne ile siyah James Lee arasında, ihtiyarımızın ziyareti şerefine, çarmıhta bir güreş maçı düzenledik ve Rahip'i adil bir şekilde görmek için kampa
götürdük. Ringin kurallarını biliyor ve hepsini
baskı kadar açık bir şekilde kafasında tutuyor. Bir dua toplantısına beş mil gitmektense, bir dövüşe elli mil gitmeyi tercih eden türden. Bu yüzden
ayağa kalkıp eyeri takıyor ve vadiden aşağı dörtnala sallanıyor, sanki her cebinde birer yedek boyun vardı ve elinde kürek şapkasıyla yaşlı Michael'ın önüne atladı. 'Batı
ülkemizde her gün bir papaz bir dükü ziyarete gelmez. Hadi bir içki içelim,' dedi, 'ikisine de şeref verecek kadar derin!' ve bununla birlikte yarım pintlik bir
boynuz brendi boşaltır ve şans getirmesi için sol omzunun üzerinden atar.
Taunton'da duymuş olabileceğiniz bir tezahürat vardı. Bizim eski Dük'ün böyle bir oyunla
övünmesi doğru olmazdı. Solungaç solungaç için adil ve dürüstçe cevap verdi; böylece çadır kapısının yanındaki bir battaniyenin üzerine oturdular ve o zamandan beri
bu işi yapıyorlar. Bu arada, küçük Ryley bataklığın üzerinden kayarak
geçti ve _chiriclo_'yu da beraberinde getirdi, kümes ve her şeyle birlikte. Bu
güzel bir kuş, Thyra. Yarın gün aydınlanır aydınlanmaz sana göstereceğim;
ama eğer Papaz'ın bu kadar güzel bir şarkı söyleyebileceğini bilseydim,
Ryley ve benim için asla kanadından bir tüy bile kaybetmezdi!"

Waif düşünceli ve dalgın görünüyordu. Şu anda başını kaldırıp
sessizce şöyle dedi: "Beni görmeye çok
uzaklaşmadan önce, yaşlı Dükümüz Fin'e gidip kendimi göstermeliyim. Çadırlara gelir misin? Ve Fin,
kaba konuşma, o iyi bir çocuk, ve benim
söylediklerime ve yaptıklarıma fazla dikkat etme. Sıcak hasat güneşinde uzun bir yürüyüş yaptım ve
bugün kendimde değilim, bu gerçek!"

Böylece elini onun eline koydu ve Dük'ün varlığının büyük çekiciliği için
her biri terk edilmiş olan yaklaşık yirmi çadırı sıralayarak, kısa süre sonra otuz veya kırk kadar çingenenin, erkek, kadın ve çocuğun, yetersiz bir ateşin etrafında çömeldiği,
güldüğü, içki içtiği, sigara içtiği ve aynı anda konuştuğu açık bir alana ulaştı.

Çılgın bir sahneydi. Arada sırada bir çingene başka bir
çam çalı çırpı atardı ve soluk titrek alev çizgileri, dairenin
oluşturulduğu grotesk figürleri hareket eden,
gölgeli bir rahatlamaya getirirdi.
Arka planda sıradan bir tenekeci arabası duruyordu, ancak
tekerlekli herhangi bir şeyin,
fersahlarca bataklıkla çevrili bu uzak ve ıssız köşeye güvenle ulaşabilmesi harika görünüyordu;
onu
çeken eşek ise, sakin bir şekilde
Hak edilmiş dinlenmenin tadını çıkarırken gezindi ve meditasyon yaptı. Sırtını mile dayayarak ve kendi battaniyeleri ve karılarının battaniyeleri altında iki kat
olarak yerden birkaç santim yükselterek, Mısır Dükü Michael elinde kısa siyah bir pipo ve dizinin dibinde cin ve elma şarabı içeren bir kalay ölçüsüyle görkemli bir şekilde oturdu.
Garip insanları arasında birçok garip görüntüye alışkın olan Waif bile bakarken hayrete düştü.

Son derece yırtık ve pis olmasına rağmen elbisesi pahalı malzemelerden ve en parlak renklerden yapılmıştı, ceketi düğmeler yerine kürek gineleriyle noktalanmış ince mavi kumaştandı; solmuş kırmızı yeleği gösterişsiz altın dantelle bağlanmıştı; lekeli flanel gömleğini boğazından bağlayan halka yedi şilinlik altındı!
Böylece, dürüst bir mesleğin meyveleriymiş gibi
gurur duyduğu zenginlikleri sergilemeyi severdi. Bu ihtişamın bir ucunda, yırtık ve yıpranmış ayakkabıların arasından çorapsız ayaklar görünüyordu; diğerinde ise, eski püskü bir şapkanın altında yünlü bir gecelik, neredeyse siyaha dönmüş ve insan derisinden çok maroken derisine benzeyen çok sayıda kırışıklıkla
dikişlenmiş esmer yüzüyle gülünç bir şekilde tezat oluşturan kar beyazı başını taçlandırıyordu.

Yine de, şimdi bile, tüylü kaşlarının altındaki koyu gözler
zeka ve ateşle parlıyordu; şakalarını yaptığı veya korosunu trollediği derin ses, yaşla bozulmamış sağlık, güç ve yaşamsal enerjilerden bahsediyordu. Piposunu ağzından çıkarmıştı ve yirminci kez Papaz Gale'e yemin ediyordu ki, Waif ateşin ışığına adım attı, zarif bir şekilde başını eğdi ve kollarını göğsünde kavuşturarak sessizce önünde durdu.

Yaşlı adam birkaç saniye boyunca bu güzel hayalete tek kelime etmeden baktı, açıkça kendisini, kabileyi ve genel olarak Roman halkını, ırklarının böylesine elverişli bir örneğine sahip oldukları için tebrik ediyordu. Hemen kıkırdadı, şişesinden bir yudum aldı ve konuştu:

"Evet, evet," dedi, "sen misin, güzel kızım? Bana kim olduğunu söylemene gerek yok, benim _renkeny tawny_, narin esmer güzelim! Kabilede böyle bir yüz daha yok, ayrıca Lura'nın Cumberland'dan Sınır'ı aşıp yaşlı bir adamın karısı olmak için
geçtiğinden beri de olmadı, zaten bir tane fazla vardı. Ve bu yirmi yıl önceydi, hatta daha da fazla. Rahip Gale! Rahip Gale, diyorum, Rahip Hazretleri bize Kuzey Devon'da böyle bir çift göz gösterebilir mi? Bunu yapmaya cesaretin var mı; ya da böyle bir yürüyüş, böyle bir şekil, böyle bir ayak ve ayak bileği. Kabilede sadece bir Thyra var, Rahip, ve işte orada duruyor. Utanma, dostum! Ona iyi bak."

Küçük ayağının sabırsızca bir dokunuşu olmasa, Waif bir heykel olabilirdi, o kadar sarsılmaz bir şekilde alçakgönüllülük duruşunu korumuştu ki, Dük Michael'ın sarayının ilk sunumda emrettiği
görgü kuralları bunu emrediyordu. Çingeneler arasında bile, onun sıra dışı güzelliği ve güvenli duruşuyla ortaya çıkan, mütevazılık ve özsaygıyı çağrıştıran bir hayranlık mırıltısı yükseldi. Deneyimli bir sarhoş olan Papaz, içkilerine rağmen, Katerfelto'nun kapısında gördüğü ve hakaret ettiği kızı tanıyacak kadar ayıktı. Ayrıca, burada, arkadaşları ve akrabaları arasında, o buluşmaya dair herhangi bir imanın tedbirsiz ve güvensiz olacağını düşünecek kadar da akıllıydı. Çingeneler bıçaklarıyla hazırdı, kanları içmekten kaynıyordu, koyak yalnız ve tenhaydı; atı iki yüz metre ötede bağlı duruyordu ve evinden çok uzaktaydı. Waif'in yüzüne saygıyla, neredeyse yalvarırcasına baktı ve takdire şayan bir takdirle cevap verdi:

"Kuzey Devon'da pek çok olası kız var, lord düküm, ama Mısırlıların güzelliğine ve bilgeliğine ulaşacaklarını söyleyemem, ama ben
bu tür konularda pek de iyi bir yargıç değilim. Onlar benim kumaşıma ve mesleğime ait değiller. İyi bir köpeği veya bir horozu gördüğümde tanırım; yürüyen bir atın uçlarını veya garantili bir geyiğin yuvasını söyleyebilirim; ama siyah gözlerden ve maviden, kestane rengi saçlardan ve kahverengiden bahsettiğinde, ben suçluyum -- işte _ben_ oradayım. Hayır, hayır; senin sert biranı çok daha iyi yargılarım."

"Güzel söyledin, Rahip!" diye haykırdı dük, "sen benim gibisin, görüyorum;
ve ayrıca çok iyi bir adamsın. Ah! Eğer senin ve ben dünyayı yeniden
yaratabilseydik, içine daha az kadın ve daha çok içki koymaz mıydık? Yoluna devam et, kızım," diye ekledi, Waif'e başını sallayarak; "sen yeterince siyahsın ve
benimkinden daha yaşlı bir kafayı döndürecek kadar yakışıklısın ve sanırım ben de yüz yaşında olmaktan çok
uzak değilim. Sana hizmet etmek için, Papaz, artık eteklerle
uğraşmayacağız. Gece genç ve o fıçı henüz yarı dolu değil."

Fakat Waif, emekliye ayrılırken, Abner Gale'e onu fazlasıyla
şaşırtan derin anlamlı bir bakış attı. Eğlendiricileriyle kupayı ve şakayı geçirirken, onayını ifade edecek kadar nazik olduğu geçmiş güreş müsabakasını tartışırken ve hatta bu erkeksi egzersizi öven bir şarkı söylemeye tenezzül ederken, düşünceleri ısrarla, hüzünlü güzelliğiyle o esmer narin yüze, kendi gözlerine bakan o büyük, koyu gözlere, tıpkı insanların yavrularını aldığı vahşi bir hayvanınkiler gibi, çok üzgün ve hüzünlü, ama şiddetli bir sabırsızlıkla bakan gözlere geri döndü.

BÖLÜM XIX.

ÇEKİCİ AĞIR.

İngiltere'nin batısında, Parson Gale'in siyah atı Cassock'tan daha iyi çok az at vardı; bu at üzerinde, arkadaşları arasında önemsiz bahisler için birçok şaşırtıcı hız ve dayanıklılık gösterisi yapmıştı. Din adamı misafirlerinin eğlendiricileri üzerinde bıraktığı olumlu izlenimi iyi anlatıyor, çingeneler onun bu kadar değerli bir atı elinde tutmasına izin vermişler, oysa ki hiçbir şey onun yularını çıkarıp, efendisi sefahatle meşgulken onu gizlice kamptan dışarı çıkarmaktan daha kolay olmazdı. Ancak bu garip insanlar, soygun ve dolandırıcılık dolu bir yaşamda bile, kendilerine özgü adalet ve adil muamele ilkelerine saygı duyuyorlardı. Misafirperverlik yasaları konusunda biraz katı fikirlere sahip olmalarına rağmen, Papazın görgü özgürlüğü ve büyük emici güçlerinden çok etkilenmişlerdi. Bu nedenle Cassock, verebilecekleri en iyi yemle cömertçe donatılmıştı; ve sonunda, dükün itirazlarına ve sarayının ricalarına rağmen, Abner Gale ay ışığında evine gitmek için hemen ayrılma niyetini açıkladığında, bir grup esmer el eyeri ve dizgini ayarlamaya, binerken üzengiyi tutmaya ve uzaklaşırken arkasından iyi bir hız sallamaya hazırdı.

Sadece doğuştan at tüccarı ve at hırsızı olan Fin Cooper, kabilesinin çekincelerinden pişmanlık duyuyordu. "Gorgio'yu bira ve brendiyle doldurmanın ne faydası vardı," diye mırıldandı, yırtık
battaniyesiyle uyumak için uzanırken, "eğer Romanları bu
çadırlara geldiğinden daha fakir
olmayacaksa? O _gry_, o iyi kara nag'ı, evet, yirmi kere çaldırabilirdim, onlar fıçılarını ateşin yanında boşaltırken,
ve hasat bitmeden önce, büyük ihtimalle, Barnstaple Fuarı'nda Papaz'ın kendisine taze ve ayık bir şekilde geri satabilirdim. Ve şimdi, aramızdan herhangi birinin bu ziyaret için nasıl daha iyi olduğunu bilmek istiyorum? İyi bir şarkı
söylemesine rağmen, inkar etmeyeceğim ve içkisini eski Michael'ın kendisi kadar bedava içiyor." Sonra, çaldığı horozun kümesinde kıpırdandığını duyan Fin, şikayetlerini bir kenara bıraktı ve halkının misafirperverliğinin bir şekilde karşılıksız kalmadığı ve kendi yaratıcılığının da tamamen boşa gitmediği düşüncesiyle rahatlayarak uykuya daldı. Bu arada, eyerde oldukça gevşek bir şekilde oturan Rahip Gale, kendisine misafirperverce davranılan
çukurun başının etrafında, gözleri dalgın, yanakları kızarmış ve içkilerinin gücünden başı dönmüş bir şekilde dolaşıyordu. Gökyüzünde yüksekte olan hasat ayı, bataklığı ışıkla doldurdu, böylece iyi at fundalıkların arasından yolunu seçti, bataklıkların düz kısımlarından öğle vakti olduğu kadar kolayca kaçındı. Cassock, bir taydan kendi adımlarına dikkat etmeyi, yetiştirildiği tepelerdeki dağ koyunları veya yabani kızıl geyiklerle paylaştığı
sıkışık meralarda kendine dikkat etmeyi öğrenmişti ve Exmoor'un Kara Çukurları'nın etrafındaki sazlıklarla kaplı bataklıklarda, o ıssız yerlerde uçuşan balıkçıl kuşu kadar güvenli ve hızlı bir şekilde ilerleyebiliyordu. Omuzlarından serbestçe hareket ederek, ancak eyerin arkasında çaba sarf etmeye hazır ve toplanmış bir şekilde, başı aşağıda, kulakları dik ve gemden gelen köpükler hafifçe uçuşarak, binicisinin elinin dönüşüne doğru her adımda sallanarak, alışılmamış bir atın elli yarda gitmeden önce
çevresine kadar sıkıca yapışacağı zeminde dörtnala ilerleyebiliyordu. Hayvanda içgüdü dediğimiz o his, insanda akıl dediğimiz güce göre üstünlüğünden dolayı, ona ayak basacak hiçbir yer bulamayacağı herhangi bir yüzeye çıkmasını yasakladı; ve binicisinin Cassock'u gerçek, sınırsız, dipsiz bir Devonshire bataklığına
çekebilmesi için tüm mükemmel binicilik iknalarını kullanması gerekecekti. At bataklıkta yetiştirilmişti ve bataklıkta henüz
kendisiyle hiç karşılaşmamıştı. Bu gece her zamankinden daha dikkatli görünüyordu, sanki su içen bir adamın, bira içen efendisini dengeleme görevinin kendisine devredilmesi gerektiğinin bilincindeymiş gibi, yükünün altında bir yandan bir yana gidiyordu! Eve giden yolu da biliyordu ve bir köpek gibi bulabilirdi; efendisinin dörtnala gitmeye meyilli olduğuna dair en ufak bir işaret alsa bile hızını önemli ölçüde artırmaya itiraz etmezdi.

Ancak Papaz, düşünceli bir ruh haline girmişti; İngiltere'deki en güzel sahneler arasında, yumuşak bir sonbahar gecesinde kaba bir hayal gücüne sahip olabilecek bir ruh hali. Cassock'un yürüyüşte seçtiği koyun yolunda, bazen atının boynunu duygusal bir nezaketle okşayarak, bazen de ay ışığının aydınlattığı fundalığın üzerinden etrafına bakarak, şefkatle onaylayarak yürüyordu; sonra derin bir iç çekiyor ve gözlerini anlamsız bir gülümsemeyle göğe kaldırıyordu.

Yine de beyni de meşguldü, heyecan verici anılarla, hastalıklı hayallerle, çılgın spekülasyonlarla meşguldü - güçlü içkinin etkisiyle hayal gücü uyarıldığında ve yargı çarpıtıldığında bir adamın zihnine
dolaşan tüm grotesk fikirlerle. Sanki kendinden çıkmış ve belki de bildiğinden daha sadık bir tapındığı o dışsal doğayla bütünleşmiş gibiydi. Sanki perilerle birlikte ay ışığına binebilirmiş gibi hissediyordu, şelalenin ruhuyla birlikte onun inlemesine katılabiliyordu, havanın ruhuyla yüksek sesle bağırabiliyordu veya dağ sırtlarında bataklığın ruhunu kovalayabiliyordu. Cassock'a cesaretlendirici sözler
söylerken, kendi sesini duyduğunda irkildi. Atının bacaklarının dizlerine kadar fundalığa batması kanını dondurdu, çünkü ona sanki bir hayalet binici onun peşindeymiş gibi geldi. Ya şeytan, kömür karası bir at üzerinde, yanına gelip, onu kayalar ve uçurumlar üzerinden dörtnala koşmaya cesaretlendirse, böylece kendi cansız bedeni ve atının cansız bedeni, güneş doğduğunda, düşerken ezilmiş ve parçalanmış halde bulunabilse? Böyle şeyler duymuştu ve kendi kendine, meydan okumayı reddetmeyi küçümseyeceğini, ve o anda ve orada şeytana meydan okuyacağını söyledi, iyi bir vicdanın güveninden çok, umutsuzluğun kötü cesaretiyle. Yine de, çingene çadırlarından ayrılmadan önce matarasını doldurmuş olmayı diledi. Şu anda bir yudum brendi ona çok iyi gelirdi ve gece havasını dışarıda tutardı. Sonra, durumunun tutarsızlığıyla
yeleğini açtı ve boynundaki mendili gevşetti.

Şu anda, adamın içindeki adam, firmadaki çalışma ortağı, asla uyumayan, asla sarhoş olmayan, asla bilincini veya kimliğini kaybetmeyen, hatta morluklar veya alkol ortağının daha zayıf beynini duyarsızlaştırdığında bile; kötü olduğumuzda bizi azarlayan, aptal olduğumuzda bize gülen; zayıflığımız için özür dilediğimiz ve suçumuz için mazeret bulduğumuz adam, sanki, _bedensel_ Papaz Gale'den kendini ayırmaya ve onu hem iç hem de dış insanın tamamen bilincinde olduğu eksiklikler için yarı hoşgörülü bir alaycılıkla görevlendirmeye başladı. Biri diğerine dedi ki, "Bak şimdi,
nasıl olacağını biliyordum! Yine eski numaralarını yapıyorsun, Abner Gale,
ama geçen hafta Mounsey Revel'dan sonra bana kendin söz vermiştin,
Martinmas'a kadar son kez olacak! Bundan hiç utanmıyorsun - hiç utanmıyorsun! İyi bir adamsın, diyorsun ve iyi arkadaşlık için
sunulduğu zaman bir kadehi reddedemezsin. Her şey yolunda, dostum, ama _respice
finem_! İşte sana Latince. Ah! Bir zamanlar biraz Latince biliyordun; bunun sana
hiçbir zaman çok faydası olduğunu sanmıyorum; ama _gözünü
ileriye doğru tut_! Bataklıkta tazılara doğru at sürerken bunu hala yapabilirsin. Sonuca
bak. Zaten elin titremeye başladı; sabah yudumunu içene kadar pantolonunun dizlerini zar zor ilikleyebiliyorsun ve hayatını
kurtarmak için bir sinek bile bağlayamıyorsun. Zaten ne olduğunu biliyorsun kulaklarında bir uğultu duymak ve eklemlerinde bir ağrı hissetmek.
Küçük Tremaine ile bir düşüşle son boğuştuğunda, seni
çapraz bir kalça darbesiyle kolayca fırlattı ve o sadece on taşlık bir adam. Bu işe yaramaz,
Abner Gale--devam edemez! Sırada cesaretini kaybedeceksin ve
sonra ne olacak sana? Cassock, oğlum, efendin binmekten
korktuğunda onu zor tanıyacaksın! ama henüz o noktaya gelmedi. Çok geç olmadan bir
çek, oğlum. Bir yargıç kadar ayık, bir kral kadar mutlu birçok adam gördün! Sonuçta,
ateş etmek, avlanmak ve balık tutmak o kadar da kötü bir hayat olmazdı, korudaki her fındık ağacını, fundalıktaki her tutamı, deredeki her çakıl taşını bildiğin yerde; cemaatinize bakmak, fakirlerinize nazik bir söz söylemek ve
gece aç ve mutlu bir şekilde geri dönmek, kendi evinizde sevgi dolu bir karşılamayla karşılaşmak. Kendinizi toparlayın, Abner Gale; tüm kızarmış yüzünüze ve kırlaşmış saçlarınıza rağmen, _sizden_ daha yaşlı birçok adam hala kur yapmaya devam ediyor. Bir kız kemik ve kastan, iyi bir kalpten ve kolay bir mizaçtan daha fazlasını
ne isteyebilir ki, --siz sinirlenmediğinizde mizacınız yeterince kolaydır,--mutfak ateşinde bir
sigara ve başının üzerinde bir
çatı? Öyleyse neden tüm Batı Ülkesi'ndeki en olası kız hayır desin? Abner Gale! Abner Gale! geriye bir şans kalmıştı ve belki de bugün onu kaybettin, açık bataklıkta bir paket teneke ve çingeneyle sarhoş oldun."

Sonra dışarıdaki adam atını dizginledi; ve Cassock burnunun altındaki
zengin fundalığı keserken, ay ışığının Severn Denizi'ne altın parıltıları halinde
kırıldığı
çöllere doğru uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. Aşağıda, Porlock Körfezi'nin kıvrımları uzanıyordu ve kenarından bir taş atımı uzaklıkta, gelgitin kucağı ve dalgalanmasıyla uyuşmuş, yeryüzünde karısı olarak adlandırmak istediği tek kadın uyuyordu.

Ama çok mu geçti? Her biri, belli bir
kasvetli mizahla (çünkü gece havası henüz onu tamamen ayıltamamıştı), yaptığı
ilerlemeleri, aldığı
redleri tek tek özetledi. Bunlar yeterince
açık değil miydi? Bunlar sadece kızlık zarafetinin ve utancının kaynakları mıydı?--Yoksa daha çok sevdiği biri mi vardı?

Bir resmin renkleri kadar parlak ve net bir şekilde, yabancıyı kayaların üzerinde otururken bulduğunda tanık olduğu sahneyi geri getirdi. Yeni ziyaretçi ayrıldıktan sonra, sıradan olmaktan çok sessiz olduğunu hatırladı; ama onu hiç bu kadar güzel bulmamıştı, gözlerinde bu kadar derin bir parlaklık, yanaklarında bu kadar zengin bir renk görmemişti. Mümkün müydü? Daha önce de böyle şeyler olmuştu. Acaba o, bu tesadüfi olayı çoktan sevmiş olabilir miydi ve o, Rahip Gale, hayatının tek amacında yenilmiş olabilir miydi; kazanmak için ruhunu feda edeceği yarışta ikinci mi olmalıydı?

Ve şimdi, şeytan gerçekten de onun izini takip ediyor olsaydı, üzengi üzengiye yanında binmiş ve ona şeytani yardımını teklif etmiş olsaydı, kötü ruh, adama, dişlerinin arasında vahşi bir lanet sürerken, kendisine, atına, arkadaşlarına, hayvani yaratığa, tüm doğaya, canlı ve cansıza, çocukluğundan beri göz koyduğu Nelly Carew'i, tanımadığı bir yabancıya, bir günlük tanıdığına kaybetmeyi düşünmüş olmaktan daha fazla sahip olamazdı. Birisi bunun bedelini ödemeliydi. Bu konuda hiçbir hata olmamalı! Belki de bu Nelly'nin değil, yeni arkadaşının, kasabada yetişmiş tavırları ve kasabada yapılmış giysileriyle dürüst insanları soymak için Batı'ya gelen bu genç bahar çocuğunun hatasıydı. Ama kasaba veya ülke fark etmeksizin, en iyileri bile duymadan Parson Gale'in bataklığında kaçak avlanmamalıydı. Tek istediği onun hakkında daha fazla şey öğrenmekti, hepsi bu. Şeytan bile şimdi onu desteklemeyi teklif etse, sert bir pazarlık yapmazdı, yardımı için adil bir piyasa fiyatı öderdi!

[İllüstrasyon: THE TALE TOLD.]

Cassock, yüksek ve uzun bir homurtuyla şiddetle irkildi. Daha ayık bir binici hem telaşlanabilir hem de yerinden oynayabilirdi, hayvan aniden gökyüzüne doğru yükselen esmer bir figürden
o kadar hızlı bir şekilde saptı ki; ama iyi bir binicinin dengesi beynin dengesizliğinden pek etkilenmez gibi görünüyor ve Papaz, korkunç dileğinin gerçekleştiği ve kötülüğün güçlerinin ona ihtiyaç duyduğu yardımı
sağlamayı kabul ettiği çılgın hayaliyle korkudan ziyade bir zafer heyecanı
hissetmişti.

"Konuş!" diye haykırdı, sert ve tehditkar bir sesle, belki de daha da öfkelenerek, batıl inançlı bir korkuyla bedeninin ürperdiğini hissetti.
"Eğer doğrudan cehennemden geliyorsan, geri dönmeden önce seninle bir iki kelime konuşacağım. Sakin ol, Cassock, oğlum. Ne, onu tanıyorsun, değil mi? Ve sonuçta o sadece küçük
çingene kızı!"

Ayın altında dururken, soluk ve hayalet gibi görünen figür,
kırmızı başlığını geriye attı ve Papaz'ın heyecanlı
duyularına aşağıdan bir ruh değil, Waif'in elle tutulur güzelliğini gösterdi, gerçekten solgun,
ve endişeli, yine de garip bir şekilde çekici, vahşi, hüzünlü gözleri ve zengin kuzguni saçlarıyla.

Elini Cassock'un boynuna koydu ve at onun okşamasına tahammül etti,
ama huzursuzca geriye doğru hareket eden kulağı sadece yarı yarıya
güvenli olduğunu gösteriyordu.

"Seni tanıyorum!" dedi Waif. "Seni daha önce gördüm. Seni çadırlarımızdan izledim ve Papaz Gale'in sana
on yılını vermek için öğrenebileceğin bir şey söyleyebileceğinden emin olmak için burada bekledim."

Onu, vadinin kıvrımında bilerek pusuya düşürmüştü, böylece düz bataklığa ulaşmak için geçmesi gerekiyordu, sadece yürüyerek aktif bir dağcının erişebildiği bir patikadan ulaşıyordu, böylece dörtnala dönmüş olsa bile, ondan önce burada olmalıydı. "Bana falımı söyleyebilir misin, güzel kız?" diye karşılık verdi Gale, zoraki bir yiğitlik çabasıyla. "Bana o incecik eli ver,
eğer dünyada bir tane kaldıysa, içine bir gümüş groat koyacağım."

Konuşurken atının omzuna yaslandı, dengesini biraz zorlayarak.
Uzakta duran Waif, onun varsayılan yakınlığına hiçbir
cesaret vermedi.

"Unut," dedi, "şimdilik, ben bir çingeneyim ve sen bir
rahipsin. Rahip Gale, şu anda kalbine en yakın olan dileği biliyorum. Sağlık, rahatlık, mutluluk ve komşuların gibi iyi bir isim arıyorsun,
ama intikam için ruhunu bedeninden
verirsin!"

İrkildi; onun arzusunu kavradığı ve fiyatını belirlediği kesinlik, birkaç dakika önceki spekülasyonları hatırlattı. Yine
doğaüstü bir şeye dair isimsiz bir korku onu ele geçirdi ve
kendi sonsuz yıkımını gerçekleştirmek için, Çingene kızının şeklinin ve benzerliğinin
Karanlık Prensi tarafından alınabileceğini düşünerek ürperdi ve böylece onunla yüz yüze geldi. Benzer bir dehşet içinde bir Roma rahibinin
haç giydiğini görmüştü. Şimdi kutsal işareti
yapmak isterdi ve bunun bir faydası olup olmayacağını merak etti?

Waif, eğer anlamışsa, sadece onun tereddüdünü küçümsedi. "Sana istediğini
verebilirim," dedi, "ve karşılığında senden hiçbir şey istemiyorum." Her ne kadar
alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıyla
söylense de, her hece onun
sert, acımasız ve belirgin, sabit dudaklarından geçti.

Geri dönen güvenle birlikte, bu adamın birçok arkadaşını
kaybetmiş olan kaba, baskıcı tavır yükseldi. "Hiçbir şey için hiçbir şey," dedi
acımasız bir kahkaha atarak. "Gel kızım, takas soygun değildir; söyleyeceklerini söyle ve karşılığında dürüst bir adamdan bir öpücük al."

Narin yüzünde, en kibirli adamların bile fark ettiği bir nefret ifadesi vardı: ama Waif'in yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve bunu sistematik bir şekilde, acı sona kadar yerine getirdi.

"Aradığın adam," dedi, "elinin altında. Kardeşini
öldüren adam bu gece senden üç fersah ötede, Porlock Koyu'ndaki köyde uyuyor. John Garnet ile yüz yüze geldiğinde, ona ihanet ettiği
çingene kızının onu senin eline teslim ettiğini söyle."

Sözcükler daha söylenmeden, vadinin üzerindeki ani bataklık sırtının arkasında, gerçekten de bir hayaletin kayboluşuna benzeyen bir hızla kayboldu. Papaz, bu yabancının, içgüdüsel bir nefretle nefret ettiği, haftalardır boşuna aradığı, bir kardeşinin kanının kefareti olarak onu ölüme kadar avlamaya yemin ettiği adamın o olduğunu fark etmeden önce - o gitmişti; ve gözlerini şaşkınlıkla ovuşturdu, hatta şimdi bile bunun bir hayal ürünü mü yoksa gerçek etten ve kandan bir yaratık mı olduğundan şüphe ediyordu.

Yine de onun iletişiminden yararlanmaya karar verdi ve bu gizemli görüşmeyle tamamen ayılmış bir şekilde, düşmanının yok edilmesi için vakit kaybetmeden bataklığın üzerinden eve doğru yola koyuldu.

Ama Waif, amaçsızca yukarı aşağı dolaşarak, soğuk, rahatsızlık veya yorgunluğa aldırmadan, ay batana kadar ormanda dolaştı, hatta beynini uyuşturan, onu bilinçsizce, burada ve orada, yumuşak mekanik yürüyüşle,
dışarıda dolaşan, zihni ve duyuları bir rüyanın esaretinde zincirlenmiş biri gibi hareket ettiren
bir sefaletin ağırlığına karşı bile duyarsızdı.

BÖLÜM XX.

SOĞUK OMUZ.

Leydi Bellinger en azından memnundu. Efendisi, sürdürdüğü soygunun Batı'ya yolculuğunu
başarısız kılacağını düşünerek,
atların başlarının Londra'ya çevrilmesini emrettiğinde, karısı planlarındaki bu değişikliği, kocasıyla uzun süreli bir _tete-a-tete_ korkusunu yeterince gösteren bir şükran ateşiyle kabul etti. Lordluğu da şehrin sefahatine devam etmeye isteksiz değildi, ancak hükümdar ve bakanlarından nasıl bir karşılama göreceği konusunda kurnazca kuşkular besliyordu. Savaşta, politikada veya aşkta - kamusal işlerde, özelde olduğu gibi, başarısızlığın mazereti yoktur! Başarı, illa ki liyakat anlamına gelmez; ancak liyakat, insanlığın gözünde, başarıdan daha az değerli bir niteliktir. Dünyanın en önemli
meselelerinin kurnaz ve müreffeh yöneticileri, şu pratik kuralı koyacak kadar ileri gittiler: "Asla şanssız bir adamı işe almayın!"

Leydi Bellinger, Hounslow ile Londra arasında dönüş yolculuğunda damlalarına yarım düzineden fazla başvurmak zorunda değildi.
Lord'umu iki kat daha sık yalanladı ve manzarayı, havayı ve hatta sonuncusu iğrenç olan yolları bile nitelikli bir şekilde onaylayacak kadar nazikti. Hanım Rachel da, kendisini kendi gözünde bir kahraman yapan bir maceradan yeni çıkmış olarak, uygar hayata geri döndüğünü düşünmekten memnun görünüyordu. Blunderbuss'lu şampiyon onun lehine yeniden kazanılmıştı; diğer hizmetçiler, korkaklıkları için sık sık bahaneler uydurarak ve saldırganlarının sayısı ve silahları yüz katına çıkana kadar konuyu konuşarak, epeyce cesaret gösterdiklerine ikna olmuşlardı; ve şefleri hariç tüm grup, Kensington'un yapraklı ormanlarından geçerek Leicester Meydanı'ndaki kasaba evlerine doğru en yüksek ruh haliyle geri döndü. Ancak Lord Bellinger'ın kalbi evine yaklaşırken
kırıldı. Zevk düşkünü bir adam için bile, siyasi kariyerde son derece büyüleyici bir şey vardır ve ilk yargılandığında burada başarısız olmuştu! Merdivenin en alt basamağından düşüp boynunu kırmak zordur! İşini ihtiyatlı ve iyi bir şekilde yönetseydi, şüphesiz adı, başbakanların arkadaşlarının ve destekçilerinin ilerlemesi için tutması gereken, hizmete karşılık ödülleri, bir hayvanın yemeğinin çalışmasına göre düzenlenmesi gibi, dağıtması gereken o gizemli listeye eklenecekti. Birçok bölümde bir baronetliği desteklemek; birkaç seçimde harcama yapmak, bir soyluluk; zamanında bir fikir değişikliği için bir kontluk; vb. Ancak Lord Bellinger'a büyük oyunda payını
oynamış ve kaybetmiş gibi geldi! Eve varır varmaz, saçını pudralayıp düzeltmesi için şık bir berber çağırarak, son derece ihtişamlı bir şekilde giyindi - lordunun asla ihmal etmediği ve sosyal başarısının çoğunu borçlu olduğu bir tören, baston, kılıç ve enfiye kutusu aldı, bir sandalye çağırdı ve hemen Cocoa Tree Kulübü ve Kahvehane'ye götürüldü. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve birkaç beyefendi kır evlerinde yoktu, yine de bu aylaklar ve tembeller beldesi yeterince dolu görünüyordu. İnsan doğasının öz bilinciyle, yıllarca süren dünyevi eğitimin tamamen ortadan kaldıramayacağı bir içgüdüyle, Lord Bellinger son başarısızlığının onu belirgin bir adam yaptığına inanıyordu; ve odada toplanmış bir grup üyeyi gözlemleyerek, bunlardan biri elinde _Kuzey Britanyalı_'nın yetersiz kağıdını tutuyordu, onların onun politikalarını,
eksikliklerini, bir lord-teğmen olarak yetersizliğini ve hatta bir beyefendi olarak
karakterini tartışmakla meşgul olmaları gerektiğine ikna oldu. Onun gelişinin sohbetlerinde hiçbir kesintiye yol açmadığını, garsonlardan birinin içeri girip
çekilmesinden daha fazla sansasyon yaratmadığını gözlemlemek, bir tür hayal kırıklığıyla
birlikte bir rahatlama hissi yarattı. Kamuoyunun dikkatini sadece
hakarete uğramak için çekmek hoş değildir, şüphesiz; ancak tamamen
görmezden gelinmek ve dünyanın bizim hakkımızda
konuştuğunu düşündüğümüzde, ismimizin hiç anılmadığını görmek daha da hoş değildir.

"Beni Bellinger yargılayacak!" diye haykırdı kağıdı tutan beyefendi, diğerlerinin başlarının üzerinden yeni gelene bakarak. "Bellinger
biliyor; Bellinger karar verecek; Bellinger bir gün bile olsa kasabadan
ayrılmıyor. Beş gine, Bellinger benim lehime veriyor!"

"Tamam!" dedi erik rengi bir takım elbise giymiş, bileklerinde kocaman fırfırlar olan ufak tefek bir adam, enfiye kutusunu hakeme uzattı, hakem de belirsiz bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Gerçek şu ki," dedi ufak tefek adam; "arkadaşımız Sir Alexander,
orada, _North Briton_'da Covent Garden yakınlarında bir yerde yaşayan ve bir tür kehanet dükkanı işleten, kasabadaki kadınların yarısının birbirlerinin sırlarını öğrenmek ve kendi sırlarını anlatmak için gittiği bir adamın haberini okuyordu. Gazete, onun bu işi yıllardır sürdürdüğünü doğruluyor; ve bu arada peygamber veya her ne diyorsa, suyun ötesinden gelen bir casus olmasına rağmen, bakanlığımız bunu hiç
öğrenemedi! Sir Alexander bunun imkansız olduğuna yemin ediyor ve size, efendim,
bu odadaki herhangi birinden daha fazla kasabayı ve onun kötü yollarını bildiğiniz için yalvarıyor.
Ne diyorsun, Bellinger? Sadece beş ginem var; ama
beş yüz ginem olsaydı, ödülünüze sadık kalırdım!"

Lord Bellinger'ın aklı başındalığı onu nadiren terk ederdi; ve
konu böyle açıldığında, Katerfelto'nun ihaneti olasılığı
zihnin içinde çakıp kalsa da, sessizce cevap verdi: "Bana çok fazla
şeref veriyorsunuz, efendim; bir fikir
veremem. Bir haftadan fazla
kırdayım."

"Kırda!" diye tekrarladı yarım düzine ses, şaşkınlık ve inanmazlık tonlarıyla. "Kırda Bellinger! Masum olan her şey adına, seni
kırda ne götürebilir? Yaşlandığından beri
bir gece bile şehir dışında uyumamış olan sen. Riskleri düşün! Süt humması veya suçiçeği kapmış olabilirsiniz! İnanmalıyız efendim,
çünkü lordunuz öyle diyor."

"Bu sadece bir adamın ne kadar az özlendiğini gösteriyor!" diye cevapladı Lord Bellinger,
kendisini önemli bir adam olarak gördüğü kişiler tarafından yokluğunun fark edilmediğini görmekten pek de memnun olmamıştı. "Hiç duymadınız mı
arabamın soyulduğunu; para ve kağıtların kaçırıldığını; hanımım,
ve hizmetkarlarımın bir grup çingene ve
gri bir ata binen bir haydut tarafından _şartlı tahliye_ ile esir alındığını? Beyler, şerefim üzerine, hiçbirinizin Londra'dan on mil veya Newmarket'tan iki mil ötede gerçekleşen dünyevi hiçbir şey için zerre kadar umurunda olduğuna inanmıyorum!"

Acı bir şekilde ve her zamanki umursamaz tavrından o kadar farklı bir enerjiyle konuştu ki, erik rengi paltolu adam ona gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Gri bir at!" diye tekrarladı bu asilzade, enfiye kutusunu tıklatarak. "Hayatımda gördüğüm en iyi hareket eden at griydi ve bir hayduta aitti - Galloping Jack dedikleri bir adam. Bu kesinlikle o adam olmalı!"

"İkiye karşı bir!" diye sözünü kesti bir yoldan geçen. "On gine beşe karşı, efendim, hiçbir yol beyefendisi Bellinger'ı soymak gibi kötü bir zevk veya kesesinin alınmaya değer olduğunu varsayacak kadar acınası bir cehalet göstermez."

"Yarı yarıya veririm," dedi uzun boylu bir genç. "Gri atı ve onu süren maskeli adamı hatırlıyorum; atın başına ne geldiğini hiç duymadım, ama adam geçen Kasım ayında Tyburn'de asıldı!"

Bu ifadenin yarattığı dil karmaşasında, spekülasyon için geniş bir alan sunması ve maskeli soyguncunun kişisel kimliği üzerine birçok bahis başlatılması nedeniyle, Bellinger gürültülü daireden sokağa bakan bir cumbalı pencerenin girintisine çekilmesi için kendi kolunun altına bir kolun sokulduğunu hissetti ve bu sırada dostça bir ses kulağına fısıldadı: "Hoş geldiniz, efendim. Kasabadan ayrıldığını başka hiç kimse bilmese bile ben biliyordum. Keşke bu çingeneler ve soyguncular,
ve diğer alçaklar Kensington'a ulaşmadan seni geri çevirselerdi!"

Konuşan Harry St. Leger'dı, birçok zevk ve sefahat sahnesinde yoldaşı ve ortağı, ahlaksızlıktan pek de uzak olmayan, yine de sadık bir dosttu -- talihsizlikten kopmayan,
rezillikten yılmayan. Bu tür vakalar, etik kurallarına uyanların
zannettiğinden daha az nadirdir. Bataklık mersininin büyümesi taze ve
güzeldir, lifleri sert ve
yapışkandır, ancak
en karanlık ve en çamurlu bataklıklarda kök salar. Harry St. Leger ona son ginesini gönülsüzce ve daha az küstah olmayan bir şakayla teklif ederdi,
bir düelloda son kan damlasını dökerdi, arkadaşının kavgasını paylaşmak için, baş veya ikinci olarak veya istediği herhangi bir şey olarak.

"Neden, Harry?" diye sordu Lord Bellinger. "Bakanı gördün mü? Ne duydun?"

"Aşağıda çok kötü bir durumdalar," diye cevapladı diğeri, başını sallayarak Majestelerinin Konseyinin müzakerelerini yürüttüğü yeri ima ederek. "Görünüşe göre, merhum kralın ölümünden beri kampta bir düşmanları var. Bizim Merhametlimiz bile
bir barut fıçısının üzerinde oturuyor, sadece buna inanmıyor; ve inansa bile
çok az umurunda olurdu. _O_
ailesi, itiraf etmeliyim ki, çok cesurlar; diğerleri için aynı şeyi söyleyemeyiz. Eh,
İskoçyalı korku içinde! Kasabadaki tek hırsız yakalayıcısı, bir hırsızı gördüğünde onu tanıyan, ya da onu nasıl yakalayacağını veya denemeye
ikna edilebilen kişi, dün bakanla iki saatten fazla bir süre görüştü. Diğer taraf, Parlamento toplandığında doğrudan bir soru sormak için birini görevlendirecektir.
Meclis ihanet konusunda çok hassastır. İşlerin nasıl gideceğini
söylemenin bir yolu yoktur; ve o cesaret edemez--hayır, genel bir seçimi riske _cesaret edemez_.
'Sokaktaki adam' her şeyin _senin_ işin olduğunu söylüyor. Fred, biliyorum ki
hiçbir şey "Kesinlikle."

Lord Bellinger düşündü. "Herhangi biri bir şey itiraf etti mi?" diye sordu,
biraz düşündükten sonra.

"İtiraf edecek hiçbir şeyi _olan_ kimse!" diye yanıtladı arkadaşı bir
gülümsemeyle. "Onlara bilmek istediklerini söyleyebilecek tek adam
akıllıca kendini ortadan kaldırdı. Sir
Alexander'ın boş kafasının üzerinde salladığı o aptal gazete
her zamankinden daha iyi bir atış yaptı. Aramızda bir casus _olmuştur_, şüphesiz ve söylenti
bir veya iki isimden bahsediyor, _cesaret edemeyiz_. Falcının
bu işte parmağı olduğuna
inanabilirim; ve insanlar
evinde sizin ve benim sadık Hanoverian dostlarımız ve suyun üzerinde olmaları ve geri dönememeleri gereken diğer dostlarımız arasında toplantılar yapıldığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Ayrıca, mahzeninde silahlar ve yatağının altında barut bulunmuş! Bunların hepsi bir kulağından girip diğerinden çıkıyor; ama hiçbir zaman tebliğ edilmeyen bazı kraliyet emirleriyle ilgili çirkin bir hikaye var; ve size kesinlikle söyleyebilirim ki, çok büyük bir adam
sizin lordluğunuzu suçluyor."

"Çünkü korkak hizmetkarlarım beni desteklemedi ve tek başıma
bir sürü adamla dövüşemedim!" diye haykırdı Lord Bellinger öfkeyle.
"Bunlar, hapishane kuşunun arabamdan çıkardığı emirlerdi. Şimdi
tüm olayı ve ne kadar akıllıca yapıldığını görüyorum!
En azından söylemek gerekirse, yanlış bir konumdayım, Harry. İhaneti pek umursamıyorum; ama bu kadar 'ısırılmış' olmam gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum. Harry!
Harry! Kasabanın alay konusu olacağım!"

"'İnan, kasaba bunu öğrendiğinde, sanırım öğreneceksin!" diye cevapladı arkadaşı. "Ama bu arada, yarım düzine kişi tarafından bilinen bir şey
olabilecek kadar sır. Bu odadaki tek kişi benim, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Sihirbaz,
ya da her neyse, davulun ritmi olmadan gitti. Onu tutuklamak için gönderdikleri zaman kırk sekiz saati olduğunu söylememe gerek yok. Ev kapalıydı ve kapıyı kırmak zorunda kaldılar.
Bana, evi aradıklarında, masada boş bir şişe, şöminenin yanında boş bir sandalye ve şömine rafında boş bir kafatası buldukları söylendi. Ev sahibinin nerede bulunabileceğine dair hiçbir yönlendirme yoktu; ama birçok saygın insanın artık gittiği için onu üzgün bir şekilde istediğini anlıyorum!"

"Bu da başka bir zorluk," diye düşündü Lord Bellinger. "Başka birinden
bu kadar kısa sürede asla para alamayız. Eğer bunun için yeterince ödeme yaptıysanız,
onu hemen orada yanınızda götürebilirsiniz. O çok faydalı bir insandı ve onu çok özleyeceğim. Ancak, soru bu değil. Harry, omuzlarının üstünde bir kafan var; benim yerimde olsan ne yapardın?"

"Sandalyeme geç ve hemen bakanı bekle," diye cevapladı arkadaşı. "Bir adam yanlışta olduğunu bildiğinde, boğayı her zaman boynuzlarından tutmalıdır. İskoç, senin diğer tarafla oynadığına inanıyor ve bunu olduğundan daha korkutucu buluyor, lordluğunla bir kez ve sonsuza dek bağlarını koparmaya cesaret edemiyor. Bu sadece bir övünme oyunu, Fred ve en cesur oyuncu kazanır. Burada birlikte akşam yemeği yiyeceğiz
ve sen bana nasıl kurtulduğunu anlatacaksın."

Böylece Lord Bellinger, arkadaşının tavsiyesini alarak, ciddiyetle sandalyesine
çıktı ve kendisini gecikmeden bakanın resmi ikametgahına
bıraktırdı, orada büyük adamı, bir şey istemek için gelen birçok kişiden ve teşekkür etmek için geri dönen birkaç kişiden oluşan bir
sürü sıra tutarken buldu.

Lord hazretleri, bakanın huzuruna daha az iyi giyimli, daha aşağılık adamlar kabul edilirken bekleme odasında bekletilmek konusunda hiç de azımsanmayacak derecede rahatsızdı. Rütbe ve mevki bakımından kendisine eşit olanlar içeri girip çıkarken ona başlarını salladılar, ancak böyle bir zamandaki selamlamaları zorunlu olarak kısa ve resmiydi, bu yüzden onların tavırlarından başarısızlığının ne kadar yaygın olarak bilindiğini veya ne kadar derinden
utanç
vermesi gerektiğini çıkaramadı. Bir taşra kasabasının belediye başkanı, bir ilahiyat ve birçok sandığı dizmeye yardım etmiş zavallı bir yazar önüne kabul edildi, sabrı tamamen tükendi. Sandalyesinin çağrılmasını isterken, ciddi bir adam geniş İskoç viskisiyle ona hitap ederek, iç odanın kapısını sert bir reveransla açtı.

Ülkenin en yüksek makamlarını elinde tutan, en gururlu isimleri taşıyan yaklaşık yirmi kişi vardı. Lord Bellinger'ın hızlı gözü, her birinin yeni gelen kişiden bakana, sanki kabulünün doğasını gözlemlemek istercesine nasıl hevesle baktığını fark etmemek elde değildi.

Her zamankinden daha dikti, çünkü kanı yükselmişti, ama onu asla terk etmeyen zarif duruşuyla, lord hazretleri odanın karşısına geçti
ve alçak bir reverans yaptı, neredeyse aşırı nezaketle meydan okurcasına. Elinde bir kağıtla meşgul olan bakan, bir dakikadan fazla selamı iade etmedi. Lord
Bellinger dişlerini gıcırdattı ve yoldan geçenler birbirlerinin
yüzlerine baktılar.

Hemen ardından büyük adam başını kaldırdı, ziyaretçisine soğuk bir şekilde baktı
ve tek kelime etmeden saygısını iade etti.

Yoldan geçenler rahatça nefes aldılar; artık şeflerinin hoşnutsuzluğundan şüpheleri kalmamıştı ve sahnenin ilgisinin
geçtiğine inanıyorlardı. Fakat daha sonra birbirlerine "Bellinger oturması çok
zor bir adamdı!" dediler.

"Lordum," dedi, "Kendimi savunmak için lordluğunuzu bekledim."

"Lordum," diye cevap verdi, "lordluğunuzun açıklamaları kamuya açık olarak yapılmalı ve başka bir yere saklanmalı."

Sonra bakan ona geniş, biçimsiz bir sırtla döndü; ve Harry St. Leger'in çok umutlu bir şekilde bahsettiği Övünme Oyunu'nda ikinci sırada yer aldığını biliyordu.

Ama Cocoa Tree'deki randevusuna uymayı ihmal etmedi, oraya kararlaştırılan saatten biraz daha erken ve yaşadığı zıtlıklardan hiç etkilenmemiş bir iştahla geldi. "Sanırım bu
kırsal hava," diye arkadaşına hafifçe söyledi. "'İnan,
Harry, tamamen kırsala çekilmek zorunda kalsam bile, her zaman şimdiki kadar aç olacaksam bu kalbimi kırmaz. Garson! Akşam yemeğinde
ne yiyebiliriz?"

"Sığır eti kemiği, efendim," diye cevap verdi. "Affedersiniz efendim, efendisi
sığır eti kemiğini bitirdi; efendisi başka bir şey yemez.
Soğuk av böreği, soğuk tavuk ve dil, soğuk keklik, yabani ördek veya ördek, soğuk koyun eti."

"Bunlardan başka her şey, seni düzenbaz!" diye cevapladı efendisi, gülerek. "Hayır, hayır, Harry; bugün bana hayatımın geri kalanında yetecek kadar soğuk davranıldı!"

XXI. BÖLÜM

DULVERTON ŞENLİĞİ.

"Sen sarhoş ihtiyar bir herifsin!" diye haykırdı iri kıyım bir köylü kadın, elma yüzlü ve koyu saçlı, gülen eşine, en azından evlilikten gelen bir sitem tonuyla değil, daha çok günümüzdeki mutlu bir genç kızın yozlaşmış hayranına söyleyebileceği gibi; "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin!" Bu arada iri yarı adamın yanları titriyordu ve dürüst yüzü, ikisinin de zevk almak için Dulverton'a yarım yirmi mil kadar yol katettiği bu çirkin şakalar ve basit görüntüler karşısında kulaktan kulağa sırıtıyordu. Öğleden sonra bir saat kadar geçmişti ve Şenlik zirvede gibiydi. İki veya üç
kabinde peynir, soğuk et ve elma şarabından oluşan vazgeçilmez ikramlar sunuluyordu. İlkel sahnesini oluşturan bir vagonun zemininde, kendisine jack-pudding denilen bir adam, seyircilere bitmez tükenmez bir eğlence sunarak bazı maskaralıklar yapıyordu. Seyirciler, onun yanaklarını şişirmesini, dilini sarkıtmasını, yanan mum uçlarını yemesini veya gözünden saman çöpü çıkarıyormuş gibi yapmasını izlemekten asla bıkmıyorlardı. Şişman bir kadın, bir dev ve bir cüce, üçünün de ikamet ettiği varsayılan bir kamyonetin yanlarında sırasıyla tasvir edilmişti; bir davul, keman ve üflemeli çalgı ise durmadan ve acımasızca zamanın dışında uygun havalar çalıyordu. Çoğu Brendon ve Dunkerry'nin vahşi doğasından veya Kuzey Devon ve Batı Somerset'in sınır komşularından gelen iri yarı bataklıklı adamlar olan köylüler,
arada sırada Cornwall'dan gelen esmer, geniş omuzlu bir ziyaretçiyle birlikte, ağızları açık, sırıtarak ve içerek, yüksek bir memnuniyet ve keyifle dolaşıyorlardı, her biri dirseğinde kırmızı yüzlü bir genç kızla, fırsat buldukça ona coşkulu şakalarını veya kaba ve içten selamlarını sunuyordu. Bu beyefendiler çoğunlukla erkekliğin iyi örnekleriydi, uzun boylu, dik ve iyi uzuvlu, sanki bir ziyafete ve kavgaya eşit derecede hazırmış gibi samimi, korkusuz bir havaları vardı. Kadınlar, orantısal olarak daha düşük bir yapıya sahip olsalar da, aşırı derecede yakışıklıydılar, bazıları hatta güzeldi, koyu saçlı, koyu gözlü, narin yüz hatlarına sahipti ve yanaklarında sağlık çiçek açmıştı. Herkes parlak renkler ve cüretkar zıtlıklar içeren giysiler giymişti. Herkes serbestçe elma şarabı ve diğer içkilerden içiyordu. Herkes bu anın tadını çıkarmaya ve yılda sadece bir kez geldiği için Dulverton Revel'dan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı görünüyordu. Grup, olağandışı bir uyumsuzluk gösterisini yeni bitirmişti ki, yeni gelen biri sahnenin heyecanını artırdı ve her yerden bir koşumla garip aracı, kısmen minibüs, kısmen arabayı çevreledi. Bu araçtan, çanlarla süslenmiş, alacalı bir çift at koşumlarından çıkarılıp otlamak üzere serbest bırakıldı. Vida, cıvata ve benzeri mekanik aletlerin eksikliğini gideren bir el becerisiyle, yolcusu arabasını hemen bir sahneye dönüştürdü ve üzerinde giyim eşyaları, parfümler ve ev içi kullanım ürünlerinin satışa sunulduğu bir sahneye dönüştürdü; çevikçe hareket ederken, başının üzerinde gelişip sırayla danteller, iplikler,
makaslar, yüksükler, bir fare kapanı, bir ızgara ve bir ısıtma tavası sergilerken, etraftakilerin yoğun zevkine
vardı. Zayıf, aktif görünümlü bir adamdı,
elli yaşın üstünde herhangi bir yaşta olabilirdi,
soluk yüzünü ve kırmızı burnunu süslemek için büyük yeşil gözlükler takıyordu,
altın dantellerle süslenmiş mavi bir ceket, kırmızı bir yelek, parlak sarı pantolon, ipek çoraplar ve
aşırı büyük bir üçgen şapka giymişti. Hareketleri gülünç olsa da,
ve şakaları kahkahalarla karşılansa da, sesi ciddi, hatta
üzgündü ve hiç gülümsemedi; yine de daha on dakika geçmeden
Revel'in diğer tüm cazibeleri onun lehine terk edildi. Jack-pudding bükülmeyi bıraktı ve yapay ateş yerine bir ağız dolusu gerçek brendi yutma fırsatını değerlendirdi. Dev, cüce ve tıknaz hanım henüz çıkmadıkları
geri çekilmede davetsiz kaldılar; ve hatta bando sesleri bile
tek bir onaylamama veya pişmanlık protestosu
yaratmadan
boş havaya karıştı. Dulverton Revel yabancının etrafında toplandı ve
yabancı her bakımdan bu pozisyona eşit görünüyordu.

"Çabuk ol, fahişe!" dedi her Jack kendi solungaçlarına, ipucuyla birlikte
leydisinin kaburgalarına bir kazık çakarak; "Vun of the vair, sana söylüyorum! Asla bir lokma kaybetme. Bana bir otobüs ver, o iyi bir fahişe ve
sana bir ziyafet bulacağımı garanti ederim!" Bu zarif konuşmadan ve
bu şekilde önceden satın alınan selam için verilen mücadeleden sonra, köylü çift
arabanın etrafındaki daireye doğru dirseklerini
keşerek ilerlediler, yüksek bir neşe ve keyifle.

İşletme sahibi, dinleyicilerine son derece geveze bir şekilde hitap etti,
birbiri ardına satışa sunulan farklı malları sundu
ve her biri hakkında uygun yorumlarda bulundu. Alıcının bir tuğla duvarın içini görmesini sağlayacak, yaralı gözler için bir merhem;
karşı cinsin erişebileceği mesafeye geldiğinde öpücükler bırakmasını sağlayacak, yaralı dudaklar için bir merhem;
Mayıs günü gün doğumunda içine bakıldığında gelecekteki sevgilinin yüzünü yansıtacak bir cep aynası;
mutfak zeminine yerleştirildiği andan itibaren evi haşerelerden temizleyen bir fare kapanı;
karşılıklı aşkı koruyan ve evlilik sadakatsizliğini keşfeden bir ısıtma tavası; son olarak, stokta kalan tek çift olan, özellikle Mısır Kraliçesi için üretilmiş ve giyeni karanlıkta görünmez kılan mucizevi bir güce sahip bir çift kadın jartiyeri!

Bu arzu edilen uzantılar, canlı bir rekabetin ardından, hemen gür bir sesle "hemen deneyip nasıl uyduklarına bakması" istenen, çekingen ve utangaç bir genç kıza indirildi.

Bu cüretkar önerinin uyandırdığı kahkaha sönmeden önce, satıcının o sırıtan yüzler çemberinin etrafında gezinen gözü, kalabalığın içinde iki tanıdığını fark etti. Ayrıca, ve bu daha da önemli bir an gibi görünüyordu, onların da kendisini tanıdığından şüpheleniyordu. Bunlardan ilki, din adamı kıyafeti giymiş, kare, tıknaz bir adamdı ve aslında Papaz Gale'den başkası değildi. İkincisi, uzun boylu, ince, esmer, uzuvları esnek ve jestleri zarif olan çingene Fin Cooper'dı. Her biri, Dulverton Revel'a eğlenceden çok iş için katılıyordu. Yüreği yaralı ve haksızlıklarını düşünen Papaz, ev hayatının gereklilikleri tarafından o kadar engellenmiş durumdaydı ki, bir mutfak hizmetçisi tutmak amacıyla bu şenliğe bataklıktan inmek zorunda kalmıştı ve kuruluşu düzenlilik ve nezaket açısından yüksek bir karaktere sahip olmadığından, durumu doldurmakta biraz zorluk varmış gibi görünüyordu. O neşeli zamanlarda, en özel nitelikteki hiçbir iş bile bol miktarda içki içmeden yürütülemezdi ve Papaz, dürüst çiftçileri birbiri ardına sert elma şarabı ve kötü niyetli brendiyle övünerek, çok kasvetli ve rahatsız edici bir duruma gelmişti, kafası yeterince ayık ama yüreği sert, acı ve somurtkan bir şekilde umutsuzdu. Fin Cooper için durum böyle değildi. Tercihen ılımlı bir adam olan, çocukluğundan beri sürekli egzersizle sertleşmiş ve hayatı boyunca hiç çatı altında uyumamış olan bu değerli kişi, ham ruhtan daha az güçlü hiçbir uyarıcının en ufak bir etki yaratmadığı bir yapıya sahipti. Şu anda zekasını en parlak seviyede tutmak için kendi nedenleri vardı. Dulverton Revels, Gorgios'un diğer tüm toplantıları gibi, her gerçek Roman'a kazanç ve zimmetine para geçirme fırsatı sağladı. Ateşli taliplerle takas edilecek mücevherler ve hayranlıklarının nesneleri vardı. Kaybetmeye sabırlı köylülerle kağıt oyunları oynanacaktı. Fırsat olduğunda satılacak, takas edilecek veya hatta çalınacak atlar vardı. Çingenenin doğal avından faydalanabileceği, hepsi az çok karlı olan binlerce yol ve araç vardı.

Fakat Fin Cooper'ın başka bir amacı daha vardı, koyu renk gözün huzursuz bir arayışla yüz yüze bakmasına, açık kahverengi elinin bilinçsizce, belini saran geniş kuşağın altından bıçağının sapına doğru çalmasına neden oluyordu. Sevdiği kızın kalbini hırçın bir Gorgio'ya
bağladığına dair şüpheleri gün geçtikçe doğrulanıyordu. Dulverton
ziyafeti buluşmak için uygun bir yer olurdu ve Thyra'ya kendisinin yirmi mil uzakta olmayı planladığını söylemişti. Eğer burada, Yahudi olmayan sevgilisiyle bir randevusu varsa, görüşmelerine tanıklık edebilir, en acı korkularını doğrulayabilir ve en kötüsüyle tatmin olabilirdi! Fin
Cooper'ın bu durumu
döndürürken yüzü kötüydü ve satıcı, kızaran müşterisine jartiyerleri teslim ederken, onun somurtkan bakışından kendi sonuçlarını çıkarmaktan geri kalmadı.

Papaz Gale'e gelince, birkaç dakika boyunca sessiz bir şaşkınlıkla arabanın önünde durdu.
Sonra gözlerini ovuşturdu, baktı ve haykırdı,
"Katerfelto! Ben yaşayan bir günahkarım!" ve geniş ellerini
güçlü bir şaplakla bir araya getirdi.

Ünlemi amacından şaşmamıştı. İkincisi gizlice etrafına baktı, dinleyicilerine derin bir şekilde eğildi, onlara küçük bir konuşma yaptırdı, bu konuşmada birçok şakacı imada bulunarak, dükkanını kapatmak üzere olduğunu, "bir parça akşam yemeğini" yiyeceğini ve saat üçte tekrar açacağına dair bir söz verdiğini bildirdi ve birkaç dakika içinde araba normal görünümüne kavuştu ve sahibi ortadan kayboldu. Yarım saat sonra, panayırın dışında, bir bez paravanın arkasında, bir rahip ve bir çingene ciddi bir sohbette görülebilirdi, ileri geri yürüyorlardı, sanki duyulmak istemiyormuş gibi etraflarına bakıyorlardı, ancak sırtında yuvarlanan bir eşek ve bir saman demetini çeken bir at, korkmaları gereken tek kulak misafiriydi. Çingenenin havası, arkadaşını dinlerken saygılı, hatta hürmetkârdı. İkincisi sinirli ve güvensiz görünüyordu. Kurnaz,
zeki yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi ve kendini suçlamaya varan bir şey okunabilirdi.

"Halkınızın çadırlarında yaşadığım ve her adımda daha da kolaylaşan yolculuktan yaşlı Petulengro'yu alıkoymak için elimden geleni yaptığım
zaman ne kadar oldu; yedi yıldan fazla olmalı?" diye sordu rahip.

"Yedi yıl ve yedi ay, ah babam!" diye cevapladı Fin Cooper, "ve
gitmeden önceki gece bana yıldızları doğru okumayı öğreteceğine söz vermiştin."

"Ama bugün beni tanıyordun, Fin! Beni panayırda bir sürü palyaçoyu eğlendirmek için
düşen bir jack-pudding gibi giyinmiş olarak tanıyordun?"

"Baba, eğer gömülsen ve tekrar çıkarılsan seni tanırdım. Başka bir yaşam varsa seni başka bir yaşamda tanırdım. Çingenelerin asla unutamayacağı bazı şeyler. Baba, ben senin hizmetkarınım; sahip olduğum tek şey senin. Çok bir şey değil. Sadece hızlı bir göz, hazır bir el ve keskin bir bıçak. Bilinmek istemiyor musun?"

Anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Katerfelto, rahatsızlığına rağmen, bu kaba ama keskin görüşlü doğanın saflığına böyle bir şekilde
dayandırılmış olmanın verdiği bir zafer heyecanı hissetti. Her meslekte, hatta profesyonel sahtekârın mesleğinde bile profesyonel bir kibir vardır.

"Hayatım tehlikede, Fin," diye cevapladı Şarlatan ciddi bir şekilde, "bu alt dünyanın herhangi bir
kazasıyla tehdit edilebileceği kadar. Daha
kötüsü, eğer burada kimliğim tespit edilebilirse, her zaman çingenenin
dostu olduğunu övünen bilge ve filozof için özgürlüğümü kaybedebilirim. Bu yüzden Batı'ya bir saat önce beni giydiğimi gördüğünüz kılıkla geldim. Bu yüzden şimdi sizinle, halkınızın sık sık ihtiyaçlarında barındırdığı o Cizvit rahiplerinden biri gibi giyinmiş olarak konuşuyorum; bu yüzden kıyıya gizlice inip çingenenin
dostuyla ona zarar vermek isteyenlerin arasına mavi denizi koyana kadar onlara sığınacak bir yer için yalvaracağım. _Shoon tu_, dinliyor musun, oğlum? İyi söyledim mi?"

"_Tatchipen si, Meero Dado!_ Doğruyu söylüyorsun, oh! babam," diye cevapladı
öteki. "Ve bu gece bizimle bataklıkta konaklayacaksın. En dolu
tabak duman olacak ve en yumuşak battaniye serilecek, çingenenin
arkadaşı için!"

Katerfelto başını iki yana salladı. "Çadırına gelip kendi çadırımı talep etsem,
Fin," diye sordu, "karşılaman bu kadar içten ve özgür olur muydu?"

Çingenenin yüzü asıldı. "Onu seviyorum," dedi. "Onu halkımızdan satın almadan çok
önce bana verildi. Bana onu
gelecekte bir zamanda geri alacağımı söylemiştin, baba, onu aldığın sabah. Bunu ona daha dün hatırlattım."

Diğeri gür kaşlarının altından ona sertçe baktı. Bu, onun beklediği gibi değildi. Bildiği her şeye bakarak, Waif'in John Garnet'a Batı'ya eşlik etmiş olması gerektiğini ve kaçtığını keşfettiği andan itibaren, birlikte saklandıklarını varsayarak, ikisinden de intikam alacağına yemin etmiş olması gerektiğini hesapladı. Şimdi, ya kabilesinin yardımına ihtiyaç duyduğunu ya da onların gözlemlerinden kaçmasının imkansız olduğunu gördü. Kızı yeterince iyi tanıyordu, kendi halkıyla birlikteyken bile sevgilisiyle tanışma fırsatları bulacağından ve son zamanlarda kendi elçisi olan o sevgiliden, er ya da geç Katerfelto'nun tasarımlarına aykırı davranan herkesin ödeyeceği cezayı almaya meyilliydi.

"Onu çadırlarında tut, Fin," dedi gülümseyerek, "ve benden hiçbir
engel korkma. Ama unutma, gezgin bir doğası olmasına ve gezgin bir ırktan gelmesine rağmen, bir Roman kızı çok özgürce ve çok
uzakta gezebilir."

Fin'in esmer yüzü gece kadar siyaha döndü. "Seni anlıyorum, baba," diye mırıldandı. "Yani, demek istediğin, bir Gorgio sevgilisi olduğu!"

Konuşurken yakışıklı boğazındaki damarlar şişti ve sesi o kadar kalınlaştı ki
anlaşılması zordu. "Yani," diye cevapladı Katerfelto
soğuk bir şekilde, "Gorgios'un John Garnet dediği kişi, hem senin, hem benim, hem de Waif için,
uzaktan daha iyi. Çok fazla şey biliyor ve çok fazla şeye
cesaret ediyor. Gözlerin bir şahininki kadar keskin, Fin. Beni atımdan
alçalttığı gibi seni de gelininden
alçaltacağını görmüyor musun?"

Çingenenin alçak, boğuk kahkahası neşenin tam tersi gibiydi.

"Bir Romanın kılıcı için şımarık bir Gorgio'nun bağırsaklarından daha iyi bir kılıf yoktur," diye cevapladı.

"Oğlum," diye cevapladı diğeri, "bilgelik deneyimin çocuğudur. Kral George'un
bu zahmeti senin elinden almasına izin ver ve sabrın için sana bir kese altın
ödesin. John Garnet'in cezası idamdır ve yakalanması için yüz gine ödül teklif edilir. Hemen tazıları
üzerine sal ve iş biter. Ekmeğini ve peynirini kesmek için
o uzun bıçağını saklasan iyi olur!"

"Ona yardım ettim," dedi Fin düşünceli bir şekilde, "yardım ettim, çünkü Thyra bana, sanki gerçekten zavallı Galloping Jack'miş gibi, Tyburn-tree'den aşağı inmemi söyledi. Tazılar dönüp muhbiri yakalayabilirler. Bana akıl ver, baba. Üç inçlik çelikle kendimi kolayca düzeltebilirim!"

Diğeri başını salladı. Hayattaki hiçbir adam merhamet veya hoşgörüden bu kadar az endişe duymazdı, ancak Katerfelto'nun doğası, infaz etmekten çok komplo kurmaktı.
Gizli bir zehir hazırlamak veya uygulamak konusunda hiçbir tereddüt hissetmese de, kişisel mücadele ve kan dökme fikrinden bile çekiniyordu. "Yüz gine kırmızı altın," diye cevapladı; "bunu düşün, Fin, sonra da bir avuç çıplak çelikten bahset! Bunları
karşılaştıramazsın. Bana danışın oğlum, ve kendinizi
bir rakipten kurtarın, bir gelin kazanın ve bir düğün payı kazanın, hepsi tek bir cümlede.
O Exmoor Papazı. Onu bugün burada gördüm. Bahse girerim ki şu anda
kulübelerden birinde içiyordur. Eve giderken onu izleyin. O bir
yargıç; bundan dolayı ondan asla korkmayın. Elini atının yelesine koy
ve ona kral adına, 'Sana istediğin adamı gösterebilirim - beni takip et!' de."

"Ama yüz gineyi isteyip kendisi almaz mıydı?"

Çingene, tüm güçlü tutkularına rağmen, ana şansa keskin bir gözle bakıyordu. "Romanlar ve Gorgio arasında her iki tarafta da adalet veya adil muamele yok."

Görüşmeleri sırasında ilk kez Katerfelto açıkça güldü.

"Oğlum," dedi, "Sanırım sana, benden yardım almadan kendi çıkarlarını gözetebileceğine güvenebilirim. John
Garnet'i Abner Gale'in ellerine teslim ettiğinde, hem kendi amacını hem de benim amacımı gerçekleştirmiş olacaksın. Kendi adıma, Fuar'a geri dönmeyeceğim. Fin, burada yalnız mısın diye sormama gerek yok herhalde?"

"Biz kukuletalı kargalar gibiyiz, babam," diye cevapladı Fin. "Birimizi
gördüğünde, çok da uzakta olmayan başkaları da olduğundan emin olabilirsin. Bir arada olmalıyız, yoksa Romanlar yakında yeryüzünden silinir."

"O zaman halkından biri arabamı Exeter'a sürsün," diye devam etti
Katerfelto. "Hiçbir soru sormadan nereye bırakacağını bilir. Bana gelince, oğlum, bir saat bile kaybetmeden çadırlarına gitmeliyim.
Bugün kılık değiştirmemi bir kez değiştirdim. Gerekirse yirmi kez değiştirebilirim; yine de o şımarık Papaz'ın beni şimdi Fuar'da tanımasını istemezdim."

"Birazdan onunla bataklıkta yalnız kalacağım," dedi Fin Cooper, anlamlı bir tonla. "Baba, onun hiçbir hikaye anlatmamasını mı istiyorsun? Onu bir kez ve sonsuza dek susturayım mı?"

Katerfelto düşündü. "Şu anda değil, Fin," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra.
"Onu istediğimiz zaman kullanmak ve onu doğru
koydaya koymak daha iyi olacak. Bir tazı ters yönde koşarsa, ne kadar uzağa giderse o kadar
geride kalır!"

BÖLÜM XXII.

GARANTİ EDİLEBİLİR BİR GEYİK.

Bu arada, doğasının dikkatsizliğiyle Porlock'taki altın saatlerin tadını çıkaran John Garnet,
onu çevreleyen zahmetleri,
ormanın vahşi geyiğinin yakalanması için yapılan birçok hazırlığı düşünmesinden daha fazla düşünmüyordu; ahıra konulan iyi atlar,
beslenen sadık tazılar,
lordlar ve hanımlar tarafından kat edilen mesafeler,
solmuş bağcıklı ceketler,
kırmızılaşmış parlak mahmuzlar, gem ve dizginlerin şıngırtısı,
atlıların ve uşakların toplanması,
özel düşüşü için çok fazla ihtişam ve törenle takip edilmesi gereken
bir kovalamacada harcanan enerji. Büyük ve görkemli, tarladan tarlaya süzülerek,
henüz hasat edilmemiş tahılı biçmek veya sulu topraktan şalgamlar, yarının endişeleriyle bozulmamış iştahla, gücünün gururuyla
sevinerek, vahşi kuşun kanatları onu havada
sallarken, onu doğal bataklığının üzerinde hafifçe taşıyan o çevik, biçimli uzuvlara örtük olarak güvenerek.

Kızıl Kral'ın Bolderwood'un görkemli gövdeleri arasında son yolculuğuna çıktığı o ölümcül sabahtan bu yana kaç yüzyıl geçti!
Chevy Chase'deki o kederli avdan bu yana kaç yüzyıl geçti, tazı ve boynuzun neşeli notalarıyla başlayıp, Percy'nin savaş narasıyla, Douglas'ın kılıç darbeleriyle ve iki ülkenin karşılayabileceği en cesur, en asil, en nazik kanın su gibi akmasıyla son buldu! Yine de evcil hayvanın içgüdüsüyle vahşi hayvanın peşinde koşmak, o kaba zamanlardan günümüze kadar İngilizlerin en sevdiği spor olmaya devam etti, oysa şimdi ve o zamanlar, enerjilerini dışarı atmak için can atan birçok cesur, maceracı doğa, avlanmanın zevklerinde büyüleyici bir meşguliyet buluyor. Her insanın takdirinin ona öğrettiği gibi, sağduyu ve ılımlılıkla ele alındığında, bu şekilde cömert bir takdirin sunduğu, zihinsel sağlığımıza acıdan daha az olmayan tatlıyı da sağlayan, aşırı derecede canlandırıcı bir içkidir. Zihin ve bedenimizin erkeksi niteliklerini harekete geçirir, entelektüel yeteneklerimizi ve kas gücümüzü harekete geçirir, sinir sistemini güçlendirir, kolun, kalbin ve beynin hayati gücünü sağlıklı bir çabaya teşvik eder. Her zamanın en seçkin adamlarının çoğu "avlanmaya meraklı" olmuştur. "Avlanmaya meraklı" ama doğaya karşı açık sözlü, nazik, cömert, bencil olmayan ve iyi insanlardır, en azından!

Böyle bir pozisyon kabul edilirse, insanlık ve adil oyun ruhuyla yürütülen tüm avlanmaların az çok takdir edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Sabit atını bir tepede durduran ve o noktadan aşağıdaki vadide on çift beagle'ın, midillisinin burnunun altından yeni geçen bir tavşanın ipini çözmesini ve çözmesini, onlara bir fısıltıyla bile yardımcı olmadan izleyen şişman altmışlık kişi, omurgasına kadar sporcudur. Bu aşağı dünyadaki hiçbir müzik, kendi seslerini duymaktan gerçekten de hiç hoşlanmayan ve her şeyin yolunda olduğuna dair birbirlerine güvence vermeden bir avluda avlanmayı reddeden küçük sevgililerinin melodik çığlığı kadar kulaklarını mest edemez. Hiçbir zafer ona, eyerinde sallanan bir tavşanla akşam yemeğine doğru giderken, o yorucu takibin sabrı ve azmi tarafından dürüstçe öldürülmüşken, daha büyük bir zevk veremez! ve başını yastığa koyduğunda, gözlerini kapatmadan önce, şalgamlarda açılan Challenger, taşlı yolda neredeyse hiç inlemeden tırmanan Rock-wood ve Reveller'ın görüntüsü geçer.

Kesinlikle onun zevki, canlı erkekliğindeki kızıl saçlı kahramanın sohbetinden aldığı zevk kadar yadsınamaz, üç yüz gine değerinde kan ve simetrinin üstünden geçerken, yirmi çift yüksek cins tilki tazısının araştırmaları altında gizlice titreyen bir çalı çırpıyı izler,
avlarını ilerletmek ve etrafta yayılmış çimen denizi üzerinde, kanat çırpan şahinler gibi, onun peşinden koşmak için can atarlar. Bir fizyolog, binicinin yüz ifadesinden faydalanmak için çalışabilir; Bir
sanatçı atın tavrını tuvale yansıtmayı çok isterdi.

Birbirlerini çok seven bu iki arkadaş, ortak bir sempatiyle
etkilenirler. Aynı anda her birinin gözleri parlar ve kalpleri
hızlı
çarpmaya başlar. Yirmi neşeli sesten gelen bir müzik sesi, bir
tilkinin bulunduğunu duyurur, bir şapka gökyüzüne doğru tutulur ve, gizli bir
aradan sonra, uzun, çınlayan bir haykırış onun gittiğini bildirir!
Bazı insanların yaşamaktan ve hatta birkaç üzücü durumda ölmekten memnun olduğu o neşeli heyecan, şimdi ciddi bir şekilde başladı ve önemsiz,
çocukça görünse de, hayattaki herhangi bir uğraşın şu an için "güçlü bir şekilde çevrili, iyi bir yerde, ve sadece yarım düzine adamla
birlikte bir çimenlik arazide hızlı bir şey" kadar yoğun bir tatmin sağladığından şüpheliyim!

Binici ve at, diyorum ki, ortak bir sempatiyle hareket ediyorlar, bilim ve davranış insan tarafından, güç, hız ve cesaret ise hayvan tarafından sağlanıyor. Tarladan tarlaya sevinçle hızla gidiyorlar, her engeli karşılarına çıktığında, sanatsal beceriye varan çeşitli el ve göz becerileriyle ve hatta öngörülemeyen bir zorluk veya tehlikeli bir dayanak noktası bir düşüşü gerektirse bile, birlikte yükseliyorlar, ayrılıyor ama anlaşamıyorlar, her biri arkadaşının çabalarından
tamamen memnun. Sonra, tıkırtılı patlama sona erdiğinde ve tazılar, başını uzaklardaki gizli yerden hiç çevirmemiş iyi bir tilkinin etrafında havlarken, o öldürücü hızın tek başına ona ulaşmasını yasakladığı, lekeli eldivenin pis kokulu boynuna koyduğu okşamanın ne kadar şefkatli olduğunu, mırıldanılan övgü sözcüklerinin ne kadar gururlu ve şefkatli olduğunu, cömert bir hayvan ses tonlarından anlar. "Sen İngiltere'deki en iyi atsın. Hayatımda hiç bu kadar
iyi taşınmamıştım!"

[İllüstrasyon: MOONLIGHT.]

Ancak atalarımız ve bizler tarafından avlanan tüm orman yaratıkları arasında, geyik
çok eski zamanlardan beri en asil av hayvanı olarak kabul edilmiştir. Doğası prenslerin çalışması, uğraşı kralların
sporu olmuştur. Kraliyetin eğitimi, bir zamanlar onun uğrak yerleri ve alışkanlıkları hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan eksik sayılırdı, nazik zulümcülerinin onun avlanarak öldürülmesini uygun gördükleri formaliteler hakkında kitaplar yazılır ve yetkililerden alıntılar yapılırdı. Bugüne kadar kraliyet ve yiğit sporu, eski canlılığıyla Batı Somerset ve Kuzey Devon'da gelişir. Üçüncü George kral olduğunda, o vahşi, romantik batı bölgesi, kızıl geyiklerinin gücü, büyüklüğü ve kalıcı nitelikleri kadar, sadık tazıları, yorulmak bilmeyen atları ve cesur binicileriyle ünlüydü. Yaşamı boyunca yirmi mil uçabilen ve sırtı bir kayaya yaslanarak ölebilen, yenilgiden yılmayan, sonuna kadar gerçek bir beyefendi olan bir hayvan, kesinlikle takip edilmeye değer bir nesne değildir. Peki, Barle'ı ay ışığında geçen, suları yanlarından erimiş gümüş gibi damlayan, parıldayan dereden birer birer çıkıp, sarkık ormanların karanlık gecesinde tekrar kaybolan bu gölgeler nedir? Ve geride kalan, taçlı başını içmek için eğdiğinde beyaz noktalar halinde parlayan geniş boynuzlarının kirişleri ve dallarıyla, geçip giden kralları değil midir? Bu bir gölge değil, ama en güçlü ve güzel haliyle görkemli bir hayvan. Kaburgalarında bol yağlı ve boynuzlarında çok sayıda çatal bulunan iri ve yapılı bir geyik. Ayrıca, boynu biraz kalınlaşıyor, çünkü sonbahar gecesinin berrak havası erken donları haber veriyor ve yakında dinlenmesinin huzurlu ihtişamı aşk ve savaşın kargaşasına dönüşecek. Bu arada, sürüden farklı bir yöne doğru belirgin bir amaç olmadan tembelce besleniyor. Böylece geniş bir kırsal alanda dolaşıyor - Exe'nin sınırındaki sert otları biçiyor, ardından dizlerine kadar ulaşan bir banyoyu küçümser gibi hızlı ve sığ deresinden geçiyor. Hemen ardından ormanın kıyısındaki çıplak bir tepe çiftliğindeki ince ve seyrek çamlarla oyalanıyor; sonra uzun sarsıntılı yürüyüşüyle ​​Exmoor'un bataklık eteklerini geçerek, balıkçıl kuşu ve çulluğu uykularından uyandırmak için, birçok kırık patikadan ve dolambaçlı koyun yolundan geçerek Cloutsham Ball'un geçirimsiz ormanlık alanlarına ve dik ormanlık yamaçlarına doğru ilerliyor. Şafaktan bir iki saat önce bu iyi bilinen mekana ulaşıyor ve en içteki çalılığa kadar ilerleyen asil canavar, günün geç saatlerine kadar rahatsız edilmeden uyumak niyetiyle kendini yatağa atıyor. Kalçalarını tembelce kaldırarak, ki bu pek de çaba gerektirmiyormuş gibi görünüyor, dinlenme yerinin etrafındaki fındıklarla kaplı kıyıyı, yaklaşık beş altı yarda kaplayan, ancak yumuşak kile gömülü, yarık ayaklarının belirgin bir izini bırakan bir kaynakta temizledi. Bu nedenle, şafak vakti yarığa eğilen Red Rube, içten içe kıkırdadı ve matarasına "güvenilir bir geyik!" dedi, ayak izini daha yakından incelemek için diz çöktü ve genişliğini kendi kahverengi elinin parmaklarıyla ölçtü. Sonra, geyikler için birkaç favori geçişi kucaklayarak geniş bir tur attı ve bu sabah Cloutsham Ball'da, hafif bir geyik veya "brocket", diye adlandırdığı şey dışında, bu türden başka bir hayvanın bulunmadığından emin oldu. Tazılar, doğuya doğru yaklaşık iki mil uzaklıkta buluşacak. Gözlerinde güneşle o mesafeyi kat ediyor olmalı ki Red Rube, alışkın oldukları buluşma yerine kadar gözlerini kırpıştırıp sırıttı ve ara sıra hıçkırdı.

Kırık dizli midillisiyle arada sırada oraya gelir, ancak iki binici ondan önce
gelmiştir. Rube kıkırdar ve yanlarına yanaşır.

"Hizmetkarınız, Hanım Carew--hizmetkarınız, sayın yargıç," der saygılı bir
söylemle. "Bugün mahmuzların keskin olması gerek, efendim. Devon'daki en olası kızla birlikte
harika bir binicilik olacağını garanti ediyorum!"

Nelly Carew bu sıfatı hak ediyordu. Dar mavi cübbesi onun düzgün vücudunu öyle güzel ortaya çıkarıyordu ki, küstah küçük şapkası onun taze, narin yüzüne öyle yakışıyordu ki, John Garnet'ın gözlerinin, her an tazıların ve atlıların
görünmesinin beklendiği
bataklığın karşı sırtına değil de, güzel arkadaşına dikilmiş olması şaşırtıcı değildi. Ve Nelly de, süvarisiyle fazlasıyla gurur duyuyordu. Ne kadar yakışıklı olduğunu
düşünüyordu, koyu gözleri, kırmızı yanakları, hoş, umursamaz gülümsemesi ve toplanmış saçlarıyla ne kadar da prens gibiydi. Batı'da başka hiçbir binici, diye düşündü Nelly, atını bu kadar güzel oturtamazdı ve İngiltere sınırları içinde Katerfelto ile karşılaştırılabilecek bir at neredeydi? "Eskiden Cowslip'i dünyadaki en güzel yaratık olarak düşünürdüm," dedi, gözdesinin boynunu okşayarak; "ama senin atın beni benimkiyle tamamen şımarttı." "Dünyanın en güzel yaratığının kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı
John Garnet, hastalığının aptalca aşamasına geldiğinin farkında olmadan. "Onunla eşit birini hiç görmedim ve asla görmeyeceğim; ama eve giderken bu konuyu tartışacağız," diye ekledi, parlak gözleri daha da parlarken. "Şimdi tartışacak zaman yok, tatlı Hanım Nelly, çünkü
işte tazılar geliyor!"

Cowslip ve Katerfelto aynı anda başlarını kaldırdılar, sivri kulakları ve istekli, ciddi gözleriyle; gri olanlar onay ve zevkle homurdanıyordu.

Avcı, tazılar, bir kırbaç ve yarım düzine sporcudan oluşan süvari alayı, karşı tepeden aşağı eğimli bir şekilde bataklığın üzerinden geçerken görülüyordu.

John Garnet belini sıktı. "Eğlencenin başlaması uzun sürmeyecek," diye gözlemledi bu sabırsız genç adam.

Nelly güldü. "Ülkemizi daha iyi tanıdığında," dedi, "bir mil uzaklıktaki bir vadinin bazen yarım saatlik bir yolculuk anlamına geldiğini
öğreneceksin. Hadi gidip onlarla tanışalım," diye ekledi ve Cowslip'i dörtnala koşturdu. "İşte benim nefretim geliyor, Efendi Gale."

Sadık siyah atına binmiş olan Papaz, bir yay mesafesi kadar yakındı,
fundalıkta yumuşakça dörtnala gidiyordu, günün zorlukları için gücünü kullanıyordu. Nelly'nin hoşnutsuzluğundan dolayı önyargılı olan John Garnet'in gözlerine bile, insan ve atın duruşunda hayranlık duyulacak çok şey vardı. Özgür, çalan eylem, yakın ve rahat oturma, hafif el, iyi ısırılmış ağız, birinin güveni, diğerinin uysallığı ve aralarında hakim olan iyi anlayış, zorluklarla karşılaşma ve meydan okumayı birlikte tehlike haline getirmekle övünen bir ortaklığı savunuyordu.

"O senin papazın _iş adamı_ gibi görünüyor," dedi John Garnet, birlikte sıçrayarak uzaklaşırken arkadaşına; "Eğer kürsüde eyerde göründüğünün yarısı kadar iyiyse, onu piskopos yapmalılar!"

Nelly'nin tek cevabı, ardından gelen küçük bir iğrenme ifadesiydi.

Geyik avcısı sporcuların topluluğuyla karşılaşan John Garnet, sanki bataklığın doğal bir parçasıymış gibi her yerden gelen yeni gelenlerle
artan bir kalabalıkla karşılaştığında, birçok deneyimli gözün Katerfelto'nun simetrik şeklinin üzerinde onaylayarak dolaştığını, ardından da Bayan Carew'in daha iyi bilinen güzelliğine
durduğunu fark etmemek elde değildi. Dürüst uşakların birbirlerine başlarını sallamaları, göz kırpmaları ve zeki bakışlarıyla fısıldaşmaları

"Bu nadir bir at eti parçası!" dedi, solgun dantelli, kırmızı bir avcı elbisesi içindeki biri. "Bir öküz boyunduruğu kadar güçlü ve bir Ocak ayı atı kadar hafif. Bana öyle geliyor ki, komşu, o atı daha önce
gördüm."

"Yeterince benziyor," oldu cevap. "Thof'un binicisini bir daha asla göreceğimi
hiç düşünmemiştim. O, Sir Humphrey ve üç uşağını geçen yıl Whitsuntide'da Upcot Sheepwash'ta tek başına soyup, altı saat sonra Taunton kasabasındaki pazarda gösterilen çocuk. Eğer bir ferlongsa, elli mil, efendi. Evet, evet, iyi bir at,
komşu ve kötü bir ticaret."

"Asıldığını duydum!" dedi dinleyici, şaşkınlıkla yuvarlak gözlerini
açarak.

"Asılmalıydı," diye cevapladı diğeri. "Ama Galloping Jack'in Batı'da iyi arkadaşları vardı ve kendisi de yakın zamanda iyi bir arkadaştı, hem de çok uzun zaman önce, bir veya iki dürüst adama, sen ve ben hesap sorulmasını görmekten çok
üzülürdük. Yaşa ve yaşat, diyorum, ama eğer şuradaki fındıklarda denize giden yolu bilen doğru bir geyik bulursak,
o gri at ve binicisi avın bir ucunda olmak zorunda kalacak,
ve hangisi olduğunu söylemeyi sana bırakıyorum, komşu!"

Bu sözlerle, kayışları ve dizginleri ayarlamak için ağır ağır attan indi, çünkü
Kızıl Köylü avcıyla çoktan yakın bir sohbete başlamıştı ve
iş başlamak üzereydi.

Liman görevlisi yarıdan fazla sarhoş görünüyordu, ama bir an bile
hayvan içgüdüsünden ziyade insan deneyiminden kaynaklanan
o zekası onun hatası değildi.

"Yaşlı geyik, tırpanı hareket ettirecek," dedi, zahmetli bir göz kırpmayla,
"ve onu bataklığa götürmek senin işin, Abel. Seni bir kara parçasına kadar getireceğime söz veriyorum ve tek yapman gereken, eğer yapabilirsen onu yakalamak!"

"Tancred ve Tarquin bunu yapacak," diye cevapladı Abel, az konuşan bir adamdı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde o saygıdeğer "tufter'lar"
ayrıldı ve atının peşinden giderek, karışık çalılıkların arasından zorla geçtiler.

Farklı hatlarda avlanan yirmi çift tazıyı kontrol etmek kolay bir iş değildir. Bir veya ikisi zorlanmadan komuta altında tutulur, böylece onların kararlı takibi, doğru geyiği açık alana zorla çıkarana kadar kokudan kokuya aktarılabilir, sonra durdurulabilirler, bu arada sürünün gövdesi yukarı çıkarılır ve yatırılır. Sonra çarpışma için,
koro jübile! Birlikte dinleyin! Dinleyin! ve Forrard uzaklaşın!!

"Tufter"ın ilk notasında, brocket'in kalbi hızlı atmaya başlar ve
öyle olabilir. Tancred ve Tarquin, altı ve yirmi inç boyunda, geniş kulakları, sarkık yanakları ve neredeyse kendisi kadar ağır, büyük uzun gövdeleri olan iki görkemli siyah ve ten rengi tazıdır. Bir an için
vahşi geyiğin içgüdüsü onu ininden atmaya ve hızla bataklıkta dolaşarak Swincombe'un uzaklardaki sağlam yerlerini, Badgeworthy geçidini aramaya veya Culbone yamaçlarında, kanat çırpan bir kuş gibi rüzgâra karşı dönmeye, Glenthorne'un Severn Denizi'ni çevreleyen sarkık ormanlarına sığınmaya yönlendirir. Ama bir sonraki, derin, gürültülü ve melodik bir kükreme, kalbini felç ediyor gibi görünüyor ve neredeyse kulağını oynatmaya cesaret edemeden
yere çömeliyor. Birdenbire dallar
arkasından çarpıyor, boynuzlu bir baş kendisi ve gökyüzü arasında geniş ve görkemli bir şekilde beliriyor,
o ise çevik ayaklarının üzerine sıçrarken, bu sıçrama,
kıçındaki bir boynuzun sert darbesiyle hızlanıyor. Bir dakikadan kısa bir süre içinde
yaşlı geyik genç geyiğin inine yerleşiyor ve korkudan korkan
geyik, bir yaydan fırlayan ok gibi bataklıkta hızla ilerliyor.

[Resim: HAREKET ETTİ!]

"Geri dön, Tancred! Tarquin! TARQUIN! Geri dön!" Kasvetli ve ciddi, vicdanlı ama yine de damara karşı incinmiş bir şekilde, bu gaziler takiplerinden vazgeçerler, yakında bu disiplinli zekâlarının karşılığını daha asil bir av, daha yüksek ve daha güçlü bir kokuyla alırlar. Ancak yirmi fitlik bir mesafeyi kapsayan ve boynuzlarını kendi yüksekliğinin iki katı kadar havaya kaldıran bir sıçrama olmasa, yaşlı geyiğin yan tarafı Tancred'in pis kokulu ağzı tarafından yırtılır, kalçaları Tarquin'in ağır pençeleri altında ezilirdi. Ama hayır! Yarım düzine sıçramayla fındıkların arasından hızla geçer, dar bir açıklığa doğru hızlanır ve açık bataklıkta görkemli ve muzaffer bir şekilde belirir. Gökyüzüne karşı bir yükseklikte dikilerek, takipçilerine görkemli oranlarını ve asil baş genişliğini fark etme fırsatı vermek istercesine bir an duraklar. Tüm gözler hayranlık ve zevkle ona çevrilir.

"Güzel!" Papaz Gale, John
Garnet'ın varlığını ve kendi kötü yemininin şartlarını unutarak haykırıyor. "Güzel!" diye fısıldar aşıklar, bir sevgilinin bakışını paylaşırken,
Katerfelto'nun binicisi atının hızı ve dayanıklılığının bilinciyle tüm vücudunda bir zevk heyecanının yayıldığını hisseder; Nelly de geyiğin
yiğit görünümüyle o kadar meşgul olduğundan, ona dikkatinin yarısından fazlasını ayıramaz.

"Güzel!" diye yankılanır dürüst uşak ve çiftçiler, şimdiden çizgide spekülasyon yaparken ve avın ciddiyetini tahmin ederken,
Kızıl Rube, tazılarının üzerinde neşeyle yatan Abel'in
dizini eliyle bastırarak, kendini şöyle ifade eder:--

"Alın, Koyu ve Tepsi, söylüyorum sana, en üstte dört tane var! Tüm hakları,
ben yaşayan bir günahkârım, garantili bir geyiğim, eğer varsa, yoksa
boynuzlarımla birlikte hepsini yerim!"

BÖLÜM XXIII.

HATALI.

Tazılarla yapılan bir koşunun ilk on dakikasında, diğer her şey unutulmalıdır, çünkü bu dakikalarda adamlar tüm dünyevi düşünceleri bir kenara bırakırlar, tek bir şey hariç: kovalamaya mümkün olduğunca yaklaşmak ve orada kalmak! Rahip Gale, Cassock'u bir arada tutmak ve o iyi atın güçlerinden en iyi şekilde yararlanmak dışında hiçbir şey için bir düşünce ayıramadan önce, bir lig funda hızla geçilmiş olduğunu söylemek abartı olmaz. Ancak, yetenekli biniciliği ve ülke hakkındaki derin bilgisi, kısa sürede yükselen bir arazide dizginleri çekmesini sağladı, kovalamaca hattı ise durduğu yerde ona doğru eğilerek, akıp giderken tüm gösterinin genel bir görünümünü sağladı. Tazılar, uzun gür fundalıklarının arasından sıra halinde dizilerek, o kadar ihtiyatlı bir şekilde geçtiği derin, loş vadiyi, devasa uzunluktaki benekli bir yılan gibi kıvrımlı bir çizgide geçtiler. Yukarıdaki
bakış alanından bakıldığında, çok hızlı değillerdi,
ama çok enerjik ve kararlıydılar; ama kıç taraflarından vadiye
atlayan John Garnet, farklı bir hikaye anlatabilirdi. Tarquin ve Tancred, günün sonuna kadar dayanıklılık ima eden istikrarlı bir ısrarla başlarının üstünde sallanırken, karşı tepeye tırmanırken, Katerfelto'nun bile onlarla anlaşmaya varmak için güçlerini zorluyordu.
Gri atlı yabancı dışında, sürünün bir mil yakınında başka bir binici yoktu. Rahip, Abel'ın kendisi kadar becerikli olmasa da aynı çizgiyi benimsediğini ve aktif, kedi benzeri küçük atını kaybettiği zemini geri kazanmak için dik bir yokuştan yukarı çıkardığını düşündü. Bayan Nelly, beyaz midillinin üzerinde, uzakta bir nokta olarak, bataklıktaki bazı kayalara doğru giderken görülebiliyordu; deneyimi ona geyiğin geçme olasılığının yüksek olduğunu öğretti ve onu hiç de önemsiz olmayan bir süvari alayı takip etti. Diğer sporcular diğer noktalara doğru hızla gidiyorlardı, bazıları gökyüzüne karşı kalın bir kabartma, bazıları kahverengi bataklıkta sadece kırmızı noktalar, hepsinin atlarının başları farklı yönlerdeydi, ancak her biri kendi çizgisinin en iyisi olduğuna ve sonunda onu tazılarla tek başına bırakacağına ikna olmuştu!

Deneyimin şansla karşı karşıya geldiğinde yarattığı yanılgılara yazık!
Yaşlılığın verdiği ihtiyat ve ahşap işçiliğinin kurnazlığına yazık! Yazıklar olsun
ağır siklet biniciye ve dörtnala gitmeyi bilmeyen ata! Papazın kolayca yararlandığı bu
bir virajdan sonra, geyik asla
durmadı veya tereddüt etmedi, ancak altı mil boyunca, durmadan veya engel olmadan, bir ok gibi açık düzlükte hızla ilerledi ve tazılar onu
kontrolsüzce koşturdu.

"Lanet olsun ona! Lanet olsun ona! Nasıl da biniyor!" diye mırıldandı Papaz, o gri atın, bir kuşun kanadının vuruşu gibi, yumuşak ve rahat adımlarla bataklığın üzerinden süzülüşünü izlerken, John Garnet eyerde evde oturmuş, Batı'da doğup büyümüş birinin yargısıyla
yerini seçiyordu.
Katerfelto, efendisini tazıların yanına zorlanmadan taşıyordu; Papaz Gale, yarım mil ötede, yakınlaşma ihtimali olmadan, kanını içmeye yemin ederken bile, cesur biniciye hayranlık ve kıskançlık duyuyordu. Yarım mil geride, kapalı bir arazide olmak yeterince kötüdür ama iyi bir atın yarım mil gerisinde, önünde bir tazı sürüsüyle Exmoor'u hızla geçmek, neredeyse başka bir krallıkta olmaktır! Hayatını kurtarmak için, Papaz düşmanının seslenme mesafesine gelemezdi, ne isterse onu yaptı.

Yine de elinden geleni yaptı! Cassock'un yanları alışılmadık mahmuzla
çizilmişti. Cassock'un hızı dik yokuşta ve düz bataklıkta haksız yere kısıtlanıyordu. Kara at, dizginle bakılsa da iyi bir hayvandı ama bir buçuk taş daha fazla ağırlık taşıyordu ve Katerfelto'nun ne kanı, ne boyutu, ne de hızı ve kapsamı vardı.
"O ağır bir geyik," diye mırıldandı Papaz, din adamı olmayan bir küfür ve atını güçlü bir şekilde çekerek. "Rozetlik ormanlarda asılı kalacak ya da rozetlik suda 'toprak'. Şimdi oyundaki tek şans bu, çünkü böyle bir
hızda, ne kadar uzağa gidersem o kadar geride kalıyorum!"

Bir sezonda bir kez, on sezonda bir kez bile Papaz bu kadar
yanılmamıştı. Vahşi kızıl geyik, güvenlik için hızlarına güvenen orman yaratıklarının en asil ve en
cesaretlisi olsa da, uçuşunda aynı zamanda en eksantrik ve hesap verilemez olanıdır.
Başımızın üzerinde rahatça avlanan bataklık şahininin gri benekli kanatlarını ödünç alalım ve geyiğimize Exmoor'un sazlıklarla kaplı bataklıklarında eşlik edelim, o serbestçe dörtnala koşarken, ki bu koşuyu nadiren telaşla hızlandırıyor ya da yorgunluktan değiştiriyor gibi görünüyor.

İncecik başı ve asil boynuzları hafifçe geriye atılmış, koyu ve nazik gözleri dinlenme halindeyken olduğundan daha dolu görünüyor, ancak endişe veya sıkıntının gerginliğinden ziyade bir zeka bilinciyle parlıyor. Burun delikleri, esintideki bir düşmanın lekesini yakalamak için açılmış ve ağzı açık, henüz taze ve güçle dolu. Ağzını kapattığında, kendi yanında birçok pis kokulu yan taraf olacak, çünkü rüzgar ve uzuvlar sonunda tükenmiş olacak ve geriye kalan tek güç ölme cesareti olacak. Bu arada, tüm enerjisi, canlılığı ve hızı var. Avlanmak, ruhunun gurur duyduğu güçleri sınayan, kendi dayanıklılığını ve zekasını doğal düşmanı olan tazının düşmanca içgüdüsüne karşı savaşan cömert bir rekabetten başka bir şey değil. Bataklıktan hızla geçerken, Tarquin, Tancred ve yoldaşlarının yorulmak bilmez nefretiyle alay edebiliyor gibi görünüyor,
izinde bağırıyor, vahşi, meşgul ve ısrarcı, ancak geride çok sayıda fersah.

Rozet değerindeki ormanlar ve koruluklar önünde karanlık bir şekilde kaşlarını çatmış. Rozet değerindeki
su kavgaları köpüren jetler ve ayaklarının dibinde dalgalanan girdaplarla. Gizli
yer güvenlik ve saklanma sağlıyor gibi görünüyor, nehir en azından serinletici bir
içecek ve takipten geçici bir süreliğine uzaklaşma sağlıyor. Garip ve inatçı bir inatla, Parson Gale'in umutsuzca arkasında çalışarak,
açık bir arazide, vadi, geçit veya uçurumla millerce kesilmemiş, yeni çabalar olasılığıyla artacakmış gibi görünen bir hızla, bu cazip ağaç ve su sığınağından uzaklaşır, derenin üzerinde uzanan sarp bir tepeyi kıyıdan geçerek,
tehlikeli eğimi boyunca hızlanır.

Üzengilerinde duran ve henüz böyle bir hoşgörü talep etmemiş olan Katerfelto'yu rahatlatan John Garnet bile, bu tür şeylerin ne kadar sürebileceğini kendine sormaya başlar. Güneş mavi, bulutsuz bir gökyüzünde çoktan yükselmiş durumda - dik yamaçları süsleyen küt, gri kayalar yüksek kabartma olarak göze çarpıyor, yukarıdaki çıplak tepelerde şilt ve çakıl taşları parıldıyor ve çalımsı funda tutamları aşağıda koyu mora dönüşüyor; ancak burada ve orada yeşil yosunlar birçok köpüren pınarın etrafında nemli ve yumuşak bir şekilde yatıyor, kuzeyden gelen bir esinti ise akciğerleri ve burun deliklerini serin, berrak havasıyla dolduruyor, böylece geyikler tepeye çıkarken rüzgarı yanlara alarak giderek artan bir hızla, tazelenmiş, canlanmış, güç dolu ve hala koşarak ilerliyor! Widdecombe'un karanlık, geçirimsiz açıklıkları, derin sarp vadileri uzakta kaşlarını çatarak bakıyor, ancak araya birçok mil uzunluğundaki bataklık giriyor; güvenli bir geri çekilme sunuyor gibi görünüyorlar ve hatta o kaleden sürülüp bir kez daha açık alana zorlansa bile, Combe Martin'in ötesindeki uçurumlarda, ufukta ölüm veya Severn Denizi'nde özgürlük vaat eden o mavi ipliğe doğru dümen kırmayacak mı!

Kim diyebilir ki tüm bu hesaplama, bu strateji, bu düşünce
bu kadar mantığın çok altında, içgüdü denebilecek kadar? Hatta midillisinin üzerinde millerce geride, zeka ve kurnazlık kaynaklarını zorlayan, elli yıllık gözlemle desteklenen, bir şekilde bitiş çizgisine "bay" sesini duyabilmek için, zekası son vardiyasına kadar sürülen bir geyiğin zekasıyla karşılaştırıldığında aptal olduğunu itiraf ediyor.

Yavaşça ve inatla, tam batıya doğru gidiyor, görünürde tek bir ruh yok. Bu yönü neden seçtiğini açıklayamıyordu ama avcının gizemli bir içgüdüsü ona bu şekilde daha fazla avlanma şansının çok az olduğunu söylüyordu.

Bu arada, sıkıntı, karışıklık ve sıkıntı, kayalık, dik, karmaşık fundalık ve bataklık boyunca yorucu bir mil boyunca devam ediyordu. Burada, iyi bir at, göğüslerine kadar tökezleyerek, kendi hüzünlü hikayelerini fazlaca açık bir şekilde anlatan titreyen bir yan ve dik dik bakan gözlerle bataklıktan çıkıyordu. Mücadelede oldukça bitkin olan efendisi, umutsuzca yürüyerek ayakta dururken, arkadaşları ve komşuları, daha iyi durumda olmasalar da, her biri atından daha hızlı at sürerek ve asla ulaşmayı ummadığı o mesafeyi hevesle işaret ederek, zorlukla geçip gidiyordu.

İpin sonuncusu, güçleri bir mumun alevi gibi tükeniyordu, sahte ve zorlu bir tırıstan sendeleyerek bir yürüyüşe geçiyordu ve kısa süre sonra aniden duruyordu.

"Ben de atışımı yaptım komşu!" der yenilmiş sporcu sıkıntıdaki yoldaşına. "Exmoor'da böyle bir çalılık görmeyeli uzun bir gün oldu ve şimdi çizmelerimle koşuyu bitirmeye çalışırdım, ancak bu tepelere tırmanmak için çok fazla şehvetli oldum!"

Böylece atlarını yeterince umutsuz bir şekilde eve doğru götürürler, gerçek kovalamacanın çok gerisinde kalan azalan formlara uzun uzun özlemle, uzun uzun bakarlar ve ne zaman biteceği, hangi yöne gideceği ve tazılarla şanslı olanların kimler olduğu konusunda uzun uzun spekülasyonlar yaparlar.

Gerçekte, kırsalın veya hızın zorunlulukları tarafından yenildiğimizde hayal gücümüzde kaybettiğimiz koşudan daha iyi bir koşu olamaz.

Tancred ve Tarquin artık liderlik etmiyor. Öncekinin torunu, kendisinden yaklaşık bir inç daha uzun, öne çıktı ve yavruluğundan beri ilk kez soyunun saflığını doğruladı ve ırkının sadık, kararlı niteliklerini kanıtladı. Şimdiye kadar hiç önde koşmadı ama şimdi, tempo en iyi olduğunda, burun, rüzgar ve hız gücüyle büyükbabasından kokuyu alıyor. Sürüdeki başka hiçbir tazı, ondan öndeki onur görevini alamaz; ve onun hakkında hiçbir şey bilmeyen ve pek de umursamayan John Garnet'in, performansının mükemmelliğini işaretleyecek kadar yakın olan tek adam olması üzücü. Eğer orada olsalardı, genç tazının koşusu ve tarzı, takipte sarsılmaz kararlılıkla yumuşatıldığında, Abel'in gözlerini yaşlarla doldurur ve Parson Gale'in dudaklarından bir duayı çağırırdı!

O hevesli sporcu bunun yerine küfürler savuruyor, yine de
yerin her avantajını kullanıyor, her açıyı kesiyor ve hattaki her bataklıktan
kaçınıyor; bu nedenle Cassock, binicisi ile tazılar arasındaki
moral bozucu aralığı ne artırıyor ne de azaltıyor, adil ve düzenli bir tempoda istikrarlı bir şekilde dörtnala gidiyor.

"Hayatımın beş yılını verirdim," diye mırıldanıyor Papaz, "bir doğaüstü güç tarafından kaldırılıp yarım mil, sadece yarım mil daha öteye indirilmek için! - ona sahip olan adam yerine o gri ata binmek için on yıl! Ama hesaplaşma en sonunda gelecek ve her saat geciktiği için daha dolu ve ölümcül olmazsa sağ elim bileğimden kurusun!"

Önde hızla ilerleyen, tazılarla mükemmel ilişkiler içinde olan ve bir kral kadar mutlu olan John Garnet, izini takip eden kötülük ve nefreti pek düşünmeden, aslında hiçbir şeyi pek düşünmeden - Nelly Carew'in mavi gözleri hariç - en sevdiği uğraşın keskin tadını çıkararak. Ancak o, sanatının normal kurallarını coşkusuyla unutamayacak kadar deneyimli bir biniciydi ve bir kereden fazla
kendisiyle karşılaştırılabilecek bir hayvana binmemiş olmasına rağmen
Katerfelto'nun sonuçta sadece bir at olduğunu ve diğer atlara o kadar benzediğini
düşündü ki
en sonunda uzun ve güçlü dörtnala koşusu sona ermek zorundaydı. Bu nedenle, tazıları terk etmeme kararıyla uyumlu olduğu kadar onu esirgedi ve gözünü önemli bir yargı ve
sağduyuyla ileriye doğru tuttu, böylece fırsat çıktığında asla bir şansı
kaçırmamalıydı.

Böylece, Tancred'in torunu tarafından yönlendirilen sürü, Thunderer'ın etkileyici adını taşıyan
sarp bir vadiye dalarken, o
dikkatlice kenarından geçti ve atını dörtnala koşturdu, bu arada onların neredeyse dik bir eğimin birkaç yüz fitlik kısmını çevreleyen devasa fundalıkların arasında kaynaşıp koşturmasını izledi. Oradan daha uygulanabilir bir iniş bulmak için önündeki zemini taradı ve tazılar serbestçe dillerini açıp aşağıdaki suya
attıkları anda tereddüt etmeden aşağı daldı. Bu sığ, karanlık bir dereydi, yüksek, dik kıyılar arasında granit çıkıntıları üzerinden
çatlıyor ve kavga ediyordu, karışık çalılıklarla kaplıydı ve John Garnet
geyiğin artık toprağı aldığını ve yakında kulağına "koy" denen o yüksek ve hoş koroyu
patlatacağını ummaktan başka bir şey yapamadı. Sürünün dereyi geçmesini, akıntısıyla aşağı doğru sürüklenmesini, yürümesini, yüzmesini, kulaklarını ve yanlarını sallamasını ve Thunderer'ın onlara yüksek sesle kokuyu aldığını bildirmesini izlemek onu biraz hayal kırıklığına uğrattı. Gri at kıyıdan kıyıya sıçrayıp mücadele ettiğinde, burunları henüz bir an bile çizgiden ayrılmamış olan tazıların başları yukarıda ve hüzünlü yüzleriyle kendi yüzüne bakarak, sanki yarı başarısızlıktan utanıyor, yarı yardım yalvarıyormuş gibi etraflarına bakmaları onu daha da hayal kırıklığına uğrattı. Bir engele geldiklerine ve atlıdan yardım dilediklerine şüphe yoktu. Zemin dik ve yüksekti, bu dik yamaçları örten karanlık koruluk gün ışığını engelliyordu. John Garnet şaşkındı. Geyik yere mi yatmıştı? Yoksa hala ileriye mi gidiyordu ve hangi yöne? Doğal olarak Tancred'i arayıp onu bilgilendirdi, ancak Tancred ortalıkta görünmüyordu. Bu arada, Papaz, inatla çalışarak, tazıların bu sarp vadinin kenarından gözden kaybolurken uzaktan bir anlığına görüp, başarıyı hak eden cesur bir hamle yapma zamanında geldi. Vadiyi hiç geçmemeye karar verdi, bunun yerine kovalama hattının şimdi uzandığı tarafa doğru dümen kırdı ve böylece geyiğin tepeye bir kez daha tırmanıp açık bataklığa doğru yöneldiğinde, hiç şüphe duymadığı banyodan
yenilenmiş bir şekilde geyiğe ulaşmayı umdu. Cassock'u daha fazla çaba sarf etmeye
zorlayarak, bir mil daha hızını artırdı, ancak iyi atını durdurduğunda -istediği yerde gönüllü olarak
yeterince durdu- kahverengi genişlikte canlı bir nesne görülmüyordu,
çölde yumuşakça uçan
çulluğun feryadı dışında duyulacak bir ses yoktu. Geyikler, tazılar ve John Garnet
yerin dibine gömülmüş olmalıydı! Yalnızlık kesintisiz görünüyordu, kovalamaca
durmuştu ve Papaz suçluydu!

BÖLÜM XXIV.

KÖRFEZDE.

Köpek zekasının bir harikası olan Tancred, yoldaşlarını terk edip kendi sessiz araştırmalarına girişmek için iyi bir nedene sahipti. Geyik avını sevenlere -ve sevmeyenlere- kokunun genellikle akan suyun üzerinde asılı kaldığını ve akan akıntıyla birlikte aşağı doğru gittiğini bildirmek gereksizdir; bu nedenle geyik, nehrin kaynağına doğru kurnazca
yürüyerek, suyun daha uzak kıyısına, suya
daldığı yerden epeyce yukarıda, banyoyla
canlanmış ve güçlenmiş bir şekilde çıktı. Bu tür taktikler yalnızca _içgüdü_ dediğimiz hesaplama ve düşünceye uygundu; ancak
Tancred de _içgüdü_ sahibiydi ve şüphesiz, benzer durumlarda başarılı sonuçlarla yaptığı birçok atışı hatırlıyordu. Bu nedenle, yaşlı tazı, gülünç bir ciddiyet ifadesi takınarak, suyun içinden hızla geçti, gecikmeden, kendi yakın incelemesiyle, karşı kıyıdan, torununun yakışıksız bir şekilde ısrar ettiği o yanlış çizginin ters yönünde, içeri girdi ve her çakıl taşını kokladı, siyah burnunu, rastladığı her çalı, ot veya funda tutamına soktu. Kısa süre sonra, sarkık kulaklarını çırparak, kıçını güçlü kaburgalarına çarparak, bilge ve yakışıklı baş zafer kükremesiyle yukarı doğru çıktı - ilk başta, birkaç fersah ötedeki kızıl geyiğin kalbine korku salan bir kükreme - yaşlı tazının yoldaşlarını, en iyi yargıçlar tarafından, bu kulübenin efendisinin ne kadar güvenilir ve saygı duyulan biri olduğunu yeterince gösteren bir çeviklikle yanına çekti. "İleri gidiyor!" diye haykırdı John Garnet, dizgin Katerfelto'nun boynunda, çalılıkların ve çalılıkların arasından atlayarak. "Dur bakalım ihtiyar! Yakında tekrar açıkta olacağız; ve George adına, bu senin veya benim hayatımızda gördüğümüz en iyi koşu."

Bu cesaretlendirici sözler binici tarafından atına yöneltildi,
at keçi çevikliğini zorlayacak bir yamaçtan yanlamasına tırmanırken. Zirveye ulaştıklarında, her birinin zevkine eşit derecede uygun görünen bir
görüntüyle ödüllendirildiler. Açık, görkemli, yaşlı meşe ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden, birbirinden uzak duran yirmi çift güçlü geyik tazısı koşuyordu, görkemli biçimli, devasa yapılı, derin ve zengin renkli, belki de biraz diziliyordu, buruşuk, büyük gövdelerin arasından geçip giderken, ama üstlerindeki sonbahar dallarından meşe palamutlarını bile sallıyorlardı, yapraklı gölgelik tam sesli çığlıklarının müziğiyle titrerken. Katerfelto'nun boynu zevkten şişti, daha hızlı gitmek için dizginine uzandı. Güneş ışınları kırıldı ve titrek yeşilliğin arasında parladı, sallanan eğrelti otları eğilip ayaklarının altında teslim olurken zarif bir saygı duruşuyla bayraklarını indirdiler, ağaçların arasından burada ve orada görünen karanlık bataklık, önlerindeki ufka kadar uzanıyordu. Tüm gösteri gerçeklik için fazla güzel görünüyordu ve John Garnet sanki bir rüyada avlanıyormuş gibi hissetti.

Tekrar açık alana çıktığında artık tazılarla yalnız olmadığını gördü. "Bu iyi bir siyah at olmalı," dedi kendi kendine ve
daha fazla düşünmedi; çünkü, ilçede bir yabancı olarak, koşunun mükemmel bir şekilde düz olduğuna inansa da, cömert olmayan bir rakip değildi ve zevkinin, onun cazibesini takdir edebilecek biriyle
paylaşılmasından oldukça memnundu. Bitişte yardıma da ihtiyacı olabilirdi, diye düşündü; çünkü bir geyiği körfezde öldürmek ve leşini, ne kadar yorgun olursa olsun, onu "kuruklayan" bir tazı sürüsünün dişlerinden kurtarmak, Devon'un vahşi doğasında tek başına üstlenilecek hoş bir iş değildi. Bu nedenle, Papaz Gale'in kendisine doğru dörtnala koşmasını, cesaretlendirici bir kol hareketiyle ve neşeli bir
neşeyle karşıladı.

Papazın ahşap işçiliği konusundaki bilgisi sonunda ona hizmet etmişti. Geyiğin doğrudan hattından
çıktığı birkaç dönüşten, en azından bu onun lehine olmuştu. Garip bir coşku ve kötülük karışımı karmaşası içindeydi ki, kendini rakibinden neredeyse konuşabilecek mesafede, tazıların duyabileceği mesafede buldu. Papaz, "Yakında bitmeli," diye düşündü, "ve Abner Gale'den
temiz bir şekilde
uzaklaştığını iddia etmeyecek! Her neyse, Efendim Garnet, geyik kesinlikle
daha fazla yol alamaz ve sonra seninle benim aramda hesaplaşma başlar."

Ancak Batı'daki bu vahşi geyik avının dikkate değer bir özelliği, bir kızıl geyiğin dayanıklılığını hesaplamanın imkansızlığıdır. Dört veya beş yaşında, etten yoksun ve her uzvunda gençliğin esnekliği olan hafif genç bir geyik, doğal olarak kanatlı bir yaratık gibi, doğal olarak kendi ıssız topraklarının yüzeyinde kayabilir; ancak gariptir ki, nadiren de olsa, olgunluğunu kanıtlamak için dallanan boynuzları ve ağırlığını belirtmek için geniş ve iyi döşenmiş bir sırtı olan bir geyiğin, her türlü arazide, yirmi ve hatta otuz mil boyunca, istikrarlı üç çeyrek hızla peşinden koşan bir tazı sürüsünün önünde hala durabilmesidir. Atımızın kalıcı niteliklerini tam olarak tahmin edebiliriz - Tancred ve Tarquin gibi sadık tazıların bile, işlemlerin hangi aşamasında olduğunu tahmin edebiliriz; ama avlanmış bir geyiğin güçleri spekülasyona meydan okur ya da yaşlı Rube'un daha ayık ve düşünceli anlarında gözlemlediği gibi, "Bu bir yaratıktır
üç parça terslik ve sadece dörtte bir geyik eti. Neden, ben bile
her zaman onu nerede bulacağınızı, hangi yolu iyi düşüneceğini, ne de nereye gideceğini söyleyemem. Onları biz bilmeyiz, garanti ederim; ama
ormanda çok sayıda geyik yatıyor, Red Rube için bir tane bile fazla!"

Belki de esinti kuzeyden geliyordu ve beraberinde denizin keskin tuzlu kokusunu getiriyordu; belki de geyik kalan gücünü hesaplarken, Yedi Kül'ün korunaklı yüksekliklerine veya Combe-Martin Koyu'nu, uçurumlar arasında kapatan karanlık geçide ulaşmadan önce araya girmesi gereken tüm o engebeli araziyi geçemeyeceğini hissetmiştir; Kısa sağa dönmek için başını kararlı bir şekilde yukarı kaldırdı ve her adımda tempo daha da sertleşti. Hat da
tazılar ve atlar için fazlasıyla zorluydu, zeminin engebeli yapısından dolayı, her milde derin ve dar vadilerle kesişiyordu - çok geç olana kadar, akıllıca kıyıya doğru ilerleyerek, zahmetli dik yokuşlardan kaçınmak için. Geyikler, bir tazıya pek az, bir ata ise hiç dayanak noktası sağlamayan kırık koyun yollarını kullanarak, bunların yukarı ve aşağısında eğik bir şekilde seyahat ettiler. Katerfelto dizginine yaslanmaya başladı ve saygılı bir mesafeden onu takip eden Cassock, tekrar dörtnala koşmaya başladı. Binicileri de yürekten bunun sona ermesini istiyorlardı. Kaydedilen en iyi koşuda bile, sıkıntılara, zaferlere, acılara ve tehlikelere rağmen,
sonuçta
hiçbir zaman bitişe ulaşamazsak, pek az tatmin oluruz.

Fakat bir kişi için, kovalamacanın bu kadar kritik bir döneminde böyle bir dönüş yapılması, büyük bir minnettarlık ve sevinçle karşılandı. Kırık dizli midilli üzerindeki Red Rube, deneyimin onu benimsemeye yöneltmesinden ziyade içgüdüsüyle ısrarla çizgide asılı kalmıştı. Batı rotasına istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak ve yüksek zemini koruyarak, yaydaki akoru tutturacak kadar şanslıydı ve kovalamacanın kat ettiği her iki mil için bir milden daha az yol kat etti. Bu nedenle, dinlemek için Paracombe'un yeşil yamaçlarının üzerinde durduğunda, kulakları karıncalandı ve sevgili tanıdık çığlığı yakalarken kalbi heyecanlandı. "Hareketsizce oradan geçiyorlar!" diye haykırdı yaşlı adam, gri gözleri parıldayarak ve kırışık yanaklarında renk yükselerek; "ve kesinlikle bir anda yaklaşıyorlar. Lynn'de 'toprak' demek istiyor, garanti ediyorum, ama onu Waters-meet'in bu tarafına kuracaklar, bir galon bahse girerim!" Sonra kafasında taşıdığı ülkenin o ayrıntılı haritasına baktı ve tek mahmuzunu hafifçe dokundurarak kırık dizli midilliyi uyardı.

Şimdi, Red Rube'un geyik avındaki ustalığı ve Parson Gale'inki sadece derece olarak farklıydı ve ilahi olan, en sevdikleri uğraşı hakkında bilgi sahibi olmakta limancının çok gerisinde değildi. O da, koşunun muhtemel sonu hakkında tahminde bulunabilirdi ve Cassock'un güçlerini, atının geyiği geçemeyeceğinden emin olmak için, kurnazca kuşkularla sonuna kadar kullandı.

Evet, iyi geyik çok geçmeden sendeleyip başarısızlığa uğramalı. Kızıl derisi şimdi ter ve çamurla kararmış, gözleri çılgınca ve kan çanağına dönmüş, pis kokulu kafasından; nefes almak ve dinlemek için bir kereden fazla duruyor, ama yine de çabalarken yürüyüşünde ağır bir şekilde zorlanıyor ve bir yandan diğer yana sallanıyor. Dik bir tepeyle karşı karşıya geldiğinde, onu cesurca göğüsledi ve limanından ayrıldığından beri ilk kez, zirveye doğru düz bir çizgide tırmanışa geçti. Bir mil geride olan Parson Gale, onu eylemde bir anlığına gördü ve mahmuzlarını serbestçe kullandı, çünkü artık oyunun bittiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: BEAT!]

[İllüstrasyon: SET UP!]

Daha yakından bakan John Garnet da, geyiğin yarı yola gelmeden önce hafifçe geri gelip, karanlık ve sessiz, ancak derinliklerindeki uzak bir selin kavgası dışında, sık ağaçlıklı bir vadiye doğru daldığını görünce şaşırmadı. Yapraklı
ağaçlıkların arasından giderek daha yüksek, daha vahşi ve daha müzikal bir çığlıkla koşarak,
avlarına gittikçe daha da yaklaştıkça, Thunderer, Tarquin, Tancred,
ve diğerleri, alev alev gözlerle, gecikmeye tahammülsüz bir şekilde,
ve her tazı büyüleyici parçacıklarını yakalayıp, batan bir geyiğin kokusunun sağladığı ulaşımı sahiplenirken, sık aralıklarla başlarını kaldırarak hevesle ileri atılırlar. Dereyi aşağı doğru, her zaman aşağı doğru geçip tekrar geçerek, suya dalarlar ve
avlarının izinde, yankıları kesin zaferlerini ve acımasız kan susuzluğunu duyuran bir çığlık ve koro ile uyandırırlar.

Her an daha yakın, daha belirgin, daha ölümcül, tüm kızıl geyiğin cesaret ve meydan okuma içgüdülerini uyandırır. Eğer savaşması gerekiyorsa, en iyi avantajla ve acı sona kadar savaşacaktır! Acımasız düşmanları ondan yüz adım, yirmi adım, on adım uzakta değil. Ama o zayıflamış uzuvlar ancak aşırı umutsuzlukla bir sıçrayış yapabilirdi, şimdi ona saldırmış olmalılar ve eğer çenelerinden suya aşınmış granit bir çıkıntıya sıçramasaydı onu yere sererlerdi, oradan ustalıkla göğüs etine kadar ulaşan bir havuza
kayıyor ve sırtını sarkan bir kayaya yaslayarak savunma pozisyonu alıyor.

Bacaklarının üzerinde sağlam durmanın avantajını gayet iyi biliyor, saldırganları ise saldırıya doğru yüzmeli; ve başını eğerek o müthiş boynuzların darbelerini ölümcül bir etkiyle indiriyor. Tazılar ölümle boğuşmak için atılıyor, sadece bir yana dönüyorlar, yenilmişler, hatta yenilmemişler. Tarquin ve Tancred, mesafeyi dikkatle yüzerek, fırsatlarını kolluyorlar; ve omuzdan yanlara kadar dikişli, kan ve suyla sırılsıklam olan Thunderer, kıyıdan öfkeyle uluyordu. Güzel
Waters-meet'in derin vahşi açıklıklarında ve kayalık vadilerinde ölümüyle yüzleşen geyik, hala yılmamış ve yenilmemiş gibi görünüyor, tıpkı
yapraklı ininden yeni çıkmış, cesur ve muzaffer bir şekilde, Cloutsham Ball'un yanındaki bataklıkta kırmızı dağ fundasını
reddettiği zamanki gibi.

John Garnet'in yüreği, merhametle harmanlanmış hayranlıkla heyecanlanırken,
bu asil yaratığı, gerçek bir şövalye gibi, ezici zorluklara karşı kendini savunurken düşünür; ancak avcının
yıkım içgüdüsü en üst seviyeye çıkar ve atından hafifçe atlayarak,
tazılara yardım etme konusunda belirsiz bir düşünceyle
ıslak ve kaygan kayaların üzerinden atlar.

Ancak geyiğin sığındığı kayaya ulaşana ve kırbacıyla hayvana dokunabilecek kadar yaklaşana kadar kendi çaresizliğini fark etmez. Hiçbir av bıçağı taşımaz ve tek silahı, bir çift at tabancası, ormanda kendisinden yüz metre yukarıda Katerfelto'nun kılıflarında güvendedir.

Ancak Abner Gale bu şekilde dezavantajlı ve silahsız yakalanmamalıdır.
O da atından inmiştir; ve düşünceden ziyade içgüdüsel olarak, elinde sekiz inçlik çıplak çelikle
avın arkasına koşar.
Rahip, avın tüm törenlerinde ustadır ve hiç kimse
avlanmış bir geyiğe ölüm darbesini nasıl vuracağını ondan daha iyi bilemez.

Selin kükremesi, sürünün sürekli uluması, diğer tüm sesleri
bastırır; ve John Garnet, geyiğin üzerine eğilirken,
canavarın ipini kırbacıyla bağlayıp yardım gelene kadar onu tutmaya çalışıp çalışmayacağını düşünürken,
arkasında kolunu kaldırmış, bu kadar vahşi bir düşmanın duracağını pek az kişi düşünür!

Şimdi, Papazın, bu şekilde "kurulan" kızıl geyiğe doğru koştuğunu ve tazılara karşı kendi başına durduğunu söylemek adil olur. Tamamen alışkanlığın gücü ve zanaatının içgüdüleri tarafından harekete geçirilmişti. O da, "dere" sesini duyduğunda öne doğru bastırmış ve Cassock'u gri atın yanında bırakarak, ağır binicilik çizmelerinin izin verdiği tüm hızla aşağı doğru koşmuş ve geyiğin boğazını arkadan kesmişti.

Ancak nefret ettiği rakibinden, varlığının farkında olmadan ve bir kol mesafesinde, elindeki çeliğe baktığında, korkunç ayartma ona geldi; gökyüzü kızıllaşırken ve nehir kan akarken, suyun sersemletici kükremesi ve tazıların sağır edici gürültüsü arasında, cehennemden gelen bir fısıltı, Ayartıcının kendi sesiyle ona "Öldür! Öldür! - Vur ve esirgeme!" diye emretti.

İnsanlar böyle anlarda garip deneyimler yaşarlar ve uzun süre
bir hamle yaparak veya tetiği çekerek yaşarlar!
Papaz Gale,
çılgınca etrafına bakınarak, hareketlerinde hiçbir insan gözünün olmadığına,
kendisi ve kurbanı dışında, yalnızlığın
insan varlığıyla
kesilmediğine, bizzat şeytanın
suçunda ona yardım etmek için
elinin altında olduğuna ve gökyüzünü, ahşabı ve suyu
bu cehennemsi kızıllığın kanatlarından yansıyan bir yansıması olduğuna inanıyordu!

Gözleri, o bağcıklı avcı ceketinin omuzları arasında, tam kalbini delecek bir darbe indirebileceği noktayı çoktan işaretlemişti. Kendini topladı, dişlerini sıktı ve elini kaldırdı.

Gergin sinirlerin tek bir kasılma çabası, inen çeliğin bir parıltısı, boğuk bir hıçkırık, soluk soluğa bir çığlık, sertçe çekilen
son nefesin boğuk bir hırıltısı ve her şey biterdi; ama bıçak
havada titrerken bile, John Garnet başını çevirdi, ayağa fırladı ve
düşmanını bileğinden yakaladı.

Cassock'un yaklaşmasını kıskanan ve
sebepsiz bir saldırı için dikilen gri aygırın öfke dolu haykırışı, dikkatini çekti
ve binicisinin hayatını kurtardı.

Güneşte parlayan yeşil yapraklar, yukarıda Peri Diyarı'nın çardaklarını ördü,
sel düştü, kükredi ve o yarı saydam havuzun etrafında köpüren girdaplar halinde yuvarlandı,
ormanlık Waters-meet'in karanlık, karmaşık güzellikleri arasında gümüş gibi parladı. Yukarıda iki güçlü adam duruyordu, kaskatı, bir dakika boyunca hareketsiz heykeller gibi, birbirlerinin kavrayışına kenetlenmişlerdi ve aşağıda, sıçrayarak, yüzerek, koşarak, geri çekilerek, ileri geri giderek, Avrupa'nın en asil tazı sürüsü, geyiğin etrafında gürültüyle dolaşıyordu!

XXV. BÖLÜM.

GENİŞ BİR İPUCU.

"Dur, Papaz! Bıçağı düşürdün!" dedi Abner Gale'in kulağına kaba bir ses, ustaca bir çekiş silahı parmaklarından
çekip alırken. "Yazık! Beyler, yazık!" diye devam etti Red Rube--çünkü tam zamanında yukarı çıkan limancıdan başkası değildi--"böyle asil iki binicinin bir tazı sürüsünün kanını akıtmanın onuru hakkında tartışması!"

Sonra çevikçe eğilip bir eliyle dallanan boynuzlarını kavrarken, diğer eliyle de Papaz'ın av bıçağını geyiğin boğazına geçirdi ve avcının yokluğunda geyiğe ölüm vuruşunu yapmanın bir limancının hakkı olduğunu fark etti. Yavaşça, gururla, görkemli yaratığın başı, kanıyla kızıl daireler halinde örtülü olan o girdaplı suların seviyesine eğildi. Şiddetle, vahşice, katliam işinden deliye dönmüş bir şekilde, avlarını parçalamak için birbirlerinin üzerinden atlayıp yuvarlanarak, tazılar kendilerini leşin üzerine attılar ve onu dişleriyle çirkin bir şekilde parçalanmaktan korumak için üç adamın da çabası gerekti. Yan yana, sessizce, ama birbirlerine ve Red Rube'a yardım ederek, tüm ahşap işçiliği becerileriyle, daha şimdi bir ölüm mücadelesine tutuşmuş olan düşmanlar, kıyıya çıktılar, ölü geyiği parçalara ayırdılar ve bağırsaklarını çıkardılar, sanki tek düşünceleri geyik etinin yetkili dağıtımı ve tazılara kanla uygun bir şekilde karşılık verilmesiymiş gibi. Ta ki öngörülen cenaze töreni yerine getirilene, ışıklar ve karaciğer bir kenara konana, baş kesilene, "yarık" veya ön ayak, bu kadar güzel bir koşunun anısına, özenle kesilip korunana, karın aç tazılar tarafından hevesle yudumlanırken, Tancred ve Thunderer bir yardalık bağırsakların iki ucuna homurdanırken ve çıplak, kanlı kollarıyla Red Rube, Papaz'ın bıçağını bir tutam çimene silip sahibine geri vermekten kaçınana kadar, John Garnet, bir an boş vakit bulup, sanki bulutlardan düşmüş gibi, bitişe tanıklık etmek için en şanslı üç veya dört binicinin geldiğini fark etti. Aralarında güzel beyaz midilliyi ve Nelly Carew'i boşuna aradı. Tebriklerde, bu muzaffer sporcuların içine düştüğü heyecan taşkınlıklarında, Papaz'ın asık suratı, tüm hayatını gözlemcilere önemli sonuçların gösterildiği bu önemsiz işaretleri not etmeye harcayan bir kişi dışında, dikkat çekmedi. Red Rube, kovalamacanın en büyük felaketinde bu iki önde gelen biniciyi bulduğu tavırdan kendi sonuçlarını çıkardı ve somurtkan bakışlarını ve intikamcı kaşlarını fark ederken, Papaz'ın geyiğin boğazını kesmede öncelik meselesinden kaynaklanabilecek olandan daha
derin ve daha ölümcül bir kin beslediğinden memnundu. Şimdi, Red Rube, Abner Gale'in karakterini Exmoor Ormanı'nın yüzeyini bildiği kadar iyi biliyordu ve hiç kimsenin ona Papaz'ın nefretinin, her ne pahasına olursa olsun, adil ve çirkin, hatta ölüme kadar zulüm anlamına geldiğini söylemesini istemiyordu! John'a
Garnet, liman görevlisi, torunları olabilecek kişiler için yaşlıların sıkça beslediği hayallerden birini
kabul etmişti. Genç adamın hoş yüzünü ve samimi, nazik tavırlarını;
avlanma konusundaki coşkusunu; her şeyden önce, eyerdeki becerisini ve
at biniciliğindeki cesur tarzını; ve onun, Egemen Lordu Kral tarafından yakalanması için yüz ginelik bir ödül teklif edilen eşkıyanın aynısı olduğuna dair kurnazca bir şüphe yüzünden onu daha az hak ettiğini düşünmemişti. Bu nedenle -ve bu John Garnet'ın görüşünde ne kadar yüksekte olduğunu gösteriyor- Rube saklandığı yer hakkında bilgi vermekten ve o büyük miktarda parayı kendisi için talep etmekten kaçındı. Bu nedenle, ayrıca, Papaz'ın bu gelecek vaat eden genç geyik avcısına zarar vermemesi gerektiğine karar verdi; üstelik, kafasına bu kadar yüksek bir fiyat konmuşken açıkça ortaya çıkmasındaki pervasızlığı nedeniyle ona büyük hayranlık duyuyordu. Kısacası, yeni tanıdığını eski dostundan ve sporcu arkadaşından daha çok seviyordu, hatta -ve bu çok şey ifade ediyor- yüz ginelik altından bile daha çok!

Waters-meet'te bitiş çizgisine "körfez" bitmeden ulaşanlar arasında avcı Abel'in ilk geldiğini ve Rube geyiğin boğazını kestikten hemen sonra ortaya çıktığını belirtmeye gerek yok. Bu nedenle, tazılar artık iyice yorgun ve ayakları yaralıyken tatmin olmuş, bitkin atlar yeniden binmiş ve binicilerin kendi yaptıklarına dair farklı versiyonları şu an için bitkinken, her biri kendi yönünde yavaşça eve doğru koşmaktan başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu, birden fazla yenilmiş sporcuyla karşılaşma şansıyla, sık sık anlatılan hikayeyi tekrarlayabilirdi, bu unutulmaz koşuyu işaretleyen
hızı, mesafeyi, ciddiyeti, muzaffer sonucu ve
tüm olaylar zincirini özetlemekten asla bıkmazdı.

John Garnet, atına yeniden binmek için döndüğünde, hayvanı Red Rube'un gözetiminde bulduğunda şaşırdı, Red Rube dizginini uzattı ve üzengisini her zamanki tavrına yabancı resmi bir çeviklikle tuttu.
Binicinin ilk düşüncesi, şüphesiz, bu kadar yorucu bir performanstan sonra
atının iyiliğiydi; yine de limancının yüzündeki tuhaf ifadeyi ve yaşlı adamın onu eyere bindirirken gösterdiği sinirli telaşı fark etmemiş değildi, bilinçsizce ve içgüdüsel olarak, bir teşekkür sözcüğü söylemeden, cebine indirdiği bahşişi.

Katerfelto'nun sağlamlığından emin olana ve atın neşeyle dörtnala koştuğunu hissedene kadar, özgür ve gerçek adımlarla, Rube'nin telaşlı hareketlerini ve onu eve doğru yola koyma konusundaki garip endişesini düşündü, konuyu daha fazla yorum yapmadan aklından çıkardı, limancının sarhoş olduğu doğal sonucuna vardı.

Sonra kendini son birkaç saatin heyecan verici anılarına bıraktı, gözdesinin olağanüstü hızı ve dayanıklılığına sevinerek.

Bu arada, Papaz Gale, av bıçağını boşuna ararken, asık suratlı ve bu favori silahını kaybetme konusundaki dikkatsizliğine birçok küfür savurarak, şüphesiz rakibini takip etme ve kardeş sporcularını kral adına onu yakalamaya çağırma niyetiyle sadık Cassock'una geri döndü. Bu tür konularda hiç de fena bir yargıç değildi ve güçlerini son denemelerinde John Garnet'ı tam olarak rakibi olarak buldu. Bu nedenle silahsız olarak, tutkuya yenik düşüp onu dezavantajlı bir şekilde öldürmeye çalışarak yaptığı aptallıktan pişmanlık duyarak düşmanıyla göğüs göğüse çarpışmamaya karar verdi, böylece onu tehlikeden haberdar etti ve tetikte olmasını sağladı. Papaz, onu eski Tankred'in bir geyiği takip etmesi, asla çabasını azaltmaması, asla izini kaybetmemesi, hiçbir düşünce için asla kenara çekilmemesi, ta ki onu acımasızca ezip adaletin eline teslim edene ve Tyburn Tepesi'nde son halini görene kadar ne kadar daha iyi diye düşündü.

Abner Gale'e, kardeşinin kanı taşların arasından haykırıyormuş gibi geldi, düşmanı cellat arabasına binip, yüzünde gece başlığı ve elinde ölümcül buketle durana kadar ne susturulabildi ne de yatıştırılabildi.

Ancak, böyle bir intikam arzusuyla kışkırtılmayan ve sadece uzaktaki ahırının sıcaklığını ve dinlenmesini isteyen zavallı siyah at, gün boyunca yiğitçe taşıdığı ağırlıkla bir kez daha yüklendiğinde, acınası bir durumda olduğu hissedildi. Ağrılı, tutuk ve yorgundu, ondan çok yavaş bir tırıstan daha fazlasını beklemek umutsuzdu. Ayrıca, sırtında ve omzunda, gri aygırın sebepsiz saldırısının izleri vardı; bunlar efendisinin intikamcı duygularını yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Dişlerinin arasında birçok acı küfür geveledi, şimdilik düşmanını takip etme umudunu tamamen terk etmesi gerektiğini ve öfkeli ruh halinin, heyecanlı kardeş sporcularının sohbetine katılmasını yasakladığını, tek başına eve doğru yolunu en iyi şekilde yürümesini söyledi. Hisleri, kovalamacadaki kendi performanslarından memnun olmak için yarı yarıya bile iyi nedenleri olmayan yarım düzine arkadaş ve komşunun hislerinden ne kadar farklıydı. Bunlar, samimi, içten bir iyi niyetle, koşuyu, kırı, birbirlerinin biniciliklerini ve dolayısıyla kendi biniciliklerini, avcıyı, limancıyı, geyiği, atları ve tazıları överek neşeyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Bir veya ikisi yorgun atlarının yanında dik yamaçlarda birer ayakla yukarı aşağı yürüdüler, hepsi onları bu kadar iyi taşıyan sadık hayvanları rahatlatmak ve şımartmak için ellerinden geleni yaptılar; ve her biri, binici için atın hak ettiği büyük bir payı talep ederken,
taşımasında iyi bir eylemde bulunan bir adamın kendini tatmin etme duygusunu ele verdi, Abner Gale gibi bir suç düşünen birinin somurtkan, meşgul havasından ziyade!

İngiltere'nin batısında, İrlanda'da olduğu gibi, noktadan noktaya mesafeler krallığın diğer bölgelerine göre daha az önemli görünse de,
Waters-meet'ten Porlock'a kadar uzanan, bütün gün dörtnala koşan bir at üzerinde, geyik tazılarıyla iyi bir koşudan sonra, yaklaşık bir düzine çok uzun mildir. Gerçekten de, bir avcının güçlü adımlarının, tarif etmeye çalıştığım gibi bir kovalamacada süpürdüğü ülkenin genişliğini hesaplayabilseydik şaşırırdık; ve bir tazının kat ettiği tam mesafeyi saptamak mümkün olsaydı, daha da çok şaşırırdık. Her iki hayvanın dayanıklılığı da teste tabi tutulduğunda gerçekten harika görünür; ancak gerçek bir atlı, "yiğit ve onurlu arkadaşına" karşı her zaman düşüncelidir ve şu düsturu sıkı sıkıya tutar: "Yokuş yukarı beni esirge, Yokuş aşağı beni taşı, Düzlükte benden asla korkma;"

ve bu doggrel üçlüsünün sanatının temel ilkelerini içerdiğine inanır.

Bu nedenle, John Garnet, Katerfelto'nun günün sonunda yeniden başlayabilen nadir atlardan biri olduğunu uzun zaman önce keşfetmiş olmasına rağmen, onun kendi hızında eve gitmesine asla izin vermedi, cömert dürtülerini dizginledi ve onu çok orta hızda istikrarlı bir şekilde sürdü.

Ancak, düşüncelerinin tamamen
çalışmalarının ve zaferlerinin ortağı tarafından tekeline alındığını veya zaman zaman, hayalinde ilk sırayı işgal eden ve aslında kalbinin en derin kalesi olan beyaz midilli üzerindeki iyi bilinen figürü arayarak endişeyle etrafına bakmadığını iddia etmiyorum.

Nelly'den ayrı geçirdiği saatleri çok yorucu bulmaya başlamıştı; ve heyecanı yatıştıktan sonra, son zamanlarda tanık olduğu gibi
o kadar yiğitçe bir kovalamaca bile, onun yanından
uzaklaşmanın eşdeğeri olmadığı hissediliyordu.

En düşüncesiz adamların bile düşünmeye zorlandığı anlar vardır; rüya kaybolduğunda yanılsama dağılır ve
hayatı olduğu gibi görürler, olmasını istedikleri gibi değil. John Garnet, fundalıkların arasından yavaşça at sürerken, son birkaç haftanın olaylarını sağduyunun ışığında gözden geçirdi ve bu çılgın yolculuğunun ve daha da çılgın tutkusunun nasıl sona ereceğini merak etti. Özgürlüğünün ve hayatının, kendisine uzun zamandır güvence verilen yasaya karşı işlediği suçlar nedeniyle tehlikeye girdiğini; ancak bugün ve en ufak bir tesadüfle, burada, saklandığı yerin yakınında, kanına susamış bir düşmanın gizlendiğini keşfetmişti. Papazın yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi; ve yukarı kaldırdığı bileğini kendikinden daha güçlü bir şekilde kavrayıp tutmasaydı, yaşam kanının Waters-meet'in girdaplarında ölmekte olan geyiğin kanıyla karışacağını hissetti. Şimdi, çekişmenin heyecanı geçtiğinde, içinden geçtiği korkunç tehlikeyi düşünerek ürperdi, aynı zamanda böyle bir düşmanın, gece yarısı kavgasında kardeşini öldürdüğü, sevgilisini Porlock Koyu'nun kumlarında ondan kazandığından şüphelendiği, kindar nefretini takdir etti. John Garnet, onun yerinde olsa, şüphesiz o da aynı şekilde vahşi olurdu diye düşündü; ama ne olursa olsun -sürgün, hapis, asılma veya bire bir karşılaşma- hiçbir şey onu Nelly Carew'dan vazgeçmeye zorlamamalıydı!

Sinirleri, günün şiddetli çabaları ve garip deneyimleri yüzünden kesinlikle sarsılmış olmalıydı; çünkü aniden dizinin dibinde beliren bir at başı, fundalıkların arasında ayak sesleri duyulmazken, onu
şiddetle irkiltti ve elini kılıfındaki tabancaya koydu.

Kırmızı Rube, Katerfelto'nun yanına dizleri kırık midilliyi getirirken yüzünde sırıttı. "Sanki bir adam mesleğinin püf noktalarını unutamazmış gibi görünüyor, Kaptan," dedi liman görevlisi kurnaz bir sırıtışla.
"Burada sana daha iyi bir şekilde iki mil boyunca
yerleştim, sanki
üstünde üç tane olan gerçek bir geyikmişsin gibi--bu benim görevim.
Sen
varsın, havlayanlarla birlikte, parmak tetikte, kalk ve
teslim ol!--bu senin görevin."

John Garnet boşuna inkar etti ve itiraz etti, aslında, diğerinin ne demek istediğinden tamamen habersiz olduğunu ve sadece kendini savunma içgüdüsüyle silahına doğru istemsiz bir hareket yaptığını söyleyerek itiraz etti. Rube o kadar da yılmadı ve 
gizli bir sempati tonuyla, elini gri atın yelesine koyarak itirazlarına devam etti.

"Bir geyiğin hareket etme zamanı vardır ve bir geyiğin dinlenme zamanı vardır," dedi liman görevlisi, mesleğinin tanıdık metaforlarını kullanarak. "Bir
geyiğin
körfezde durma zamanı vardır ve körfezi kırma zamanı vardır. Bir
geyik
kendini sıkıştırdığında ve millerce boyunca tek bir gizli yer bile olmadığında,
akıllı yaratık 'toprak alır' - beni dinleyin, Kaptan, toprak alır, diyorum, ve tuzlu denizde birçok kez güvenliğini bulur.
Porlock'tan Ilfracombe'a kadar o kadar da uzak değil, ama o iyi gri
at yarım günde mesafeyi kat edebilir."

Konuşurken daha da uzaklaştı ve Katerfelto'nun yanından geçerken onun
noktalarını ve simetrisini düşünerek kaybolmuş gibi göründü.

"Ilfracombe'a vardığımda ne yapmalıyım?" diye sordu John Garnet;
sabırsızca ekledi, "Yaşasın adam! Artık benzetmelerle konuşma.
Söyleyecek
bir şeyin varsa, söyle ve ne demek istediğini söyle!"

Rube arkasına, önüne ve her iki yanına baktı; sonra yaklaştı ve fısıldadı--

"Kalın kafana bir bedel var, Kaptan, epeyce uzun bir bedel de. Belki de değerinden fazla."

"Biliyorum," diye cevapladı John Garnet; "Faturaları gördüm. Yüz gine kazanmanın
kolay bir yolu, Rube. Neden parayı
kendin kazanmıyorsun?"

Yaşlı adam incinmiş görünüyordu. "Bu dürüst bir ahşap işçiliği değil," dedi. "Her av hayvanının avlanma sezonunda ve adil bir başlangıçla avlanma hakkı vardır. Tazılar sizin peşinizde, Kaptan, sizi uyarıyorum;
ama hepsi bu değil. Bir tane var, kaba siyah bir köpek (Rube bu kibri dile getirirken kıkırdadı), oyun devam ettiği sürece asla çizgiden çıkmayacak ve geyiği boğazından yakalayana kadar
yuvadan ayrılmayacak. Bir süre önce, ikiniz şu taş levhanın üzerinde çıkmazda dururken beni kandırdığınızı mı düşünüyorsunuz? Ona iki katı davranın, Kaptan, sana söylüyorum, ona iki katı davranın, yapmanız gereken bu. Ilfracombe'da arkadaşlarım var, orada serbest tüccarlar diyorlar, Red Rube'un iyi bildiği gibi herhangi bir genç adamı gemiye alırlar. Buradaki rüzgar işe yarayacak ve biliyorum ki Kuzey'de günlerce kalacak şimdi birlikteyiz,
sanki oraya çivilenmiş gibi. Tanrı yolunu açık etsin, genç adam. Sana
söyleyeceklerimi aklında tut. Kendi fikrini kendine sakla ve atının
başını iyi tut!"

Sonra midillinin dizginini salladı, hızla bir koyağa doğru döndü ve
kayboldu.

BÖLÜM XXVI.

ZOR BİR PAZARLIK. Yorgun bir avcıyı eve götüren, sürükleyici, inatçı, sürekli koşuda yorgun bir şekilde ağır ağır ilerleyen Cassock, hemen kulaklarını dikti ve
kendi isteğiyle hızını artırdı, binicisinin kalbi hızlı atarken,
önünde bir yay atımı kadar olmayan bir eğimi tırmanırken, güzel şeklini
kapatan mavi binicilik kıyafeti çırpındı,
küstah küçük şapkasındaki tüyü salladı, bu şapkayı ancak Nelly Carew takabilirdi. Çuha çiçeği, koşunun sonunu görebilmesi için kaybettiği mesafeyi zamanında telafi edememişti ve Nelly, kahverengi fundalıkları
kaybederek, tüm rakiplerinden çok önde, gri bir at üzerindeki bir figürün etrafında toplanan hoş düşünceler ve hayallerle dolu olarak,
ve son görüldüğünde, tazılarla yalnızdı!

"İyi akşamlar, Hanım Nelly," dedi Papaz, garip bir şekilde eğilerek yanından geçerken. "Umarım Cowslip'te veya binicisinde bir sorun yoktur. İkiniz geyiğin önünde sık sık pes etmiyorsunuzdur, ama itiraf etmelisiniz ki bu sefer Abner Gale ve yaşlı kara at güzel Hanım Carew'a üstün geldi." Kısık ve çelişkili duygularla dolu sesi onu hayal dünyasından uyandırdı. Nelly'nin rengi attı ve onun bunu fark etmesiyle birlikte daha da kızardı ve utandı.

"Başlarken ölümcül bir hata yaptım," dedi, gergin bir kahkaha ve bir noktayla.

"Birçok kadın bunu yapar!" diye homurdandı Papaz.

"Ve tüm hesaplamalarım yanlıştı," diye devam etti Nelly, kesintiyi fark etmeden. "Geyik, geçen yılki büyük siyah geyik gibi Dunkerry Beacon'ın altından geçip, Barle'da, örneğin Landacre Köprüsü'nün aşağısında veya Withy-pool'da toprak almış olsaydı, o zaman hepiniz
nerede olurdunuz? Bugün sıra sizde, Efendi Gale, yarın benim. Bu, geyik avının
kuralıdır ve hayattaki çoğu şey için aynı gibi görünüyor."

Telaşlı bir tavırla ve onun fark etmediği bir neşe
sahtekarlığıyla konuştu. Papazın huzursuz gözleri ve asık suratı onu korkuttu
ve bataklığın yalnızlığına bakarak, kendini
büyükbabasının yanında, evde güvende olarak görmek istedi.

"Hayatta da aynı şey olsaydı," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Cesur, dürüst, adil ve hiçbir şeyden korkmayan bir adam, o zaman kendi başına ayakta kalma şansına sahip olabilir ve yerinin daha kalın dantelli, alnında daha fazla pirinç olan ilk yeni gelen tarafından alınmasını istemez. Parkta beslenen geyiğiniz, daha iyisini bilmeyenler için yeterince iyi, Bayan Nelly, ama aklı başında olan kim onu ​​gerçek bir vahşi Exmoor geyiğiyle karşılaştırır?"

"Seni anlamıyorum!" dedi kız, boşuna bir arkadaş arayarak ve eve doğru ağır ağır ilerleyen tüm yenilmiş binicilerin başına ne geldiğini merak ederek.

"O zaman konuşacağım!" diye cevapladı Papaz, "ve hatırla, Abner
Gale'in iyi ve kötü için ne söylediğini, aklında tut. _İyi ve kötü için!_ Ben sade bir adamım, Bayan Carew."

"Yaşına göre o kadar da sade değil, biliyorsun!" Nelly, korkunç derecede korkmuş olmasına rağmen, söylemeden edemedi. Ama sözünün kesildiğini fark etmeden devam etti:

"Sıradan bir adam ve belki de kasabada yetişmiş beyefendilerin Batı'ya getirdiği maymun numaralarından hiçbirini öğrenmedim, kaşları havaya kaldırarak, aptalca bir sırıtışla ve bir dans hocasının selamıyla her şeyi
önlerine sermeyi düşünüyordum. Ama en azından dürüstüm, eğer daha fazlası değilse,
gün ışığında yüzümü göstermekten veya aklımdan geçenleri herhangi bir toplulukta söylemekten korkmuyorum, Lord Bellinger'dan şerif memuru Dick Boss'a kadar, bugün gördüklerime bakılırsa, elinde tüm zamanını alacak bir iş var."

"Dick Boss! Şerif memuru!" diye tekrarladı Nelly, solgun ve dehşet içinde, çünkü
John Garnet'ın tehlikesini zaten çok iyi biliyordu. "Benim bu konularla
ne alakam var? Bana neden böyle şeyler söylüyorsun?"

Rahip cevap verirken sesi yumuşasa da, Nelly'nin kulağına
öncekinden daha sert geldi.

"Neden, Hanım Nelly?" diye tekrarladı. "Bana bu kadar
basit bir soru sorabilmene şaşıyorum. Neden mavi gözlerinin her bakışını, tatlı dudaklarından çıkan her kelimeyi izliyorum? Neden senin yanında farklı bir adam hissediyorum ve oradaki o bataklık şahini gibi etrafımda dolanıyorum
dağların çıplak tepesinin üzerinde, dönerek, dengede durarak, izleyerek, sabırla bekliyor
ta ki eğilip ödülünü alıp götürene kadar?"

"Parçalara ayırmayı mı bekliyorsun yani!" diye cevapladı Nelly öfkeyle.
"Saçma sapan konuşuyorsun, Efendi Gale. Eğer bir akbabaysan, en azından
senin avın olmayacağım."

Güneş sırtlarındaki bataklığın kahverengi seviyesine batıyordu. Yan yana yumuşakça at sırtında ilerlerken önlerine düşen uzun gölgeler,
birbirlerine öylesine örülmüş,
ve geniş fundalıklarda birbirine karışmış, her geçen günle birlikte daha kahverengi,
kızıl ve daha kırmızı bir altın rengine dönüşen, sözleşmiş bir çift âşık olabilirdi.

Yine de bir göğüste vahşi, tatmin olmamış özlemler, kıskançlık,
şüphe, yaralı gururun öfkesi; diğerinde ise küçümseme, nefret ve
korkuyla parçalanmışçasına daha da acılaşmış tutkulu bir nefret vardı.

"Bunu yüksek bir elle taşıyorsun, Bayan Carew," dedi Papaz, kontrolden çıkmaya çok yatkın bir öfke yüzünden tutmaya çalıştığı emri kaybederek. "Şimdiden öğrenmiş olabilirsin ki bu bir israf zaman
benimle büyük ata binmek için. Gücüm var, evet! ve aklımın yarısından fazlası, seni oradaki eyerinden, o fundalık tutamının
üzerinde, dizlerinin üstünde indirmek için. Gülümseyebilirsin--gülümsediğinde tehlikeli derecede yakışıklı görünüyorsun--ama ben sıram dışında konuşanlardan değilim, söylüyorum sana. Biliyorum
_her şeyi_ ve onun hayatı benim elimde!"

Bir kadının ikiyüzlülüğü, tüm güzel ve asil nitelikleri arasında bazen
en güzel ve asil olanıdır. Daha kaba cinsiyetin aksine, en
bencil olmadığında aldatmak için en kurnazca davrandığı görülür. Gücü iradesine eşit olsaydı, Nelly Carew'in doğal eğilimi ve hatta en
içten arzusu, bu adamı yere sermek ve Cowslip'in toynakları altında çiğnemek olurdu, belki de ölüme değil, bedensel yaralanmaya ve aşağılanmaya, yine de her türlü övgünün ötesinde bir çabayla kendine hakim oldu
ve adamın yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi, gözlemlerken--

"Bugün bir şey seni çileden çıkardı, Efendi Gale. Sanırım bu yüzden
en iyi arkadaşlarınla ​​kavga etmek istiyorsun. Daha önce hiç _benimle_ bu kadar
keskin konuşmadın. Cassock'un mu, benim mi, yoksa kimin mi suçu, senin iyi nag'ın açık bataklıkta o gri ata yetişememesi? Yaratığın bir kuşun kanatlarına sahipmiş gibi görünüyor. Eğer hepsi buysa, bir adam elinden gelenin en iyisini yaptığında dövülmek kesinlikle utanç verici değil." 

Sesi rahat ve rahat görünse de, acımasızca endişeliydi ve sevgilisi adına Abner Gale'in düşmanlığının ne kadar korkulacağını öğrenmeye kararlıydı. 

"Gri at iyi bir at, inkar etmeyeceğim," dedi Papaz. "Efendisi ve efendisinin mesleği için fazla iyi, yine de hayvan adamı birçok kez ve sık sık asılmaktan kurtardı. Büyükbabanıza şaşırıyorum, Bayan Nelly. Daha çok kendinize şaşırıyorum, böyle bir hapishane kuşuyla arkadaşlık edebiliyorsunuz. Hepimiz için bir utanç kaynağı, sanki gürültüden saklanmak için
daha iyi bir yer bulamazmış gibi Porlock'a geliyor."

"Usta Garnet'tan mı bahsediyorsun?" diye haykırdı Nelly, parlayan gözlerle,
yüreğinden yükselen öfke ve korku hıçkırığını bastırırken.

"Galoping Jack'ten bahsediyorum, haydut," diye cevapladı Gale, "geçtiğimiz sonbaharda Tyburn'de haklı olarak sallanması gereken, gelecek Kasım ayının beşinden önce asılmasını
çok istediğim bir kötü adam!"

"Bana ölüm konuşmasını ve itirafını kendin gösterdin," diye cevapladı kız, iradesinin gücüyle bazı baskın duyguları bastıran
sıkı dudaklarıyla. "Hadi, Usta Gale, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
John Garnet, siyah vizarı ve hızlı atı olan sıradan bir hırsız değil,
kralın otoyolunda yağma için bir arabayı durduran sıradan bir ay ışığı soyguncusu değil. Bundan daha kötü bir şey yaptı. Açıkla; eskiden
arkadaşlarından hiçbir sırrın yoktu. Bana ne olduğunu söyle!"

Papaz Gale, yalan söyleyen bir adamın
iyi bir hafızaya sahip olması gerektiğini ilan etme alışkanlığındaydı. Keşke bu düsturu daha tutarlı bir şekilde
sürdürebilseydim ve unutkanlığıyla kendi
ifadesini inkar edilebilir hale getirmeseydim. En akıllıca yolun, boğayı boynuzlarından yakalamak olacağını düşündü.

"Sadece sizi hayallerinizden utandırmayı umuyordum, Bayan Nelly," dedi,
açık bir samimiyet ve samimiyet gösterisiyle. "Bu adamın
kılık değiştirmek için ünlü bir haydut unvanı aldığını biliyorum. O,
benim olduğumdan daha fazla Galloping Jack değil. O, Efendi John Garnet, _sade_
John Garnet, sanırım, hizmetçisinin yüzü ve kıvırcık saçlarıyla alay etmek için ona böyle seslendiklerine
dair duydum. Majestelerinin
Hükümetini soymaktan aranıyor. Vatana ihanetten aranıyor. Covent Garden'da işlenen cinayetten aranıyor, hiçbir mahkemenin çürütemeyeceği kanıtlarla eve getirildi ve bu suçlamaların birinde ve hepsinde aynı şekilde etkili olacağından eminim, tıpkı bu mübarek gecede akşam yemeğine eve gidebileceğimi umduğum gibi!"

Sevgilisinin suçlarının kataloğundaki her suçlamayla daha da solgunlaşmıştı. Sanki eyerden düşüp bayılacakmış gibi görünüyordu, ancak bir an bile aklını kaybetmedi,
ya da John Garnet'ı kurtarmak için elinden geleni yapma kararlılığından vazgeçmedi!

"Söylediğin kadar kötü olduğuna inanamıyorum," diye cevapladı umursamazca. "Ama beyefendide sıra dışı bir şey olduğunu düşündüm, inkar etmeyeceğim. Eğer başına bir şey gelirse onu özleyecek olan büyükbabadır. Büyükbabam ona alışmıştı, bilirsin, daha önce hiç bir yabancıya alışmadığı kadar. Bunu kendiniz de görmüş olmalısınız."

"Ve _siz_, Hanım Nelly," dedi Papaz, yorgun atını beyaz midillinin yanına getirerek, "siz de bu yabancıya alışmadınız mı,
ve yeni bir yüz uğruna hayatınız boyunca sizi seven eski dostlarınızı hiçe saymadınız mı?"

"La! Efendi Gale," diye cevapladı kadınsı, "sevgilerden ve beğenilerden sanki onları çoraplarımız ve farthingales'lerimiz gibi takıp çıkarabilirmişiz gibi bahsediyorsunuz. Elbette, yeni bir yüz uğruna eski bir arkadaşı unutacağımı hiç düşünmedin, ne kadar güzel olursa olsun?"

"Ve bu süslü Jack-a-napes'i gerçekten umursamıyor musun?" diye haykırdı, sesi itirafın duygularını ne kadar derinden etkilediğini ele veren bir duyguyla titrerken.

"Onu seviyorum!" diye cevapladı Nelly, dümencinin öfkeli gökyüzünü izlediği gibi dinleyicisini izleyerek. "Evet, onu seviyorum - büyükbabamın hatırına!"

Hatta o anın kaygısı ve telaşında,
istenmeyen hayranının ilgilerine duyduğu tüm
aşağılama ve nefrete rağmen, söylediği her kelimeyle, sesinin her tonlamasıyla onun sert, hava koşullarından yıpranmış yüzündeki değişiklikleri fark etmek kibrinin tatmin olmasına engel olamadı. Papazın onu sevdiğinden ancak John Garnet'a olan aşkını ilk keşfettiğinde şüphelenmişti. Artık bundan emindi ve bunu neredeyse yüreği ona acıdı, davasının tamamen umutsuzluğu için; ama böyle bir zaafı şımartmanın zamanı değildi. Abner Gale'in sevgisi güçlü bir motordu ve bunu John Garnet'in hayatını kurtarmak için kullanmalıydı.

Çok güzel görünüyordu ve güzelliğine, bir erkeğin zekasına, bir hayvanın gücüne ve hızına güvendiği gibi güveniyordu, mavi gözlerini utangaç bir şekilde onun yüzüne
baktı ve uygun bir şekilde küçük bir tereddüt
duraklamasından sonra, "Neden--Neden bütün bunlar _sizi_ ilgilendirsin, Efendi Gale?" diye ekledi.

"Çünkü seni seviyorum!" diye haykırdı. "Seni seviyorum, Nelly Carew, dünyadaki ve cennetteki her şeyden daha çok! Yaşlı ve kaba saba olduğumu biliyorum, senin güzel ayaklarındaki ayakkabıları boyamaya uygun değilim. Kavgacı ve ayyaş oldum ve daha da kötüsü, ziyafetlerde ve eğlencelerde içip eğlendim, bu arada kalbim Devon'daki en tatlı kız için acıdı, yeterince iyi olmadığımı ve yeterince yakışıklı olmadığımı, hatta parmak uçlarını öpecek kadar, hatta onunla aynı kadehten yudumlayacak kadar bile olmadığımı düşündü. Ama sadece elini kaldırsaydın farklı bir adam olurdum. İçki ve güreş müsabakalarını, panayırları ve keman çalmaları, kükreyen oğlanları ve küstah kızları emrinize amade bırakmak hiç sorun olmazdı. Hayır, daha da fazlası, Bayan Nelly, yemin ettiğim büyük yeminden geri dönebilirdim,
eğer parmağını kaldırsaydın ve en acımasız düşmanımı senin hatırına affedersen!"

"Siz, bu kadar açık sözlü ve içtenken, neden düşmanlarınız olsun ki?" diye sordu
Nelly, uyandırdığı duyguların gücü karşısında oldukça endişelenmişti,
ve her ne pahasına olursa olsun onlardan yararlanmaya kararlıydı.

Rahip atını dizginledi ve bilinçsizce onun örneğini izledi.

"John Garnet adlı adam," dedi, derin, boğuk bir sesle, "kardeşimin hayatını aldı - karanlıkta bıçakladı, Bayan Nelly, arkadaş veya tanık olmadan ve o adamı kendi gözlerimle bir katilin mezarına yatırılana kadar asla terk etmeyeceğime yemin ettim. Bugün lanetli bir şans, bıçağım neredeyse boğazına dayandığında onu elimden kurtardı.

Bir dahaki sefere bu kadar iyi kurtulamayacak. Dick Boss ve ben, yardım edecek birkaç
güçlü çocukla, hafta bitmeden onu Taunton Hapishanesi'nde güvende tutmak istiyoruz. Ve bu da o yiğit, güzel Hanım Nelly, sizin iyi niyetinizi
böyle bir şekilde kazandığını düşünecek kadar aptaldım
eski dostunuz Abner Gale'in yerini alacak kadar!"

Ondan nasıl da nefret ediyordu, orada, dört dörtlük ve kararlı bir şekilde, atının üstünde otururken!
İstenmeyen talip, amansız düşman, sadece daha çılgınca, daha bağlılıkla sevdiği birinin
kanına susamış intikamcı, çünkü onun tehlikesi ve ihtiyacı vardı!
Mavi gözleri alışılmadık bir ateşle yanıyordu,
yanağı derin, öfkeli bir kızıllıkla parlıyordu ve Papaz Gale, onun duygularını fark ederek, bunun kendisine olan sevgisinden kaynaklandığına inanıyordu!

Bir dakika boyunca ona sözsüz bir hayranlıkla baktı, sonra hıçkırarak ağlamaya başladı:

"Bana acıyın, Hanım Nelly, bana acıyın! Seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum!"

Bu olaylı duraklama sırasında tüm durumu gözden geçirmiş, durumun her ayrıntısını ele almış ve
en incelikli taktikçinin becerisiyle taçlandırıcı manevrasını yapmıştı - aklını kaçırmış bir kadın!

"Konuşmak çok kolay!" diye gözlemledi, çekingen bir şekilde, "ama ben her zaman bir erkeğin sözlerini kanıtlamasını
sevmişimdir. Eğer siz - siz _gerçekten_ bana
değer veriyorsanız, istediğimi yapardınız, değil mi, Efendi Gale? ve nedenini asla bilmek
istemiyorum!"

"Sor!" diye haykırdı Papaz, "ve eğer hayır dersem, güzel Hanım Nelly, o zaman _bana_ hayır de, gün ışığından ve soluduğum havadan daha değerli ve daha değerli bir şey için yalvardığımda!"

Bu kadar coşkulu bir onayın ima ettiği anlaşmayı çok iyi biliyordu, ama
tek bir an bile tereddüt etmedi.

"Efendi Garnet'ı bağışlayacaksın," dedi, sabit, tekdüze bir sesle,
"ve ona ülkeden çıkması için zaman tanıyacaksın, benim--benim
büyükbabamın hatırına."

"Bir şartla!"

"_Herhangi_ bir şartla," diye mırıldandı ve kahverengi bataklıklar, akşam
gökyüzü o kadar hızlı dönüyordu ki, girdapta baygın ve sersemledi.

Aldatmaca söz konusu değildi, zihinsel çekince için bir boşluk yoktu
ve sonunda kaçış. Terazide sevgilisinin güvenliği asılıydı kendi
tamamen yok oluşu. Bir kadının kendini feda eden bağlılığının, bir kadının hesapsız aşkının belirleyici ağırlığının hangi kefeye atılacağı konusunda bir şüphe olabilir miydi?

"Eğer bu adamı serbest bırakmaya
kendime söz verirsem, eşim olur musun, Hanım Nelly Carew?" dedi Rahip, yavaş ve belirgin hecelerle, zafer gülümsemesi, ifade ettiği sevgiden dolayı nefret dolu olsa da, onun yüzünü gözlerinde her zamankinden daha çirkin hale getirirken.

"Eğer bu adamı serbest bırakmaya
kendime söz verirsen, eşiniz olurum, Efendi Abner Gale!" diye tekrarladı, kendi sesinin yankısı gibi görünen net ve keskin tonlarla.

"Ve onunla bir daha asla konuşmayacağına veya onu bir daha asla görmeyeceğime söz veriyorsun?"

"Ve ben de onu bir daha asla görmeyeceğime veya onunla bir daha asla görüşmeyeceğime söz veriyorum!"

"Bu bir pazarlık."

"Bu bir pazarlık. "

Sonra el sıkıştılar ve Abner Gale bu garip nişanı bir öpücükle onaylamak istese de, Nelly'nin yüzünde onu kesinlikle korkutan bir şey vardı ve vazgeçti.

Yollarının ayrıldığı yerde kısa sürede ayrıldılar. Rahip, zaferiyle daha fazla sevinmediğini düşünerek bataklığın üzerinden geçerken, Nelly tek başına eve doğru at sırtında gidiyordu, beyaz bir yüz ve sabit, yaşsız gözlerle boşluğa bakıyordu, bu gözler ne üzüntü ne sabırsızlık ne de korku ifade ediyordu, sadece sessiz bir hayret ve şikayet etmeyen, ilgisiz bir umutsuzluk.

BÖLÜM XXVII.

ÖZVERİŞ.

"Hava durumu açısından - aksi takdirde aptal", Red Rube için hiçbir şekilde geçerli olmayan bir Batı ülkesi atasözüdür. John Garnet'in pozisyonuna sağduyulu bir bakış açısıyla yaklaşan ve ona koşullar altında mantıklı tavsiyelerde bulunan liman görevlisi, rüzgarın hangi taraftan eseceği gibi belirsiz bir tahminde bile güvenilir bir peygamber olduğunu kanıtladı. Beklediği gibi kuzeyde kaldı ve Cloutsham-Ball'dan büyük kovalamacanın olduğu gecede başlayan sert don, Batı Somerset ve Kuzey Devon'un bereketli vadilerinde beklenenden veya istenenden daha erken bir kış olacağının sözünü verdi. Dürüst çiftçiler ciddi görünüyorlardı ve başlarını salladılar. Geç meyve bahçelerinde henüz toplanmayan elmalar, çıplak tepe çiftliklerinde demetler halinde duran yulaflar vardı; soğuk hava geyikleri de getirecek ve en sevdikleri spora son verecekti. Kimse kışı Ekim ayında başlatmak istemiyordu, yaşlılar ise mevsim dışı düşük sıcaklığın etkilerinden veya kendilerinden birkaç yıl, hatta birkaç ay daha büyük komşulardan korkuyorlardı. Porlock'un birden fazla saygıdeğer sakini, küçülen bedenini ve zayıf yürüyüşünü fark ederek, sonbaharın sona ermesiyle birlikte "Usta Carew'un zor zamanlar geçireceği" korkusunu dile getirirken duyuldu ve gazinin kendisi, fikrini Nelly'den saklasa da, başka bir baharın tomurcuklarını ve çiçeklerini görmeyi pek ummuyordu. Ölüm'ün dağlara bir dev gibi geldiğini, hızlı ve sessiz adımlarla ilerlerken önüne gölgesini düşürdüğünü hissediyordu, ayrıca torununu bırakmasaydı, derin, karanlık, dar derenin ötesindeki bilinmeyen ülkeye kendisinden önce gelen dost ve yoldaş ordusunu takip etmek bu kadar zor görünmüyordu. Cesur bir adam bu tür konularda nadiren aldatılır. Yaşlı Carew, Nelly eve gelmeden bir saat önce zayıf ve yorgun bir şekilde yatağına uzandığında, bir daha asla canlı olarak oradan çıkamayacağını biliyordu. Cowslip'i tepeden aşağı Porlock'a ustalıkla yönlendiren kız, sefalet
kadehinin dolu olduğuna inanıyordu. Kendine, bir damla daha alamayacağını söyledi.
Hayatının aşkından tek bir darbeyle koparılmış, kendi eliyle vurulmuş - nefret ettiği, korktuğu ve nefret ettiği adama, kendi
sözüyle - bir daha asla John Garnet'ı görmemeye veya onunla konuşmamaya yemin etmişti - hatta ona kaçması gerektiği konusunda
uyarması bile yasaktı! Hayır! Şeref veya şerefsizlik, o
sözleşmenin bu kısmına
sahip
olmayacaktı! Gerçeği onun kendi dudaklarından öğrenmeliydi ve sonra, onun hainliğine lanetler yağdırsa da, ona sonsuza dek veda edecek ve onun uğruna seçtiği sefalet ve ıssızlık dolu hayatı, elinden geldiğince yaşayacaktı!

Onun hesaplamalarının bir parçası değildi, onun kendi kapısında onu beklemesi, akşam karanlığında midillisinden inip onun kollarına atlaması ve kendini onun kalbine yakın bir şekilde sarılmış bulması.

"Ah! Yapmamalısın! Yapmamalısın!" Nelly'nin tek söyleyebildiği şey, bir an için, kendini bırakıp ayrı durmadan önce, her uzvu titreyerek. Sonra, azalan ışıkta bile, yüzünün çok ciddi olduğunu fark etti ve onun sesindeki neşeli, umursamaz tınıyı kaçırdı, sevgi dolu kulağı için garip bir çekiciliğe sahipti. Daha önce hiç bu kadar üzgün konuştuğunu duymamıştı.

"Tatlım," diye fısıldadı, "benim Nelly'im, seni eve kadar aradım ve geri dönene kadar burada bekledim, çünkü bu gece duyman gereken bir şey söyleyecektim. Şimdi söylemeye gönlüm el vermiyor. Yarın sabah sadece bir süreliğine gidiyordum, Nelly,
ama seni sıkıntında bırakamam. Kalmalı ve cesaretini korumana
yardım etmeliyim, canım, ve büyükbabana bakmana. O
hasta--çok hasta, korkarım, güzel kızım, ve yatmadan önce seni istedi; ama korkmamaya çalış canım, eğer--eğer--o seni ilk başta tanımıyor gibi görünüyorsa, yatağının yanına gittiğinde!"

Küçük bir acıma ve dehşet çığlığıyla, o konuşurken ondan
sıçradı ve bir çulluk kuşu gibi büyükbabasının odasına doğru hızla koştu,
John Garnet'ı, kolunda Cowslip'in dizginiyle, şaşkınlık ve sıkıntının son aşamasında, verandada ayakta bıraktı.

Atını ahıra götürürken, ne yapacağını tamamen kaybetmiş hissetti.

Ne kadar cesur ve kendi güvenliği konusunda çok pervasız olsa da,
seçtiği saklanma yerindeki konumunun her geçen saat daha da tehlikeli hale geldiğini hissetmekten başka bir şey yapamadı. Red Rube'un uyarısı, kendi şüphelerini doğruladı ve Papaz Gale'in onu celladın ellerine teslim etmek için hiçbir taşı çevirmeden
kaldırmayan vicdansız nefretini düşündüğünde, sağduyusu ona Kaçmak için tek bir şans kalmıştı, limancının önerdiği, Ilfracombe'da tekneye binme planı ise kaçmanın tek uygulanabilir yolu gibi görünüyordu.

Bu nedenle, ertesi gün Katerfelto çabalarının etkilerinden kurtulur kurtulmaz, o küçük limana gitmeyi ve hemen yola çıkmayı planlamıştı, gri atı güvenilir bir el aracılığıyla Porlock'a geri göndererek, sahibi dönene kadar Bayan Carew'in bakımında kalacaktı. Nelly ile bir görüşme daha yapacağına söz verdi, böylece elliinci kez, değişmez sevgi yeminleri edeceklerdi ve böylece yoluna devam edecekti, gerçekten de umutsuz ve mutsuz, ama daha iyi günlerin geleceğinden tamamen umudunu kesmiş değildi.

Ve şimdi yaşlı Carew'in atından indiği anda kendisine bildirilen tehlikeli hastalığı, tüm bu projeleri rüzgara savurdu. Nelly'nin dönüşünü beklerken, onu en kötüsünü beklemeye hazırlayabilmek için, kendisi için hiçbir güvenlik düşüncesinin onu sevdiği kadından ayırmaması gerektiğine karar verdi, varlığı onun acısını
neşelendirip teselli edebildiği sürece.

Huzursuz bir gecenin ve Katerfelto'nun ahırına erken bir ziyaretin ardından, gri atın, taze ve canlı, zor gününden
dinlenmiş olduğunu görmek tatmin ediciydi, John Garnet kendini Carew'in kapısında buldu ve
Nelly tarafından karşılandığına şaşırdı, yatağa girmemişti,
ama yine de solgun yüzü ve yorgun gözleri için daha az güzel görünmüyordu,
bu, hasta odasındaki nöbetten, hayatın yavaş yavaş kendini aşındıran bir ipliğe asılı gibi göründüğünde, umut ve korkunun acımasız gerginliğinden daha acı ve daha üzücü bir denemeden bahsediyordu.

Onu kollarına almak istedi, ama o ona geri çekilmesini işaret etti,
korkmuş, hüzünlü bir bakışla ve onu yüreğinden
ürperten korkunç bir gülümsemeyle.

"Bilinci yerinde," dedi. "Bilmek isteyeceğini düşündüm.
Hâlâ bir umut var ve Tanrı merhametlidir. Elbette tek bir darbeyle
her şeyimi bir günde kaybetmem!"

"İyileşecek, tatlım," diye cevapladı John Garnet, umutla, "ve
uzun yıllar yaşasın, dua ediyorum. Birkaç hafta içinde
yatağından kalkacak kadar
güçlenecek ve Nelly, bana
sevdiğim kızı kendi eliyle verebilecek."

Son cümleyi kulağına fısıldadı, ama o ondan uzaklaştı ve daha önce yeterince solgun olan yüzü dudaklarına kadar bembeyaz oldu.

"Sessizlik!" diye haykırdı, sertçe. "Bir daha asla benimle böyle
konuşmamalısın!"

Ama yazık ki, onun boş şaşkınlığı kesinlikle
gülünç görünürdü. Sanki sevdiği ve değer verdiği yumuşak ve nazik bir kuş ona dönmüş gibiydi, öfkeli bir şahinin açık gagası ve
savaşçı kanatlarıyla!

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu. "Ne? Nelly! Tatlım! Ne yaptım?"

"Onu ölümden kurtarmak için! Onu ölümden kurtarmak için!" Sözcükler beyninde çınlıyor gibiydi, yoksa üstlendiği
görev için asla cesaretini toplayamayacaktı. "Geri çekilmek için çok uzağa gitmedik, Efendi Garnet," dedi. "Her şeyin bir zamanı vardır. Artık seninle aramızda
bir daha şaka olmasın!"

Hafifçe, hatta küstahça konuştu, ama yüreğinin kırıldığını hissetti.
Kesinlikle umutsuz bir umuda öncülük etmeye karar veren bir kadınınki kadar cesaret yoktur.

"Aptallık!" diye tekrarladı; "Aptallık! Beni her zaman
aldığın
ı mı iddia ediyorsun? Kendini açıkla, Hanım Carew. Yeni bir sevgili mi buldun, yoksa bu eski sevgilinin sinirini bozmak için yapılmış acınası bir şaka mı?"

Başını onaylarcasına eğdi. Eğer onu kızdırırsa,
bir kopuş yaratmanın daha kolay olacağını düşündü. Ve yine de, ondan kaba bir şekilde ayrılmak!
ah! keşke o an ve orada düşebilseydi, ona gerçeği söyleyebilseydi ve
ölebilseydi!

Kendini tamamen şaşkın, şaşkın, inanmaz ama yine de
kalbinden yaralı hissediyordu. Duyuru dudaklarındayken bile, ona olan ilgisini
kaybetmesi çok imkansız görünüyordu. Sert bir şekilde ve
kırgın bir tavırla, John Garnet'in karakteristiklerinden biri olan açık sözlü ve nazik tavırdan çok farklı olarak, alçak bir reverans yaptı ve
sessizce şunları söyledi:

"Hiçbir hanım benden zulüm görmekten korkmaz. Tekrarladığım için beni bağışlayın,
Bayan Carew, sizi çok sevdiğimi ve karşılığında sizin de bana değer verdiğinize
inandığımı."

"Biliyorum," dedi ve boğazında bir boğulma hissi olmasa
bir şey daha eklerdi.

"Garip bir şekilde kendimi kandırmışım gibi görünüyor," diye devam etti, gözlerine bakmaya çalışarak, gözlerinden uzak tuttu. "Yine de, bu ani kovulmanın sebebini talep etme hakkım olduğunu düşünüyorum. Size olan _saygımı_ kaybetmek istemem, Bayan Carew,
her ne kadar kendi mantıksız aşkımı unutmaya çalışsam da."

Hala boğazımda düğümleniyordu. Cevap vermeden önce boynundaki siyah kadife bandı gevşetti.

"Efendim Garnet," dedi, "burada olmanız sizin için iyi değil.
Asla gelmemeliydiniz. Daha önce gitmediğiniz için kendimi suçluyorum.
İnanın bana, Porlock'un havası ölüm demektir. Eğer siz--eğer bana değer verdiyseniz, dediğiniz gibi, hemen gidin, bugün, tam bu saatte, ve aramıza mavi denizi koyun, _benim_ hatırım için!"

"_Senin_ hatrın için mi?" Bu kesinlikle seksin yeni bir deneyimiydi, diye düşündü John Garnet; hiç kadın bu kadar anlaşılmaz olmuş muydu? Hiç kadın bu kadar
güzel ve bu kadar
sevilmiş olmuş muydu?

"Benim hatırım için," diye tekrarladı ve mavi gözler onunkilerle hiç 
gözlerini kırpmadan buluştu. "Efendim Garnet, evleneceğim ve sizin buradaki varlığınız
ne benim mutluluğuma ne de sizin mutluluğunuza katkıda bulunuyor."

"Evli misiniz? En azından seçtiğiniz adamın adını söyleyin."

Ses tonunda hiçbir burukluk yoktu. Sadece derin bir üzüntü ve bencil olmayan bir sevgiyi anlatan nazik bir ilgi, yaralı ama yok olmamış.

"Rahip Gale," diye cevapladı, çok hızlı konuşarak ve çılgınca etrafına
bakarak. "Bu sizi şaşırtıyor mu? Garip mi? Şaka gibi görünmüyor mu?" Acı dolu bir kahkaha attı, tiz, sert ve kesinlikle neşe ima eden bir kahkaha. Adam endişeyle onun yüzüne baktı, giderek daha fazla merak ediyordu.

"Bayan Carew," dedi ciddi ve içten bir sesle, "Mutlu olmanızı dilerim!" ve elini uzattı.

Onu kendi elleriyle yakaladı, alçak, hıçkırıklı bir çığlıkla, kalbine bastırdı, dudakları, gözleri artık yaşlarla dolu, histerik bir şiddetle fırlattı ve John'u tamamen şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde bırakarak onun huzurundan fırladı.

Şimdi bile, sevgilisinin açıklanamayan davranışlarını tamamen açıklayamamasına ve ne düşüneceğini ve neye inanacağını tamamen bilmemesine rağmen, aralarındaki her şeyin bittiğini kabul edemiyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, huzursuzca oradan oraya dolaşırken, çevresinden ayrılmak
istemeden, Papaz Gale'in Porlock köyünden geçtiğini, yaşlı Carew'in kapısında atından indiğini, atını dizginlerinden bağladığını ve daha fazla tören yapmadan eve girdiğini gördü. Sonra, hayatında ilk kez, kıskançlığın o keskin sancısını hissetti, bu aynı zamanda aşkın hem sınavı hem de cezasıydı. Rahip, bazı kuşkulara rağmen, kur yapmasının başarılı olmasına rağmen birçok engel ve dezavantajla birlikte geldiğini kendi göğsünde boğdu, yeni
karakterine yakışır şekilde, alışılmadık bir özen ve ihtişamla giyinmişti. Paslı eski binicilik kıyafeti
parlak siyah bir ceket ve yelek ile değiştirilmişti. Çizmeleri temizdi,
mahmuzları parlaktı ve şapkasının bandında yeni bir çelik toka parlıyordu.
At binerken tanıştığı birden fazla tanıdık hayranlıkla sırıttı ve kendi lehçesiyle, "Bu kahrolası Payson şimdiye kadar ne yaptı?" diye sordu.

Ancak Abner Gale, insanlığın geri kalanı gibi, bir aşk kovalamacasında, tıpkı bir geyik avında olduğu gibi, engelleri, hayal kırıklıklarını, düşüşleri ve
diğer kayıpları öğrenmeye mahkûmdu. İncisini büyük bir bedelle, intikamını kaybetmekten daha az olmayacak bir bedelle satın almıştı ve şimdi yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, elini uzatıp
mücevheri göğsüne koymaktan başka. Haklarından
dolandırılmış veya bir pazarlıkta aşırıya kaçmış bir adam gibi, kendini yaşlı Carew'in salonunda yaklaşık bir saat beklerken ve sonunda Nelly tarafından solgun, ciddi bir yüzle ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle karşılanırken bulduğunda, kendini incinmiş ve öfkeli hissediyordu.

Kadınların utangaçlığı ve nezaketi hakkında çok yüce fikirlere sahip olmayan, bunun yerine çabukluk ve kararlılık aşılayan, "zayıf yürekliliğin asla güzel hanımefendiyi kazanamayacağını" ve "demir tavındayken dövmek" için her zaman sabırsız olduğunu söyleyen, eski moda bazı özdeyişlere bağlı kalan, ona adalet sağlamak için yeterince canlı bir talipti. Yine de Papaz Gale bile bu ciddi, kalbi kırık bakışla karşılaşmaktan utandı ve tahtta bir kraliçe olsaydı yanağından öpmeyi teklif edemezdi.

Soğukça, sessizce, sanki aralarında sıradan bir tanışıklıktan başka bir şey yokmuş gibi, ona büyükbabasının hastalığını ve bunun sonucundan duyduğu korkuları anlattı, ayrıca sürekli olarak yanında bulunması gerektiğini ve Efendi Gale'in bu üzüntü ve sıkıntının zirvesinde ona sadece birkaç dakikasını ayırabilecekse onu kaba veya misafirperver olmayan biri olarak görmemesi gerektiğini ekledi.

Belki de onun hakkında hiç bu kadar iyi düşünmemişti, gerçek sefaletin en kaba saba doğalarda bile talep ettiği o saygıyla elini bıraktığında, yapmacıksız bir sempati tonuyla ona "Kalbini dik tut ve asla ölme deme; çünkü hayat olduğu sürece umut vardır!" dediğinde.

"Benim için değil, Efendi Gale!" zavallı Nelly cevapladı, artık tamamen yıkılmıştı. "Ah! büyükbaba, büyükbaba! Dünyada sadece _sen_ vardım!" Sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı ve omuzlarının hareketinden, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdığını gördü. - Kendi pürüzlü yanağından bir damla gözyaşını sildi.

"Şimdi izin istiyorum, Hanım Nelly," dedi, "sadece sana hizmet
edebilmeyi ya da sana iyilik
edebilmeyi diliyorum. Aklına _hiçbir_ şey gelmiyor mu? Buradan oruçlu ve çıplak ayakla Kudüs'e kadar giderim!" diye ilan etti, nerede olduğunu
hiçbir fikri olmayan Papaz, "taşıman gereken yükten bir tüy kadar ağırlık kaldırabileceğimi
düşünseydim!"

Sadece bir eliyle onu uzaklaştırdı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü diğer eliyle gömdü. Kapıya ulaşmıştı ki, parlak bir düşünce kendini gösterdi ve geri döndü.

"Hanım Nelly!" "İngiltere'de iyi Usta Carew'u iyileştirebilecek bir doktor varsa, nerede olduğunu biliyorum. Bir galona bahse girerim ki onu şu andan itibaren dört saat içinde bu eve getiririm." diye haykırdı. Tanıdık ifade, Rahip Gale'in tamamen ciddi olduğunu gösteriyordu.

Nelly gözyaşlarının arasından yukarı baktı. "Ne olursa olsun, Tanrı nezaketiniz için sizi korusun," diye hıçkırdı. "O kim? Hemen çağırın!"

Eli kapıda, döndü. "Adam saklanıyor," diye cevapladı, "ve gelmeye korkuyor olabilir, çünkü başına ödül konulmuş. Ama bu bir ölüm kalım meselesi ve eğer reddederse, George adına, onu el ve ayak bağlayacağım, bir ata bindireceğim ve onu dörtnala bataklıkta taşıyacağım!"

Bu yiğitçe vaatle, Abner Gale kendini eyere attı ve birkaç saniye içinde Porlock'tan taşlı yola doğru son süratle
çıktı. Yeni kıyafetlerine ve çizmelerinin parlaklığına aldırmadan, aynı baş döndürücü hızla, derin vadilerden ve sığ derelerden, çamurlu bataklıklardan ve fundalıkların püsküllü kıyılarından geçerek yoluna devam etti,
ta ki açık bataklığa ulaşana kadar ve ancak çingenelerin kamplarını kurduğu o ıssız ve tenha vadiye vardığında dizginleri çekti.
Çılgın bir adam gibi at sürdü, esmer küçük yarı çıplak çocukları atının ayaklarının altına sağa sola dağıttı.
Kahverengi, hava şartlarından lekelenmiş bir çadırın kapısında, Fin oturuyordu Cooper bir kazanı tamir ediyordu,
ve burada Rahip bir sarsıntıyla durdu.

"Rahip nerede?" dedi. "Onu hemen istiyorum. 'Bir adamın hayatını kurtarmak!"

"Hangi rahip?" diye sordu Fin, tembelce işinden başını kaldırarak.

"Katerfelto," diye açıkladı Gale.

"Katerfelto," diye tekrarladı çingene. "Onu adıyla çağırdığın için sana teşekkür
etmeyecek!"

BÖLÜM XXVIII.

ÖZ SAVUNMA.

Ona _teşekkür_ etmedi. Saygıdeğer sakalını
keskin bir şekilde tıraş etmiş ve ihtiyatlı tavırlarıyla Cizvitlerin kesin ve kasvetli alışkanlığını
benimsemiş olan Şarlatan, mükemmel bir yahni için oturuyordu,
bu yahninin tadı, meşguliyetine rağmen, Papazın burun deliklerine minnetle
yükseliyordu. Ama işi, bir av ve geyik eti karmaşası gibi bir çingene usulü pişmiş bir ayartma için bile gecikmeye izin vermiyordu;
ve ağır elini diğerinin omzuna koyarak, ona adıyla hitap etti ve kısaca "kalk ve eyer, çünkü bir hasta
onun eksikliğinden ölüyordu. Ve bunu en iyi bilenler için bile, karanlıkta bataklıkta at sürmek
acı bir eğlenceydi!"

Katerfelto, Dick Boss ve
uydularını huzursuzca arayarak irkildi. "Şşş! İyi Efendi Gale," dedi; "bir adamın birden fazla
ismi olabilir ve ben burada Peder Constant olarak bilinirim. Bahsettiğin kişi bir hafta önce ülkeden kaçtı. Ona biraz minnet borçlusun, yoksa
yanılmışım demektir. Tazıları
izine düşürmek iğrenç bir numara olurdu."

"Korkma, dostum!" diye cevapladı Papaz, içtenlikle. "Kasım geyiği gibi güvende ve rahatsız edilmeden mi kalacaksın, bizimle birlikte kaldığın sürece? Sana sadece işinin bir kısmını soruyorum, sanki Fin
Cooper'dan yıpranmış bir kazanı biraz tamir etmesini istemişim gibi. Bir adamın hayatındaki boşluğu kapatmak için seni
Porlock'a indirmemiz gerek. Fin, şu anda bile sağlam adımlarla yürüyen
aşı eyerliyor. İnkar etmiyorum, Efendi Katerfelto.
Eğer iyi niyetle gelmezsen, seni zorla oraya götürürüm."

"Şeytan yönlendirdiğinde, ihtiyaçlar vardır," diye cevapladı diğeri; "ve
atasözü Batı'daki bir papaz için geçerli görünüyor. Ama, rica ederim,
yavaşça ve adil bir şekilde binelim. Neşterler ve neşterler sallamak için daha iyi değil ve Kral George tarafından asılmayı tercih ederim, Devonshire bataklığında boynumu kırmayı!"

Sinirli bir mizaca sahip, rahatına düşkün ve eyerde oturmaya alışkın olmayan Katerfelto'nun içinde, şifa biliminin her müridine nüfuz etmiş gibi görünen o profesyonel içgüdü hâlâ gizliydi. Akşam yemeğini
tamamlamadan bıraktı ve bataklıkta koşturdu, gerçekten pişmandı, ama yine de bir arkadaşının hayatını kurtarma umuduyla takdire şayan bir hızla. Komplo ve dayatmaya başlamadan önce tıp ve cerrahi uygulamıştı, kendi becerisine yeterince güveniyordu,
olduğundan daha büyük olduğuna inanıyordu; ve Papazın pervasız hızı ve geçtikleri arazinin engebeli yapısı olmasaydı,
yeni bir vakanın heyecanında ve sanatının uygulanmasında bir doktorun verdiği tatmini deneyimleyecekti. Ama o acelecilik, pervasız, başıboş bir yolculuk
anlık kendini koruma düşünceleri dışında tüm düşünceleri uçurdu. Fin Cooper'ın alaca atı, nasıl elde etmiş olursa olsun, sert bir ağız ve kendine özgü kararlı bir iradeyle hızlı ve emin adımlarla ilerleyen bir galloway'di. Papaz atına biner binmez atını dörtnala koşturdu ve o hızla en dik tepelerden yukarı aşağı, en engebeli patikalardan, en engebeli arazilerden ve en yüksek fundalıklardan duraksamadan veya tereddüt etmeden geçti; galloway ise geride kalmamak için liderinin izini yakından takip etti, bazen gizli bir hendeği atladı, bazen bir uçurumdan kaçınmak için keskin bir şekilde yana doğru saptı, hemen sonra bir bataklıktan göğüslerine kadar daldı, taklit ve meydan okuma homurtularıyla. Sonunda, Rahip Horner Woods'un karanlığında aniden durduğunda, atının bulunduğu yere bir sarsıntıyla çarptı ve bu da Katerfelto'yu neredeyse eyerden boynundan ve kulaklarından fırlattı.

Rahatsız olmuş binici koltuğuna geri dönerken, "Lütfen bana bir an nefes alma fırsatı verin," diye ısrar etti, "aksi takdirde sizi uyarıyorum, Efendi Gale, hastamızın kapısına vardığımızda yaşayanları iyileştirmek için ölüleri getireceksiniz!"

"Yaşamın olduğu yerde umut da vardır," diye cevapladı Rahip, soyutlamasında, arkadaşının sıkıntısını yollarındaki zorluklardan daha fazla görmüyordu. "Artık çok yakınız. Gelgitin koyda fısıldadığını duyabiliyorum. Ah! Efendi Katerfelto, beni bu tek
adamı ölümün pençesinden kurtar ve karşılığında Abner Gale'e ne istediğini sor.
Düşündüğün kadar kötü değilim ve--ve--kötü olsam da, asla sözümden dönmedim!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi diğeri, atlarının nallarının artık sağlam, sert bir yolda çınladığını ve Porlock köyünü işaretleyen yetersiz ışıkların çeyrek mil uzaklıkta olduğunu aşırı bir memnuniyetle gözlemleyerek.

Yaşlı Carew'in kapısında atından inen Papaz, Katerfelto'yu Nelly'nin huzuruna çıkardı ve büyükbabasının hala hayatta olduğunu öğrenince rahatlasa da, birkaç saatlik sıkıntı ve üzüntünün söz verdiği karısının tatlı yüzünde yarattığı tahribatı derin bir endişeyle izlemekten kendini alamadı. Ancak, tüm sıkıntıları ve endişelerinin ortasında bir teselliyi fark etmiş gibi görünüyordu - John Garnet bu zamana kadar yeterince uzakta olmalıydı ve
kendi intikamı pahasına yokluğunu satın aldığı rakibinden korkacak hiçbir şey kalmamıştı.
Rahip, kendi kendini tatmin ederken, kendisini iyiliksever ve affedici bir adam olarak hayal ediyordu, erdemleri ancak şimdi olgunlaşıyordu ve
iyi olduğu için mutlu olmayı hak ediyordu.

Doktor'u Carew'in evinde, torununun bakımı altında yerleştiren Abner Gale, gecikmeden kendi ayrılışını yapma nezaketini gösterdi ve karanlıkta eve doğru yola koyuldu, girişiminin başarılı sonucu ve önünde açılan evlilik beklentileri karşısında sevinçliydi, ancak Nelly'nin solgun bakışları ve bariz sefaletinden etkilenmedi, sırtına öfkeli esintilerle sertçe esen kuzey rüzgarı tarafından, binicilik ceketinin kollarını sulu kardan daha beyaz bir şeyle, yılın bir ay sonrasına kar diyeceği bir şeyle pudraladı. "O eski evde bir hafta bile yaşayamazdı," diye mırıldandı Papaz, yakasını kulaklarına kadar kıvırarak, "korunmasız ve yalnız. Kesinlikle, Abner Gale'in çatısına, bir kuşun yuvaya gelmesi kadar nazik ve istekli bir şekilde eve dönecekti. Önce uzun sürmeyecek, güzelim, çünkü eğer bu ciddi bir kış olacaksa, soğuk yaşlı adamı bir elma gibi ağaçtan
düşecek!"

Ve Papaz haklıydı. Carew'in hayatı gerçekten de hızla ve
kesinlikle tükeniyordu; yine de, fırtınadan yıpranmış teknesinin o Güzel Liman'daki huzurlu demirleme yerlerine ulaşması için, bu sessiz Porlock köyünde bile, çok şeyin gelip geçmesi gerekiyordu - "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yer."

Katerfelto görevini yaptı ve Nelly hastanın yatağının yanından bir dakika bile ayrılmadı. Eğer beceri ve ilgi onu kurtarabilseydi, yaşlı Carew önümüzdeki haftalarda hayatta kalabilirdi; ancak kum saatindeki son birkaç tane en hızlı şekilde akıp gidiyordu ve bu, onu izleyen doktor için, gücü ve canlılığı azalan kız için, sorunun artık günler değil saatler olması için dua eden kız için olduğundan daha belirgin değildi. Bu acı dolu sıkıntıda, John Garnet sevdiği kadının mahallesini terk etmeyi nasıl yüreğinde bulabilirdi? Onun yalnızlığını, sadece Papaz Gale'in nefret dolu ilgileriyle korunduğunu düşünmeye nasıl dayanabilirdi? Ölen adamın haberlerini almak için sık sık evi ziyaret ederek ve sorularını yanıtlamak için görünen tek kişi olan kederli hizmetçiye bir taç takarak yeterince tedbirsizce oyalandı. Yine de solgun ve endişeli bakışları, sadakati, tehlikesi ve daha fazla uyarı veya kınamayı yasaklayan vaat nedeniyle gözyaşları içinde yüzen sevgi dolu gözlerle işaretlenmişti. Nelly, kendisi görünmeden sevgilisini birden fazla kez gördü - ve Katerfelto da öyle.

Onun varlığı Şarlatan'ı öfke ve endişeyle doldurdu.
Birlikte Hükümete karşı bir komploya karışmışlardı ve Katerfelto'nun iddiasına göre, ikisi de diğerini asabilirdi. John
Garnet onu tanısaydı, kendi güvenliğini sağlamaya veya en azından idam cezasının hafifletilmesini sağlamaya çalışması çok muhtemeldi, bunun için de suç ortağına ihbarda bulunacaktı.

Gri at, silahlar, para, hepsi komployu başlatan
efendi ruha dayandırılacaktı ve o zaman onun için kaçış
yoktu! John Garnet derhal, tereddüt etmeden ve gecikmeden yok edilmeliydi. Araçlar çok yakındı. Papaz, Nelly Carew'a olan bağlılığını gizlemiyordu ve Katerfelto, Gale gibi bir karakterde bir kez uyanan kıskançlığın, ölümcül ve kesin bir intikamla yatıştırılabileceğini içgüdüsel olarak biliyordu. Sonuçta, o sadece kendini savunmak için hareket etti! Belki de John Garnet'a Waif'in kaçırılmasından dolayı kin besliyordu; ancak artık önemsiz yaralanmalar veya misillemeler söz konusu değildi. Sadece kötülükler arasında bir seçim. John Garnet veya kendisi Tyburn'de vatana ihanetin cezasını ödemek zorundaydı. Elbette, bu John Garnet olmalıydı! Bu yüzden, Papaz Gale günlük soruşturma ziyaretinde Porlock'a indiğinde, Şarlatan onu küçük salona çağırdı ve gizemli bir yüzle görüşmelerinin kapısını kapattı. "Benim buradaki işim," diye başladı kuru, alaycı bir tonla, "semptomlarla ilgilidir, duygulardan ziyade ve karaciğeri kalpten daha fazla ilgilendirir. Yine de, insanların hilelerini anlayabiliyorum, ancak
aptallıklarına sempati duyamıyorum ve gayet iyi görüyorum, Efendi Gale,
ağlamaktan ve yukarıdaki odada izlemekten
acıyan bir çift mavi göz için ödemeyi umacağınız hiçbir bedel yoktur."

"Ne olmuş yani?" diye sordu diğeri aniden; çünkü Nelly'nin büyükbabasının tehlikesi bahanesiyle ondan ısrarla kaçınması onu
kalbine kadar rahatsız ediyordu.

"Bence pek bir şey değil," diye cevapladı Katerfelto; "ama senin
bir şeyin olabilir. Aynı sebep farklı sonuçlar doğurur. Cebinde
rahatsız olmadan bir çakıl taşı taşırsın, ama ayakkabının içine koyarsın ve
odanın karşısına geçmene meydan okurum. Bu kızı seviyorsun, Efendi Gale ve ben bunu
biliyorum. Onu kaybetmek mi istiyorsun?"

Papaz çok ciddi olmalı ki ne
hırladı ne de küfür etti, sadece biraz daha solgunlaştı ve alçak, kalın bir
sesle, "Onu kaybet!--Ben kendi ruhumu kaybetmeyi tercih ederim!" dedi.

"O zaman biraz daha yakından bak," diye cevap verdi. "Bir taş atımı mesafede mavi gözleri seven başka bir adam daha var, senin kadar iyi olabilir. Her gün eve geliyor. Evet, günde yarım düzine kez!"

"Nasıl bir adam?" diye sordu Papaz, hala aynı alçak,
yoğun sesle.

"Düzgün, yakışıklı, genç bir kıvılcım," diye cevapladı Katerfelto, "parlak
gözleri ve koyu renk kümelenmiş saçları var. Tush, Efendi Gale, onu iyi tanıyorsun
-o benim eski hastam, 'sıradan' John Garnet'tan başkası değil!"

"En son ne zaman buradaydı?"

"Bugün--bir saat önce değil--gelmenden birkaç dakika önce. Kal, Efendi Gale--gitmek için çok acele ediyor gibisin. Bak!
Binici eldivenini
unutmuşsun."

"Bir dahaki gelişinde Efendi Garnet'e ver," dedi Papaz, öncekinden daha yüksek bir sesle değil, ama gözlerinde Katerfelto'nun kanını
donduran bir bakışla, "ve ona benden söyle, bir dahaki sefere geyiğimi koyacağım zaman limancının hakkını talep etmeyecek. Ne demek istediğimi
anlayacaktır. Oh! Nelly, Nelly!" diye mırıldandı hıçkırarak, bahçe çitlerinden dizginini çözerken, "Eğer sen de
sözünü tutsaydın, ben de
sözümü tutardım!"

Tıbbi görevlerine geri dönen Şarlatan, amacının
tamamlandığına tamamen ikna olmuş bir şekilde, Nelly'nin her zamanki gibi büyükbabasının yanında olmadığını fark etti. Ancak, bir iki dakika içinde odaya girdi, o kadar solgun ve sakindi ki, Papaz'la yaptığı konuşmanın
herhangi bir kısmını duymuş olabileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Yine de, o akşam, John Garnet akşam yemeği masasında, ondan aldığı ilk mektup olan, imzası olmayan ve sadece şu satırlardan oluşan bir mektup buldu:

"Senin yok olmana karar verdiler. Hemen kaç. Belki bundan sonra
seni tekrar
görürüm. Söylediklerimi artık düşünme. Onunla
asla evlenmeyeceğim. Önce ölmeyi tercih ederdim."

Hepsi bu kadardı ama John Garnet'ı hem harekete geçmeye hem de düşünmeye sevk etti. Hazırlıkları kısa sürede yapıldı, küçük bir valiz hazırlandı, kolları dikkatlice incelendi ve yeniden astarlandı, sonunda ahırdaki atını ziyaret etti, mısırına, nallarına, eyerine ve dizginine baktı, yarın için gerekli olan tüm
gerekliliklere baktı, günün ilk
görünümüyle birlikte hayatı için ata binmek zorunda kalacaktı.

Son olarak, bir kez daha Nelly'nin penceresinin altından geçti ve garip, hüzünlü bir özlemle, ölmekte olan adamın yatağının yanındaki nöbetini belirten ışık noktasını izledi.
Sonra birkaç saat dinlenmek için evine döndü, daha önce hiç hissetmediği kadar depresif ve kalbi hastaydı.
Kuzey rüzgarı öfkeyle uluyordu, sonbahar yapraklarını meyve bahçesinin eğilen dallarından düzinelerce
sürüyordu, arada sırada, toplanmamış bir elma yere güm. Kasvetli bir geceydi,
içeride acı ve keder, dışarıda soğuk ve ıssızlık. Yukarıda umutsuz bir yas tutan, aşağıda yorgun bir gözlemci, çünkü bir şey John Garnet'a yaşlı Carew'un hayatının her geçen dakikayla birlikte azaldığını ve ölümün
yukarıda meşgul olduğunu, burada ise kar yoğun ve hızlı yağdığını söylüyordu.

BÖLÜM XXIX.

PİŞMANLIK.

Çingenelerin kampında bir gece kar ve fırtına hiç
mırıldanmadan kabul edildi ve bu tür gezginlere özgü bir yaratıcılık ve öngörü ruhuyla karşılandı,
ki onlar hiçbir çatının barınağını cennetin gölgeliği kadar sevmezler. Çadırının kapısında kök ve çalılardan oluşan cömert bir ateşin
çıtırdadığı, içini sıcaklıkla ve hatta dumanla
doldurduğu çadırında Fin Cooper kendini bir kral kadar mutlu ilan etti! Etrafında tüm konforları ve çoğu eşyası vardı,
zor ve basit hayatının lükslerini oluşturan fazlalıklardan yeterli paya sahip olmak istemiyordu.
Yatağı için giydirilmiş bir post, yorganı için iyi bir battaniye ve yastığı için bir
anker brendinin üzerine katlanmış yumuşak bir şal vardı. Kazanda bir tavşan, bir çift keklik ve bir kızıl geyiğin ön çeyreğinden bir but buharı tütüyordu.
Yemek, dinlenme ve sıcaklık, kupasında iyi bir içki ve piposunda iyi bir tütünle
Fin, çadırı su geçirmez olduğu sürece, erken yağan bir kar altında Devonshire bataklığında bile pek de acınacak bir durumda olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Bu gece, ayrıca, her zamankinden daha şanslı olduğunu düşündü, çünkü bu avantajları, nezaket sebepleriyle, büyükannesi, bir zamanlar yakışıklı ve büyüleyici tavırlı olduğu söylenen, şimdi ise en azından söylemek gerekirse, görünüşte dikkat çekici, asık suratlı, suskun, içkiye düşkün ve nadiren ağzından kısa siyah piposunu çıkarmaya tenezzül eden Waif'ten daha az hoş karşılanmayan bir ziyaretçiyle paylaşıyordu. Tam tersine, söz verdiği karısı, şüphesiz çok güzel olduğu için, neşeli görünüyordu. Siyah gözleri kızarmış ve parlıyordu, esmer yanağı koyu kırmızıyla parlıyordu, tavırları ise azımsanmayacak bir öz iddiayı ele veriyordu, tonu neredeyse meydan okumaya varıyordu, gelecekteki efendisi tarafından hitap edildiğinde. Çocukluğundan beri hiç konuşkan olmamıştı ama bu gece her zamankinden daha az suskundu ve
kendi düşüncelerine alan açmak için arada sırada oluşan sessizliği bozmaya garip bir şekilde istekli görünüyordu.

Hayranlık dolu gözlerle ona bakan Fin, onun zayıfladığını, zayıfladığını ve hareketlerini çok dar bir şekilde izleyen ama yüzünde bir an bile durmayan
tedirgin bakışlarda, bir çingene için bile doğal olmayan bir parlaklık parladığını fark etmemek elde değildi.

Thyra her zaman diğer kızlardan farklı görünüyordu, diye düşündü Fin ve bu meşguliyet, şüphesiz, aşkın kurnazlığından başka bir şey değildi.

Yaşlı hanım piposunu yeniden doldurmakla meşgulken elini tuttu ve
ince, biçimli parmaklarını dudaklarına doğru, bir çingenenin kanlı bir prens kadar doğal olarak sergilediği
yakışıklı bir zarafetle kaldırdı.

"Yarın, Thyra," dedi, "Fin Cooper'ı yaşayan en mutlu adam yapacaksın. Yarın tüm halkımızın gözünde bir olacağız, bir daha asla ayrılmayacağız. Gorgios'un papazı, bir çifti, sanık sandalyesinde birbirine zincirlenmiş bir hırsızlar çifti gibi, ellerinden tutar, ama Romanların Romipen'i, gerçek bir çingene evliliği, onları kalpten kalabalığa lehimler, tıpkı benim
tencere ve bakırı pirinçle kaynattığım gibi! Yarın, kızım, sen benim olacaksın. Bu gece tamamen seninim. Bana ne istersen sor, güzel Thyra, böyle bir zamanda senden hiçbir şeyi esirgeyemem!"

Konuşurken eli onun elindeydi: bıraktığında baştan ayağa titredi.

"Üşüyorum," diye mırıldandı, "çok üşüyorum. Yarın kar yağacak, Fin,
bu tepelerin arasında derin kar. Gorgio gelini düğün gününde beyaz giyer. Bir Roman kızı bu örneği takip etmekten daha kötüsünü yapabilir."

Kilometrelerce uzaktaki bir nesneye bakıyormuş gibi duran sabit bakışları,
çok sessiz ve çok yorgun olan hüzünlü tonu onu rahatsız etti. Bir kez daha elini tuttu ve onu kollarına çekmek isterdi, ancak çadır kapısındaki bir atın titremesi ve homurtusu ve Papaz Gale'in iyi bilinen sesi, ona uyanmasını ve kendini göstermesini emrediyordu, elinde bir
püskürtme brendi.

Sunacak çok az şeyi olan bir adam genellikle çok misafirperverdir. Fin, davetsiz misafiri içten bir çeviklikle karşılamak için öne atıldı ve Papaz'ın atını bitişikteki koruluğun arkasındaki korunaklı bir köşeye götürmesi için yirmi kadar mesafeden çıplak bacaklı bir serseri çağırdı; orada iki veya üç eşeğin bir demet saman çektiği yer. Abner Gale daha sonra çadıra
aceleyle götürüldü ve konyak verildi; havanın sertliği, o içkinin iri yarı vücuduna alışılmadık şekilde minnettar olmasına neden oldu.

"Hepimiz dost muyuz?" diye sordu Papaz, tadına bakılmamış kupayı elinde tutarak.

"Hepimiz dost," diye yanıtladı Fin Cooper. "Yaşlı kadın sağır ve yarın bu sefer Thyra benim karım olacak!"

Gale duruma uygun davrandı. Waif başını çeviremeden yanağına bir öpücük kondurdu ve konyaktan sağlığına içti.

"Rahiplik hakkımı talep ediyorum," dedi yiğitçe, "bir gelini selamlamanın ilk hakkı. Ve şimdi işe koyulalım, Fin. Kaybedilecek bir an yok. Bu gece yine sağlam adımlarla yürüyen o ata binmek istiyorum. Sana bu sefer cömertçe ödeme yapacağım."

Atlarla dürüstçe veya başka şekilde uğraşan adamların kibirli nezaketiyle Fin, para meselesini tamamen görmezden geldi. "Ah! Bu benimle senin aranda hiçbir şey değil," dedi çingene; "ama senin son yolculuğun, bizim alaca atla geyik avlamakla aynı şeydi. Dizginleri çekmeden onu bir düzine mil dörtnala koşturmuş olmalısın. Bataklıkta yetiştirilen en iyi küçük hayvandır, ama sana söylememe gerek yok,
Papaz, at eti demir değildir. Şimdi ondan ne istiyorsun?"

"Dick Boss'a binmek," oldu cevap.

Fin ekşi bir surat yaptı ve Waif nefesini tuttu. Bir şerif memuru, bir çingenenin atını ödünç verebileceği son kişi gibi görünüyordu.

Papaz Gale çadır kapısından başını uzattı, etrafına baktı,
kar tanelerinin kalınca düştüğü karanlık geceye; ve, kendini tatmin ettikten sonra, duyulmaması için, planlarını daha da açık bir şekilde açıklamaya devam etti, her iki dinleyicisinin de yardımına güvenmek için her türlü sebebi olduğunu söyledi.

"Bu işi yapmak için para var," dedi, ağır kaşlarında kötü bir
kaşla. "Kan parası, ama ne olacak? Paylaşacağız ve paylaşacağız. Bu güzel kızınız, Fin, geyiğin nerede barındığını
buldu. Sen, Dick Boss ve bir veya iki becerikli adam, onu almama yardım edeceksiniz ve Kral George ödülle aşağı indiğinde, Tanrı onu korusun - her biriniz içkiye harcayacak yirmi gine olacak! Eğer bu neşeli bir düğün olmayacaksa, Fin Cooper, ölene kadar bekar kalmayı taahhüt ediyorum!"

Çingene bir iş adamıydı. "Peki senin payın, Parson?" diye sordu,
büyük bir kesinlikle bölünecek miktarı hesaplayarak.

"Ödeme almak istemiyorum," diye cevapladı Papaz. "Bunu spor için yapıyorum!"

Waif, gözleri parlayarak ve eli her zaman taktığı
bıçağa değmiş bir şekilde koltuğundan fırladı, ancak çılgınca gülerek ve kısa, kesik kesik soluklarla konuşarak geriye doğru çöktü.

"İyi!" dedi. "İyi! Bu Gorgio, Fin, doğru tip. Ona
bize işi nasıl yapacağını söyle."

Fin Cooper, Papaza dönerek, Gale'in gözlerinde parıldayan ve ağzının etrafında kıvrılan gülümseme kadar kötü bir gülümsemeyi daha önce hiç görmediğini düşündü,
"Bunu spor için yapıyorum, evlat; o gerçek bir geyik, sana söylüyorum; ve eğer onu yarın ayarlamazsam, yemin ederim ki bir daha asla avlanmayacağım."

"Bu yüzden mi alaca atı istiyorsun?" Fin, konuyu
kar ve zarar meselesi olarak zihninde evirip çevirerek sordu.

"Haklısın," diye cevapladı Papaz; "Dick Boss iyi bir nag'de olmalı ve ben de öyle. John Garnet bizi duyarsa, temiz bir çift topuk gösterecektir, yemin edebilirsiniz. Ama ne olacak? En
kötüye gitsin, dört atlı adam genişçe yayılmış ve her bir metreyi
bilerek, onu aşağı indirmeli, gri atın her ayağında demir bir nal yerine bir kanat olmasına rağmen. Ama benim planım bu değil. Dinle, Fin;
şafaktan önce eyerde olacağız ve onu uyurken alacağız."

Waif huzursuzca kıpırdandı, ama sadece tekrar mırıldandı, "İyi! İyi! Ne dediğine dikkat et, Fin, çünkü Gorgio kesinlikle adil konuşuyor."

"Bir bardaktan içmek kadar kolay," diye devam etti Papaz, onun sözünü
kestiğini fark etmeden. "Dick Boss ve alaca at, iki adamı kendi atlarına biniyor, sen, Fin, biraz dörtnala koşabilen bir şeye biniyor, seni hiç bir zaman bir tane olmadan tanımadım - ve beni en iyinizle birlikte getirecek olan yaşlı Cassock. Nadir bir kovalamaca olurdu, evlat - neredeyse parmaklarımızın arasından kayıp gitmesini ve bataklıkta at sürmesini isterdim, ama
asla şansı olmayacak, Fin; asla şansı olmayacak!"

"Diyelim ki dövüşmeye başladı, Parson," diye önerdi çingene, ara sıra yeterince cesur bir adamdı ama bu tür konulara işine keskin bir gözle bakıyordu. "Bu senin pislik yuvalarından biri değil, ama
kanadında tek bir beyaz lokma bile olmayan bir horoz, onu istediğin yere
ulaştır. Diyelim ki Dick Boss'a saldırdı ve sana ve bana bir çift top
düdükledi?"

"Ondan korkmuyorum," diye cevapladı Gale; "Ödülde hiçbir fark yok, Fin, onu ölü ya da diri almamız."

"Geri dön, Thyra!" diye haykırdı çingene, sesinde henüz izin verilenden daha fazla bir koca otoritesiyle. "Nereye gidiyorsun,
kızım? Geri dön, diyorum sana."

Çadır kapısından çoktan geçmişti ama onun emriyle geri döndü.
"Burası boğucu sıcak, Fin," dedi; "O ağız dolusu temiz hava olmasa boğulacaktım."

"Ve bir süre önce çok üşüyordun," diye cevapladı, onu dikkatle izlerken.
"Papaz Gale," diye ekledi, ziyaretçisine dönerek, "kır atını al ve
hoş geldin. Çocuk sana onu nerede bulacağını gösterecek. Şafaktan bir saat önce
koombe'un başında buluşuruz. Karanlıkta pek işe yaramayacak bir iş; ama ne kadar az zaman ertelersek güneş
doğduğunda o kadar iyi olur. Bir bardak daha brendi alır mısın, Papaz? Önünde soğuk bir yolculuk var ve henüz karla işimiz bitmedi."

Fakat Gale reddetti ve hiçbir şeyin onun gözünden kaçmasına izin vermeyen Waif, bu alışılmadık perhizden intikam projesini hayata geçirmek için yoğun bir özlem duydu.

Böylece John Garnet düşmanlarının elinde, elleri ve ayakları bağlı, utanç verici bir ölüme teslim edilecekti, yarının şafağında ve artık sadece üç saatlik gün ışığına ihtiyacı vardı. John Garnet, neşeli
gözleri, kazanan gülümsemesi ve samimi, nazik yüzüyle. Her şeyin sonu bu muydu? Gece şapkası, çiçek buketi ve Tyburn-tepesindeki taşların üzerinde
gümbürdeyen cellat arabası. John Garnet, çok sevdiği adam, onu çıplak ayakla dünyada takip ederdi. Ve
bu _onun_ yaptığıydı - _intikamıydı. Evet! Eğer boğazına bir bıçak saplasaydı, onu, saklandığı yerin sırrını ifşa edip, Papaz Gale'e ihbar ettiğinde olduğundan daha kesin bir şekilde öldüremezdi. Sevdiği adam, çok sevdiği, hala çok delice sevdiği adam. Şimdi çok geç olduğu için, duygularının tüm gelgiti
dönmüş gibiydi ve onu kurtarmak için, hemen orada kendi hayatını özgürce verebilirdi, evet, hatta o mavi gözlü kız için bile, meyve bahçesinde fısıldaştıklarını gördüğü andan itibaren, ırkının vahşi, acımasız nefretiyle.

Nefes nefese kalmıştı, çadır ve içindekiler gözlerinin önünde yüzüyordu;
ölümcül bir baygınlık, uzuvlarına buzdan zincirler asmış gibiydi ve
bu kadar değer verdiği güç ve dayanıklılığın, bu, ihtiyacının en uç noktasında onu yarı yolda bırakmasından korkarak, çılgınca bir korkuyla hastalandı.

Fin Cooper onu kurnazca, şüpheli bakışlarla izliyordu. Az konuşan ama algısı keskin ve becerikli bir adam olan çingene, söz verdiği karısında fark etmediği huzursuzluktan kendi sonuçlarını çıkardı ve Parson Gale ve uydularına katılmak için at sırtına binene kadar onu gözünün önünden ayırmamaya karar verdi. Eyerdeyken, Waif'in onları geride bırakabileceğinden veya John Garnet'e tehlike konusunda uyarıda bulunabileceğinden, ellerinde güvende olana kadar korkmadı. Bu yüzden oturdu ve sessizce sigara içti, bacaklarını kendi çadırının kapısına uzattı, Waif ise içten içe pişmanlık duyarak dudağını kemiriyordu ve kar dışarıdaki karanlığın içine hızla yağıyordu. Ancak şafak vakti hava daha da soğudu ve gökyüzü açılmaya başladı. Fin Cooper ayağa kalktı, kendini salladı, bir yudum brendi içti ve sakinlerine alaycı bir baş selamı vererek çadırdan ayrıldı, atını eyerledi ve ayrıldı. Bir anda
kız onun arkasından dışarı çıktı ve hafif giyinmiş olmasına rağmen, bir geyik kadar hızlı ve sessiz bir şekilde
uyuyan kampın içinden hızla geçti.
Büyükannesi, bir uykudan uyandığında, Thyra'nın
kendi çadırına döndüğünden hiç şüphe etmemişti ve gece havasıyla yüzleşmek istemeyerek,
piposu hala ağzında olarak tekrar uyumaya hazırlandı. Fin Cooper, vadiden yukarı doğru istikrarlı bir şekilde at sürerken, gelinini nasıl alt ettiğini düşünerek kıkırdadı ve bir veya iki saatlik bir gecikmeyle rakibini eline teslim etmek zorunda kalmasına rağmen, kıskançlık sancılarını bastırdı. Arkasında bıraktığı çingene sürüsü, battaniyelerine sarınmış, kanvas örtülerinin altında, sağlıklı ve yüksek sesle horluyor, kabilelerinin incisi, onun acısı, üzüntüleri, yaklaşan evlilikleri veya aslında kendi sıcaklıkları, rahatlıkları ve huzurları dışında hiçbir şey hakkında çok az düşünüyor ve umursuyorlardı. Böylece Waif, esnek uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, koruluktan, vadiden yukarı ve bataklığın üzerinden, neşesiz
örtüsüne sarılmış bir şekilde, sabırsızlığı içinde, ölümlü ayağın asla kavrayamayacağı, ölümlü gözün tarayamayacağı
sınırsız bir genişliğe doğru uzanıyordu. Ah! Çulluğun kanatları için! Ah! Kızıl geyiğin
hızı için. Hayatının geri kalanını, gönüllü olarak, minnetle, iki lig, sadece iki lig, kat edilecek daha az, iki saat, sadece iki saat daha fazla için verecekti. Her şeyi bu kadar belirgin bir şekilde gösteren kar mıydı yoksa bu gerçekten sabahın ışığı mıydı, beyaz bir dünyanın üzerinde çalan, soğuk ve acımasız? Çalışarak, acele ederek, soluk soluğa, acı ve korkuyla ağzı açık bir şekilde, yine de yaklaşan güne lanet edecek nefesi buldu. Ve hala bu umutsuz yarışta sinirlerini ve kaslarını nasıl ve neden zorladığını neredeyse bilmiyordu. Artık kendisiyle, bu kadar nefret ettiği ama yine de çok sevdiği adam arasında ortak hiçbir şey olamazdı. Onu aldatmıştı, evet, tıpkı sıra ona gelmeden önce birçok başkasını aldattığı gibi (burada Waif'in küçük beyaz dişleri onun narin dudağına sertçe kenetlendi) ve bundan sonra, şüphesiz, aynı baştan çıkarıcı gülümsemeyle daha fazlasını da aldatacaktı, eğer onun aracılığıyla suçlarının cezasından kurtulursa ve gelecekteki ihanetler için hayatta kalırsa. Nasıl bu kadar sahte, bu kadar zalim, bu kadar kalpsiz olabilirdi? Tüm erkekler böyle miydi, Fin Cooper ve diğerleri, yoksa John Garnet kendi türünden aşağılık bir istisna mıydı? Bilmiyordu, umursamıyordu. İyi ya da kötü, onu seviyordu! Onu seviyordu! Başka türlü nasıl düşünebilirdi? Ve onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı, bedeli ne olursa olsun. Ah, o bitmek bilmeyen bataklıklar--o yorgun sürüklenen miller! Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara! Zaten gün ağarmıştı ve o ancak şimdi Severn Denizi'ni görmüştü, karlı çoraklığın ötesine karanlık ve asık suratlı bir çizgi çekiyordu. Başını demir bir bant sarmış gibiydi, her bir uzvunu sürükleyecek bir ağırlık, kalbini sıkacak soğuk bir el. Ya
gücü tükenirse ve sonuçta çok geç kalırsa.

Onu bir kez daha görmek için!--bir kez daha! Sadece yüzüne bakmak ve ölmek için!
O zaman memnun kalacaktı ve daha fazlasını istemeyecekti. Ama zaman
geçti, ah! o kadar çabuk ve sarkık ayakları kar yığınlarında o kadar çok
zorlanıyordu ki, Porlock'a varmadan çok önce alınabilirdi ve o zaman bile cennetten istediği tek merhamet reddedilebilirdi.

Dudakları kavrulmuş ve kurumuştu, dizleri titriyordu, artık
bu kadar yorucu bir hızla dayanamazdı ve yine de hedefine olan mesafenin yarısını zar zor tamamlamıştı. O derin, karanlık vadiyi iyi tanıyordu,
önünde kıyıdan kıyıya sekiz veya dokuz yarda kadar daralıyordu.
Çaresiz köknar ağacının durduğu o noktadan geçebilseydi bir milden fazla yol kazanırdı.
Üstünde ve altında, çalılıklarla
dolaşık, içinden akan suyun gümüş bir ipliğinin güldüğü ve kaygan taş yatağında birçok kulaç öteye fısıldadığı derin, sarp bir vadiye doğru genişliyordu.
Hayır. Atlamak için çok uzaktı ve etrafından dolanmalıydı.
Cesaretini tamamen kaybetti; ve bir kez daha alaycı esintilerle yükselen rüzgar, ona
saldırıyor ve onu savuruyor, yüzüne bir kar fırtınası daha
götürüyordu.

Ama kanatlarında donuk, boğuk bir ritim taşıyordu, belli belirsiz ve uzak, ama her düzenli, tekdüze adımla daha da yaklaşıyordu. Bu,
bataklığın karlı yüzeyinde hızla dörtnala koşan atların ayak sesleriydi;
ve Waif, hevesli, dik, hareketsiz, kırmızı geyiğin
tufters'ı dinlemesi gibi her siniriyle dinleyerek, en yakın binicinin takip eden iki veya üç kişiden çok önde olduğunu açıkça fark etti.

Kör edici fırtına geçtiğinde, o ölüm kovalamacası
görüntüye oldukça yakındı. Karşı tepenin yamacında iki atlı hızla ilerliyordu, biri diğerinden çeyrek mil öndeydi ve her adımda mesafesini artırıyordu. Üçüncüsü umutsuzca arkada çalışıyordu; ve
biri nişanlısı olduğunu tanıdığı iki kişi daha, kovalamacanın başına doğru gidiyorlardı, açıkça takip ettikleri nesneyi
kıstırıp kesmek niyetindeydiler.

Bir çingenenin gözünden bile daha keskin olan sevgi ve nefret içgüdüleri Waif'e ilk binicinin John Garnet, ikincinin ise Abner Gale olduğunu söyledi.

"Seni buldum mu, ah, düşmanım!" diye mırıldandı Papaz, mahmuzlarıyla Cassock'u sürerken, önlerindeki uçurumu tararken ve
kasvetli bir mizahla, kanatsız herhangi bir yaratığın diğer tarafa ulaşmasının ne kadar imkansız göründüğünü düşündü. Köknar ağacının durduğu o derin ve derin uçurumu, kendi ahır kapısını bildiği kadar iyi biliyordu; ama gri atın yılmaz cesaretini,
John Garnet gibi bir adamın hayatı için at sırtında gitmesinin pervasızlığını _bilmiyordu_!

Ancak Waif her ikisini de anlayabilir ve onlara güvenebilirdi. Koşarken göğsündeki mendili yırtarak, en dar yerindeki derin, sarp
kenara doğru aceleyle yürüdü ve sevdiği adama gelmesi için işaret verdi.

Böyle bir kriz anında bile elini uzatması ve
şapkasını güzel başından kaldırıp
atını sıçramaya zorlamadan önce kaldırması ne kadar da _çok_ yakışıyor ona, diye düşündü.

"Aman Tanrım! Sen _uçuyorsun_!" dedi John Garnet, Katerfelto olarak, kulaklarını dikerek ve adımlarını kısaltarak, hızını artırırken,
bir kıyıdan diğerine serbestçe sıçradı, ancak arka ayaklarıyla
birçok dik kulaçtan aşağı, gümbürdeyerek ve takırdayarak uçuruma doğru giden büyük bir toprak ve çakıl parçasını ayırdı. Böylece, binicinin
sözleri dudaklarındayken bile, at tökezledi ve
karda yan ve omzunun üzerinde yuvarlanarak
düştü.

Dizginlerini asla bırakmayan John Garnet anında ayağa kalktı;
at ise neredeyse aynı çeviklikle, vahşi bakışları ve genişleyen burun deliğiyle
aynı şekilde hem korku hem de meydan okumayla soluyarak ayağa kalktı, hem kendi başarısı hem de düşüşünden
korkmuştu.

İleriye doğru atılırken, boğazındaki toka çözüldü, gem ağzından
kaydı ve Katerfelto binicisiz bir şekilde
çoraklığa doğru sürüklendi, John Garnet'ı dizgin elinde ayakta bıraktı. Zaten vadinin başını
dönen takipçilerden gelen bir zafer çığlığı, felaketi gördüklerini ve bundan faydalanmaya hazır olduklarını ona hatırlattı. Silahsız ve attan inmiş haldeyken,
artık onu aşağı sürebilirlerdi, diye düşündüler, boş vakitlerinde, gri
at nereye isterse oraya gitsin.

Karakterinin birçok kusuru arasında, hiçbiri Abner Gale'i
acil bir durumda sürat veya karar eksikliğiyle yoramazdı. Düşmanının önündeki engele cesurca saldırmak istediğinden emin olur olmaz,
o da, kibirden ve nefretten daha az olmayan bir dürtüyle,
kara atın başını yakalarken, ona binmeye karar verdi,
boyun-ya-hiç, ve şansını denemeye!

[İllüstrasyon: BOYUN-YA-HİÇ.]

John Garnet, eyerde sıkıca oturan Papaz atını
atlamaya, hatta uçurumun kenarına kadar zorlamadan önce, aşağı inip tekrar ayağa kalkmıştı bile.
Ama, efendisinden daha akıllı olan zavallı Cassock'un mazur görülmesi zordu. Yazık!
binicinin oturma, el ve uzuvlarının gücü, her şeyden önce, onun
yenilmez _iradesi_, inkar edilemezdi ve yiğit yaşlı at
çabasını çok geç gösterdi! Karşı kıyıya vuran sarsıntı,
zavallı çifti, sanki bir mancınıktan fırlamış gibi, uçurumun en dibine
fırlattı. Duygularının karmaşasında bile Waif hastalandı, duyularından ziyade hayal gücü ona iğrenç gerçeği söylüyordu; ancak John Garnet, ölü bir adam ve atın, her ikisinde de kırılmamış tek bir kemik bile olmadan, korkunç bir yığın halinde yuvarlanmış halde yattığı yere baktığında, "Yazık, çünkü o aşağılık, asılmaya değmeyen bir alçak, ondan daha iyi bir binici, daha cesur biri, bir çift mahmuzla bağlanamazdı!" diye mırıldanmadan edemedi.

BÖLÜM XXX.

TAZMİNAT.

Ancak böyle bir krizde, pişmanlık veya başka türlü, duygu alışverişinde bulunmak için zaman yoktu. Fin Cooper ve Dick Boss çoktan vadinin etrafından dolaşmışlardı ve ölümcül noktaya doğru hızla ilerliyorlardı. Binicisinin eyerini, valizini ve tabancalarını taşıyan Katerfelto, efendisiz bir şekilde, çoraklığa doğru dörtnala koştu. John Garnet, atından indi ve silahsızlandı, çünkü giydiği kısa kılıç bile umutsuz yolculuğu sırasında kemerinden
çekilip çıkarılmıştı, kendi takdirine bağlı olarak teslim olması gerektiğini hissetti. Bataklığı bilen, ateşli silahlarla donatılmış ve gerektiğinde bunları kullanma yetkisine sahip olan at sırtındaki iki kararlı adama karşı ne şansı vardı.

"Oyun bitti, Waif," dedi, "ama sen ve ben, kızım, son karta kadar oynadık! Daha bu sabah şafak vakti Porlock'tan gizlice kaçtığımda seni düşünüyordum ve oradaki arkadaşlarım karda üç dakikadan daha eski olmayan izlerimi gördüklerinde öfkeyle haykırdılar!
Keşke ülkeyi bilseydim! Vay, vay! Nadir bir patlama ve asil bir sıçramaydı! Bana bunun yapılabileceği tek yeri gösterdin ve kolunun ilk hareketiyle anladım; ama sen nasıl oldu da buraya geldin,
güzel Waif'im, tam zamanında?"

Ah! O nazik zalim ses! O nazik zalim sözler! Hızla kar yağıyordu
ve kirpiklerinden akan ıslak Waif, sonuçta gözyaşı olmayabilirdi.

"Seni öldürmek istediklerini biliyordum!" diye hıçkırdı. "Onların alçakça, kötü planlarını duydum ve Fin beni uyarmamak için çadırında tutsak etti. Ah!
Waif'i çok az tanıyorlardı, eğer _sen_ tehlikedeyken oturup parmaklarını sayabileceğini düşünüyorlardı! Seni kurtarmaya yemin ettim ve kurtaracağım!
Tanrınıza şükürler olsun, eğer Gorgios'un varsa, bu kar fırtınası için. Yaşayan hiçbir adam, devam ettiği sürece yirmi adım ötesini göremez. Botlarını çıkar!"

Aklını kaçırıp kaçırmadığını merak ederek baktı, ama Waif çoktan dizlerinin üzerindeydi ve tüm gücüyle ayaklarından birini
sürüklüyordu.

Hevesli, telaşlı bir fısıltıyla devam etti, bir an bile görevinden vazgeçmeden: "Yakınlarda, huş ağacının altında, sizi vadinin dibine güvenli bir şekilde götürecek bir koyun yolu var. Su kenarındaki çalılıklarda kalın ve dereyi takip edin. Bir mil daha aşağı indiğinizde Red Rube'un kulübesine geleceksiniz. Sizi orada aramayı asla
akıllarından geçirmeyecekler. Ona Thyra Lovel'ın sizi gönderdiğini söyleyin, o da sizi
benim hatırım için
saklayacaktır. Elveda, Efendi Garnet. Ben--size iyi şanslar diliyorum ve--Waif'i--asla--asla unutmayın!"

Konuşmasını bitirmeden önce, onun ağır binicilik çizmeleri kendi biçimli
uzuvlarına çekildi. Sonra tek bir kelime etmeden karda dalmak için arkasını döndü.

Kollarını ona doğru uzattı. Kısa bir an ona bakarak durdu, gerçek etten ve kandan bir kadından çok, gecenin
görülü bir hayaleti gibi. John Garnet, ölene kadar o çingene kızının figürünü, solgun yüzünü, simsiyah saçlarını, fırtınanın eğimli düşüşünden görünen kızıl başlığının kıvrımlarını asla unutmadı. O ciddi gözler, özlem dolu bakışlarıyla, o incecik şekil o gri ve koyulaşan karanlıkta kaybolup gittikten çok sonra bile hala ona dikilmiş gibiydi; sonsuza dek kayboldu, bir daha asla rüyalarında geri
dönmeyecekti. Çok uzak olmayan bir mesafeden gelen bağırışlar, kendi güvenliğine dikkat etmesi gerektiği konusunda onu uyardı ve dikkatli bir şekilde vadiye girerek, Waif'in talimatlarına harfiyen uydu, çalılıkların arasında dikkatlice saklandı ve sadece hortumla korunan kesik ayakların izin verdiği ölçüde çevik bir şekilde dere yatağı boyunca ilerledi. Red Rube'un kulübesine varmadan önce, limancıyı evde bulup ona barınak vermeye istekli olduğunu gördüğünde, gelecek planlarını düşünmek ve kalbini bu kadar kolay kazandığı ve elinde tutmaya pek de önem vermediği kızın özverisini ve fedakarlığını takdir etmek için bolca vakti oldu. Hiç şüphesiz acıma, pişmanlık, hatta vicdan azabı hissediyordu ama bunların hepsinden sonra, Nelly Carew'un mavi gözlerinden tek bir bakışın, kendi düşüncesizce saçmalığını ve çingenenin şimdi onun için hayatını riske atan mantıksız, kontrol edilemez sevgisini unutmasına yeteceğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ağır binicilik çizmeleriyle karda çalışırken, takipçilerini aslında izlediği yoldan
çekebilmek için katlanacağı tehlikeleri kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Açık bataklıkta soğuktan ve yorgunluktan ölebilirdi. Kendini kurtarmaya gücü yetmediği
bir kar yığınına gömülmüş olabilirdi. En kötüsü, yakalandığında ve yakalandığında, aldattığı yarı vahşi kocasının intikamıyla hangi ölümcül cezaya çarptırılmayacaktı?

Eğer Waif'in kendisi böyle bir kuşkuya kapılmışsa, bunlar John Garnet'ı ölümden kurtarmak için
takipçilerini alt etme düşüncesiyle
yutulmuştu.

Bu yüzden baygın, nefessiz, yorgun, sadece cesur ve sevgi dolu kalbinin tek ciddi hedefiyle ayakta kalarak,
izinde olanların seslerini hevesle dinleyerek ve onları avlarından
daha da uzağa götürmek için
şiddetli ve acı bir zaferle
coşkuyla
övünerek ilerledi.

Bir mil daha. Gücü sadece bir mil daha dayanacaksa, o zaman sığınağına ulaşmış olmalıydı ve o da uzanıp
ölmekten memnun olacaktı. Düğün gününde kar yığınına sarılmış. (Kendi kendine
güldü) ve Gorgio gelini gibi, tamamen beyazlar içinde evlendi!

Fin Cooper ve Dick Boss, gri atın düştüğü yere dörtnala inerken, binicisinin böylesine büyük bir dezavantajda olduğundan emin oldular ve
karda belirgin bir şekilde
belirtilen ağır ayak izlerini birbirlerine işaret ederken güldüler.

"Bu çizmelerle, yığınların arasından yürüyerek çok uzağa gidemez!"
diye belirtti Dick Boss, en iyi zamanlarında bile sohbet etmeye pek düşkün değildi.

"Avladığımız geyik bu," diye cevapladı Fin, beyaz dişlerini göstererek, acımasız bir kahkaha atarak; "zaten yorulmaya başladığını söyleyebilirim, yarıktan!"

Böylece, yenilenen bir şevkle, yukarı, her zaman yukarı, tepeye doğru ve bataklığın en vahşi kısmını işaret ederek takip ettiler.

Ancak atlar yorulmaya başlamıştı, karda ayak bileğinden daha derin bir şekilde çalışıyorlardı ve binicilerinin yüzlerine çarpan kör edici kar taneleri sadece görüş alanlarındaki her şeyi gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda rehberlik ve başarı için güvendikleri yolu doldurup yok ediyordu. "Bittik, dostum!" dedi Dick, dizginleri asık suratla çekerek ve kollarından ve kılıflarından ağır karı sıkarak. "Vücudumda donmamış bir damla kan kalmadı ve pes edeceğim!" dizginini aynı anda inatla yokuş aşağı çevirirken, çingene ülke hakkındaki bilgisine güvenerek, geniş bir şekilde öne doğru bir dönüş yapma niyetini ilan etti, böylece yayayı görüp, fırtına on adım uzaklıktaki bir nesneyi ayırt edebilecek kadar değişir değişmez onu aşağı sürmeyi umuyordu. Bir kez ayrıldıktan sonra, iki adamın tekrar bir araya gelme şansı yoktu. Şerifin memuru, tamamen şans eseri, sonunda Porlock'a geri dönmeyi başardı, ancak Fin Cooper amaçsızca vahşi doğanın içine doğru bir mil daha ilerledi. O da sonunda yenildiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Sadece arayışında şaşkına dönmekle kalmadı, aynı zamanda bataklığın üzerinde aşırı beslenmiş bir Gorgio gibi kayboldu. Kar, durmadan yağıyordu, her tanıdık dönüm noktasını öylesine tamamen sildi ya da değiştirdi ki, bu yorucu, bitmek bilmeyen, dalgalanan beyaz çölden çıkış yolunu bulamadığını kabul etmekten utanarak, körü körüne dönüp durdu. Yüzlerce hatadan, yüz hayal kırıklığından sonra, mecburen
durdu. Derin bir kar yığınında çırpınırken,
durup sisli yüzeye bir göz atmak zorunda kaldı, ki geçen her an
seyahat etmeyi daha da güvensiz hale getiriyordu. Zaman zaman
şiddetli ve sakinleşen fırtına, şimdi bir süreliğine dindi ve yüz adım ötede Fin'in eyerinde
sarsılmasına neden olan ve dudaklarına bir kötülük ve sevinç küfürü getiren bir şeyi açığa çıkardı.

Şurada, neredeyse tabanca atış mesafesinde, yarı gömülü, yarı açık hareketsiz bir yığın vardı ve evet, keskin şahin gözü onu yanıltmamıştı,
bir atlının ağır çizmesi kardan dışarı çıkmıştı!

Zafer çığlığıyla hevesle oraya doğru ilerledi ve vahşi bir kedinin atlayışını - bir yırtıcı kuşun dalışını - harekete geçiren vahşi ve aç bir nefretle eyerden atladı.

[İllüstrasyon: ÇİNGENE'NİN GELİNİ.]

Ölü yatıyordu - taş gibi ölü. Bunca yıldır sevdiği kız. Bugün, tam da bu gün karısı olacak olan kadın! Ve o, hayatını yirmi gine karşılığında almak istediği John Garnet olduğunu düşündü. Düğün ziyafetinde isyan ve sarhoşluk içinde harcayacağı yirmi gine! Öyle vahşi bir kahkaha
çığlığı attı ki, indiği atı bile ürküttü ve çadırında son gördüğü, sıcak ve esnek, canlı zarafet ve güzellikle giyinmiş katı vücudun yanına diz çöktü.

İmkansız görünüyordu. Kesinlikle orada birkaç dakika yatmamıştı, ve
yine de ne kadar da katılaşmış ve üşümüştü! O sabit gri yüze karşı kendi yüzünü koydu ve acı içinde o soluk aralıklı
dudaklara hayat vermeye çalıştı, ama bu umuttan uzaktı ve bunun olamayacağına, olmaması gerektiğine yemin ederken, patlayan kalbi ona gerçeği söyledi,
ve Thyra Lovel'ın koyu karanlık gözlerinin ona tekrar bakacağını biliyordu,
sevinçle ya da üzüntüyle, asla bir daha! Mutlak sefaletinde bile her şeyi gördü:
ustaca kayma, yanlış iz, onu alt ettiği ve onu ustalıkla takip çizgisinden uzaklaştırdığı,
düğün gününü burada, birbirlerinin kollarında, donmuş, ıssız çoraklığın tek sakinleri olarak geçirmek için yaptığı hile.

Çingene, düşen karda cesedinin yanında oturup onu izlerken, atının çift yük taşıyabilecek kadar dinlenmesini beklerken, öfkeden çok üzüntüyle, iki mahvolmuş hayatlarını ve karşılıksız cömertçe verdiği sevgiyi düşünürken, putperest akıl yürütmelerinde bunların neden böyle olduğunu merak ederken, umutsuzluk içinde fırtınanın daha da yoğunlaşarak, onları bu evlilik yataklarında sonsuza dek beyaz bir örtüyle sarmasını diliyordu. Ancak birkaç gün sonra, kışın tüm izleri tekrar kayboldu. Severn Denizi'ni çevreleyen o gülümseyen vadilerden ve tüylü ormanlık alanlardan. Dunkerry Beacon'ın bataklığa hükmettiği esmer yaylaları gösterecek tek bir beyaz leke bile kalmamıştı ve Watermouth'tan Watchet'a kadar sıcak, korunaklı kıyı boyunca yaz, onun terk edişine karşı daha yumuşak ve daha nazik bir şekilde geri dönmüş gibiydi. Fakat Devon'daki en güzel çiçek, fırtınanın altında solduğundan daha belirgin bir şekilde, sıcak güneş ışığında solup gitti. Büyükbabası için derin bir yas tutan Nelly Carew, üzüntüsünden daha az güzel görünmese de, şimdi kendini o kadar yalnız ve korumasız hissediyordu ki, umutsuzluk anlarında neredeyse diğerleri gibi ölmeyi ve huzura kavuşmayı diliyordu. Katerfelto, Kıta'ya kaçışında ona eşlik ederek, muhtemelen John Garnet'e katılabileceğini, şüphesiz, bu tür siyasi kanun kaçakları için olağan sığınaklardan bazılarına onlardan önce gitmiş olması gerektiğini, böylesine güzel bir ortakla birlikte, eski işini her türlü başarı olasılığıyla sürdürebileceğine inandığını boşuna ikna etmeye çalıştı; ama kızın kendi haklılık duygusu böyle bir planı bir an bile düşünmesini yasakladı ve o da, Efendi Carew'in cenazesinden sonra kendi yoluna gitti ve Nelly'yi tamamen terk edilmiş ve yalnız bıraktı. Komşular, sempati ifadelerinde ve ihtiyaç duyulmayan yardım tekliflerinde cömert olsalar da, başlarını salladılar ve birbirlerine kızda bir uğursuzluk olduğunu fısıldadılar - ona ilgi duyan herkesin başına bir şeyler geliyordu. Gözlerini ondan alamayan ve altının onun için yeterince iyi olmadığını düşünen yaşlı büyükbaba öldü - iyi - kesinlikle yaşlı bir adamdı ama yine de sekseninden biraz daha fazlaydı! Sonra, boynunu Cadıların Yıkama Kabı'nın hemen üstünden kıran ve hatta vücudunun her kemiğini kıran o tanrısız papaz vardı, böylece onu cenaze töreni için düzgün bir şekilde düzeltemediler. O, Hanım Nelly'nin sevgilisi değil miydi? Genç kıvılcıma gelince, yakışıklı bir delikanlı, gerçekten de, ve bir yiğit, gri atıyla bir şimşek çakması gibi gelip gidiyordu, öyle ki
Porlock'taki hiç kimse onunla birlikte ne olduğunu bilmiyordu, neden _onu_ bir daha görmesi olası değildi! Nelly genel olarak
çok mutsuz ve umutsuz hissediyordu. Onun yaşında, bu kadar arkadaşsız, dünyada bu kadar yalnız kalmak zor görünüyordu.

Ama bir öğleden sonra, günlerin en kısa olduğu zamanda, Taunton'dan haftalık postayla bir mektup geldi, Fransız damgasıyla damgalanmış, parlak yeni bir kurdeleyle bağlanmış ve cesur bir erkek el yazısıyla
Nelly Carew Hanım'a gönderilmişti.

Komşular, mektubun alındığı tarihten itibaren kızın gözünün nasıl parladığını ve yanaklarının renginin nasıl geri döndüğünü fark etmemek elde değildi. Kalbinde neredeyse
sönen umut bir kez daha çiçek açmaya başladı ve
güveni, zavallı Waif'inki gibi, John Garnet'a geri döndü, ancak daha iyi bir nedenle ve daha mutlu bir sonuçla.

Güçlü arkadaşlarının sarayda bu yasaklı genç beyefendiye ilgi duyduğunu öğrendi. Kral tam bir İngiliz'di, yatıştırıcı,
cesaretli, bir düşman fethedildiğinde ve ayaklar altına alındığında
şiddete son derece karşıydı. John Garnet, ücretsiz bir affa güveniyordu ve hatta kuzeydeki mülklerin bundan sonra hak sahibine geri dönme olasılığına bile imada bulundu. Lord Bellinger, Cider
Bill hakkında ünlü bir konuşma yapmıştı, bu da onu fark ettirdi ve ona o an için önemli bir etki kazandırdı. Usta Garnet'in lehine uyguladığı bu etki, karakteristik bir tutarsızlıkla, Galloping Jack'e atfedilen ve onun nüfuzunun gerçek yaratıcısını keşfettiği
suç olmasa, Lordlar Kamarası'nda kendini gösterme fırsatını yakaladığı anda Batı'da diri diri gömülmüş olacağını düşündü. Nelly sabırlı ve kararlı olmalı, çünkü yazar kendisi olmaya yemin etmişti. İyi zamanlar geliyordu ve o beklemeliydi.

Nelly'nin _beklediğini_ Garnet ailesinin elinde bulunan, gençliğinin baharında, bir çift inanılmaz derecede güzel mavi gözlü, mantar şapkasının altından gülümseyen, beyaz bir elbise ve ayaklarının dibinde mercan kolyesi olan bir çocuk tasvir eden bir resimden anlıyorum. Tuvalin bir köşesine altın harflerle yazılmış haliyle, bütün bunlar Dame Elinor Garnet ve en büyük oğlunun bir portresi gibi görünüyor. Eğer bu gerçekten Devon'a yaptığı umutsuz seferin Nelly Carew'iyse, Waif'in Porlock'taki meyve bahçesine gizlice baktığında, sevdiği adamla şefkatli bir sohbette olan çok yakışıklı bir kız gördüğünde hissettiği o kalp hastalığını kolayca anlayabiliyorum.

Peki iyi gri ata ne oldu?
Red Rube'un otoritesine göre, dizginleri kırıldıktan sonra asla geri alınmadığını, ancak
sevinçle, bataklıkta ömür boyu özgürlüğe kavuştuğunu doğrular. Liman görevlisi, bir hafta boyunca yakın bir yerde sakladığı binicisini, deniz yoluyla bir kaçışın ayarlandığı küçük sahil kasabasına gönderdikten sonra, kendisinin bu eşsiz aygırın peşine düştüğünü ve böylesine değerli bir ödülü ele geçirmek için tüm bilimini ve yaratıcılığını kullanmaya karar verdiğini ilan etme alışkanlığındaydı. Aramasının ilk gününde, atın tekmeleyerek kurtulduğu eyer ve mobilyalarla karşılaştı. Ve daha sonra birçok kez, demir nal izlerini takip etti, ta ki demir de düşene kadar, sadece pürüzsüz oval bir ayağın izini bırakarak, mesleğinin sabrı ve ısrarıyla; ama herhangi bir kızıl geyiğinden daha utangaç ve daha tedirgin olan hayvan, onun asla duyulmasına izin vermedi ve nadiren görüş alanına girmesine izin verdi. Şüphesiz, o, bugün bile Batı Somerset ve Kuzey Devon'un uzak koyaklarında ve bataklık çoraklıklarında, beslendikleri seyrek otların üzerinden esen rüzgar kadar özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde dolaşan vahşi at ve midilli sürülerine katıldı. Burada kaderini yerine getirdiği, neslinde iyilik yaptığı varsayılabilir, çünkü şimdi bile, cesur ve pervasız bir binici, Batı'ya özgü görünen o vahşi, görkemli ama yorucu koşulardan birinde, her zamankinden daha yiğitçe taşındığında, en sevdiğinin pis kokulu boynuna sevgi dolu bir el koyar ve zafer kazanmış bir şekilde, "Bitişte her zaman belli olur. Eski Katerfelto'ya kadar uzanan bir kanları olduğunda asla sonlarına ulaşamazsınız!" der.

SON.

BRADBURY, AGNEW, & CO., MATBAACILAR, WHITEFRIARS

* * * * *

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Yazım ve tireleme, orijinal yayında göründükleri şekilde korunmuştur.

G. J. Whyte-Melville'in Katerfelto'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATERFELTO ***

***** This file should be named 40883.txt or 40883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/8/40883/

Produced by Suzanne Shell, Ayeshah Ali and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
