*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Friendly Club and Other Portraits (Dostluk Kulübü ve Diğer Portreler)
Yazar: Francis Parsons
Yayın Tarihi: September 30, 2012 [EBook #40898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Friendly Club and Other Portraits, by Francis Parsons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Friendly Club and Other Portraits

Author: Francis Parsons

Release Date: September 30, 2012 [EBook #40898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDLY CLUB AND OTHER PORTRAITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

_The_ FRIENDLY CLUB & OTHER PORTRAITS

FRANCIS PARSONS

[İllüstrasyon: JOEL BARLOW

Durand'ın Gravüründen

Robert Fulton'ın Portresinden]

The

FRIENDLY CLUB

Ve

OTHER PORTRAITS

_By_ Francis Parsons

"_Dünleri geriye bakıp
bir gülümsemeyle bakan._"
--YOUNG'S _Night Thoughts_

[İllüstrasyon]

Edwin Valentine Mitchell
Hartford, Connecticut
1922

Telif Hakkı, 1922,
Edwin Valentine Mitchell Tarafından

_Birinci Baskı_

YERİNDE BASILMIŞTIR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

BABAMIN
ANINA

NOT

Yazarın teşekkürleri, aşağıdaki makalelerin çoğunun başlangıçta anonim olarak
göründüğü
"The Hartford Courant"ın Editörü Bay Charles Hopkins Clark'a,
burada sunulduğu gibi
gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve bazen tamamen yeniden yazılmış biçimde yeniden yayınlama izni için
borçludur. "The Friendly Club", "The Mystery of the Bell Tavern" ve
"Our Battle Laureate" daha önce basılmamıştır.

Bu tür gayriresmî makalelerde, metinde göründükleri kadarıyla
yetkililere atıfta bulunulması uygunsuz
görülmüştür. Ancak, Bay Charles Knowles Bolton'ın "Elizabeth Whitman Gizemi" adlı ikinci denemesiyle bağlantılı olarak yazarın borçluluğundan bahsetmemek kabalık olurdu. Bu, New England sosyal tarihinin bu şaşırtıcı olayıyla ilgili en son ve en kapsamlı belgedir.

F. P.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I Dost Kulübü 13
II Bell Tavern'ın Gizemi 47
III Amerika'nın Heman'ları 69
IV Tanrıların Sevdiği Kişi 83
V Eksantrik Bir Ziyaretçi 95
VI Peter Parley Kimdi? 107
VII İncil'in Vaizi 121
VIII Lincoln'ün Bir Dostu 135
IX Savaşçımız 147
X İlham Perilerinin Tapınağı 161
XI Gençliğin Dostu 181
XII Noel Partisi 191
XIII Bir Rüyanın Yapısı 201
XIV Sessiz Hayat 213

İLLÜSTRASYONLAR

JOEL BARLOW _Ön Sayfa_
Robert Fulton'ın portresinden sonra Durand'ın gravüründen

LEXINGTON ANITI VE BELL TAVENİ, DANVERS 64
Barber'ın "Massachusetts Tarihi Koleksiyonları"ndan

SIGOURNEY KÖŞKÜ 75
Eski bir tahta baskıdan

LYDIA HUNTLEY SIGOURNEY 78
Wadsworth Atheneum'un izniyle Colt Koleksiyonu'ndaki bir minyatürden

J. G. C.
BRAINARD'IN EL YAZISI 91

BRAINARD'IN "ARA ZAMAN ŞİİR PARÇALARI"NIN BAŞLIK SAYFASI 92

WATKINSON KÜTÜPHANESİ 166
Çizim: Seth Talcott

DANIEL WADSWORTH'UN SİLÜETİ 170
Connecticut Tarih Derneği'nin izniyle

_I: Dost Kulübü_

Barrett
Wendell'e göre, üniversitesinin mezunlarına bazen atfedilen rehavetten muaf olmayan bir HARVARD'lı, bir keresinde, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru "Hartford Wits" olarak kısa bir ün kazanan unutulmuş edebiyatçılar grubunun, Yale'in tek önemli edebi
gelişmesini temsil ettiğini gözlemlemiştir. Bu yorum, şüphesiz bir Yale kaynağından gelen şu cevabı tetiklemekten geri kalmadı: Hartford Wits'in geliştiği dönemde hiçbir Harvard'lı onlarınki kadar iyi edebiyat üretmemişti. Bu edebiyatın kendi döneminde ne kadar iyi olduğu modern okuyucu tarafından kolayca anlaşılamıyor, çünkü bu yazarların Hudibrastik taklitleri ve kahramanca beyitleri, ki bu yazarların parlaklığı çok uzun zaman önce
sönükleşmişti, çağdaş tat çoktan buharlaştı. Gerçekten de
genel anlamda modern bir okuyucu yok. Sadece antikacı, edebiyat araştırmacısı, eski bir kütüphanenin rafları arasında rastgele dolaşan biri, şimdi bu sarı sayfaları açıyor ve birkaç dakika boyunca Pope, Goldsmith ve Butler'ın sulandırılmış bir taklidi gibi görünen
sahte dizeleri takip ediyor. Yale'den Profesör Beers, Joel Barlow'un
"Columbiad"ının tamamını
okumuş olan tek yaşayan adam olabileceği varsayımını yapıyor. Yine de, bağımsızlık savaşının sona ermesinden sonra küçük Connecticut kasabasında toplanan bu şairler topluluğu, kendi topraklarında değil, yurtdışında da ünlendi ve çoğunun yaşadığı ve "dost kulüplerinde" buluştuğu topluluk - Black Horse Tavern'da mıydı yoksa "Bunch of Grapes"te miydi? - Amerika'nın edebi merkezi olarak yansıyan ihtişamla parladı. Aralarında, bu haftalık toplantıların ışıltılı epigramlarını, neşeli alışverişlerini, derin "politik ve felsefi" tartışmalarını kaydeden bir Boswell yoktu. Yine de hayal gücü, eski dostluklar, vatanseverlik özlemleri, yaratıcı sanata duyulan ortak tutku, daha eski bir dünyanın ilham perilerinin kur yapması üzerinde durmayı sever, böylece gizemli deneyine yeni başlayan ham genç ülkenin arka planında belirsizce gölgelenir. Bireysellikleri şimdi sesli ve yapay şarkılarının ardında etkili bir şekilde gizlenen bu kişilerin, hayallerini ve umutlarını besleyen gerçek genç adamlar olduğundan şüphe etmeyin. Onları, tütün, alev alev ceviz ve sıcak Jamaika romunun koktuğu alçak tavanlı odadaki büyük odun ateşinin etrafında toplanmış halde görebilirsiniz.

İşte avukat Trumbull, herkesin okuduğu ve İngiltere'de yayınlanıp Quarterly ve Edinburgh Reviews'un eleştirileriyle onurlandırılan "M'Fingal"in yazarı. Küçük bir adam, oldukça zayıf, oldukça gergin, sabırsız değil, bazen derinlere işleyen hazır bir zekaya sahip. İşte sıska vücudu, uzun burnu ve belirgin gözleri eksantrik dehasının dışavurumları olan doktor Lemuel Hopkins. Varlığı toplantıya bir ivme kazandırıyor çünkü
o tuhaf bir balık ve kimse onun bundan sonra ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyor. Hayatı boyunca tüberkülozla tehdit edilmiş olmasına rağmen
büyük kas gücüne sahip bir adamdır ve askerlik günlerinde, bir elinde kol boyu mesafeden tuttuğu ağır bir kralın kolunu
ateşleme yeteneğiyle yoldaşlarını şaşırtırdı. Şiirlerinde, ister tıbbi şarlatanların şarlatanlıkları olsun, ister General Ethan Allen'ın saygısız buharları olsun, her türden sahtekarlığı ve aldatmacayı kınar--

"Bak, Allen, İngiliz hapishanelerinden kaçtı

Tırnaklarını ısırarak kırdığı dişleri,
Hiperborean göklerinde belirdi,
Dünyaya İncil'in yalanlarını anlatmak için."

Belki de Albay David Humphreys, savaş hikayeleriyle ve General Washington ile yakınlığına dair anekdotlarla dolu,
ki onun kadrosunda görev yaptı,
akşam Hartford'dadır. İyi giyimli, içten, sofistike bir gezgin ve dünya adamı olan Albay Humphreys, ilk bakışta bir asker olarak tanınabilir, ancak bir şair olarak değil. Yine de, içtenlikle vatansever olmadığında komedi veya burlesk tarzında olmaya meyilli olan şiir yazmaya bağımlıdır. Ona bakan kişi, iyi bir akşam yemeği, iyi bir hikaye ve bir şişe
port şarabından hoşlandığını bilir.

Joel Barlow'un burada olduğundan emin olabiliriz, kararsız, vizyon sahibi Barlow, epik şiirin yanı sıra birçok uğraşıyı denemiş veya denemeye çalışacak - bakanlık, hukuk, kitapçılık, felsefe, gazetecilik
ve diplomasi - ancak şu anda, tüm hayatı boyunca olduğu gibi, daha sonra "Columbiad" olarak ayrıntılı olarak açıklanacak olan başyapıtı "The Vision of Columbus" ile meşgul. "Yakışıklı, biraz bencil bir genç adam, New Haven'daki ikametgahında o kasabanın genç hanımlarının gözdesi. Belki de Hartford'daki South Congregational Kilisesi'nin bir zamanlar papazı olan Rahip Dr. Elnathan Whitman'ın kızı olan çekici ve yetenekli Elizabeth Whitman ile ilk kez orada tanıştı. Whitman, Yale Koleji başkanının kızı olan arkadaşı Betty Stiles'ı sık sık ziyaret ederdi. Elizabeth Whitman'ın günümüze ulaşan birkaç mektubu - Barlow'un el yazısıyla yazılmış bir onay içeren paket - Whitman'ın onu edebi planlarının ve umutlarının sırdaşı yaptığının ve büyük destanında yardımını memnuniyetle karşıladığının kanıtıdır. Savaş sırasında Barlow'un evlendiği ve şairin göğsünde "olağanüstü bir tutku uyandırdığı" söylenen New Haven'lı Ruth Baldwin ile güçlü bir dostluk ve tam bir uyum varmış gibi görünüyor. macera dolu bir kariyere sahipti ve elli yaşında olduğu kadar yirmi beş yaşında da ateşli bir şekilde parlıyordu." Yaklaşık bir yıl boyunca evlilik gizli tutuldu, ancak ebeveyn affı sonunda sağlandı ve Barlow şimdi karısını Hartford'a getirdi ve orada üniversite kasabasında başladığı hukuk çalışmalarına devam ediyor. Ancak hukuk onu uzun süre meşgul etmeyecek. Yakında, arkadaşı Elisha Babcock ile birlikte "The American Mercury" adlı yeni bir dergi çıkaracak ve Barlow'un tüm erken dönem girişimleri gibi editörlüğü kısa sürecek, ancak gazete 1830'a kadar devam edecek.

Yale'de Barlow'un sınıf arkadaşı olan, kendisinden dört yaş küçük olmasına rağmen Noah Webster adında uzun boylu, zayıf bir adam yanında oturuyor, bu çevrenin gayriresmîliğinde bir anlığına dinlenerek, şu anda hukuk ve "Dilbilgisi Enstitüsü"nün hazırlıkları arasında bölünmüş olan garip bir şekilde yoğun zihinsel uygulama güçlerini kullanıyor. Arkadaşlarının "şiirsel taşkınlıklarına" hiçbir katkıda bulunmaz, ancak hepsinin yakın bir dostuydu ve şüphesiz sık sık toplantılarına katılırdı.

Belki de, şimdi ve daha sonra, şairin kronoloji konusundaki izninin bir kısmı
verilebilir. O zaman, genç Dr. Mason
Cogswell'in bir veya iki günlüğüne şehirde olduğunu, New York'taki eğitimini tamamladıktan sonra, şu anda Stamford'da çalıştığı tıp ve cerrahi pratiğine yerleşmek amacıyla yere baktığını varsayalım.
Günlüğünün, şans eseri yıkımdan kurtarılan parçalarının, Hartford'a bu kadar erken bir zamanda herhangi bir ziyaretten bahsetmediği doğrudur,
ancak günlüğü birkaç yıl sonra burada kısa bir konaklamayı anlatır.
Yine de, onun varlığı kesinlikle imkansız değildir. Barlow gibi genç hanımlar arasında popüler olan, arkadaş canlısı bir gençtir, ancak daha kolay bir tavır ve daha hazır bir mizah anlayışına sahiptir. Yaşlı ünlülerin ayaklarının dibinde bir akşam geçirmekten memnun olan bu adam, hoş bir misafirdir çünkü zaten çok yönlülüğü ve kültürüyle ün salmıştır ve 1780 Yale Sınıfı'nın birincisi ve en genç üyesi olması unutulmamıştır.

Kitap kurdu, doğa bilimci ve dilbilimci Richard Alsop, şiire dalmaya
başlamış, gece için kitap dükkanını kilitlemiş ve burada.
Yanında, kayınbiraderi olan veya yakında kayınbiraderi olacak olan, uzun boylu, esmer bir genç olan Theodore Dwight oturuyor, daha ünlü Timothy'nin kardeşi, pastoral görevleri onu Greenfield Tepesi'nde tutuyor, ancak bazen bu gruptan biri olarak sayılıyor. Theodore şu anda hukuk okuyor, ancak yazmaya karşı bir yeteneği var ve ara sıra gazetelere
giriyor.

Bu daha genç adayların kazanmak için mahmuzları var. Kısa bir süre sonra, ilk Amerikan şiir antolojisini yayınlayan arkadaşları Dr. Elihu Smith ile birlikte, yaygın edebi yapmacıklık ve gösterişle alay eden hicivli bir şiir tarzında
baskıya girecekler. Gazetecilik
yayınından sonra bu hicivler, giriş bölümünde anonim yazarların şiirlerin "kökenini edebi bir sportiflik anının tesadüfi önerisine borçlu olduğunu" belirttiği "The Echo" başlığı altında kitap formunda yayınlanacaktır. "The Echo", "Porcupine Press'te Pasquin Petronius tarafından basılmıştır." Bu özel sportif an henüz gelecektedir. Şimdi bu genç adamların yerleşik aydınlatıcıların yansıyan parlaklığında parlamaları yeterlidir. Bu daha büyük ışıklar, daha küçük yıldızların tapınmasına gerçekten layıktır. Üçü, uluslararası ve ulusal bir üne kavuşmuştur veya yakında kavuşacaktır. "M'Fingal"in İngiltere'de tartışmaya yol açtığı not edilmiştir. Humphreys'in Peekskill'deki kampta yazılan ve Duke de Rochefoucault'ya ithaf edilen "Amerika Ordularına Hitap" adlı eseri, şairin arkadaşı Marquis de Chastellux tarafından yazılan bir giriş mektubuyla birlikte, İngiltere'de yayımlanmasının ardından Paris'te Fransızca çevirisiyle yayımlandı. Monthly and Critical Reviews şiire epey övgüde bulunsa da, şiirin "iyi bir İngiliz için pek de hoş bir şiir olmadığı" ifadesini kullanmaktan geri duramadı. Barlow'un "Columbus Vizyonu" adlı eseri 1787'de Hartford ve Londra'da neredeyse aynı anda yayımlandı. Kısacası, bu adamlar kendi nesillerinde gerçek bir entelektüel üstünlüğe ulaşmışlardı. Kendi dönemlerinin uzman kişileriydiler. Çoğu genç entelektüel gibi, onların müjdesi reformla, sahtekarlıkların alay konusu edilmesiyle, yeni doktrinlerin popülerliğini değerlerinin nihai bir testi olarak kabul etmeyi reddetmekle ilgiliydi. İkisi de Yale mezunu olan Trumbull ve Barlow, arkadaşları Timothy Dwight ile birlikte ilk reform kampanyalarını yürütmüşlerdi. Bu kampanya, Yale müfredatının biraz eski ve yıpranmış gövdesine beşeri bilimlerin ve modern düşüncenin soluğunu sokma çabasıydı. Moses Coit Tyler'a göre Trumbull, "Amerikan edebiyatına gelen yeni bir tonun - kentsellik, perspektif, vurgunun ılımlılığı, hiciv, özellikle daha eğlenceli tarafı - ironi"nin bir örneğiydi. İlgi alanları yalnızca edebi değildi. Halkla ilişkilerciler, siyasi hicivciler, sosyal filozoflardı ve dini teorileri de vardı. Tüm bu konularda arayışları gerçek standartlar içindi ve davaların şampiyonları ve ideallerin tutkunları olarak, savaşlarının hükümet, din ve toplumdaki kabul görmüş geleneklere karşı değil, onların lehine olması bakımından tipten bir farklılık gösteriyorlardı. Kendilerini sınırlanmamış ve doğrudan düşünceyle övünen bu insanların akıl yürütmeleri, onları yerleşik, düzenli ve istikrarlı olanı desteklemeye yöneltti. Mizaç olarak aristokratlar, teorik olarak cumhuriyetçiler - terimin geniş anlamıyla - pratik olarak federalistlerdi. Bu sıralarda "The New Haven Gazette"e anonim olarak katkıda bulundukları bir dizi şiir olan "The Anarchiad", ulusal huzursuzluk ve istikrarsızlık, bencilce büyüme ve hayali bir para biriminin tehlikelerini hicivli bir şekilde ele alıyordu. Hesper bu dizelerde "Philadelphia'daki Bilgelere ve Danışmanlara" şöyle sesleniyor:

"Ama bilin ki, kayrılmış ırk, tek bir güçlü baş
Eyaletlerinizi yönetmeli ve düşmanlarınızı korkutmalıdır."

Ve aynı pasajda, Hopkins'e atfedilen, Daniel Webster'ın okuyabileceği bazı dizeler yer alır:

"Yıkılmış diyarlardan BİRLİK'in sesi çağırır;
Size seslenir! Uyarı çığlığına kulak verin:
BİRLİKTE YAŞAYIN, YA DA BÖLÜNMÜŞSÜNÜZ, ÖLÜN!"

"Demokrasi" kisvesi altında gizlenen tehlikelerle, çoğunun hizmet verdiği savaşın
sonundan sonraki günlerde yakın ve tehdit edici tehlikelerle acımasızca alay ettiler. Bu tehlikelerle savaşırken, radikalizmin savunucuları tarafından sıklıkla kullanılan araçları kullanmada akıllıca davrandılar: hakaret, ironi ve alay. Çünkü bu yöntemler, akıllıca yönetilirse doğal olarak sağlayacağı gibi, geniş bir ilgi gördü. Yine de bu tür silahların etkinliği büyük ölçüde
olaya bağlıdır. Onların gücü, yöneltildikleri olaylarla çağdaştır ve geçen yıllarla birlikte güçleri zayıflar. Günümüzde Swift'in politik hicivlerini, Defoe'nun risalelerini veya Junius'un mektuplarını kim okur? Belki de burada Hartford Wits'in büyük geçici etkisinin ve ayrıca tamamen modern karanlıkta kalmalarının bir açıklaması vardır. Kullandıkları parlak bıçağın keskin bir
keskinliği vardı, ancak bir buçuk asırlık pas onu köreltmiştir.

Bu yerleşik kurallara doğru genel eğilim, bu adamların yargısına göre ayrılığa ve felakete yol açan
yeni doktrinlere karşı bu sabırsızlık, en azından dini açıdan, birbiriyle çelişen iki ilginç ayrıntıyla nitelendirilmelidir. Hopkins yetişkin hayatına bir şüpheci olarak başladı ancak Hristiyan felsefesinin bir savunucusu oldu. Öte yandan Barlow, daha sonraki yaşamında gençliğinin ortodoks ideallerini terk etti, belki de hiç coşkuyla savunulmadı ve Fransa'daki ikameti sırasında bir rasyonalist ve özgür düşünür oldu.

Ancak genel olarak Hartford Wits, yenilik ve dağılma güçlerine karşı yerleşik düzen için savaştı ve bu nedenle ülkelerinin gelecekteki büyüklüğüne dair vizyonlarını veya demagoji ve siyasi dar görüşlülüğe karşı sabırsızlıklarını zihinlerinden atmak için oturduklarında, gelenek ve düzen duygularının düşüncelerini daha eski ve daha büyük bir edebiyatın ustaları tarafından ünlenen ve şiirsel ifadenin geleneksel aracı olarak kabul edilen şiir biçimlerinde ifade aramaya yöneltmesi doğaldı. Hartford Wits'in unutulmasının bir başka nedeni de, eğer kataloglanmaları gerekiyorsa, şudur. Bu dengeli, resmi dizeler, Kraliçe Anne ve haleflerinin tebaasının yapay üslup ve tavırlarını bu kadar iyi ifade eden, bizim için sıkıcı, eski moda ve taklitçidir. Cazibeleri
kaçtı. Bayan Amy Lowell'ın Hudibras okuduğunu hayal edebiliyor musunuz? Ve şunu kabul etmeliyiz ki "M'Fingal", edebiyata hala hatırlanan bazı aforizmalar kazandırmış olsa da, örneğin--

"Hiç kimse yasanın iyi bir
fikirle çekildiğini hissetmedi"--

genel olarak, modelinden daha kötü bir okumadır.

ii

"Dostluk kulübü"nde birleşmiş bireylerin ayrımının edebi faaliyetleriyle sınırlı olmaması önemlidir. Kültürel yönleriyle bazen dar ve sınırlı olarak değerlendirilen bir
çağda, çok yönlülükleriyle ferahlatıcıdırlar. Trumbull tanınmış bir avukattı ve on sekiz yıl boyunca yargıçlık yaptı, hukuk eğitiminin bir kısmını John Adams'ın ofisinde aldı. Sanatsal mizaçla ilişkilendirilen hukuka ilişkin bu yeteneğin, eşi benzeri görülmemiş ama yine de dikkat çekici olan garip bir kombinasyonuydu. Çünkü Trumbull, tüm pratik nitelikleriyle, özünde bir sanatçıydı. Tyler'ın söylediğine göre, "An Ode to Sleep" adlı erken dönem şiiri, "asil ve tatlı müzikle yankılanan ve eğer öyle denebilirse, gerçek şiire Freneau hariç o zamanlar [1773] yaşayan herhangi bir Amerikalı tarafından ulaşılandan daha yakın bir yaklaşım getiren bir kompozisyondur." Ve Tyler'ın alıntıladığı aşağıdaki otobiyografide, bu kusurlu dünyada güzeli özleyen ve ona çabalayan hiçbir ruhun tamamen yabancı olmadığı öz güvensizlik ve depresyon ayırt edilebilir: "En keskin duyarlılık ve en abartılı romantik duygularla şekillendim... Hayal gücünün bir
aldatıcısı olarak doğdum. Hicivsel yönüm doğuştan değildi. Bu, hayal kırıklığı yaratan beklentiler üzerinde çalışan ve gerçek veya hayal edilen haksızlıklardan intikam alan eleştirel gözlemin keskin ruhuyla üretildi."

Bu, çeşitli zamanlarda Hartford İlçesi'nin Eyalet Savcısı, Genel Meclis üyesi ve Eyaletinin Üst ve Yüce Mahkemeleri'nin Yargıcı olarak görev yapmış bir adamdan gelen olağanüstü bir kendini ifşa etme örneğidir. Trumbull'un uzun yaşamı boyunca izlediği hassas sağlığın kısmi nedenini, onun parlak zihniyetinde birleşmeye çalışan savaşan unsurlara bağlamak tamamen hayal ürünü bir varsayım olmayabilir. Dr. Hopkins için şiir yazmak açıkça bir yan üründü. Başlıca kaygısı tıp pratiğiydi ve mesleğinde, bugün fakülte üyeleri tarafından tamamen unutulmayan bir ün kazandı, çünkü muhtemelen tüberkülozun tedavi edilebilir olduğunu iddia eden ilk Amerikalı doktordu ve bu alanda uzman olarak başarısı o kadar belirgindi ki, Dr. Walter R. Steiner onun hakkında yazdığı bir monografide şöyle diyor: "Bu hastalığa sahip hastalar tedavi için ona çok uzaklardan geliyorlardı - birinin ta New Orleans'tan geldiği kaydediliyor." Tedavisinde, ilaç kullanımını büyük ölçüde bir kenara bırakıp, daha çok temiz havaya, iyi diyete ve güç izin verdiğinde orta düzeyde egzersize güvenmesiyle kendi döneminde benzersizdi. Temiz havanın soğuk algınlığına evlerin sıcak havasından daha iyi geldiği teorisi devrim niteliğindeydi, ancak yaptığı hemen hemen her şey de öyleydi - ya da çağdaşlarına öyle görünüyordu. Bir zamanlar New York şehrinin Connecticut başkentinden daha geniş bir uygulama alanı sunabileceğini açıkça düşünmüştü, çünkü Aralık 1789'da Trumbull, Oliver Wolcott'a şöyle yazmıştı: "Dr. Hopkins'in New York'a kaçma isteği var, ancak tembelliğinin onu engelleyeceğine inanıyorum. Ancak onu şehrinizde yakalarsanız, onu tekrar almamızı sağlamak için onu almanızı veya güvence altına almanızı istiyorum, bunun için altı peni ödül ve tüm suçlamalar alacaksınız." Hastalığına rağmen neredeyse elli bir yaşına kadar yaşadı ve Nisan 1801'de Connecticut'taki tıp mesleğinin başı olarak öldü. Dr. Cogswell'in "The Echo"ya başlıca katkıda bulunanlardan biri olmasına rağmen, hayatındaki asıl işinin bir şairden ziyade bir cerrahlık olduğu ve ülkenin en yetenekli cerrahi uygulayıcılarından biri olduğu, katarakt ameliyatını Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren ve karotis arterini bağlayan ilk kişi olduğu belirtilmelidir. Onunla yakından ilişkili olan, erken çocukluk döneminde tamamen sağır olan ve rahatsızlığının Hartford'da bu ülkedeki ilk sağır eğitimi okulunun kurulmasına yol açtığı kızı Alice'in acıklı anısı vardır. Dr. Cogswell bu kurumun kurucularından biriydi ve diğer hayırsever girişimlerde liderdi. 1830'a kadar yaşadı. Sonuna kadar gençliğinde geleneksel olan ve bir beyefendi için tek uygun kıyafet olarak gördüğü diz üstü pantolon ve ipek çoraplar giydi. Ölümü, kendisinin hiç bitmeyen bir koruma ve destek olduğu kızı Alice'in kalbini kırdı ve babasından iki hafta sonra öldü.

Meslektaşlarının faaliyetlerinin aksine, Theodore Dwight ve Alsop'un kariyerleri yalnızca kalemlerinin ürünüyle ilişkilendirilir. Ancak Dwight, yaratıcı bir edebiyat işçisinden çok bir reklamcı ve editördü. Doğanın ailesine bahşettiği beyinlere sahipti ve haksız yere kötülenen Hartford Kongresi'nin tarihi, düşünceli ve yetenekli bir çalışmadır; aydınlatıcı ve ima edici, özgün bir tarihsel belgedir. Alsop'un elde ettiği bu ayrıcalık kesinlikle edebiydi, ancak yazarken bir profesyonel olmaktan çok amatör olarak çalıştığı izlenimi edinilir. O aslında bir öğrenci, bir akademisyen, bir araştırma görevlisiydi ve ödülünü, kamuoyunun takdirini kazanmaktan çok ilgi alanlarını takip etmenin verdiği zevkte aramış gibi görünüyor. Yazdığı şeylerin çoğu
asla yayınlanmadı.

Albay Humphreys'in şiir yazmak ve şiir dışındaki birçok aktivitenin yanı sıra hayatında çok şey keyif aldığı
birçok şey vardı ki bunlar
hatırlanabilir. Felç edici bir öz güvensizliğin en ufak bir belirtisi, tüm bunların değip değmediğine dair ince sorgulamalar
yoktu dinginliğini bozdu. Ve kader, ona çeşitli deneyimler
sağlayarak yaşam sevincini ödüllendirdi. Savaşta başladı
ve bu savaştan yiğitlik ve cesaretle ün kazanarak çıktı ve belki de daha değerli olan George Washington'ın sağlam dostluğuyla. '77'de Albay Meigs'in Sag Limanı'na düzenlediği baskına katıldı
ve ertesi yıl Long Island kıyısına kendi hesabına baskın düzenledi, üç düşman gemisini yaktı ve bir adam bile kaybetmeden
kaçtı. Belki de ondan daha görkemli bir başarıyı esirgeyen sadece hava durumuydu
çünkü 1780 Noel gecesi, New York'taki karargahında Sir Henry Clinton'ı yakalamaktan daha az bir amacı olmayan
çaresiz bir girişime öncülük etti. Kışın kuzeybatıdan esen sert rüzgarlar, küçük maceracı grubunun teknelerini Broadway'in eteğindeki planlanan karaya
uzaklaştırdı ve onları limandaki İngiliz nakliye gemilerinin arasından Sandy Hook'a doğru sürükledi. Yorktown'dan sonra Washington tarafından yakalanan bayrakları Kongre'ye götürmesi emredildi ve Kongre o anın coşkusuyla ona yakışıklı bir kılıç seçti.

"Sahadan görkemli Humphreys çekiliyor.
Muhteşem kılıcı kınına koy ve çınlayan liri ger,"

Barlow "Columbus Vizyonu"nda şöyle yazmıştı: Lir, ülkesini öven şarkılara, başkomutanına övgülere, siyasi hicivlere ve hatta aşk şarkılarına eşlik ediyordu--

"Savaş yeter artık, şarkım
dizginde daha yumuşak bir tema uyanıyor
Bu güzelliğin ilahi gücü;
O havaya, o zarafete,
Hareketlerin, figürlerin, yüzün cazibesine karşı koyabilir miyim?
Çünkü her cazibe senin."

Ama bu arada. Franklin, John Adams ve Jefferson'dan oluşan komisyona sekreter olarak atanan ve Avrupa ülkeleriyle ticaret ve dostluk anlaşmaları müzakere etmek üzere gönderilen, şüphesiz Londra ve Paris'teki iki yılının tadını çıkardı. Teoride Avrupa'nın soyluları bir cumhuriyetin vatansever vatandaşı için lanetli olabilir, ancak pratikte aralarında Albay Humphreys gibi duyarlı ve nazik bir beyefendiyle tanışıklığı olan birçok kişi vardı ve şüphesiz şiirlerini bir düke ithaf etmekte ve bu şiirlerin tesadüfen eski bir silah arkadaşı olduğunu ifşa eden bir markiz tarafından incelenmesinde belli bir memnuniyet vardı. Ayrıca Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçilmek de hoştu. Albay Humphreys döndüğünde, Washington'un onu savaş tarihini yazma projesinde teşvik ettiği Mount Vernon'da bir süre aile üyesi olarak geçirdi; ancak bu, eski generali Putnam'ın anısına yazılan bir yazıdan daha fazla basılmadı. Mount Vernon'da, büyük ve iyi dostunu öven bir kaside yazdı; bu dostluğun, onun başlıca sohbet kaynaklarından biri olduğunu makul bir şekilde çıkarsayabiliriz:

"Başkaları onun silahla yaptıklarını,
Kurtulan bir ulusu ve fethin cazibesini söylesin:
Gelecek nesiller duyacak,
Benimdi, Avrupa saraylarından döndü
Düşüncelerini paylaşmak, sporlarına katılmak
Ve taraflı kulağını yatıştırmak için."

Albay Humphreys için Avrupa yaşamının çekici yanları olduğu açıktır. Her halükarda,
Portekiz'e ve daha sonra İspanya'ya bakan olarak hizmet ederek, ünlü merino koyunlarını
Humphreysville'deki, şimdiki Seymour'daki arazisine ithal etti. Burada ve bitişikteki Derby kasabasında, işçilerine ve çiftçilerine gelişmiş endüstriyel yöntemler, bilimsel tarım ve hayvancılık, atletizm, şiir ve yapımlarından birinin sahnede sunulduğu drama konusunda eğitim vererek, ideal bir ataerkil üretim ve çiftçilik topluluğu tasarladı ve bunu itibarlı bir ölçüde gerçekleştirdi. En azından "Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstrisi Üzerine" adlı şiirinde dile getirdiği isteğini yerine getirdi - "Ah, İspanya'nın tepelerinden gelen rehberliğim, Batı anakarasında beyaz bir sürüyü yönetebilir,

. . . . .

Merinoslarımın verdiği giysilere bürünmüş,
Cincinnatus gibi, kendi tarlamdan beslenmiş:

. . . . . Orada, arkadaşlarımla, ağaçlarımın altından geçerdim,
Kamusal hayattan geriye kalanlar, yazılı bir rahatlık içinde."

iii

Taverna ateşinin etrafında toplanan arkadaşlar iki sempatik özellikte birleşmiş olsalar da - İlham Perilerine bağlılık ve ülkelerinin kaderine dair, olaylarla tek başına haklı çıkarılan gururlu bir inanç - küçük kulübün üyeliğinin, insan kişiliğinin dünyadaki en değişken şey olduğu ve hayatın her birimiz için farklı dersler içerdiği gerçeğinin sadece bir başka örneğini sağladığı açıktır.
Hepsinin en şaşırtıcı bireyselliği, hikayesi gizemli, ulaşılmamış bir hedefe doğru bir arayış gibi görünen adam, Joel
Barlow'du.

Erken yaşamında denediği her şey paramparça oldu. Ordudaki papazlık görevi, mümkün olan en kısa sürede bıraktığı bir _tur de force_ idi.
Yasa, başladığı andan itibaren neredeyse bir hata olduğunu kanıtladı ve "The
American Mercury"nin editörlüğü, bir yıldan kısa bir süre sonra terk edildi. yıl. Belki de
yenilenen bir umutla, belki de biraz umutsuzlukla,
kendini tamamen yeni bir girişimde bulunmaya ve
Scioto Land Company'nin şüphesiz Fransızlara satmak istediği
Ohio toprakları için yerleşimciler bulmak üzere denizaşırı bir yolculuk yapma teklifini kabul etmeye ikna etti.
Barlow'un kendisinden şüphelenmediği bilinen bir gerçektir, ancak
yerleşimcileri bulup onları altın vaatlerle gönderdikten sonra
projenin devasa bir sahtekarlık olduğu ortaya çıktı.
Genel cesaretsizliğe kişisel bir aşağılanma eklendi. Yine de bir şekilde
mahcupluktan
kurtuldu. Belki de o belirli zamanda sıradan işler en büyük öneme sahip görünmüyordu.
Biraz bulutların içinde, bir vizyonda yaşıyordu - "Columbus'un Vizyonu", ki bunu orijinal şiirin ilk mütevazı baskısından daha büyük temaya uygun bir biçimde
genişletmeyi ve yeniden yayınlamayı
önerdi. O, öngördüğü bin yılla meşguldü.

Günümüz okuyucusu için, "Vizyon"un Panama Kanalı'nı önceden haber verdiğini ve şiirin doruk noktasının ulusların bir kongresi olduğunu belirtmek son derece ilgi çekicidir.

"Buraya delege edilmiş soylular yükselir,
Ve her iklimin tüm kaygıları katılır.

. . . . . .

Her diyara sınırlarını ve yasalarını vermek için
Korkunç çekişmenin son nefesini durdurmak için
Ve tüm bölgeleri barış liglerinde birleştirmek için."

Gerçekten de bir destekçi olarak kariyerinin sona ermesiyle birlikte gelgit dönmeye başladı. Barlow'un arkadaşları onun toprak dolandırıcılığında suç ortaklığından masum olduğunu biliyorlardı. Paris'te sonunda kendini düşünce özgürlüğünün teşvik edildiği, bir şairin tutkularının saygı ve hayranlıkla karşılandığı bir ortamda buldu. O her zaman bir idealistti ve devrim başladığında Paris'in zihinsel atmosferinde bulaşıcılığı kaptı. Belki de ona bin yılın hayalinin gerçekleştiği gibi görünüyordu. Bir Jironden ve siyasi bir yazar oldu, kendisini çoğunlukla kalemiyle geçindiriyordu, "Vizyon"un yeniden yazılması her zaman aklının bir köşesindeydi. Bu gerçek Barlow muydu yoksa bu, Paris'in havasının beslediği, tüm dünyadaki hayalperestlerin zihinlerini Fransa'ya odaklayan bu yeni özgürlük ve evrensel insan kardeşliğinin çiçek açmasına çok elverişli bir tür felsefi idealizmin bir tezahürü müydü? Şimdi, Fransa'ya yelken açmasından bir yıl önce yayınlanan destanının ilk baskısını, bir yorumcunun belirttiği gibi, dolaylı olarak giyotine gönderilmesine yardımcı olduğu On Altıncı Louis'e ithaf etmesi hakkında ne düşündüğünü merak ediyoruz? Gençliğinin parlak arkadaşlarının militan muhafazakarlığından -Amerikan askerlerine İncil'i vaaz ettiği ve Connecticut Din Adamları Genel Birliği'nin talebi üzerine Timothy Dwight ile işbirliği yaparak Isaac Watts'ın Mezmurlar'ın metrik versiyonlarının bir baskısını çıkardığı günlerden- çok uzaklaşmıştı -kendisinin de birkaç şiirsel yorumunu eklemişti. Sonraki yıllarda ikametgahı Paris ve Londra arasında değişti ve burada Anayasa Derneği üyesi sanatçılar ve şairler arasında uyumlu ruhlar buldu. "Ayrıcalıklı Düzenlere Tavsiyesi" Burke tarafından eleştirildi, Fox tarafından övüldü, İngiliz hükümeti tarafından yasaklandı ve Fransızca ve Almancaya çevrildi. 1792'de Fransa Ulusal Kongresi'ne hükümet üzerine bir inceleme sundu, aslında hükümetin derin felsefi teorilerini pratik idari ve yürütme önerileriyle birleştiren dikkate değer bir devlet belgesiydi. Sonuç olarak Fransa vatandaşı oldu - Amerikalılar arasında yalnızca Washington ve Hamilton ile paylaştığı bir onur. Savoy'dan milletvekili olarak seçilme yenilgisi ve Devrim'in aşırılıklarına karşı duyduğu tiksinti onu bir süreliğine pratik politikadan uzaklaştırmış gibi görünüyor. Ve sonra garip bir şey oldu. Bu vizyon sahibi şair ve idealist, ticaret ve spekülasyonda servetini geri kazanmaya çalıştı ve aslında başardı. Cezayir'deki konsüllüğü sırasında, asla geri dönmeyeceğini tahmin ettiği
eşine, Fransız fonları eşit seviyeye gelirse mülkünün yüz yirmi bin dolara ulaşabileceğini belirttiği bir mektup bıraktı.

Bu görev ona hoş bir şekilde geldi. 1795 yazında bir gün, Aşağı Ülkeler'e yaptığı bir iş gezisinden döndüğünde eski bir dostunu onu beklerken buldu. Şimdi Lizbon'da bakan olan Albay Humphreys, yönetimin talebi üzerine Barlow'dan Cezayir'e bu görevi kabul etmesini istemek için gelmişti.

Bir buçuk yıl boyunca orada çalışacaktı ve sonunda hapsedilmiş vatandaşları serbest bırakmayı ve sıkıntılı zorluklar içeren bir
antlaşmayı yürürlüğe koymayı başaracaktı.

İlginç bir yeniden bir araya gelme olmuş olmalı. Humphreys, Barlow'un büyüyen düşünce liberalizmini kişisel bir şikayet haline getirmek için fazlaca kozmopolit ve ruhen fazla cömertti. Sürgündeki Amerikalı için burada eski Connecticut dostlarının birinci elden haberleri vardı: Trumbull,
sağlıksızlığı ve kamu işlerinin baskısı arasında,
Müzler'i ihmal ediyordu; Noah Webster'ın büyük bir sözlük üzerinde çalıştığı söyleniyordu;
Dr. Cogswell'in Hartford'a yerleştiği ve
Fort Griswold'da teslim olma eylemi sırasında kendi kılıcıyla öldürülen
Albay William Ledyard'ın kızıyla evlendiği; Dr. Elihu Smith'in bir oyununun New York'taki John Street Tiyatrosu'nda
oynatıldığı; Timothy Dwight'ın muhtemelen
Dr. Stiles'ın yerine Yale'in Başkanı olacağı ve bunun dışında daha birçok şey. Çok büyük olasılıkla Humphreys, Lizbon'da tanıştığı ve kısa süre sonra karısı olacak olan İngiliz mirasçısı Bayan Ann Bulkley'e olan artan ilgisini arkadaşına itiraf etti ve Barlow şüphesiz "Vizyon"u genişletme ve yeniden yayınlama

projesine sempati duyan bir dinleyici buldu. Cezayir'den dönüşünde Fransız konsolosları Napolyon'un başarılarıyla

yükseldi ve Barlow zengin ve seçkin bir adam olarak yaşadı.

Evini onunla birlikte kuran Robert Fulton, Seine Nehri'nde ve Brest limanında denizaltı tekneleri ve torpidolarla deneyler yaptığı aralıklarda portresini çizdi. Gerçekten de Barlow artık Direktuvar ve Fransız halkı üzerinde o kadar güçlü bir etki kazanmıştı ki, biyografi yazarı ona 1798'den sonraki gergin günlerde Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşı önlemede başlıca rolü atfetmektedir.

Ardından kendi ülkesine döndü ve burada eğitim ve bilimin ilerlemesi için ulusal bir kurum kurma
hırsı vardı. New England'da değil, Washington'ın yakınında güzel bir ev inşa etti - "Holland House of America" ​​- ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini yazmaya başladı, ancak asla
bitiremedi. Ancak sonunda 1807'de Philadelphia'da yayınlanan "The Columbiad"ı tamamladı - "Amerika'da şimdiye kadar üretilmiş en iyi kitap yapım örneği. "

Büyük an, biraz yüzeysel övgülerin ortasında, Federalistlerin acımasız eleştirileri ve eski Yale ve Hartford arkadaşlarının bazılarının onun siyaset ve dinde mürted olduğuna dair ifade edilen inançları geldiğinde, bir hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı mı barındırıyordu?
Ona göre, onların anlamadıkları açıktı. Örneğin, Jonathan Edwards'ın torunu olan Timothy Dwight'ın, kanında New England'ın tüm muhafazakarlığı ve taşralılığıyla bunu anlaması nasıl beklenebilirdi? Yine de Barlow'un atalarının geçmişi aynıydı -- ama kim kişiliğin derinliklerini kavrayabilir veya güdü ve özlemin karmaşıklığını çözebilir?

Belki de geri dönen gezginin Paris'i özlediği zamanlar olmuştur. Sonunda onu evlat edinen topraklara geri dönme şansı geldi -- onurlu bir kapasitede kayda değer bir hizmet için bir şans. Savaş
yine havada ve 1811'de Barlow, tekrar çatışmayı önleme ve
farklılıkların çözümünü içeren bir antlaşma müzakere etme göreviyle görevlendirilen tam yetkili bakan olarak Fransa'ya geri döndü.

Fransa başkentinde eski evini aldı. Eski hizmetkarları sevinç gözyaşlarıyla ona geri döndü.
Eski dostlar etrafında toplandı. Ancak antlaşmayı imzalamak kolay değildi. İmparator önemli işlerle ilgileniyordu.
Rus seferi yaya olarak yapılıyordu. Bakanlar erteledi. Kayıtlarda, şairin ve
siyasi teorisyenin, şiirle veya soyut sorularla hiçbir ilgisi olmayan, ancak ısrarla ve amansızca çok kesin ama tamamen açık olmayan amaçlarla ilgilenen bir oyunun oyuncuları tarafından müzakerelerde alt edildiğine dair bir ima var. Yine de bu çıkarımın kanıtlarla kesin olarak desteklendiği görünmüyor. Her ne olursa olsun, Barlow'un önerilen anlaşmanın hükümleriyle ilgili bir anlaşmayı güvence altına aldığı ve buna
şüphesiz inandığı
ortaya çıktı. Her neyse, İmparator, Batı Rusya'daki Vilna'ya gelirse Amerikan elçisiyle görüşmeyi kabul etti.

Bu yüzden o kasvetli kışta ülkesine en büyük hizmetini
başarmak için büyük bir umutla yola çıktı, ancak Vilna'da neler olacağını
asla bilemeyeceğiz, çünkü Barlow o kasabaya yaklaştığında onu inanılmaz ve
harika bir haber bekliyordu. Yenilmez Büyük Ordu, görünüşe göre biraz moral bozukluğu içinde geri çekiliyordu. Her şey
karmaşa içindeydi. İmparator'un nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Açıkça hiçbir şey
yapılamadı ve Amerikan bakanı geri dönmeye başladı.

Bu donmuş yolların bir yerinde İmparator onu geçti, hanedanını ve kendisini kurtarmak için Paris'e doğru
yarıştı. Bu açıkta kalma ve zorluk içinde Barlow
hastalandı. Krakow yakınlarındaki küçük Zarnovich köyünde, daha fazla seyahat edemeyeceği ortaya çıktı ve orada, o tarihi felaketin ortasında öldü.

Eski Hartford çevrelerinden biri için garip bir sondu. Bazen en yüce ana eşlik ettiği söylenen
durugörüde, büyük destanı sonsuza kadar yaşamasa bile, en azından
gününde medeniyetin asla bırakmayacağı bir rüyaya şekil verdiğini fark etti mi? Bir Savoyard hanında yazdığı "Aceleci Puding'e Övgü"nün, anıtsal eserinin tüm dengeli ahenklerinden daha gerçek bir duygu barındırdığına dair bir ipucu aldı mı? Hiç şüphe yok ki, çılgın hayalleri
bazen eski günlere geri dönüyordu. Belki de bir kez daha, dost kulübündeki eski arkadaşlarının yüzlerini gördü, artık yanlış anlaşılma veya onaylamamayla
bulunmuyordu. Buzlu camların ötesinden, büyük geri çekilmenin karışık sesleri aralıklı olarak geliyordu; bunların hepsi bencil hırs, insan ızdırabı ve dünyanın sürekli savaşıyla ilgiliydi. İnsanlığın kardeşliğinin nihai zaferine olan inancı o uğursuz monotonluk tarafından sarsıldı mı? Tahminde bulunmak boşunadır, ancak gençliğinin bu en uç noktasında yeniden canlanan, kalıcı bir inançla teselli bulduğunu, vizyonunun gerçeğini yakında öğreneceğini ve ayrıca tüm hayatı boyunca kafasını karıştıran diğer bilmecelerin cevaplarını bulacağını umalım.

_II: Bell Tavern'ın Sırrı_

Erken Amerikan kurgu eserlerinin araştırmacısı, her ikisi de on sekizinci yüzyılın son on yılında yayınlanan, ikisi de mektup biçiminde Richardson'ı izleyen ve ikisi de gerçeğe dayanan iki romana özel bir ilgi duyduğunu görecektir.

Bunlardan biri "Charlotte Temple veya Bir Gerçek Hikayesi" olarak adlandırıldı. New York'taki Trinity Kilisesi'nin mezarlığında, Wall Street'in başında,
bu artık unutulmuş hikayenin kahramanının adını taşıyan, yere sıfır büyüklükte bir taş vardır. Hikaye, Amerikan Devrimi Savaşı sırasında bir İngiliz okulundan kaçan ve onu New York'ta terk eden bir İngiliz subayıyla birlikte kaçan genç bir kızın hikayesidir. Kız, bir kızının doğumundan kısa bir süre sonra orada ölür. Gelenek, bir asırdan fazla bir süre önce, kız çocuğunun, yetişkin bir kadın olduğunda, annesinin cesedinin bir İngiliz mezarlığına götürülmesini sağladığını söyler. Ancak taş hala ilk dinlenme yerini işaret eder ve yazar onu son gördüğünde, üzerinde iki çelenk vardır.

1797'de, "Charlotte Tapınağı"nın ilk baskısının tarihinden yedi yıl sonra, iki romanımızdan ikincisi yayınlandı. Adı "The
Coquette" idi ve Brighton, Massachusetts'li bir rahibin eşi olan Bayan Hannah Foster tarafından yazılmıştı. Uzun yıllar boyunca ülke çapında okundu ve tekrar okundu, son baskısı 1866'da çıktı. "Charlotte Temple" gibi, teması terk edilmenin trajedisiydi. Gerçekten de, bu dönemin atalarının ilgisini
çekmek isteyen yazarın, olay örgüsünü duygu ve kasvetin akıllıca iç içe geçmiş ipliklerine asmak zorunda kaldığı anlaşılıyor. Belki de bunun için Charles Brockden
Brown'ın inkar edilemez deha parıltılarıyla birlikte, uğursuz ve uğursuz aşk hikayeleri örneğinden daha fazlasına ihtiyaç yoktur. Ancak, bunların "Otranto Şatosu", "Clarissa Harlowe" ve "Wakefield Rahibi"nin popüler olduğu ve hepsinin günün edebi modasının farklı evrelerini sergilediği günler olduğunu da hatırlamak gerekir. Başka bir deyişle, hakim düşünce tarzı farklı biçimlerde ifade bulsa da, çeşitli tezahürlerin altındaki hayal gücü dürtüleri aynıydı. Bu nedenle, "Koket"teki trajik nottan pek de rahatlama bulmak şaşırtıcı değildir. Yazarın, kahramanı Eliza Wharton'ı dünyevi ve değişken bir genç kadın olarak sunmaya çalıştığı doğrudur, ancak bu hafif dokunuşlar, geçen yıllarla birlikte, bir zamanlar ima etmiş olabilecekleri nazik komedi yaklaşımlarını kaybettiler. İtiraf etmeliyiz ki, kitap bugün tamamen bir kurgu parçası olarak kabul edildiğinde, okunması oldukça zor bir hale geliyor. Ancak, üzerine kurulu olduğu gizem hakkında biraz bilgiyle incelendiğinde, eski roman gerçek bir insan belgesi haline geliyor.

Bayan Foster, "Eliza Wharton"ın orijinali olan Elizabeth Whitman'ın bir aile bağlantısıydı ve onu tanıyor olabilirdi. Tasvirinin eksiklikleri ne olursa olsun, yazarın kitabında, tahmin ettiği gibi, büyüleyici ve yetenekli kızın karakterini ortaya koymaya çalıştığı açıktır; kızın ölümünün trajedisi hala açıklanmamıştır. Portrenin her açıdan doğruluğunun şüpheli olduğu doğrudur. Örneğin, Elizabeth Whitman'ın korunan birkaç mektubu, hikayenin çok büyük bir bölümünü oluşturan Eliza Wharton'ın mektuplarından çok daha spontane ve keyiflidir. Açıkça, bunlar Bayan Foster'ın kahramanından farklı bir kişinin ve daha çekici birinin mektuplarıdır. Ayrıca, Bayan Foster'ın hikayesinin bir risale, ahlaki bir çaba etkisi vardır. O, ahlaki bir ders veriyor ve Eliza, kaçınılması gereken bir örnek, oysa daha hoşgörülü hale gelen modern spekülasyon, romancının kalemini yönlendiren önyargıyı sorgulamaya meyilli. Bugün eski sırrın içine
girmeye çalışan kişi, kendisine sadece kanıtların
yarısı verildiğini fark ediyor. Bu eksik verilere dayanarak bir kınama kararı nasıl adil bir şekilde
dayanaklandırılabilir? Elizabeth'in kendi hikayesi hiç anlatılmadı.

Yine de, burada, değeri ne olursa olsun, Bayan Foster'ın kurgusal amaçlarına uyarlanmış, gerçek Elizabeth'in
ne tür bir insan olduğuna dair fikri var ve bu düşünceden, belirsiz ve bulanık da olsa, gerçek ve çekici bir karakter olarak, eski roman bugün en büyük ilgisini
topluyor. Çünkü New England döneminin biraz kasvetli arka planına karşı, bu Hartford kızı bir parlaklık ve çekicilikle öne çıkıyor. Biraz sınırlı ve dar bir sosyal hayatın ortasında, bireyci ve egzotikti. Püriten ortamının aksine, neredeyse Helenik görünüyor - yine de onda Yunan'dan daha fazla Galyalı bir şeyler olduğunu düşünüyor insan.

Yale Koleji Üyesi ve 1732'den 1777'deki ölümüne kadar Hartford'daki İkinci Kilise'nin papazı olan Rahip Elnathan Whitman, D.D.'nin üç kızından en büyüğüydü. Annesi Abigail Stanley aracılığıyla, "Charlotte Temple"ın orijinali olan Charlotte Stanley'e akrabalık bağını izlemesi tekil bir tesadüftür.
Babası, Jonathan Edwards'ın büyükbabası olduğu hatırlanacak olan Northampton'lı ünlü ilahiyatçı Solomon Stoddard'ın torunuydu.
Şair ve yargıç John Trumbull kuzeniydi ve Aaron Burr da öyleydi. Bunların yanı sıra, Pierrepont'lar, Whitney'ler, Ogden'ler, Russell'lar,
Wadsworth'lar, hepsi akrabaydı veya evlilik yoluyla bağlantılıydı.

Elizabeth hayatının oldukça erken dönemlerinde Yale mezunu ve bir süre kolejde öğretmenlik yapan Rahip Joseph Howe ile nişanlandı,
baş papazlığı Boston'daki New South Kilisesi'ndeydi. Kuşatma sırasında şehirden kaçmak zorunda kaldı ve sağlığı bozulunca
muhtemelen 1776'da Hartford'da öldü.

Litchfield'da 1793'te yayınlanan nadir ciltte, "American Poems, Selected and Original", "An Ode, Addressed to Miss--. By the merhum Rahip Joseph Howe, of Boston" yer alır. Sebebi, hitap ettiği genç kadının deniz yoluyla ayrılmasıydı.

"Ben de cenneti tercih ettim,
Senin hatırın için, dindar duam.
Ey rüzgarlar, ey dalgalar, anlaşın!
Rüzgarlar hafifçe esiyor, dalgalar yumuşakça akıyor,
Gemiler dikkatle hareket ediyor, çünkü sen
Benim daha iyi parçamı taşıyorsun."

Boston'a ara sıra
gelen Elizabeth Whitman'ın bu dizelere ilham vermiş olması mümkün, hatta muhtemel, ancak onun açısından bu aşk ilişkisinin sadece orta yoğunlukta olduğu ve nişanlısının ölümünden sonraki yıl gerçekleşen babasının ölümünün, evleneceği genç papazdan çok daha fazla onu etkilediği anlaşılıyor. Bay Whitman öldükten kısa bir süre sonra, Elizabeth, kızı Betsy'nin yakın arkadaşı olan Yale Koleji Başkanı Dr. Ezra Stiles'ın New Haven'daki evini ziyaret ederken ikinci aşk ilişkisi gelişti.

Rahip Joseph Buckminster da Yale mezunu ve öğretmendi, daha sonra Dr. Stiles'ın eski cemaatinde, New Hampshire, Portsmouth'a yerleşti ve hayatını orada geçirdi. Olağanüstü zeki ve gelecek vaat eden bir genç adam olarak kabul ediliyordu ve Elizabeth'i ateşli bir şekilde sevmiş ve ona kur yapmış gibi görünüyor. Elizabeth'in ona karşı derin bir sevgisi olduğu, ancak aynı zamanda zaman zaman yaşadığı yürek parçalayıcı melankoliden yoğun bir şekilde korktuğu anlaşılıyor. Ayrıca, New England papazının karısı olarak biraz sınırlı bir rolde gelecekteki mutluluğuna dair giderek artan şüpheleri olduğuna dair bir ima da var. Özgür ve istekli ruhu, bir ömür boyu süren mahalle rutininde tatmin bulabilir miydi? Annesinin bahçesindeki çardakta kuzeni Jeremiah Wadsworth ile bu konudaki nihai kararını tartışırken, Albay Wadsworth'tan hoşlanmayan Buckminster aniden ortaya çıktı ve durumu yanlış anlayarak büyük bir öfkeyle uzaklaştı. Aşağıdaki satırlar Elizabeth'in Joel Barlow'a 19 Şubat 1779'da Hartford'da yazdığı bir mektuptan mı alınmıştır? ". . . . kendinizi Ambition'ın yolundan oldukça uzakta ve tam da memnuniyetin koynunda bulmak, - bu kesinlikle
hoştur ve özellikle daha yoğun bir yerde sorunla karşılaştığınızda daha da fazla olur. Belirli bir konu açıldığında artık kendimi korkmuyordum. Ne titredim ne de solgunlaştım, ama rahatça oturdum ve sanki kimse bana
zarar
vermeyecekmiş gibi hissettim. Beni gördüğünüz kadar korkak bir yaratık olarak gördüğünüz için bana güleceğinizi biliyorum; ama buna engel olamıyorum. . . .

"Bay Baldwin'e gelince, eğer kapıda olsaydı, ondan kaçınmak için
dolaba koşmazdım. Buckminster'a her şeyi ve bana hiçbir şey yazmamasıyla iyi niyetli olabilir; ama ben öyle düşünmüyorum."

Bahçedeki karşılaşmadan sonra Elizabeth, Buckminster'a konuyu açıklayan bir mektup yazdı ve çıkarımlarımıza göre kararının olumsuz olacağını söyledi. Onun cevabı, yaklaşan evliliğini duyurmak oldu, ancak bu hızlı _dönüş_ hareketine rağmen Elizabeth'in anısını hayatı boyunca sakladığı söyleniyor. Bayan Dall, "Romance of the Association" adlı eserinde, bir cemaat üyesinin masasında bulduğu ilk "The Coquette" kitabını yakma hikayesini anlatıyor. "Asla yazılmamalıydı," dedi, "ve asla okunmayacak - en azından benim cemaatimde. Hanımların dikkatini çeksin,
bir kopyasını
nerede bulursam aynı şekilde davranacağım."

Tanıdık mektuplar her zaman karakterin oldukça açık bir göstergesidir ve
Bayan Dall'ın küçük kitabında kısmen basılan Elizabeth Whitman'ın bu mektuplarından, onun kişiliği hakkında en doğrudan bilgiyi edinebiliriz. Bunları okuduktan sonra, kitabı şu inançla kapatıyoruz:
Burada nadir ve güzel bir kadın var.
İşte zekâ,
özgünlük, sempati--belli bir şefkatten bahsetmeye bile meyilliyiz--cesaret, sağduyu ve iyi tavsiye. Yazarın
açıkçası, erkek zihnini sonsuza dek tamamen büyüleyecek bir niteliği vardı--bir arkadaşın özlemlerine ve tutkularına tüm kalbiyle girme, onları kendine mal etme ve
erkek cinsinin sıklıkla özlediği ve çoğu zaman yüksek çabalara teşvik eden rahatlatıcı güvence ve hayranlığı sağlama yeteneği. Bu eski mektuplarda, bir istisna dışında, Joel Barlow'a bir şair olarak başarı ve tanınma için çabaladığı dönemde yazılmış olan bu şefkatli sempatide çok
kazandırıcı bir şey var. Yine de yazarın övgüsü kör veya abartılı değil, çünkü Barlow'un yorumunu almak için kendisine gönderdiği bazı dizeleri olumsuz bir şekilde eleştirmekten çekinmiyor:

"Mersilerinde o kadar çok güzellik var ki, onları geçip birkaç hata üzerinde durmak kıskançlık veya kötü niyet gibi görünüyor; ama biliyorsun ki onları fark edilmeden veya beğenilmeden bırakmıyorum. Eğer kusur bulmamı istersen, bunu birkaç örnekte şu ifadeyle yapabilirim. Duygular her yerde güzel, adil ve her şeyden önce eleştiri... Neden kasvetlisin? Olmamalısın. Her şeyi bekle, her şeyi um ve koşullarını hoş kılmak için her şeyi yap."

Belki Elizabeth bir eleştirmen ve edebiyat danışmanı rolünü üstlenmekte yetersiz hissetmiyordu, çünkü kendisi de gerçek bir sanatçının kendini ifade etme arzusuna sahipti ve bu, genellikle kahramanca beyit biçimini alan kendi şiirinde rahatlama buluyordu. Bu mektupları okuyan birinin kendine şu soruyu sorması kaçınılmazdır:
Barlow ile Elizabeth arasında arkadaşlıktan daha fazlası var mıydı?
Şüphesiz cevap olumsuzdur. Elizabeth Whitman şairle ilk tanıştığında, Elizabeth'in en yakın arkadaşlarından biri olarak kalan ve Barlow'un tüm garip kariyeri boyunca sadık ve sevgili karısı olan Ruth Baldwin ile nişanlıydı. Yine de, muhabiri Barlow'un dalgalı ve bencil ruhunda, asla unutamayacağı istikrarlı ve güven verici bir teselli bulduğu açıktır. Son gizemin sırrını biliyor olabilir mi?

Elizabeth'in felaketten önceki deneyiminde, burada belirtilenlerin dışında, yaşanmış olabilecek aşk ilişkileri hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Şüphesiz yıllar geçtikçe bazı duygusal maceralar yaşandı. Olağanüstü kültürlü ve eğlenceliydi ve tüm
anlatılanlar onun güzel olduğu konusunda hemfikirdi, ancak tam olarak ne tür bir güzelliğe sahip olduğu
bir spekülasyon konusu, çünkü ölümünden sonra yıllarca eski evinde asılı duran portresi 1831'de ev yakıldığında yok edildi - belki de bize sırrına dair bir ipucu verecek çok sayıda notla birlikte.

Bayan Locke'un "The Coquette"in 1866 baskısına yazdığı tarihsel olarak yanlış ama duygusal olarak doğru önsözden aşağıdaki iyi yuvarlatılmış cümle, karakteri aydınlatıcı nitelikten yoksun değildir. Bayan Locke, kişiliği hakkında güvenilir kanıtlara sahip olduğu görünen Elizabeth için "Olağanüstü kişisel güzelliği ve başarılarıyla," diye yazmıştı, "zihninin zenginliğine, ciddi ve neşeli, bilgili ve nüktedan, güzelliğe tapan ve tüm içsel zarafetlere saygıyla eğilenleri çevresine çekti."

Dönemin genç bir kadını için hayatı oldukça çeşitli ve tanıdıkları genişti. Başkan Stiles'ın evinde ve sık sık ziyaret ettiği New Haven'daki diğer yerlerde birçok seçkin adamla tanıştı. O ve Betsy Stiles akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyorlardı ve Elizabeth'in Newport'ta Dr. Stiles'ı tanıyan ve zaman zaman New Haven'da onu ziyaret eden birkaç Fransız subayı tarafından çok beğenildiği söyleniyor. Kesin olarak itiraf edilmelidir ki, "dışişleri bakanları" onun cazibesine kurban gittiler.

Babasının ölümünden sonra evdeki hayatı her zaman hoş bulmadığı yönünde bir ima var. Bu, tamamen bir çıkarım olmasa da, kolayca kabul edilebilecek bir çıkarım. Bu canlı yaratığı on sekizinci yüzyılın son yarısında bir New England papaz evine yerleştiren kaderde bir ironi vardı. Rönesans döneminde Paris veya Floransa - böyle bir ortamda onu hayal edebilirsiniz. Ama ne yazık ki! 1780'deki Yeni İngiltere ile üç yüz yıl önceki Fransa veya İtalya arasında pek az ortak nokta vardı.

Ve yine de ortak bir şey vardı - insan ırkının bireylerinin yaşadığı her yerde olduğu gibi. Büyük tutku onu ele geçirdiğinde ve onu bildiği her şeyden gizemli bir sona sürüklediğinde, Elizabeth Whitman artık genç bir kız değildi. Deneyimli bir kadındı,
dünyasının yollarını, gününün ve zamanının herhangi biri kadar iyi biliyordu.
Bütün kısıtlamaları yıkan, her şeyi teslim eden,
dünyayı bir kenara atan aşk, sıradan bir kalp meselesi değildi. Gerçekte, karşı konulamaz, inanılmaz, tarihi bir tutkuydu.
Dünyanın büyük dramlarının yapıldığı özle aynıydı ve Yeni İngiltere sahnesine karşı artık bir trajedinin motifi haline geldi.

Mayıs ayının sonlarında bir gün, 1788'de Elizabeth, arkadaşı Bayan Henry Hill'i ziyaret etmek üzere
Boston'a gitmek üzere Hartford'daki sahneye çıktı. Şüphesiz
ailesi bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Diğer şeylerin yanı sıra,
önceki geceyi, eski Devlet Evi meydanının kuzey tarafındaki
William Lawrence'ın evinin çatısında, yıldız ışığında tek başına geçirdiğini biliyorlardı. Garip bir işlemdi, ama kızları ve kız kardeşleri, sonuçta, dürtülerini ve zihinsel süreçlerini nadiren anladıkları ve sıklıkla onaylamadıkları garip, huysuz bir yaratıktı. Ne kadar daha fazlasının farkında olduklarını bilmiyoruz - şüpheleri olmalı - ama en azından yolculuğundaki amacından habersizlerdi. Sahnede uzaklaştığı andan itibaren ne onlar ne de Hartford'daki arkadaşlarından biri onu tekrar gördü - ne de varış noktasına ulaştı. Salı günü, 29 Temmuz 1788'de Salem "Mercury" şu duyuruyu yayınladı:

"Geçtiğimiz Cuma, Danvers'taki Bell Tavern'da bir yabancı kadın öldü; ve Pazar günü kalıntıları düzgün bir şekilde
gömüldü. Bu kadınla ilgili koşullar merak uyandıracak ve duygularımızı
ilgilendirecek nitelikte. Bell'e, söylediğine göre Watertown'dan, bu amaçla tuttuğu genç bir adam tarafından bir at arabasıyla getirildi. Kadın indikten
ve bir sandıkla eve girdikten sonra, at arabası hemen
gitti. Kocasının gelmesini bekleyerek ölümüne kadar bu handa kaldı; kocasının gelmesini bekliyordu ve gecikmesinden endişeli görünüyordu. Kendisi veya bağlantıları hakkında sorguya çekilmekten
kaçınıyordu;
ve odasına çekilip iğne işi, yazı yazma vb. işlerle meşguldü. Ancak, Connecticut'taki Westfield'dan [Wethersfield?] geldiğini söyledi;
anne ve babasının o eyalette yaşadığını; sadece birkaç aydır evli olduğunu; ve kocasının adının Thomas Walker olduğunu, ama her zaman aile adını dikkatlice gizlediğini söyledi. Tüm çarşafları E. W. olarak işaretlenmişti. Ölümünden yaklaşık iki hafta önce, cansız bir çocuğun yatağına getirildi. Ona eşlik edenler kaderini anladıklarında, ona arkadaşlarını görmek isteyip istemediğini sordular. O da, onları görmek
istediğini söyledi. Onları çağırması
önerildi; ancak kısa bir süre sonra yanlarına gidebileceğini
umarak itiraz etti. Söylediklerinden ve diğer koşullardan, ona eşlik edenlere Connecticut'taki bir kasabadan
geldiği muhtemel görünüyordu. Konuşması, yazıları ve tavırları, saygın bir aileye ve iyi bir eğitime sahip olmanın avantajını gösteriyordu. Kişiliği hoştu; davranışları,
sevimli ve ilgi çekiciydi; ve, endişe ve gerilim halinde olmasına rağmen,
duyarsızlığın değil,
sabit ve sabırlı bir mizacın etkisi gibi görünen
bir neşeyi korudu. Yaklaşık
35 yaşında olması gerekiyordu. Hartford, Springfield ve diğer yerlerdeki
mektuplarının kopyaları,
yazdıkları, eşyaları arasında bırakılmıştı. Bu hesap
yaşadığı aile tarafından verilmiştir; ve bunun yayınlanmasının arkadaşlarının onun kaderini öğrenmesinin bir yolu olacağı umulmaktadır."

"Mercury" editörünün umudu gerçekleşti. Bu duyuru, Bayan Hill'in dikkatini çekti ve sonunda Belt Tavern'daki gizemli hanımın Elizabeth Whitman olarak tanımlanmasıyla sonuçlandı.

[İllüstrasyon: Monument and Bell Tavern, Danvers.]

Ve aslında tüm hikaye bu. Çağdaş notu ve gerçeklik etkisi ile özlü gazete açıklaması, herhangi bir modern kronikçinin ifadelerinden daha
etkili bir doruk noktası sağlıyor.

Yine de son günlere ait birkaç olaydan bahsetmeden kaydı kapatmak mümkün değil.

Elizabeth'in eşyaları arasında bulunduğu belirtilen mektupların kopyaları, görünüşe göre, onun elinden kaçmış, çünkü hastalığının sonucundan korktuğu için, tahmin ettiği gibi, tüm kağıtlarını yakmış. Bir şiir ve bir mektubun bir kısmı, ikisi de açıkça sevgilisine veya kocasına hitap ediyor, ancak isim yok verildi, ondan kaçtı.

"Yalnız mı ölmeliyim?" diye yazdı o son günlerinde. "Seni bir daha asla göremeyecek miyim? Geleceğini biliyorum, ama çok geç geleceksin: Korkarım ki bu benim
son yeteneğim. Gözyaşlarım öyle akıyor ki, nasıl yazacağımı bilmiyorum.
Neden beni bu kadar sıkıntıda bıraktın? Ama seni
suçlamayacağım: Sana değerli olan her şeyi bıraktım:
ama pişman olma.--Tanrı her ikisinde de yanlış olanı affetsin:--Buradan gittiğimde, seni
bulabileceğin bir yol bırakacağım:--Eğer ölürsem gelip
mezarımın üzerine bir gözyaşı
atar mısın?"

Belki de uydurma olan bir efsaneye göre, bir öğleden sonra
han kapısına veya önündeki bayraklara tebeşirle baş harflerini veya başka bir işaret yazmış ve küçük bir çocuk bunları onun bilgisi olmadan silmiş. Efsaneye göre, o akşam, üniformalı bir subay at sırtında kasabaya gelmiş, tüm kapılara ve yollara dikkatlice bakmış ama kimseyle
konuşmamış. Aradığı şeyi açıkça bulamayan adamın umutsuzca
gittiği söylenir.

Elizabeth, Danvers'ta kaldığı süre boyunca bir alyans taktı ve isteği üzerine yüzük onunla birlikte gömüldü.

Elizabeth'in sevdiği adamın kimliği konusunda birçok spekülasyon yapıldı. Zamanının tarihinde seçkin bir isim olan yetenekli bir kuzeni, sıklıkla onun trajedisinin nedeni olarak varsayıldı, ancak bu varsayımı şiddetle reddettiğini söylemek adil olur. Connecticut Eyalet Kütüphanecisi merhum Charles Hoadly, adamın 1776 Yale sınıfının önde gelen bir üyesi olduğu
hakkında bir teoriye sahipti, ancak bu inanç için hiçbir kanıt sunulmadı. Bir diğer varsayım ise Elizabeth'in ailesinin isteklerine aykırı olarak, bu birlikteliği kabul etmiş olsaydı mirasını kaybedecek olan bir Fransız Romanist ile evlenmiş olmasıdır. Muhtemelen arkadaşı ve danışmanı olan Jeremiah Wadsworth sırrı biliyordu, ama öyleyse bu da onunla birlikte yok oldu. Kendisinden sekiz yaş küçük olan kardeşi William, ondan uzun süre daha uzun yaşadı ve 1846 Noel Günü'nde Hartford'da seksen altı yaşında öldü. Önceki yüzyılın dizlik pantolonunu giyen son kentlilerden biri olan yaşlı adamda, Elizabeth'in Yale'deyken sık sık Joel Barlow'un bakımına emanet ettiği "küçük haydut kardeşini" tanımak zor olurdu. Tıpla ilgili ufak bir bilgi sayesinde "Doktor" unvanını aldı, ama aynı zamanda avukatlığa kabul edildi ve bir süre Belediye Katibi ve Şehir Mahkemesi Katibi olarak görev yaptı. Daha sonraki yıllarında bir tür antikacı oldu ve
Wadsworth Atheneum inşa edildikten sonra, özellikle kütüphanede, beşeri bilimlerin kaleli evinde, dünyadan
müteşekkir bir sığınak buldu, burada her zaman geçmiş günlerin olaylarını diğer ziyaretçilerle konuşmaya hazırdı. Ancak bir konu, evrensel olarak yaklaşılamaz olarak kabul edildi. 1875'te Philadelphia'da evlenmeden ölen oğluyla birlikte, Rahip Elnathan Whitman'ın soyu
yok oldu.

Elizabeth'in ölümünden sonra, kardeşinin onun adını aile dışında andığı bilinmiyor, ancak uzun yıllar boyunca kız kardeşi Abigail ile birlikte onun mezarına yıllık bir hac ziyareti yaptı. Eski bir sakinin mektubu, Elizabeth'in ölümünden sonra Whitman evindeki odasının kapısının kilitli tutulduğunu ve yangın binayı yok edene kadar hiçbir şeye dokunulmadığını söylüyor.

_III: Amerika'nın Heman'ları_

1866'da, ölümünden bir yıl sonra, daha sonra Yale Üniversitesi'nin sevilen
başkanı olan Timothy Dwight, "The New Englander"a Bayan Sigourney hakkında "Letters of Life" başlıklı ölümünden sonraki otobiyografisinin bir incelemesi şeklinde bir makale katkıda bulundu. Bu makale hatırlanmayı hak ediyor çünkü bir şey için, yazarının zihninden Bayan Sigourney'nin en ilham verici anlarında bile asla sergilemediği bir mizah anlayışını yansıtıyor.

Hepimiz, Bayan Sigourney'nin kişisel ölüm ilanı şiirlerinin ölüme yeni bir dehşet kattığını söyleyerek belli bir ölçüde ün kazanan Hartford kişiliğinin eski hikayesini hatırlıyoruz. Dr. Dwight'ın makalesi, şairin aynı evresine bir göndermeyle başlıyor. "Ülkemizde," diyor, "son yirmi yılda, bunu haklı çıkaracak kadar kamusal bir üne sahip olan herhangi bir kişi öldüğünde, . . . zihnimizde bir tür sakin ve huzurlu güven oluştu,
kısa bir süre içinde, Bayan Sigourney'nin tanınmış kaleminden çıkan şiirsel bir ölüm ilanı kamuya açık baskılarda yer alacaktı. Gerçekten de, Connecticut halkı arasında bu güven o kadar yaygındı ki,
bazı kişiler, özel bir alçakgönüllülük veya başka bir nedenle, ölümden sonra büyük dünyanın dikkatinden kaçmak isteseler,
onların kendilerinden sonra hayatta kalabileceği ve böylece,
onları büyük bir dezavantajda bırakarak, isimlerini tüm dünyaya duyurabileceği konusunda sürekli bir korkuyla kuşatılmışlardır." 

Ve makalenin ilerleyen kısımlarında, Hartford'lu seçkin hanımla aynı trende seyahat etmek istemeyen adamın hikayesinden bahseder.

"The Anthology of Spoon River"ın yazarının bu ölüm ilanı şiirlerini hiç duyup duymadığı şüpheli olsa da, bunlar orijinal şiir koleksiyonu için garip bir emsal teşkil ediyor. Bunlardan bazıları, yazarları tarafından 1862'de Hartford'da yayınlanan "The Man of Uz, and Other Poems" adlı bir ciltte toplanmıştır. Burada edebi antika meraklıları bunları hala inceleyebilir. Başlangıçta herhangi bir şiire sahip olsalar bile, artık yok olmuştur ve geriye kalan tek ilgi kişisel olanıdır. Hartford'un hala çekiciliğini koruduğu kişiler için Albay Samuel Colt, Samuel Tudor, "The Brothers Buell", Harvey Seymour, D. F. Robinson, Yargıç Thomas S. Williams, Diyakoz Normand Smith, Vali Joseph Trumbull ve Mary Shipman Deming gibi isimler -sadece birkaçını saymak gerekirse-
kendi anılarına ve muhtemelen aile bağlarına sahiptir.

Belki de Bayan Sigourney'nin mezarla ilgili bu kadar kolay ifadelerinin önemli bir kısmının onunki gibi düşünceli bir duygunun olduğu bir çağda olması garip değildir. Ağlayan söğüt ağacının mezar taşından mezzotint çizimlerine kadar her türlü sanatta popüler olduğu, genç hanımların arp eşliğinde erken bir ölümü büyüleyici bir şekilde söylediği, cenaze vaazlarının basıldığı, yaygın olarak dağıtıldığı ve hatta okunduğu ve herkesin "seçilmişler" arasında olup olmadıklarını merak ettiği zamandı.

Yine de o zamanın tüm duygusunun veya Bayan Sigourney'nin tüm şiirlerinin kasvetli olduğu izlenimini vermek yanlış olur. Tam tersine. Elbette, hoş bir melankoli arka planı olmasına ve kitaplarının "Bir Geline Fısıltı" ve "Su Damlaları" (bir ölçülülük çağrısı) gibi cezbedici başlıkları şüphesiz kasıtlı olarak komik olmasa da, Bayan Sigourney zaman zaman şakacı olabiliyordu ve hemen ardından gelen sahneyi her zaman gül renkleriyle resmediyordu. Aslında,
bir idealistti. Doğduğu Norwich'teki erken çevresini o kadar idealize etmişti ki, çocukluğunda Norwich'i de tanıyan Dr. Dwight, yerleri ve insanları tanımlamakta zorluk çekiyor. Hatta, bazen bizimki gibi, kendi zamanında da daha az uyumlu bir isimle bilinen Park Nehri'ni bile idealize etmişti, ona "bölgeyi [şimdiki adıyla Asylum Hill'deki evini] çevreleyen ve bir duvar korkuluğuyla korunan güzel nehir" olarak atıfta bulunuyordu. Bayan Sigourney'den başka kim sıradan bir taş duvarı "duvar korkuluğuna" dönüştürebilirdi?

[İllüstrasyon: SIGOURNEY KÖŞKÜ]

Park Nehri'nden bahsederken, Bayan Sigourney, o zamanlar kır evi olan
çoban çevresini anlatırken, domuzların kibar toplumda neden hiç anılmadığını asla anlayamadığını itiraf ediyor - gerçi kendisinin de onlardan normal terimleriyle bahsetmekten kaçındığını düşünüyoruz. "Böyle bir muamele," diye iddia ediyor, "bu hor görülen yaratığın geçimlerinin büyük bir kısmını sağlamasına, ticaretten elde ettikleri kazancı artırmasına ve okyanusun hükümdarıyla akşam lambasını yakma onurunu paylaşmasına izin veren bir halk için özellikle nankörcedir. "

Dr. Dwight'ın alıntıladığı, bu kırsal
"alan"a dair iki başka referans daha var, hatırlanacağı üzere, konut hala ayakta:

"İki güzel inek, saten parlaklığına fırçalanmış, istedikleri gibi geviş getiriyor ve büyük kovaları kremamsı nektarla dolduruyorlar."

Ve yine, kümes hayvanları "bize yumurtalarını, yavrularını ve kendilerini cömertçe verdiler."

Ancak bu idealize edilmiş Sabine çiftliği bile hepimizi bekleyen sıkıntılardan muaf değildi ve Bayan Sigourney'nin kendisine gelen üzüntüleri zarafet ve onurla taşıdığını kabul edecek kadar centilmen olmalıyız. Şair ve kocası buraya yerleştikten kısa bir süre sonra Bay Sigourney iş sıkıntılarına yakalandı, karısı bunu "ticari refahın önündeki engeller" olarak yorumluyor ve neşeyle çeşitli ekonomiler üstlendi, bunların arasında "giysilerin varlığını göç yoluyla uzatmak."
Daha sonra aile, kocasından sonra hayatta kalan Bayan Sigourney'nin hayatının son bölümünün geçirildiği High Street'teki daha az gösterişli bir eve taşındı.

Daha sonra bu ev bir tür tapınak haline geldi ve altmışlı yıllarda lisans eğitimini sürdüren seçkin bir Yale öğretmeni ve şairi, şairin eski evinde bir süre ikamet eden insanları, yazara, kırsaldan gelen hoş yaşlı hanımların, şairin yürüyüşe çıktığı bahçeden bir leylak dalı koparmak ve "düşündüğü" odayı görmek için oraya hac yolculukları yaptıklarını anlattı.

Gerçek şu ki, kendisi için ne kadar gerçek olursa olsun, şiirsel yazılarının çoğu gibi aslında açıkça yapay olan bir zihin dünyasında yaşamış gibi görünüyor. Bu soluk dizelerde artık çok az gerçek düşünce, daha da az gerçek şiir var gibi görünüyor. Şiirsel belagatin hala
tutkunduğu tek kıtalar, "Napolyon'un St. Helena'dan Dönüşü" ve "Kızılderili İsimleri" başlıklı olanlardır. Onun "Niagara" ve "Kızılderili Yazı"nı, zamanının neredeyse unutulmuş bir diğer Hartford şairi olan J. G. C. Brainard'ın aynı konulardaki şiirleriyle karşılaştırın. Brainard'ın erken ölümü, henüz
ortaya çıkmaya başlayan bir şöhretin
çiçeklenmesini engellemiştir ve okuyucu, bir yanda belirli bir zarif düşünce dönüşü ve ifade kolaylığı ile
diğer yanda gerçek bir şiirsel deha arasındaki farkı hemen kavrar. [İllüstrasyon: LYDIA HUNTLEY SIGOURNEY

COLT KOLEKSİYONUNDAKİ BİR MİNYATÜRDEN

WADSWORTH ATHENEUM'UN İZNİYLE]

Ve yine de kendi zamanında muazzam bir üne sahipti ve kendisine "Amerika'nın Heman'ları" denmesi, şimdi belirli bir şakacı ima taşısa da, o zamanlar ciddi bir şekilde kabul edildi. Kocasının ölümünden sonra yurtdışına yaptığı yolculuk, bir tür hafif alkışlamaydı. Kraliçe Victoria ile tanıştı ve Hartford vatandaşımızın Kraliçe'ye "bir kız kardeş kadın" olarak atıfta bulunması hem anlamlı hem de eğlenceliydi. Dizelerinin birkaç dile çevrilmesi ve Prusya Kralı, Rusya İmparatoriçesi ve Fransa Kraliçesi'nden hediyeler ve takdir mektupları alması.

Çağdaş popülaritesinin açıklaması, dönemin ruh halinde yatmaktadır. O dönemde "duyarlılık" edebi başarının pasaportuydu ve Bayan Sigourney, başka hiçbir şeye değilse bile, kesinlikle yüksek derecede duyarlılığa sahipti. "Yıllıklar" olarak bilinen duygusal, yıllık hediye kitapları o zamanın bir fenomeniydi ve hiçbir "yıllık" onun bir veya daha fazla şiiri olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Nitelikli bir kişinin dünyaya bu eski "yıllık" edebiyatı, çok duygusal, çok romantik ve genel olarak çok sönük olan edebiyatı incelemesinin zamanı geldi. Şu anda akla gelen en hoş takdir, "yıllık"ın edebi bir merak konusu olarak Profesör Beers'ın Willis'in hayatında, American Men of Letters serisinde veya "The Ways of Yale" adlı eserinde Percival hakkındaki makalesinde yer almaktadır. "

Yılların bu Hartford şairinin ölümsüzlük konusundaki nazik iddiasını reddetmesinde belli bir acıklılık vardır, çünkü bu iddianın kabul edilmesinin imkansızlığı dünyayı onun sahip olduğu iki çok belirgin ve takdire şayan özelliği ihmal etmeye yöneltmiştir.

Birincisi, onun olağanüstü derecede iyi bir kadın olmasıydı. Hristiyan öğretilerini günlük yaşamına, çoğumuzun başaramadığı bir şekilde taşıdı. Biraz zararsız kibire rağmen, onunla temas kuran herkes ona hayran olmuş ve onu sevmiş gibi görünüyor.

Eski şehrin sosyal yaşamında önde gelen ve popüler bir figürdü.
Samuel G. Goodrich, "Bir Ömür Boyu Anılar" adlı eserinde Hartford'u on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında anlatırken Bayan Sigourney, ardından Bayan Huntley hakkında şöyle der: "Sessizce ve zarifçe sosyal çevremize
kayarak girdi ve çok geçmeden onun baş dehası oldu. . . .
Sosyal toplantılarımızın neşesine karışarak ve hiçbir şekilde
şenliklerini gölgelemeden, hepimizi entelektüel uğraşlara
ve eğlencelere yönlendirdi. Onun ilhamıyla bir edebiyat grubumuz bile vardı, ilk toplantıları Bay Wadsworth'da yapılıyordu." Yazarın önünde Bayan Sigourney'nin belirgin ve düzenli el yazısıyla yazılmış yarım düzine mektup yatıyor. Bunlar iş meseleleriyle, sosyal ilişkilerle ilgili ve birkaçı teselli mektupları. Belki biraz yapmacık ve resmi görünüyorlar, ancak tüm kişisel notlarda çok gerçek ve çok çekici bir sempati ve nezaket ruhu açıkça görülüyor.

Büyük ölçüde unutulmuş olan diğer bir özellik ise onun doğal bir gençlik öğretmeni olmasıydı. Hartford'daki ilk günlerinde kızlar için tek başına başarılı ve biraz orijinal çizgilerle bir okul yönetti.
Bunu evlendikten sonra bıraktı, ancak yaklaşık yarım yüzyıl boyunca
yaşayan eski öğrencilerinden bazıları erken ilişkilerini anmak için her yıl onunla buluşmayı ihmal etmediler. Açıkça, hepsinde ateşli ve kalıcı bir sevgi uyandırdı.

Yazarın masasında, Mektupları arasında, 17 Ağustos 1822'de eski bilginlerine "Hayırseverlik ve Edebiyat Derneği kurmak üzere bir araya gelmeleri" üzerine yaptığı bir konuşmanın transkriptini içeren eski bir okul
kopyası yer almaktadır. Bu kompozisyonun büyük bir kısmının, sürüsünden ölen beş genç kızın şefkatli ve şimdi oldukça acıklı görünen taslaklarıyla ilgili olması karakteristiktir.
Adres, diğer kaynaklardan bildiğimiz şeyi doğruluyor: Okulu, Norwich'ten Hartford'a geldikten kısa bir süre sonra, 1814'te açılmıştı.

Eski el yazması, kusursuz ahlaki aforizmalarla doludur. Belki de, şu dikkatlice dengelenmiş ifadeye gülümseyebiliriz: "Bazı bilimler hırsa daha çekici gelir, şöhrete daha uygundur, servete karşı daha güçlüdür, ancak iyilik yapma bilimi kadar mutlulukla yakından bağlantılı olan hiçbir şey bilmiyorum." Yine de çoğumuz, bu nazik "eski yılların hanımı" gibi, bu düsturu hayatımızda sürekli olarak uygularsak daha iyi erkekler ve kadınlar olurduk. Onun öğretisinde "iyilik yapma bilimi" yalnızca teorik bir konu değildi. Pratik amaçlara yönelikti. "İki buçuk yıldan biraz daha kısa bir süre boyunca," diyor, "yoksullar için farklı tariflerde 160 giysi tamamladınız, bunların çoğu sizinkinden dikkatlice değiştirilmiş ve onarılmıştı - bunların arasında öğleden sonra tarih okuma ve okuması sırasında zamandan fedakarlık etmeden örülmüş 35 çift çorap da vardı. Aynı şekilde Sağırlar ve Dilsizler Sığınma Evi'ne on dolar, Çerokiler arasında o zamanlar kurulan okullara beş dolar katkıda bulundunuz ve yoksulluk ve cahillik çocukları arasında on doları aşan miktarda dini kitap dağıttınız. . . . Bazılarınız sabahları bir saat daha erken kalkarak bu ek işler için zaman kazanmaya alışmıştınız." 

Bayan Sigourney okuluna devam etti, bir eğitimci olarak ününün edebiyattaki ününden daha uzun sürmüş olabileceğine ve eski Hartford Kız Semineri'nden Bayan Beecher ile bu ülkedeki kadınların erken eğitimiyle ilgili olarak belirli bir derecede ayrıcalık paylaşmış olabileceğine inanmak hiçbir şekilde saçma değildir.

_IV: Tanrıların Sevdiği Kişiler_

1822 yılında eski şehrin dost canlısı sosyal hayatına kısa boylu, tuhaf görünümlü genç bir adam girdi ve ortaya çıktığına göre, politikada güçlü bir şekilde federal olan haftalık bir gazete olan "The Connecticut Mirror"ın editörlüğünü üstlenmişti. Bu gazete 1809'da Charles Hosmer tarafından kurulmuştu ve o sırada, iş yeri Main ve Asylum caddelerinin köşesinde olan Baylar Goodsell ve Wells tarafından satın alınmıştı.

Bu genç adamın adı John Gardiner Calkins Brainard'dı ve yirmi altı yaşındaydı. Kendisi hakkında soru soran kişiler onun New London'ın yerlisi ve Yüksek Mahkeme Yargıcı Jeremiah G. Brainard'ın oğlu olduğunu öğrendiler. 1815'te Yale'den mezun olmuştu - şair, hekim ve jeolog olan garip dahi James Gates Percival'in sınıf arkadaşıydı. Kardeşinin ofisinde hukuk okuduktan sonra bir süre Middletown'da avukatlık yapmıştı, ancak zevklerinin hukuktan ziyade edebi olduğu ve hukukun pek başarılı olmadığı söyleniyordu.

Oldukça kaba görünümüne rağmen bu yeni gelen kişi kısa sürede gençler arasında gözde biri oldu. Zekiydi - bunu herkes görebilirdi.
Sık sık söylediği esprili ve eğlenceli sözler, sessizlik ve hatta belirgin depresyon aralıklarıyla olan zıtlıklarından dolayı dikkat çekici bir vurgu kazandı. Belki de bu altta yatan ciddiyet ipucu genç bayanlar için özel bir çekiciliğe sahipti. O günlerde Byron'ın moda olduğunu unutmayın. Ancak bu genç adamda kendi cinsinden arkadaşları da çeken bir şey vardı. Whittier'in Brainard anılarında alıntıladığı "Boston Statesman" adlı yazar, "Onu ilk gördüğümde," diyor, "Onunla neşeli ve şık bir çevrede tanıştım. Bana şair Brainard olarak gösterildi - sade, sıradan görünümlü, giyimine özensiz ve görünüşe göre bu tür avantajlara değer verenlerin dikkatini çekmeye en ufak bir hakkı olmayan bir birey. Ancak orada bu kadar çok veya bu kadar iltifatla ilgilenilen başka kimse yoktu. . . . O, sadece şiir seven ve daha nazik cinsiyetin değil, aynı zamanda etrafındaki genç adamların da idolüydü. . . ." 

Genç Bay Brainard'ı, Goodrich'in tanımladığı ve Bayan Sigourney'nin başkanlık ettiği "edebiyat topluluğunun" önde gelen isimlerinden biri olarak hayal edebiliriz. Brainard kısa süre sonra Ripley's Tavern'daki Goodrich'in yanındaki bir odada yaşamaya başladı ve ikisi yakın arkadaş oldular.

Kısa süre sonra genç Bay Brainard'ın bir şair olduğu keşfedildi - eğer bu gerçek daha önceden bilinmiyorsa. Şiirleri, açıkça
kaleminden çıkanlar, gazetesinde sürekli olarak yer alıyordu. Aslında, gazetenin bazı
okuyucuları, yeni editörün elini, dergiyle resmi bağlantısından önce bazen "Mirror" için yazdığı şiirlere aşina oldukları için tanımış olabilirler. Gazeteye yeni göreviyle ilk katkısı, mülkiyet değişikliğinin ve yeni editörün duyurulduğu 25 Şubat 1822 tarihli sayıda yer aldı. Bu katkı, "Washington'un Doğum Gününde" adlı bir şiir biçimindeydi. İlk dize, "Duvardan düşen yosun tutmuş köşe taşına bakın," diye yazıyordu. Harika bir şiir değildi ama samimi, vatansever bir nota gibi geliyordu, gerçek bir şiirsel dokunuşa sahipti ve o günün
çoğu gazete şiirini çok geride bırakıyordu.

Ve böylece açık kahverengi saçları, oldukça solgun yüzü, iri gözleri ve belirgin "mizacıyla" bu özgün genç adam bir şairin karakterini ve itibarını kazanmaya başladı. Bu itibarın, ani bir dürtüyle "Niagara'nın Düşüşü"nü yazana kadar bir şekilde sınırlı olduğunu düşünüyoruz. "Bu boş şiir parçası, yıllar geçtikçe büyük ölçüde unutulmuş olsa da, zamanında muazzam bir rağbet görmüştü. Her yere
ve her yere kopyalandı, okul okuyucularının
yerini aldı ve yıllarca
genç hatipler tarafından komiteler ve okul sergilerinde hayranlık duyan ebeveynler önünde
okundu.

Yazıldığı kesin tarihi bilmiyoruz, ancak 1825'ten önce olmalı, çünkü yazarın o yıl yayınlanan ilk şiir koleksiyonunda yer aldı. Bir sonraki sabahki gazete için kopya çıkarmak üzere acil bir durumda, ham bir Mart akşamı
yazıldı. Goodrich hikayeyi
anlatıyor. Brainard soğuk algınlığından yarı hastaydı ve Goodrich onunla birlikte "Ayna" ofisine gitti ve Franklin sobasında bir ateş yaktı, bu sırada arkadaşı, perişan ve depresif, rastgele konuşuyor, yazmayı bir zorunluluk haline getiren zorlamadan ve işini son ana kadar erteleyen ertelemesinden nefret ediyordu.

"Biraz zaman geçti," diyor Goodrich, "benzer bir konuşmada,
sonunda Brainard aniden döndüğünde, kalemini aldı
ve yazmaya başladı. Ben de kenara oturdum ve onu
işine bıraktım. Yirmi dakika kadar geçti, yüzünde parlak bir
gülümsemeyle ayağa kalktı, ateşe yaklaştı ve
kağıdını yakmak için mumu alarak şunları okudu:

NİAGARA'NIN DÜŞÜŞÜ.

'Beynimde biriken düşünceler garip,
Sana doğru yukarı bakarken. Sanki
Tanrı seni 'boş elinden' dökmüş gibi.
Ve yayını senin korkunç alnına asmış;
Ve Kurtarıcısı uğruna Patmos'ta yaşayan
kendisine 'çok suyun sesi' gibi gelen o yüksek sesle konuştu; ve
Senin selinin çağları geriye doğru kaydetmesini ve
Yüzyıllarını ebedi kayalara çentiklemesini emretmişti.'

"[Matbaacının] çocuğu geldiğinde, okumayı yeni bitirmişti. Brainard ona dizeleri verdi -oldukça kaba bir kağıt parçası üzerinde- ve yarım saat sonra tekrar gelmesini söyledi. Bu süre geçmeden, bana şu kıtayı okuyup bitirdi:

'Derinlik, derinliği çağırır. Ve biz kimiz ki,
O yüce sesin sorusunu duyan?
Ah, senin gürleyen yanından, savaşın boşuna trompetinden
çınlayan tüm notalar nedir?
Evet, isyankar bir adam,
Kısa ömründe, senin durmaksızın kükremene ne yapabilir?
Ve yine de, küstah geveze, sen O'nun için nesin ki,
Bir dünyayı boğan ve suları en yüksek dağlarının
üzerine yığan?--Hafif bir dalga,
Yaratıcısının kudretini soluyan ve fısıldayan.'

"Bu satırlar iletildikten sonra, Brainard ofisinden ayrıldı ve biz Bayan Lucy'nin salonuna döndük. Yaptığı şeyin tamamen farkında değil gibiydi. . . . Dizelerin
iler ilerledi ve tüm ülkede bir
sevinç
hissi yarattı."

Niagara'nın Brainard'a ün kazandırdığını söylemek abartı olmaz. Serbest şiire alışmış modern kulaklar için dizeleri belki biraz
fazla sesli ve resmi gelebilir. Ancak gerçek bir şiirsel belagat ve
ilham içerir. Brainard, büyük şelalelere beş yüz milden daha yakın bir mesafede hiç bulunmamıştı.

Niagara, şairin yukarıda değinilen 1825'te yayınlanan şiir koleksiyonundaki ilk şiirdir. Şu anda yazarın önünde bu oldukça nadir cildin bir kopyası bulunmaktadır. Goodrich, New York'tan Bliss and White ile birlikte yayınlanmasını ayarladı ve
Brainard'ı gerekli toplama ve revizyon işini yapmaya
zorlukla ikna etti.
Şairin yaşamı boyunca yayınlanan tek şiir koleksiyonuydu. Diğer ikisi ölümünden sonra yayınlandı--biri 1832'de Whittier'in anılarıyla, diğeri Rev. Dr. Robbins'in 1842'de hazırladığı bir önsöz taslağı. İlk koleksiyonun kopyası, şu anda yazarın masasında, ön sayfada yazarın el yazısıyla şu yazıyı taşıyor:

[İllüstrasyon: El yazısı:

Bunun kütüphanenizde yer almasına izin verir misiniz ve rica ederim

Saygılarımla
JGCBrainard

To/D Wadsworth Esq]

İncecik küçük kitabın başlığı "Arada Sıradan Şiir Parçaları"dır, ki bu özellikle uygundur, çünkü Brainard'ın şiirlerinin çoğu dikkatini çeken günlük yaşam olaylarından esinlenmiştir. Örneğin, Hartford'dan New Haven'a giden posta arabası bir köprüden düşer ve iki hayat kaybedilir - bu olay onu "Hüzünlü Bir Kaza Üzerine Dize"yi yazmaya sevk eder; Lafayette'in 1824'te bu ülkeye yaptığı ziyaret "Devrimin hayatta kalan tek generaline" bazı dizeler yazdırır;
Montville'de dini bir ayin sırasında yıldırım çarpması sonucu iki kişinin ölümü "The Thunder Storm"u akla getiriyor; "The Captain" başlıklı mizahi dizeler, New London limanında, bir taşkın sırasında nehirden aşağı inen Norwich Methodist toplantı evinin enkazının demirlemiş bir şhuneye çarpmasıyla ortaya çıkan gerçekten eğlenceli durumdan kaynaklanıyor.

[İllüstrasyon:

ARALIKLI

ŞİİR PARÇALARI.

JOHN G. C. BRAINARD'DAN.

Bazıları, "John, yazdır" dedi; diğerleri, "Öyle değil" dedi--
Bazıları, "İyi olabilir" dedi; diğerleri, "Hayır" dedi.

_Bunyan'ın Özrü_

NEW-YORK:
K. BLISS VE E. WHITE İÇİN BASILMIŞTIR
_Clayton & Van Norden, Matbaacılar._
1825.]

Şairin şiirsel anlatımı için birçok günlük olayı acil fırsat olarak ele alması, eserlerinin bazılarının önemsiz karakterini açıklar. Öte yandan, gerçek bir Amerikan edebiyatına olan ihtiyaç hakkındaki teorisini gösterir. Byron ve Scott'ı hevesle okumasına rağmen, "Mirror" sütunlarında, Amerikalı edebiyatçıların yabancı yazarları taklit etmesini, kendi tarihimizin, geleneklerimizin ve çevremizin yeterince ilham verdiğini savunarak kınadı.

Cooper'ın ortaya çıkışını coşkuyla karşıladı ve "Mirror"da "Fort Braddock'tan Mektuplar" başlığı altında yayınlanan ve büyük ölçüde Cooper tarzında olan bir hikaye onun tarafından yazıldı, ancak anonim olarak yayınlandı. Gerçekten de çalışmalarının büyük bir kısmı yerel konularla ilgiliydi. "Matchit Moodus", "Moodus
gürültüleri"nin fantastik bir efsanesini dile getiriyor. "The Black Fox of Salmon River", başka bir kasvetli yerel geleneği dizelerde somutlaştırıyor. "The Shad Spirit" ve "Lines to the Connecticut River", Connecticut vadisinin halk hikayelerini kullanmasının diğer benzer örnekleridir.

Yale'den Profesör Beers, "The
dead leaves spaw the forest walk" (Ölü yapraklar orman yürüyüş yoluna serpiştirildi) başlıklı zarif küçük lirik şiiri, çalışmalarının en iyi örneği olarak gösteriyor. Goodrich, şiirin, şairin ziyareti sırasında adandığı Savannah'lı genç bir hanımın Hartford'dan ayrılmasından sonra yazıldığını söylüyor. "Indian Summer"daki dizeler de çok çekici. "The Invalid on the East End of Long Island" başlıklı boş dize, hüzünlü bir tona sahip ama hatırlanmayı hak ediyor. Brainard, şiirin sonundan hemen önceki birkaç haftayı orada geçirdi.

Hem hukuk hem de günün gazete tartışmalarına eşlik eden politik çekişmeler için fazla hassas ve saldırgan olmayan bir ruha sahipti. Sanatsal özlem veya ifade için çok az yer olan ülkesinin ve zamanının pratik yaşamında, gerçek bir şair olduğu için bir anormallikti. Bu duruma, şüphesiz büyük ölçüde, sık sık dile getirdiği, tartışmasız
abartılı başarısızlık duygusu atfedilebilir. "Benden çok fazla şey bekleme," dedi Goodrich'e ilk görüşmelerinde, "Henüz hiçbir şeyde başarılı olamadım. Yarısından fazlasını dökmeden bir kupa elma şarabı bile içemedim."

Ancak sık sık yaşadığı depresyon tamamen mizaçtan kaynaklanmıyordu - fiziksel bir temeli vardı. 1827 baharında, yeni başlayan tüberküloz onu "Ayna" üzerindeki çalışmalarını bırakmaya zorladı ve 26 Eylül 1828'de, otuz ikinci doğum gününden bir ay önce, New London'daki evinde öldü.

Ölümü, arkadaşı Bayan Sigourney'nin samimi ve cömert bir takdirle yazdığı en iyi şiirsel ölüm ilanını gündeme getirdi. Whittier, o günün diğer şairleriyle birlikte, anı ve övgü sözlerini ekledi. Belki de Snelling'in bir dizesi, tüm hikayeyi birkaç kelimeyle en iyi şekilde ifade eder:

"Kılıçın öfkesi kını yedi."

_V: Eksantrik Bir Ziyaretçi_

Aramızda bir süre kalan çoğu yabancının kasabaya hayranlık ve sevgi
duyması gerçeğiyle biraz gurur duymamıza izin verilebilir. Ancak, tarihi ve dikkate değer bir istisna olmuştur. 1815'te, Yale Koleji'nden mezun olduğu yıl bizi ziyaret eden Percival adında genç bir adam, Hartford'ı hiç sevmezdi
ve dahası, o sırada yazmakla meşgul olduğu bazı dizelerde hoşnutsuzluğunu dile getirmekten çekinmezdi. Ancak, zavallı Percival hiçbir yeri pek sevmezdi. Şimdi, onun duygularını takdir etmeyen bir dünyaya
yayınladığı kıtaları, herhangi bir kızgınlık gölgesinden ziyade, hafif bir eğlence veya, tarihini bildiğimizde, şefkat duygusuyla okuyoruz:

"İsmir! Sonsuza dek iyileş!
Surlarından sevinçle gidiyorum,
Her bağı özgürce koparıyorum,
Keder ininden kaçıyorum.

* * * *

İsmir! Lanetli aldatıcıların diyarı,
Karanlığın oğullarının yaşadığı yer
Umut, meleklerin aşağılık yas tutanları,--
Nefret dolu şehir! İyileş."

James Gates Percival bunu yazdığında yirmi yaşındaydı.
Bu dizelerdeki duyguların bir kısmı, sadece hayal kırıklığından kaynaklanan dizginlenmemiş gençlik tepkisinden kaynaklanıyordu. Ancak, bunların çoğu bireysel ve karakteristik bir mizaçtı; kızının elini istemesine itiraz eden bir din adamının karakteri üzerine yazdığı ve bastığı
kin şiirleri saklamasını imkansız kılan aynı rahatsız edici zihinsel yapıydı.

Genç şair, daha sonra bakanlığa giren ve karısı gençler için çok sayıda öğretici ve çok dindar hikaye yazan sınıf arkadaşı Horace Hooker'ın daveti üzerine Hartford'a gelmişti ve bu hikayeler günlerinde önemli bir popülerlik kazanmıştı. O zamanlar Hartford'da var olan edebi atmosferde, şüphesiz şiirsel çizgisi ve hayalperest ve tefekkürlü yapısıyla bu tuhaf genç adamın kendine uygun bir ortam bulacağı umuluyordu.

Ancak ziyaret başarısızlıkla sonuçlandı. Genç Percival popüler değildi. "Kendini farklı çevrelere adapte edemeyecek kadar utangaç ve mütevazıydı," diyor biyografi yazarı. Güven istiyordu ve [Hartford'daki] sosyal toplantılarda tek tek konularda uzun uzun konuşuyordu, ama o kadar alçak bir tonda konuşuyordu ki insanlar onu duyamıyordu. Beklediği gibi muamele görmedi; takdir edilmediğini düşünüyordu ve iğrenerek ayrıldı."

Bize yöneltilen bu takdir eksikliği suçlaması, şairin birçok yerden aynı ruh haliyle ve aynı nedenle ayrılmış olması gerçeğinde biraz hafifletici bir etki buluyor. Percival, dünyayı mutsuz bir kalıcı yer olarak gören zavallı ruhlardan biriydi. Anayasal sefaleti aslında o kadar aşırıydı ki, erken yaşta kendini yok etmeye çalıştığı söyleniyor ve en iyi şiirlerinden biri ve dildeki en kasvetli şiirlerden biri, bu dönemdeki ruh halini "İntihar" başlığı altında yansıtıyor.

Talih, dünyayla başa çıkmak için en iyi durumda olmayan birinin dezavantajını, ona yoksulluk dolu bir hayat tahsis ederek daha da kötüleştirdi. Uzun yıllar boyunca New Haven'daki Devlet Hastanesi Binası'nda bir münzevi olarak yaşadı ve burada ziyaretçilerin girmesine asla izin vermediği üç odayı kullanmasına izin verildi - hatta bir keresinde Henry Wadsworth Longfellow'u kabul etmeyi bile reddetti. Başka bir zamanda, iki hanımefendi eşliğinde, biraz gösterişli bir beyefendinin binayı ziyaret ettiği ve şairin orada yaşadığını öğrendikten sonra kapısını çaldığı ve sonra her iki yanında bir hanımla bekleyerek durduğu anlatılır. Kapı hafifçe aralandı ve Percival'in yüzü belirdi. "Çok mutluyum ve sevinçliyim," diye başladı ziyaretçi, oldukça edepli bir şekilde, "şair Percival'e hitap etme şerefine eriştiğim için--" Ama daha fazla devam edemedi, çünkü Percival hemen "Üh!" diye bağırdı ve kapıyı çarptı. Bu, ziyaretçilere kendini mazur göstermenin alışılmış yolu gibi görünüyor.

Percival'in maddi yetersizliği bir bakıma kendi hatasıydı--ya da en azından tamamen hayali hakaretlere karşı hassasiyeti ve taviz verme veya uyum sağlama imkansızlığıyla sürekli olarak refahına karşı çalışan tuhaf mizacının sonucuydu. Arkadaşları sadık ve uzun süre acı çeken kişilerdi ve sık sık kurtarmaya gelirlerdi. Tuhaflıklarına rağmen, adamın beklenmedik şekilde orijinal bir çocuğun çekiciliği gibi tekil bir çekiciliği varmış gibi görünüyor. Yoğun bir utangaçlığın belası ortadan kalktığında ve bir veya iki yakın arkadaşıyla baş başa kaldığında, konuşmasının keyifli olduğu söylenir. İlgi duyduğu herhangi bir konuya tamamen dalar ve çok az zihnin yapabileceği bir
anlatım ve yorum zenginliği getirirdi.

Bir şair olarak artık unutulmuş olsa da, 1828'de, dokuz yaşayan Amerikalı şairin bir grup resmini yayınlama projesi olduğunda, Percival'in sahnenin merkezini işgal etmesi ve Bryant, Irving ve Halleck gibi diğer küçük ışıkların onu
çevrelemesi düşündürücü ve önemli bir gerçektir.

Ancak özlemini çektiği ve neredeyse çocuksu bir saflıkla
hak ettiğini iddia ettiği şöhret kısa ömürlü oldu. Ona zar zor dokundu ve yanından geçti. Yine de, yalnızca çok yönlülüğü için bile olsa, hatırlanmayı hak ediyor. Ansiklopedilerde ve diğer referans kitaplarında kendisinden esas olarak bir şair olarak söz edilse de, mizaçsal engelleri dışında, birçok dizede ve şiirden başka bir uğraşta parlayabildi ve kalıcı bir anı bıraktı. Hukuk okudu, baroya kabul edildi ve hiç çalışmadı. Tıp çıraklığını New Haven'dan yakın arkadaşı Dr. Eli Ives'in yanında yaptı, derecesini aldı, biraz çalıştı ve daha sonra her zaman "Doktor" olarak bilinse de mesleği bıraktı - ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde Boston'da görevli cerrah olarak çalıştı, ta ki yeni öğrencileri incelemekten nefret etmesi onu işi bırakmaya zorlayana kadar. Bir ara bakanlığa girmeyi düşündü ve teoloji ve dogma konusunda her zaman bir otoriteydi. West Point Askeri Akademisi'nde kimya profesörü olarak görevinden
vazgeçti çünkü
karargahına giderken diğer subaylarla aynı koridoru kullanmak zorundaydı. Bilgili bir botanikçi ve nadir başarılara sahip bir dilbilimciydi.
1827'de Webster'ın tam sözlüğünün düzeltme ve yayınlanmasını denetleme gibi muazzam bir görevi başarıyla yerine getirdi ve hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla bu muazzam ayrıntılı
işten daha mutlu görünüyor.

Ancak en değerli pratik çalışması bir jeolog olarak yapıldı. 1842'de yayınlanan "Connecticut Jeolojisi Raporu" beş yıllık zorlu bir çalışmanın sonucuydu ve herhangi bir adam için yeterli bir anıttır.

"Bu araştırmayı yaparken," diye yazdı, "güvenle söyleyebilirim ki
çalışkan ve gayretliydim. Seyahat ederken, genellikle
uzun günlerde şafak vakti erken kalkmak alışkanlığımdı; daha kısa günlerde
genellikle kahvaltımı yapıp şafak vakti yola koyulurdum,
neredeyse hiç dinlenmeden, gün ışığı olduğu sürece devam ederdim ve
genellikle gece yarısına kadar, sık sık da sabah bire kadar oturmak zorunda kalırdım, notlarımı tamamlamak ve örneklerimi düzenlemek için.
Bu sadece hafta hafta değil, ay ay, neredeyse hiç durmadan devam etti. "

Yasaya göre Percival, raporu valinin onayına kadar maaş alamazdı. Bu kaprisli
jeoloğun karakteristik özelliği, çalışmalarını devredemeyecek kadar yetersiz gördüğü birinin onayına boyun eğmeyi reddetmesi ve ancak raporu ele geçirip valinin hemen onaylamasıyla Percival'in maaşını almasıydı.

Bu çalışma Percival'e jeolog olarak büyük bir ün kazandırdı. Wisconsin'deki kurşun yataklarını araştırmak için American Mining Company tarafından işe alındı ​​ve bu da eyaletin Connecticut'takine benzer bir jeolojik araştırma yapmak için işe alınmasıyla sonuçlandı. İlk raporunu hazırlamıştı ve ikinci raporu üzerinde çalışırken hastalandı ve Mayıs 1856'da öldü ve Wisconsin, Hazel Green'e gömüldü. Mezar taşında "Bir Şair
olarak Ünlü" yazıyor, "nadiren bir Dilbilimci,
Bilim konusunda bilgili ve keskin, Hilesiz Bir Adam."

Wisconsin'deki görevi sırasında arkadaşları arsa satın almış ve
New Haven'da onun için bir ev inşa etmişlerdi. Şairin kendi planlarına göre inşa edilmiş, girişi arkada, kör pencereleri önde ve sadece bir kat yüksekliğinde tuhaf bir yapıydı. Son yıllarını burada, üniversitesine yakın, birkaç yakın arkadaşıyla, kitaplarıyla çevrili bir şekilde geçirmek için sabırsızlanıyordu.
Wisconsin'deki görevi sırasında bir ara
New Haven'a gelecekteki evini incelemek için geldi ve
kendisini batıya çağıran görev nedeniyle
tamamen yıkıldığı söyleniyor.

Tuhaf bir yaratıktı, geçinmesi imkansızdı,
onu sıklıkla nankörlük ima eden
kızgınlıklara sürükleyen aşırı bir hassasiyetle ve dünyaya karşı sürekli bir kinle engellenmiş. Hayatın tüm ayrıntılarından
kurtarılmış ve kurtulmuş olmalıydı. Yine de, baskın bir usta tarafından dağınık, duygusal ve hayalperest dizelerini yoğunlaştırmak, gözden geçirmek ve tekrar tekrar üzerinde çalışmak üzere titizlikle eğitilmediyse, büyük şiirler üretip üretmeyeceği şüphelidir. Bunlardan birkaçı bir süre belli bir modayı korudu ve sonra yavaş yavaş unutuldu. Belki de en uzun süre
hatırlanan ikisi "To Seneca Lake" ve "The Coral Grove" idi. Garip bir şey ama "Seasons of New England" adlı çocukça bir çalışmadan bazı seçmeler, bugüne kadar genel olarak gençlik saçmalıklarının kanıtı olarak gösterildi, günümüzde çok ciddiye alınan serbest şiirin mükemmel örneklerini oluşturur. En azından bu açıdan, zamanının ötesindeydi. Lowell, "Life and Letters" incelemesinde oldukça dogmatik ve hoşgörüsüz görünüyor, ancak kaçınılmaz içgörüsü ve ifade sanatıyla Percival'in tüm sorununu tek bir cümlede kristalleştiriyor. Lowell, "O," diye yazıyor, "şiirsel yeteneği oluşturan daha az belirgin niteliklerle
balastlanmamış şiirsel mizacın bulunabilecek en çarpıcı örneği olarak görünüyor."

Çocukların bu yaşlı bekarı eksantrikliklerine rağmen sevdikleri ve onlarla birlikteyken kendini sınırlanmamış ve özgür hissettiği, yetişkinlerle kolayca arkadaşlığa
geçilmez bir engel oluşturan utangaçlığı unuttuğu kaydedilmelidir. Connecticut tarihimizde o unutulmamalı ve ölenlerin ruhlarından herhangi biri ayın anlık görüntülerini tekrar ziyaret ederse, bazen bu garip görüntüyle karşılaşılmalı,
hayali arabasını sevdiği eyaletin unutulmuş sokaklarında sürerken,
ya da çekici ve örnek dolu çantasıyla, çok iyi bildiği tepelere ve çıkıntılara yürüyerek tırmanırken.

_VI: Peter Parley Kimdi?_

Sevgili okuyucu, büyük büyükanneniz hayatta olsaydı
bu soruyu sormanızdaki cehaletinize şaşırırdı. Herkes
"Peter Parley"in kimliğini biliyordu. Onun zamanında adı Mark Twain kadar tanıdık bir
_takma ad_ idi. Elbette Samuel G. Goodrich'ti. Ve
kimdi --ne yazık ki soru için!--Samuel G. Goodrich?

"Ah, düşünceli bilgin, şöhret nedir?
Zıplayan alevlerin düzensiz bir dili;
Baş döndürücü bir kasırganın kararsız esintisi,
Bir tutam ölümlü tozu kaldıran;
Birkaç hızlı yıl ve kim gösterebilir
Hangi toz Bill'di ve hangisi Joe?"

Unutulmayı hak etmiyor. 1793'te Connecticut, Ridgefield'da doğdu, 1860'ta New York'ta öldü. Yirmi dört saat boyunca bedeni, kalabalığın cenazesinin önünden geçtiği St. Bartholomew Kilisesi'nde sergilendi
ve gömüldüğü Connecticut, Southbury'de, çocuk grupları
tabutun önünden geçip yoluna çiçekler serptiler.

Uygun ve dokunaklı bir törendi, hayatı boyunca çocukların dostu olmuştu. Neredeyse tamamen onlar için iki yüz kitap yazmıştı ve ölümünden beş yıl önce tahmin ettiğine göre, bunların yedi milyon kopyası satılmıştı ve bunların arasında, tahmin ettiğimiz kadarıyla, neredeyse her modern dile, hatta Yunanca ve Farsçaya çevrilmiş olanlar da vardı. Herhangi bir eski kütüphanenin en üst raflarını karıştırırsanız, neredeyse unutulmuş olan bu ciltlerden bazılarını keşfedeceğinizden oldukça emin olabilirsiniz: Parley'nin "Deniz Hikayeleri", "Güneş, Ay ve Yıldızlar Hakkında Hikayeler", New York, antik Roma, Büyük Britanya, hayvanlar, bu ilginç dünyadaki ve dışındaki hemen hemen her şey hakkında hikayeler. George Du Maurier, "Doğa Tarihi" hakkında şöyle diyor: "Kütüphanemizin sonuncusu, ama en önemlisi, her kelimesini ezbere bildiğimiz Peter Parley'nin "Doğa Tarihi"ydi" ve çeyrek asır önce "Congregationalist" dergisinde bir yazar, "Hiç şüphemiz yok ki, ihtiyaç duyulursa, 1000 yaşlı insan ayağa kalkıp, 'Dünya yuvarlaktır ve bir top gibi havada sallanıyor gibi görünür' şeklindeki meşhur dizeleri tekrarlayabilir." fikrini öne sürmüştü.

Bu çok yıpranmış kitapların bazılarının ön sayfasında, şapkalı, koltuk değnekli ve gutlu ayaklı, cepleri çocuklara yönelik iyi şeylerle dolu, nazik yaşlı bir beyefendinin resmini bulacaksınız. Bu efsanevi "Peter Parley" idi ve Goodrich, Güney'deki bir ziyaret sırasında, ev sahibinin küçük torununun, kendisine Peter Parley olarak tanıtılan ziyaretçiyi dikkatlice inceledikten sonra, büyükbabasını bir kenara çekip, konuğun bir sahtekâr olması gerektiği konusunda onu uyardığı eğlenceli bir hikaye anlatır, çünkü ayağı bağlı değildi ve koltuk değneğiyle yürümüyordu. Belki de tozlu raflarda yaptığınız aramada, Goodrich'in 1841'de basılan "The Outcast, and Other
Poems" başlıklı şiirlerinin bir kopyasını veya Goodrich'in 1828'den 1842'ye kadar yayınladığı ve Nathaniel Hawthorne, Oliver Wendell Holmes ve Henry Wadsworth Longfellow gibi genç edebiyatçıların ilk eserlerinin dünyaya ilk kez sunulduğu "The Token" adlı tek sayıda bir "yıllık" bulursunuz. Olaylarla dolu bir hayat boyunca Goodrich, birçok ünlü insanla az çok yakın ilişkiler kurdu. Bunlardan birkaçı, az önce bahsedilenlerin yanı sıra, Daniel Webster (yazılarına büyük hayranlık duyuyordu), James Fenimore Cooper, Washington Irving, Whittier, Jeffery, Edinburgh Review'un kurucusu ve editörü, Sir Walter Scott ve damadı ve biyografi yazarı Lockhart'tı. Goodrich, Paris'te '48 Devrimi'nin görgü tanığıydı ve Darbe'nin arifesinde üçüncü Napolyon'un canlı bir portresini çizdi. Kızı, Charles Lever tarafından onun şerefine planlanan
gayrı resmi bir kutlamadan bahsediyor,
Browning'ler, Tennyson'lar (en çok Frederic'i severdi), Story'ler, heykeltıraşlar Gibson ve Powers, Lowell,
Lamartine, Longfellow, Trollope, Buchanan Read ve diğerleri oradaydı--kesinlikle
merkezi olması gereken parlak bir topluluk.

Londra'da, Byron'ın Yunanistan'dan naaşının dönüşünde düzenlenen törende hazır bulundu. Clay, Calhoun, John Randolph ve dönemin diğer ünlülerinin Senato'da konuşmalarını dinledi. Beyaz Saray'daki setlerde konuktu ve Jackson ile John Quincy Adams'ın, ikincisinin başkanlık için yenilgiye uğradığı gece orada yaptıkları bir toplantının dramatik bir anlatımını yaptı. John Marshall'ın Yüksek Mahkeme'ye başkanlık ettiğini gördü. Washington'da ve Hartford'da Sağırlar Okulu'ndaki bir tören sırasında karşılaştığı ve kişisel görünümünün hiç de çekici olmadığını düşündüğü Başkan Monroe'nun ayrıntılı bir tanımını yaptı. Aslında, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında ün kazanmış çok az kişi vardır ki okuyucu Goodrich'in "Bir Yaşamın Anıları" adlı eserinde eğlenceli ve grafiksel bir taslak bulamaz. Sadece eğlenceli ve cesur bir üslupla yazılmış ve anekdotlar ve hoş yorumlarla canlandırılmış olması nedeniyle değil, aynı zamanda dönemin siyaseti, edebiyatı, uluslararası ilişkileri ve sosyal yaşamının tarihi bir incelemesi olması ve bu görev için fazlasıyla nitelikli bir yazar tarafından bir araya getirilmiş olması nedeniyle okunmaya değer bir kitap. Ancak, esas olarak Goodrich'in bir asır önce eski şehirdeki yaşam resmiyle ilgileniyoruz.

1811'de on yedi yaşında bir genç olarak buraya geldi ve Hartford onun eviydi,
ancak 1826'da Boston'a taşınana kadar Avrupa'da ve başka yerlerde sık sık yoktu.

Geldiği zaman şehir, diyor ki, "dört bin nüfuslu, kereste ticareti yapan ve pekmez ve Eski Jamaika kokan küçük bir ticaret kasabasıydı - çünkü Batı Hint Adaları ile hala biraz ticareti vardı... Bu yer hakkında genel bir zeka ve sosyal saygınlık yüksekti, ancak edebiyat, sanat veya incelik açısından onu bir taşra metropolü olarak işaretleyen tek bir kurum, tek bir anıt yoktu." Bu sonuncu konuda, o ayrılmadan önce her şey değişti. Taşra başkentinde ikamet ettiği süre boyunca Trinity (o zamanlar Washington) Koleji, Amerikan Sağırlar Okulu, Akıl Hastaları İçin Retreat ve diğer hayırsever ve eğitim kurumları kuruldu. Oraya vardığında bir kuru gıda mağazasında katip olarak çalıştı ve yakın arkadaşı, "Connecticut Courant", Webster's Spelling Book ve daha birçok şeyin yayıncısı olan Hudson & Goodwin'in "eski ve onurlu firmasında" "gözde katip" olan George Sheldon'dı. Bu firmanın Bay Goodwin'ini "canlı bir zihne ve neşeli tavırlara sahip iri, sağlıklı, yakışıklı yaşlı bir beyefendi" olarak tanımlıyor. Göğsünde her zaman güneş ışığı ve dudaklarında zekâ vardı. Elini çeşitli şeylere, ama en çok da sevdiği gazeteye çevirirdi. Cenneti, kompozisyon odasındaki üst kattı; yazı yazmak onun için bir taşra hanımının örgü işi gibi sakinleştirici bir çekiciliğe sahipti." Amcası Senatör Chauncey Goodrich'in evinde, vatanseverlik suçlamalarına karşı güçlü bir savunucu olarak gördüğü ünlü "Hartford Kongresi"nin tüm önde gelen üyeleriyle tanıştı.

1812 Savaşı sırasında, New London'da, daha sonra milis generali olan tanınmış bir avukat olan
Kaptan Nathan Johnson'ın komutası altında bir Hartford topçu bataryası, bir tür _birlik_ üyesi olarak görev yaptı. Thames'te Decatur, Biddle ve Jones'u ablukaya alan İngiliz gemilerinin bombardımanı altında birkaç kısa an geçirmiş olsa da, hizmeti kansızdı ve bunu mizah ve zevkle anlatıyor.

Kariyerine, erken ölümüyle bu girişimin
sonlanmasına neden olan Sheldon ile ortak olarak bir yayıncı olarak başladı. Goodrich'in kendisi ise, burada, iyi tanıdığı John Trumbull'un şiirlerini, o zamanlar yoğun ilgi gören sekiz cilt Waverly romanını, ve çocuklar için birkaç okul kitabını ve "oyuncak kitaplarını", dediği gibi, yayınladı.
Bishop J. M. Wainwright, Isaac Toucey, William M. Stone, Jonathan Law
ve S. H. Huntington'ın da aralarında bulunduğu bir edebiyat kulübünün önde gelen üyesiydi.

Bayan Sigourney'nin başkanlık ettiği bir başka edebi "grup", genellikle Daniel Wadsworth'un evinde toplanırdı. Bu kulüplerin ilkinde okunan şiirlerin ve makalelerin bir kısmı Goodrich tarafından "The Round Table" adlı kısa ömürlü bir dergide yayımlandı.

Jeremiah Wadsworth, Dr. Cogswell ve sağır ve dilsiz kızı Alice, Thomas Hopkins Gallaudet, Theodore Dwight, şairler Brainard ve Percival, "Middle Brick" (Merkez) Kilisesi'nin papazı Dr. Strong, sanatçı Albay John Trumbull ve İngiliz bir kontunun kızı olduğu düşünülen güzel karısının dedikoducu taslaklarını buluyoruz.
Ancak soyağacı hakkında anlaşılmaz bir gizem vardı.
Eski Hartford karakterlerinden birçoğu bu sayfalarda tekrar yaşıyor ve bize şüphesiz yüz yıl önceki eski şehrin sosyal yaşamının çok doğru ve çok çekici bir izlenimini sunuyor.

Ancak geleceğin büyük dünyası "Peter Parley" ve onun hırsları ve çeşitliliğe olan sevgisi onu en erken edebi deneyiminin olduğu yerden uzaklaştırdı ve yabancı ikametgahına ve seyahatine ve daha sonra Jamaica Plain'de inşa ettiği küçük kahverengi eve götürdü. Daha sonraki yaşamında tekrar Avrupa'ya döndü ve iki yıl boyunca Paris'te Amerikan Konsolosu olarak görev yaptı. Başarıları kadar başarısızlıkları da oldu, maddi kayıpları olduğu kadar refah günleri de oldu. Ayrıca, sağlıksız dönemler de yaşadı. Ancak, onun gibi atalarının sıklıkla ürettiği cesarete sahipti ve zayıf bir fiziksel durumdayken, Bay Clemens gibi, zorlukları kalemiyle, sıkı çalışmayla aşma kararlılığına içten bir övgüde bulunmamak mümkün değil. Parley kitapları iki dürtünün veya özelliğin bir sonucuydu: çocuklara olan doğuştan gelen sevgisi ve bir yandan çocukluğunun sıkıcı okul kitaplarına, diğer yandan da "Kırmızı Başlıklı Kız" ve "Dev Katili Jack" gibi gülünç ve zararlı eski peri masallarına karşı kişisel isyanı. "Kırmızı Başlıklı Kız"ın doruk noktasının çocuklar için sağlıklı bir okuma olduğunu düşünmüyordu ve Dev Katili Jack'in ahlakını hiç onaylamıyordu. Ona göre, Mother Goose tekerlemelerinde özel bir anlam yoktu. Bu yüzden çocuklara, tamamen uygun ama aynı zamanda ilginç hikayeler ve şiirler kisvesi altında, ihtiyaç duydukları bilgileri ve eğitimin büyük bir kısmını vermeye çalıştı. Teorisini bazı uçlara taşımış olabilir, ancak aramızdan, çocuklar için etkili eğitim yöntemlerinin başlangıçta ilgi ve dikkati sağlamayı dikkate alması gerektiğini fark eden ilk kişilerden biriydi. Ne kadar olağanüstü bir başarı elde ettiği zaten ima edildi. Yine de, kendisinin şöhretinin geçici olacağı gerçeğini ilk kabul eden kişi olması acıklı. "Çok fazla yazdım," diyor ününün zirvesindeyken, "ve hiçbir şeyi gerçekten iyi yapmadım. En azından ben gidene kadar bunu halka fısıldamanıza gerek yok;
ama biliyorum ki, bu uzun [kitaplarının] kataloğunda bana edebiyatta kalıcı bir yer verecek hiçbir şey yok."

Yine de, insan zihni geçmişe dalmayı ve tanıdık çevrelerde uzun zaman önceki sahneleri ve insanları yeniden yaratmayı sevdiği sürece, "Bir Ömür Boyu Anılar"ının okuyucuları olacağını söylemek güvenlidir. Ve çoğumuz, "Peter Parley"nin yakın bir dost ve yoldaş olduğu sayısız çocuğun sevgisinden emin olabilseydik, ölümsüz bir anı umudumuzdan neşeyle vazgeçerdik.

_VII: İncil'in Bir Vaizi_

Küçük bir şehrin veya kasabanın, daha büyük bir belediyeden daha fazla insan fenomeni ürettiği
sık sık iddia edilmez. Bunun gerçekten bir
gerçek olup olmadığı veya küçük grupta tipten farklılıkların daha belirgin olup olmadığı belki de önemsizdir. Her durumda, belirgin kişiliklerin
anıları ve gelenekleri, özellikle Yeni İngiltere'de, daha az nüfuslu topluluklarla sıklıkla ilişkilendirilir. Connecticut'un başkentinde geçen yüzyılda yaşamış şahsiyetlerin herhangi bir incelemesinde, en eski kilisesinin hayat boyu papazlarından birinin bireyselliği, insanlığın giyebileceği kaprisli ve aynı zamanda ilgi çekici biçimlerin parlak bir örneği olarak öne çıkar. Her şeyden önce Rahip Doktor Joel Hawes bir "karakter"di.

Öncelikle, kişisel görünümü yeterince sıra dışıydı.
Uzun boylu, zayıf, beceriksiz, büyük elleri ve ayakları olan bu adam, her yerde dikkat çekerdi ve çekti.
Yüzünde sade ve
dinlenirken itici bir ifade yoktu, ancak konuşmaya ilgi duyduğunda, düşünce oyunundan ifadesi, dinleyicilerinin yüz hatlarının temeldeki çekiciliğini unutmasına neden olan bir canlanma kazandı.

Birçok bakımdan Lincoln'e benzeyen bir şeyler vardı, ancak
büyük çağdaşının sonraki portrelerini ayıran güzel gözlerden, hüzünlü, rahatsız edici bakıştan yoksundu. Lincoln gibi o da
ortak bir aileden geliyordu ve zorlu bir okulda eğitim gördü. Gençliğinde çalıştığı
mağazanın duvarlarına İncil'den gevşek yapraklar yapıştırması ve müşteri ziyaretleri arasında ayetleri ezberlemesi hikayesi, başkan olan çocuğun kullandığı benzer öz eğitim yöntemlerini hatırlatıyor. Parası olmadan, kendi
yarattığı dışında
arkadaşı olmadan, hiçbir "avantajı" veya "geçmişi" olmadan, hatta adil bir başlangıcı bile olmadan, erken yaşta muazzam bir cesaret ve kararlılık geliştirdi;
buna Tanrı'nın elinin üzerinde olduğu hissi de eklendi
hiçbir şey onu durduramazdı. Kendi zamanında ülkenin en önde gelen ilahiyatçılarından biri olması kaçınılmazdı.

Onu olduğu kişi yapan şey, itiraf etmek gerekir ki, olağanüstü bir zihin parlaklığı değil, samimiyeti ve gücüydü.
Yurttaş arkadaşı Doktor Bushnell, zihinsel güç, düşünce genişliği ve özgünlüğü, çok yönlülük ve hayal gücü açısından ondan çok daha üstündü. Horace Bushnell her zaman bir şairdi, büyük ölçüde mistikti.
Kitapları bugün satın alınıyor ve adı hatırlanıyor, Dr. Hawes ise
eski kilisesi ve şehri dışında unutuldu. Yine de, Joel Hawes'in erken dönemdeki zorlukları ve ılımlı zihinsel donanımı göz önüne alındığında, kişisel kader inancını besleyen bir adamın neler başarabileceğine dair hayatından daha iyi bir örnek bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Tanrı'nın ona İncil'i vaaz etmesini emrettiğine ikna oldu ve uzun bir yaşam boyunca tam olarak bunu yapmaya devam etti.
Son vaazını ölümünden üç gün önce verdi.

İşte vaizin misyonuna dair teorisi: "Gerçek, özellikle Tanrı'nın gerçeği, _ebediyen_ ve _olmalıdır_, insan zihni için ilginçtir; ve eğer bu gerçeği halkımın zihnine ulaştırmayı başarabilirsem, onların tüm sınıflarını, yetiştirilmeleri, zevkleri ve alışkanlıkları ne kadar farklı olursa olsun, ilgilendirmekten ve eğitmekten geri kalmayacağım. O zaman, vaazlarımın en büyük, önde gelen amacı bu olacak: Vaazlarıma Tanrı'nın gerçeğinden olabildiğince çok şey katacağım" . . . .

Bu ilke birçok modern din adamı tarafından avantaja dönüştürülemez mi?

Doktor Hawes, engelleri hiçe sayarak, hayatını kaba bir şekilde sürdürdü. Nasıl uzlaşma sağlayacağını bilmiyordu.
Zariflik, uyum sağlama, ayarlama, incelik, --bu kelimeler onun
sözlüğünde yer almıyordu. Varoluşun kolaylıklarına pek dikkat etmiyordu, ama doğrudan amacına yöneliyordu, tıpkı bir dua toplantısında, normalde bu toplantılara yalnızca birkaç kişinin aktif olarak katıldığı gerçeğinden yakındıktan sonra, aniden sesi hiç duyulmamış çekingen bir görevliyi çağırıp, "Kardeş Jones, bize duada önderlik eder misin - ve hiçbir bahaneyi kabul etmeyeceğiz." diye buyurgan bir ricada bulunması gibi. Uygun olup olmadığına veya bazen incinip incinmediğine bakmaksızın, gördüğü gibi yalın gerçeği dile getiriyordu. Artık hayatta olmayan seçkin bir avukat, yazara, küçük bir çocukken bir doktorun bir gün sokakta onunla karşılaştığını, onu durdurduğunu, elini başına koyduğunu ve çocuğun oldukça korktuğu kadar uzun süre ona dikkatle baktıktan sonra sonunda "Charles, bana büyükbabanı çok hatırlatıyorsun - o sert yüzlü bir adamdı!" diye bağırdığını söylemişti. Bu mutlak samimiyet, her türlü yapmacıklığa veya yapaylığa karşı bu küçümseme, neredeyse çocuksu bu saflık, birçok eğlenceli ve bazen utanç verici olaya yol açarken, bu iyi adamı halkının kalbinde sevdirmede hiç de azımsanmayacak bir rol oynamıştır. Gerçekten de, onun hakkında hala ara sıra alıntılanan sayısız anekdotun önemli yanı, bunların birçoğunun onun tuhaflıkları ve eksantriklikleri üzerine olmasına rağmen, hiçbirinin kilise geleneklerinde bu adamın ve anısının tutulduğu sevgi ve saygıdan uzaklaşmamasıdır. Şüphesiz ki, bu hikayelerin esasen Tanrı'nın ve diğer insanların yoğun bir şekilde ciddi, yetenekli ve güçlü bir hizmetkarının portresini çizmeye ve aydınlatmaya hizmet etmesidir. Mizahı tamamen bilinçsiz değildi. Uygunsuz ve eğlendirici olana dair kendine özgü fikirleri vardı. Yurtdışı seyahatlerinden birinde Westminster Abby'deki mezarlar hakkında şöyle yazmıştı: "Orada, her biri mezar taşında yazan, şu anda cennette olan, ama hepsi de son günün kararlarını bekleyen, ahlaksız bir toplulukta yatan krallar, kraliçeler, devlet adamları, savaşçılar, şairler, bilginler, fahişeler ve kötü adamlar var. Bu kararlar, çoğu durumda, şüphesiz, insan yargısını sonsuza dek tersine çevirecektir." 

Onun bir de başka bir yanı vardı. Kaba vücudunda, şefkatli ve anlayışlı bir kalp saklıydı. İlk başta görünüşünden ve tavırlarından
korkan ve muhtemelen iğrenen çocuklar, kısa sürede onu sevmeye başladılar. Biyografi yazarı, sokakta bir org
geçmeden asla durup çocuklarla birlikte dinlemeden ve maymunu görmeden geçemediğini söylediğini aktarıyor. 

Üzüntü ve acı onda anında bir tepki ve teselli etme ve yardım etme içgüdüsel dürtüsü buldu. Genellikle bu özellikler, kısmen doğuştan olsa da, deneyimle vurgulanır ve başkaları ve kişinin kendisi için değerli hale getirilir. Doktor Hawes'in hayatı trajik üzüntülere sahipti
ve bunlar, rahatlatma ve yardım etme konusunda eşsiz bir yeteneğe çevrildi. Sonra, bir an bile günah, zayıflık ve günahla uzlaşmasa da anlayabiliyordu. Çoğu güçlü, tutkulu doğalarda olduğu gibi, İncil'i keşfetmeden önceki ilk günleri, kısa da olsa, vahşi bir döneme sahipti. Yaşamın pratik yönetiminde o bir teorisyen, amatör değildi. Yoksulluk ve yalnızlıkla mücadele etmişti, tıpkı kendi hayatında şeytanla savaştığı ve onu yendiği gibi ve eski düşmanını tanımıştı ve başkalarının deneyimlerinde devam eden mücadeleyi gördüğünde onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

Belki de kilisesinin ve şehrinin gençliğine olan ilgisinin temelini oluşturan her şeyden çok bunlardı. 1827'de bu ilgi, kendi kilisesindeki kalabalık ve coşkulu toplantılara ardışık pazar akşamları verilen bir dizi "Genç Erkeklere Dersler" ile sonuçlandı ve daha sonra Yale Koleji'nde tekrarlandı ve burada daha sonra şirkete üye oldu. Ertesi yıl dersler dinleyicilerinin "birleşik talebi üzerine" yayınlandı ve anında ünlü oldu. Doktor Walker, İlk Kilise'nin tarihinde "birkaç kitap" diyor, "benzer bir tiraja ulaşmıştır." Bu ülkede çeşitli baskılarda yaklaşık yüz bin kopya ve Büyük Britanya'da daha fazlası yayınlandı. Doktor Walker, tek başına bir İskoç yayıncının elli bin kopya bastığını iddia ediyor. Bu dersleri bugün, yazılmalarından yaklaşık bir asır sonra, okurken, iyi ve yararlı bir yaşam için pratik kuralların, verildiği zamanki kadar değerli bir derlemesinin olduğu gerçeğinden etkileniyorsunuz. Beş orijinal konuşmanın başlıkları konuyu gösterir--"Genç Erkekler Üzerindeki Toplum İddiaları"; "Genç Erkeklerin Tehlikeleri"; "Yerleşik İlkelerin Önemi"; "Karakterin Oluşumu ve Önemi"; "Başlıca Kaygı Din".

Dersler, basit, temel gerçekleri, doğrudan bir iş
gibi bir şekilde ele alır. Bunlarda hayal gücü kadar süs yoktur; özgünlükten daha fazla canlılığa sahiptirler, ancak sağduyuyla doludurlar ve pratik bir Hristiyan filozofunun ilkelerini muazzam bir ciddiyetle ortaya koyarlar. Gerçekten de epigramatik dokunuşlar eksik değildir. "İyi kitapların aşığı," der öğretim görevlisi, "asla iyi bir toplumdan yoksun olamaz;" ve yine, "Başkalarını umursamayan kişi, yakında başkalarının onu umursamayacağını görecektir." "İncil ihmal edilebilir," diye iddia eder, "ancak anlaşılır bir şekilde inanmamak mümkün değildir." "Karakter güçtür; karakter etkidir," diyor, "ve karakteri olan kişi, başka hiçbir şeye sahip olmasa bile, yalnızca yakın arkadaşlarına değil, topluma, Tanrı'nın kilisesine ve dünyaya son derece yararlı olma araçlarına sahiptir."

Bugün gençliğin zihni sorguluyor. Yalnızca yaşamın yürütülmesi için kurallar değil, aynı zamanda belki de Doktor Hawes'in yasak olarak kabul edeceği alanlardaki keşiflerde bir rehber olacak dini inanç ve özlemlerin rasyonel bir yorumunu arıyor. O bir metafizikçi değildi. Ona göre yol açıktı. Temel gerçekler, ortodoks kabuller onun için yeterince iyiydi. Doktor Bushnell'i uzun süre rahatsız eden sorular yalnızca Doktor Hawes'i endişelendirmiyordu - neden sorulması gerektiğini anlayamıyordu. Doktor Bushnell zamanının ötesindeydi. Doktor Hawes'in bıraktığı yerden başladı ve kısa süre sonra genç adam, eşit entelektüel nüfuza sahip olmasa da, dinsel filozofun ilkelerini, kahin ve şairin vizyonlarını paylaşan bir mürit okulu topladı.

Aynı alanda çalışan, aynı şehirde yaşayan Hawes ve Bushnell gibi iki farklı kişiliğin çatışmaya girmesi kaçınılmazdı. O meşhur farklılığın, ortak bir zemin bulma mücadelelerinin ve nihai uzlaşmanın hikayesi bugün biraz acıklı. Sıradan bir okuyucu için ilk bakışta neyle ilgili olduğunu görmek kolay değil ve yine de ne tür bir duygu ve acı
uyanıklık uyandırdı!

O eski anlaşmazlığın ayrıntılarına girmek için burada yer yok. İki bakanın
aldığı mektuplar, tüm samimi mektuplar gibi, kendi karakterlerinin tipik örnekleridir ve Doktor Hawes'in bir anma yazarı yazışmanın kendi tarafında özür dileyecek hiçbir şey bulamaz. Mektupları, aslında, modern bir ilahiyatçının spekülatif sınırlamaları olarak görebileceği şeyleri kanıtlar, ancak ilkelerine bağlı kalma kararlılığının altında, ayrılığa dair gerçek bir üzüntü ve iki kilisenin "gerçekte kök salmış ve temellendirilmiş, papazlarının da arkadaşlık ve sevgi içinde mutlu bir şekilde birleşmiş" olabileceği umudunu da gösterir.

Doktor Hawes'in papazı olduğu kilise, bir dinsel organizasyondan daha fazlasıydı ve hala öyledir. Bir sivil kurumdur. Kasabayı o kurmuştur. Papazı kamu kişiliği olarak kabul edilir. Bu karakterde Dr. Hawes birçok yerel aktiviteyle ilgileniyordu. Bunun bir örneği, ünlü Hartford Kadın Semineri ile olan bağlantısıydı ve bu, gençlere olan ilgisinin başka bir örneği olabilir. Seminerin organizasyonunda mütevelli heyeti üyesi olarak seçildi ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü.
Uzun yıllar boyunca başkanlığını yaptı. 1892'deki mezunlarının buluşmasında, onun "çocuklarından" biri olan ve vasiyetinin uygulayıcısı olan bir konuşmacı, eski papazı hakkında küçük bir konuşma yaptı ve bu, onun kalan en iyi portrelerinden biridir.

". . . Hartford Kadın Semineri," dedi bu konuşmacı, "onun özel
keyfiydi. Müdürleri için sadık bir dosttu; öğretmenleri onun himayesindeydi ve yardımcılarıydı; öğrencileri onun manevi bahçesiydi. Onun için
kadınlığın en iyi şeylerinin yuvasıydı. Onun
ayık yargısının, Yale Koleji,
A. B. C. F. M. ve Semineri'ni göreceli öneme göre nasıl sıralayacağını bilmiyorum; ama onun sevgisinde
bu okulun en sıcak yeri olduğunu biliyorum. Pazartesi sabahı derslerini ne kadar düzenli olarak
ateşli dualarla açtığını; ayrılırken okulun üzerine ne kadar şefkatli bir şekilde dua ettiğini, o dönemde orada bulunanların
hepiniz biliyorsunuz. Ve onun tuhaflıklarına gülümsemiş olsanız da, Joel Hawes'ın sevgi dolu, sadık bir dost ve gerçek bir Tanrı adamı olduğuna dair aklınızdan hiç şüphe geçtiğine inanmıyorum."

_VIII: Lincoln'ün Bir Dostu_

1869 İlkbaharında, Lincoln tarafından Donanma Sekreteri olarak atanan ve Johnson yönetiminin sonuna kadar görev yapan Gideon Welles, 1878'deki ölümüne kadar yaşadığı Hartford'a döndü. 2 Mayıs 1869 tarihli günlüğünde şu kayıt yer alıyor:

"New York'tan saat 3'te ayrıldık ve Hartford'a saat 7'de ulaştık, Allyn House'da durduk. Ben buraya geleli neredeyse dört yıl, Washington'dan ayrılıp ikametgahımı aldığımdan beri sekiz yıldan fazla zaman geçti. . . .
Hartford'un kendisi büyük ölçüde değişti - hatta geliştiğini söyleyebilirim - çünkü birçok muhteşem binayla güzelleştirildi ve donatıldı ve nüfus arttı. Bunları görüyor ve takdir ediyorum; ama kalbime
yerleşen diğer değişiklikleri bunlardan daha mantıklı hissediyorum. Sokaklarda yeni ve farklı insanlar hareket ediyor gibi görünüyor. Karşılaştırıldığında, çok azını tanıyorum. Joseph'i tanımayan yeni bir nesil burada."

Belki de emekli olan donanma sekreterinin, sessizce ve habersizce ve muhtemelen büyük işlerden vazgeçmenin getirdiği depresyonun bir iziyle geri dönmesinin, karşılamada belli bir coşku eksikliği hissetmesi doğaldı. Ama biraz sonra, gelecekteki evi olacak olan, şimdiki 11 Numaralı Charter Oak Place olan evi satın aldığında ve varlığı daha geniş kitlelerce bilindiğinde, arkadaşlarının daha takdir edici olduğunu gördü.

Birkaç gün sonra, "Hafta boyunca," diye yazıyor, "eski
dostlar beni aradılar ve geri
karşıladılar. . . . Eski
dostum Calvin Day, ben geldiğimde şehirde yoktu ve Cumartesi gece yarısına kadar eve
varamadı. Pazartesi sabahı, burada olduğumu öğrenir öğrenmez aradı. H. A. Perkins, Bayan Colt, Beach, Seymour, vb. vb. aradı. Mark Howard yok. Vali Hawley beni geçen Çarşamba günü kahvaltıda gördü ve hemen gelip beni selamladı."

Uşak sorununun o zamanlar büyük bir sorun olduğunu belirtmek ilginçtir. Bu ve yerleşmenin, mobilya yüklerini boşaltmanın, Washington'dan gelen iki yüz yirmi dört kutunun içeriğini düzenlemenin karmaşası, Bayan Welles'in bir düşme sonucu odasına kapanması "beni," diye yazıyor, "bu konulara alışık olmadığım için aşırı derecede rahatsız etti."
Yine de, bu girişte gösterildiği gibi, bazı hafifletici nedenler var:

"Bay Hamersley ile tanıştım - beni mağazasına davet etti, orada bir saat geçirdik, esas olarak siyasi konular üzerine. Böyle ve uzun bir sohbetimiz
olmayalı yaklaşık on beş yıl oldu. Şimdiye kadar eski arkadaşlarımla tanışıp gördüğüm kadarıyla, tatmin olmak için her türlü sebebim oldu. Çok gösterişli veya davetkar olmasalar da, istisnasız hepsi samimi ve görünüşte samimiydi."

Bay Welles hayatının kalan dokuz yılında sessiz bir hayat yaşadı, zamanının çoğunu yazmaya ayırdı, başlıca eserleri donanma için iddiada bulunan ayrıntılı bir makaleydi, ki bu makalenin hak ettiği itibarı asla almadığını düşünüyordu, New Orleans'ın ele geçirilmesindeki en önemli bölüm ve "Lincoln ve Seward" başlıklı küçük bir ciltti. "

Son yıllarda geriye dönüp baktığı kariyer, herhangi bir adama iyi yapılmış önemli bir işten gelen tatminleri getirmesi gereken bir kariyerdi. Elbette, bu tür tatminleri doğal olarak engelleyen unsurlar vardı ve Gideon
Welles gibi bir adam bunları başka birinin yapabileceğinden daha ciddiye aldı. Hiç kimse, o sekiz hareketli yıl boyunca yüksek yönetimde onun yaptığı gibi, sahne arkasındakilere bu kadar cesaret kırıcı bir şekilde sergilenen gaflar, israflar, çarpık amaçlar, önemsiz amaçlar ve hatta ihanet duygusu olmadan hizmet edemezdi.
Ancak tüm bunlara rağmen, tüm meslektaşları gibi acımasız eleştirilerden ve kin dolu entrikalardan muaf tutulmadan, dürüst ve yetenekli yolunu kararlılıkla sürdürdü. O kadar eşsiz ve sadık bir figür gibi görünüyor ki, tarihini ve kişisel kaydını okurken, neden kendi zamanında daha ünlü olmadığını sorgulamaya yönlendiriliyorsunuz.

Belki de bir sebep sağduyuya dair olağanüstü bir yeteneği olmasına rağmen, mizah duygusundan ve buna eşlik eden orantı duygusundan yoksundu. Günlüğünün, zaman zaman mizahi okuma olarak adlandırılabilecek bir şey olduğu doğrudur, ancak mizah ya bilinçsizdir ya da alaycılığa katılır. Hayatı oldukça ciddiye alırdı ve gerçekten de bunu yapma fırsatı bulmuştu.

Sonra, tanımlanması çok zor olan ve kendi tarzında o kadar incelikli olan başka bir özellik çıkarsanır ki, bu konuda dogmatik olmaktan çekinilir. Yine de, dünyadaki en açık sözlü
insan belgelerinden biri olan günlüğün satır aralarını okuyan bir okuyucu, en azından, yazarın, belki de günlüğün gösterdiği doğuştan gelen yargıda bulunma eğilimini fark ederek, bu eğilimi dünyaya
bir dizginleme zorunluluğu hissettiği izlenimini edinir. Kamuoyunda, kendini hiçbir zaman Rooseveltvari bir
şekilde ortaya koymamış gibi görünüyor. Kendi fikirlerini
belirlemişti ve tamamen bağımsız, korkusuz bir kişiydi, ancak
kabinenin oldukça çekingen üyelerinden biri gibi görünüyor.
Bir arkadaşı bir keresinde ona görüşlerini ifade etmede daha fazla ileri gitmesi gerektiğini söyledi ve günlükte, sessizliğin daha iyi bir yol olduğuna karar verdiği zamanlara dair birçok referans var -ki bu çok olasıydı- çünkü onda
sessizlik, onaylamadığı bir şeye rıza göstermek anlamına gelecek kadar ileri gitmedi. Diğer kabine bakanlarından
bazılarından çok daha tek fikirli ve açık sözlüydü, görünüşe göre kişiliğini ülke önünde büyük bir şekilde
gösterme sanatından yoksundu.

Burada yetenekli ve yüksek fikirli bir kamu görevlisi olduğunu hissediyor insan,
başka bir kişilikte büyük bir lider yaratacak birçok
niteliğe sahip.
Ama her zaman bu çekingenlik vardı. Acaba bu, bir New England soyunun mirası mıydı?

Ancak, Gideon Welles yaşamı boyunca, çağdaşlarının bazılarının hayatının ana amacı gibi görünen bireysel öne çıkma yeteneğinden yoksun olsa da, dikkat çekici "Günlüğü"nün yayınlanması, ölümünden uzun süre sonra onu ölümsüzleştirdi. Bu günlükte hem aydınlatıcı bir kişisel karakter ifşası hem de paha biçilmez bir tarihi belge var.

Gideon Welles günlüğüne oturduğunda tüm kısıtlamaların ve baskıların ortadan kalkması bizim için şanslı bir durum. Görüşünün netliği, neyin adil ve doğru olduğuna dair inancındaki kararlılığı, göreve olan bağlılığı, insanları değerlendirme ve karakteri tasvir etme konusundaki eşsiz yeteneği - tüm bunlar, sıradan bir okuyucuya bile kendisinin nasıl bir adam olduğu konusunda çok net bir fikir veriyor. Diğerlerine gelince, bu sayfalarda sonsuza dek yaşayan figürler gerçek insanlardır, çeşitli karakteristik yollarıyla, çözümlerine artık geriye dönüp baktığımızda uzun zaman önce çözülmüş tarihi meseleler olarak gördüğümüz, ancak birçok durumda o zamanlar şu anda bizim için apaçık olanlardan çok farklı yönler sunan, önemli sorunlarla boğuşmaktadırlar. Sonraki kuşakların bireylere ilişkin yargılarının Welles'in çağdaş tahminini nasıl doğruladığı dikkat çekicidir.

Bu portreleri ayrıntılı olarak aktarmak, o günün önde gelen karakterlerinin bir kataloğunu vermek olurdu. En büyük ve modern okuyucu için en ilgi çekici olanı Abraham Lincoln'ünkidir. Kişiliği hiçbir açıklamada tamamlanmış ve tamamlanmış görünmez, ancak ölümünden önceki dönemi kapsayan sayfalarda zaman zaman anlatılan yorum, konuşma ve eylemin bir bileşimidir.
Bu nedenle, Welles'in "çok şey söylendi ve sonra Bay Lincoln'ün yetersizliği ve onun uygunsuzluğu hakkında taraftarlar tarafından dile getirildi" dediği o erken günden, öldürülen Başkan'ın uzun boyu nedeniyle çapraz olarak yatırılması gereken yatağın yanında Welles'in "önümde ölen iyi ve büyük adamın boşa giden hayatına tanıklık ettiği" o bulutlu sabaha kadar karakterine yönelik takdirin giderek arttığını görüyoruz. Günlüğün herhangi bir okuyucusu, Lord Charnwood'un savaş başkanı hakkındaki son çalışmasına da aşinadır ve Drinkwater'ın "Lincoln"ünü okumuş veya izlemiş olan, bu günlüğün tarihçi ve oyun yazarı için değerinin hemen farkına varır.

Belki de kişiliği tasvir etme yeteneği, Gideon Welles'in bir yazar olarak en belirgin özelliğidir. Bu açıdan, karakteri ölçme yeteneğine edebi sanatçının ifade edici niteliklerini de ekler.
İnsanlar hakkındaki tahminleri şaşırtıcı derecede açık ve kesin olsa da, sevmediği kişilere karşı bile her zaman adildir. _Bete noir_, Senatör John P. Hale ile ilgili o keskin, keskin ifadelerde bile, bir mahkemenin kaçınılmaz, kişisel olmayan kınamasına dair bir şeyler vardır.

Kamuoyunda belirli bir çekingenliğin ima edilmesi, günlük yazarının, durumun gerektirdiğini düşündüğünde inançlarını ifade etmekte herhangi bir tereddüt ettiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Çok daha farklı. Örneğin, sekreterin Senatör Hale'in kafasına indirdiği o kasıtlı, ezici, balyoz gibi konuşma darbelerinin dikkatli anlatımlarını okuyun, sonunda uzun süredir bastırılmış duyguları serbest bırakma fırsatı geldiğinde. Senatör o görüşmeden şaşkın, daha akıllı bir adam olarak çıkmış olmalı. Ve karşılıklı resmi bağlantılarının çok erken bir aşamasında Dışişleri Bakanı, Bay Welles'in ve sadece Bay Welles'in Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nı yöneteceğini keşfetti. Seward, Sumter'ı kurtarmak için düzenlenen deniz seferine gizlice müdahale etmeye çalıştığında kendini büyük bir belanın içinde buldu ve bunun net sonucu günlükten şu alıntıda özetlenebilir:

"Başkan'ı görmeye giderken Bay Seward, ne kadar yaşlı olsa da, bu olaydan bir ders çıkardığını ve kendi işine bakması ve çalışmalarını kendi departmanıyla sınırlaması gerektiğini söyledi. Buna içtenlikle katıldım."

Sekreterin Hartford'a dönüşü, eski zamanlara dair birçok anıyı beraberinde getirdi; "Hartford Times"ın editörü olarak Jackson'ın seçimi için çalıştığı günler, köleliğin bir ahlaki sorun olarak siyasete
eklenmesiyle demokratik inancı terk edip cumhuriyetçi inancı benimsediği günler. Sonra postane müdürü, genel kurul üyesi, eyalet denetçisi olarak görev yaptığı yıllar oldu ve yine inançları uğruna cumhuriyetçi vali adayı olarak kesin yenilgiyle yüzleşmeye razı olduğu o arayış dönemi. Sekiz yıl boyunca cumhuriyetçi ulusal komitenin bir üyesi olarak görev yaptı ve başkanlık için daha sonra şefi ve sadık dostu olacak Abraham Lincoln'ü aday gösteren kongredeki eyalet delegasyonunun başkanıydı. Günlüğünde kelimesi kelimesine bildirildiği gibi, Lincoln'ün Gideon Welles'in atanmasıyla bağlantılı olarak hiçbir tel çekme olmadığı yönünde kendi ifadesi var. New England'lı olmasının bununla bir ilgisi olabilir ama asıl dikkate alınması gereken şey siciliydi. Yaşlı adamın son yıllarda geriye dönüp baktığı şey, ülkesine hizmetle ve içindeki inanca bağlılıkla dolu bir hayattı.

_IX: Savaş Ödüllümüz_

Gideon Welles eski evine dönmeden yaklaşık altı ay önce, Bay Welles'in Başkan'ın emri altında başkomutan olduğu donanmada bir teğmen, ABD buharlı firkateyni "Franklin" ile New York limanına çıktı. "Franklin", Avrupa Filomuzun iki yıllık komutasından dönen Amiral Farragut'un bayrağını taşıyordu ve East Hartford'dan teğmen Henry Howard Brownell, savaş sırasında hizmet verdiği büyük denizcinin kişisel kadrosunun bir üyesiydi.

Brownell'in hizmetinin ve seyahatlerinin sonuydu. Dört yıl sonra, 31 Ekim 1872'de, Grant-Greeley seferinin zirvesinde, uzun ve sıkıntılı bir hastalıktan sonra aile çiftliğinde öldü. 1820'de doğmuştu. Ölümünden yedi yıl önce Dr. Holmes, şiirlerinden birinin "Atlantic" adlı incelemesinde ona "Bizim Savaş Şairimiz" demişti. Şiirleri ne kadar düzensiz olsa da, o gerçek bir şairdi. Üzerine ilahi ateşin bir kıvılcımı düşmüştü. Başka faaliyetlerde bulunmuştu ama onlarda açıkça tatmin olmamıştı. Gençliğinde New York'ta tüccar hayatı denemişti ama bir yıldan kısa bir süre sonra bundan vazgeçmişti. Öğretmek, şiir "pratik" değilse bile en uygun olan pratik uğraş gibi görünüyor ve öğretmen olarak ilk işinin hayatının en büyük deneyimini daha sonra yaşadığı Mobile'da olması tuhaftır. Güney'deki bu kısa süreli ikamet
1841'de Trinity College'dan mezun olduktan sonra geldi ve ardından Hartford'da hukuk okudu, burada baroya kabul edildi ve kısa bir süre
kardeşi Charles ile ortak çalıştı.

Ancak hukuk ona göre değildi. Şiirsel ilham perisi her zaman
kulağına fısıldıyordu. Vizyonlar gördü ve rüyalar gördü - "Başmeleklerin Şarkısı"na tanık olun. Yine de oldukça doğrudan ve sert bir şairdi.
İncelik ve dolaylılık, ince gölgeler, dikkatlice işlenmiş dizeler, yöntemlerinde pek yer almıyordu. Gözden geçirmeye sabırsız görünüyor. Derinden hissediyordu ve ifade ihtiyacı anında ortaya çıktı. Sık sık, "Bir Günün Sözleri"nin önsözünde belirttiği gibi, _currente
calamo_ yazdı ve dizelerinin çoğu ilk olarak
Hartford gazetelerinin sayfalarında görüldü. Modern teknik ışığında birçoğu
zaten biraz eski moda görünüyor. Belki de günümüz lisans öğrencileri
bunlardan bazılarını "basit" olarak adlandırırdı. Yine de genç entelektüellerimizden herhangi biri "In Articulo Mortis"i yazmış olmaktan gurur duyabilirdi; kesinlikle "Sfenks" hakkında çok basit bir şey yok. Ve bazen mükemmel, kaçınılmaz ifadeyi içeren dizelerle irkilirsiniz - "Kolomb'un Mezarı"ndaki şu dizelerde olduğu gibi -

". . . . bilinmeyen tropik çiçeklerin hoş kokulu nefesi yoluma geldi,
Etkiledi - ne hoş! Çünkü
Uzun süre denizlerdeydim ve yumuşak, dalgasız parıltıları
Yeşil tarlaları bir özleme dönüştürmüştü."

Son dizeyi geliştirmek zor olurdu. Yine--çoğu okuyucuya "Qu'il Mourut"un iki kıtasından hızlı ve dramatik bir vizyon gelecektir--

"Ne bir hıçkırık, ne bir gözyaşı
Onun yanında düşenler için--
Ama bir inleme ve uzun bir ağıt
Onun için--ölmüş olabilirdi!

"Yatmış olabilirdi, Harold gibi,
Bir kral ve şimdiki zamanda--
Ya da Roland gibi, Roncesvaux Boğazı'nda akranlarıyla yatmış olabilirdi."

Erken dönem şiirlerinin hepsinde, çok fazla rahatsız edici ve akılda kalıcı şey vardır,
Birlikte çok fazla önemsiz ve hatta küstah şey vardır,
Henry Brownell'ı bir şair olarak tanıtan şey İç Savaş'ın gelişiydi. Gerçekten de o zamandan önce çok az şey yayınladı.

Günümüzde savaşta büyük ahlaki sorunlar yaşadık ve bunlara verilecek
cevabın ne olabileceğini biliyorduk. Ancak bu konular, birçok başka halkla ilgiliydi, uygulamaları bir bakıma yayılmıştı; farklı ırklara farklı görünümler sunuyorlardı. Ancak İç Savaş, bizim _kendi_ savaşımızdı, konuları yoğunlaşmıştı; yalnızca ulusal onuru içermiyordu, aynı zamanda ulusun yaşayıp yaşamayacağı sorusunu da ilgilendiriyordu ve hayati derecede ilgilendiriyordu.

Bu gergin günlerin gezgin esintilerinin her nefesinde taşınan bu önemli mesajlara ve alarmlara, Henry Brownell'in ruhu, kahinlerin ve peygamberlerinkine benzer sezgisel bir içgüdü, şiirsel bir belagatle karşılık verdi.

"Dünya, bir fırtınanın farkında mısın?
Uğursuz sese kulak ver,
Uzaktaki fırtınalar nasıl savaş biçimlerini oluşturuyor,
Ve büyük deniz dalgaları toprağı hissediyor!"

1860'da Hartford gazeteleri onun "ateşli şarkı sözleri" ile doluydu ve yazar -Hawley miydi yoksa Warner mıydı- Brownell'in ölümünden kısa bir süre sonra "Courant"ta takdirini dile getiren kişi, 1860-61'in endişeli kışında Brownell'in eski "Evening Press"in ofisine "Annus Memorabilis"in el yazmasını getirdiği günü ne kadar iyi hatırladığını anlatıyor - bu dizeler, cömert bir şöhret ölçüsü getiren bir kararlılık ve cesaret yüceltmesiyle
soluk veriyordu. "Annus Memorabilis"te -sadece aynı olan ölçü değil- Macaulay'in "Naseby"sini andıran bir şey var, ayrıca uzaktan da olsa Kipling'i andıran bir şey. Bu yüceltme
ruhunun içine, yalnızca Jefferson Davis'in açılış konuşmasındaki "Tek istediğimiz yalnız kalmak" ifadesinden esinlenerek yazılmış "Bırakın Bizi Yalnız" dizelerinde anılmayı hak eden ara sıra bir mizah damarı da giriyordu. Şiirsel açıdan pek de değerli olmasa da bu dizeler halkın ilgisini çekti ve uzun süre hatırlandı ve alıntılandı.

Ve böylece savaş başladı ve bazı okuyucular tarafından alay konusu olan şairin vizyonu olaylarla haklı çıkarıldı. Yenilgiler, neredeyse sayısız ölüm, ara sıra zaferler, nihai zafer şüpheleri geldi - savaşın tüm gelgitleri ve israfı - ve tüm bunlara hassas ama güçlü ruh birçok akorda karşılık verdi. Daha yumuşak dizelerden yazar için en
iyisi "The Battle Summers" adlı dizelerdir. İşte birkaç kıta--

"Hepsi boşuna--Güzel Meşeler ve Yedi Çamlar!
Ölümlü Sonbahar'dan daha koyu bir renk
Verebilir, senindir!--yine de her şeyin üstünde
Yumuşak Virginia sonbaharı gülümsüyor,

. . . . .

"Geçiyoruz--yaz karı gibi batıyoruz--Yine de kudretli Dava hareket edecek,
Her tarla bir Cannae kanıtlasa da,
Ve her geçit bir Roncesvaux olsa da.

"Her yaz yeniden yanıyor
Bir savaş yazı,--her gün
Yeni bir Aceldema adını versek de,
Ya da kuru bir Golgotha ​​yeniden çiylense de."

Ancak, genel olarak, onu ele geçiren şey mücadelenin ihtişamı, dramıydı - bazen oyunun oynandığı muazzam bahislerin farkına varılması, bazen de ünlü "Nehir Savaşı"nın başlangıcında olduğu gibi olayların gerçek, nesnel romantizmi - "Nehir Savaşı'nı duymak ister misiniz? Yumuşak bir bahar gecesiydi - Tanrı'nın yıldızları her şeye bakıyordu, Ve her şey berrak ve parlaktı. Ama alçak sisin ürpertici nefesi - Büyük Amiral Ölüm Nehri'ne doğru yelken açtı." Savaşa kendi katılımı garip bir şekilde gerçekleşti. "Nehir Savaşı"na hazırlık niteliğindeki oldukça dramatik genel emirleri ilk olarak "Evening Press"te yayınlanan şiirsel bir şekilde yeniden dile getirdi. Şiirsel olarak harika bir performans değildi, ancak bir şekilde Farragut'un dikkatini çekti ve çok etkilendi. Böylece başlayan tanışıklık, Brownell'in Farragut'un ekibinde kaptan yardımcısı olarak ve kısa bir süre sonra sekreterlik görevleriyle teğmen olarak alışılmadık şekilde atanmasıyla sonuçlandı.

1864 yılının o erken Ağustos sabahında, "Hartford"un güvertesinde Mobile Körfezi'ne doğru ilerlerken, bu oldukça çekingen şair ve öğretmenin, aksiyon ve dramaya olan henüz tatmin olmamış susuzluğunun kalbinde yarattığı yükselişi ve ihtişamı hayal edebilirsiniz. Sonunda
büyük olayların ortasındaydı. Bu onun kalabalık saatiydi ve tanrılar
ona tam ölçüyü verdi. Düz yazıda bile bu yiğitçe bir hikaye. Craven'ın monitörü
"Tecumseh" limana doğru giderken, "Tennessee" Konfederasyon koçuna doğru giderken, bir torpido vurup battığında; "Hartford"un hemen önündeki kolonu yöneten "Brooklyn", daha fazla torpido korkusuyla
sancak gemisine doğru geri çekildiğinde; Farragut, halatlara bağlandığında, hattının Konfederasyon bataryalarının hemen altında karışıklık içinde ikiye katlandığını gördüğünde, o anlarda ne kadar da uzun bir ömür yaşanmış olmalı! O zaman
ünlü konuşma ve emir gerçekleşti. "Sorun ne?" diye bayrak gemisi tarafından "Brooklyn"e
soruldu ve cevap--"Torpidolar."
"Kahretsin torpidolar!" diye bağırdı Amiral. "Kaptan Drayton, devam et!
Jouett, tam gaz!" Ve "Hartford", hızla hızlanarak, "Brooklyn"in kıçından geçti ve öne geçti, sancak bataryalarını adamların çalışabildiği kadar hızlı ateşledi. Böyle bir durumdan heyecan duymak için şair olmak gerekmiyordu, ama o zamana kadar bu tür sahneleri sadece hayalinde canlandıran yaratıcı hayal gücü için ne ifade ediyordu!

Ve bu, savaşın sadece ilk kısmıydı. Brownell, emredildiği gibi, tüm bunlar boyunca, savaşın ilerleyişi hakkında notlar aldı ve "Körfez Savaşı"nın en azından bir kıtasını kelimenin tam anlamıyla yazdı.
Savaş sırasında, daha sonra bulunan ve bu heyecanın ortasında bu kadar okunaklı yazabildiği için hayranlık ifadesiyle kendisine geri verilen kağıtlarından birini düşürdü. "Öldürülürsem," diye cevapladı, "hiçbirinizin korktuğumu düşünmesini istemezdim."

Muhtemelen "The Bay Fight" Brownell'in en ünlü şiiriydi, ancak "The
River Fight" genellikle onunla aynı sınıftadır. Baladın kusurları vardır. Modern zevk için çok uzun ve çok ayrıntılıdır. Yer yer
pürüzlüdür - şair çoğunlukla kendi şiirini yapmıştır. Ancak canlılık, canlılık ve samimi duygu içerir ve tüm bunların arasında savaşın kargaşası ve gürültüsü vardır. "The Bay Fight" Campbell, Drayton ve Tennyson'ın çalışmalarıyla karşılaştırılmıştır - ancak hiç kimse anlatı bölümlerinde, bir okuyucuya hatırlattığı "The Ballad of the Revenge" ile özel bir benzerlik olduğunu öne sürmemiştir. Metrenin daha sakin bir ritme dönüştüğü
kapanışta, sıradan okuyucuyu bile yakalayan bir
şefkat, özlem ve ifadenin mutluluğu vardır--

"Bugün Dahlgren ve davul
Onun adının korkunç Havarileridir;
Buradaki Krallığı ancak
Kan ve alevin

Kristaliyle gelebilir.

"Güçlü ol; altın şimdiden bu vahşi ve fırtınalı
göklere doğru eğiliyor;
Bu kararmış çoraklıktan, bak,
Ne mutlu evler yükselecek!

. . . . . .

"Ve asla bir muzaffer düşmandan korkma--
Çocuklarının kalpleri güçlü ve yücedir,
Ne de çok şefkatle yas tut-- iyi bilirler
Güvertede veya sahada ölmek için."

Büyük Savaş'ın ve İç Savaş'ın dizeleri belirgin bir
karşıtlık gösterir. Son devasa mücadelenin en iyi şiiri
bireycidir. Kişiliğin strese ve gerginliğe, uzun süren, umutsuz zahmete, trajediye ve bazen de garip deneyimin mizahına verdiği tepkileri yansıtır. Ev ve barış hayallerini resmeder. En iyilerinin çoğu, birçoğu şiirsel rolde acemi olan genç askerler tarafından yazılmıştır. Genel olarak, iyi bilinen şairler beklentileri karşılamamıştır. Elbette istisnalar vardı, ancak bu son dizelerin çoğu, çekici ve güzel olmasına rağmen, daha yüksek vizyonu kaçırıyor, belki de anlık sahne ve kişisel deneyim çok bunaltıcı olduğu için. Ancak İç Savaş'ımızın şairleri, her şeyin anlamına, ülkenin geleceğine dair umutlara ve korkulara takıntılıydı. Holmes ve Whittier'in en iyi savaş şiirlerinin yanına koyabileceğimiz Büyük Savaş hakkında Amerikan şiirinde henüz bir şey var mı? Lowell'ın "Anma Övgüsü" ile karşılaştırılabilecek sürdürülebilir bir şiirsel ilham bulabilir miyiz? Oysa bu son çatışmanın "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nin lirik gücü var? Ve, sadece anlatı ve betimleyici şiire gelirsek, bu modern Armageddon olayının hangisi aramızda ölümsüz baladını buldu, tıpkı Mobile Körfezi savaşının "Körfez Mücadelesi"nde belagatli şiirsel kaydını bulduğu gibi?

_X: İlham Perilerinin Tapınağı_

Wadsworth Atheneum'un yaşlı vatandaşlar için özel ve tuhaf bir çekiciliği vardır. Şüphesiz daha yeni sakinler de bu çekiciliği hissediyor, ancak çocukken gölgesinde yaşayanlar için çekiciliğin en güçlü olması doğaldır.

Burada yağmurlu öğleden sonraları okuma odasındaki resimli
makalelere bakmak için gitmeye alışmıştık. Tarih topluluğunun üst katındaki binada, Devrim sırasında West Point'te Hudson Nehri boyunca gerilen ve "Seventy-Six'in Çocukları"nda okuduğumuz zincirin halkasına oturmak insana tuhaf bir heyecan verirdi. Ayrıca, Albay Ledyard'ın yeleğinde ve gömleğinde, kalbin hemen üzerindeki kılıç deliklerinin incelenmesinden elde edilecek belirli bir korkunç duygusal deneyim vardı. Sonra, eski "Agassiz Derneği"nin Atheneum'unda haftalık toplantılarda tüm çocukların iyi arkadaşıyla geçirilen o cumartesi sabahları vardı.

O günlerde "Kenilworth" ve "Woodstock" okuyorduk ve kale şeklindeki yapı zihnimizde gizemli ve romantik bir nitelik kazandı. Binanın belirli bölgelerine girmemize izin verilmedi ve
hiçbir zaman kavrayamadığımız planın
bir yerinde gizli odalar, geçitler ve merdivenler olduğu izlenimi edinildi.
Elbette hayaletler herhangi bir yerde dolaşsa bile onları bulma olasılığınızın en yüksek olduğu yer, geçmişin bu kalıntıları arasında bir Cadılar Bayramı gecesi olurdu.
Ama asla gece yarısı içeri giremedik--aslında hiçbir şey bizi böyle bir giriş yapmaya ikna edemezdi.

Daha olgun deneyimler gizemin bir kısmını ortadan kaldırdı, ancak cazibesi
tamamen kaybolmadı. Ancak, farklı şekillerde uygulanmaya başlandı. Belki de tatillerde üniversite okumasını, o zamanlar Watkinson koleksiyonunun ilk evi olan
hoş mahalleye yerleştirilen tarih topluluğunun kütüphanesini kullanarak desteklemek gerekiyordu. Birçok açıdan, meşe kitap rafları, nişler, galeriler ve hoş küçük merdivenleri olan bu eski kütüphanenin, modern ama daha az atmosferik bir yer için terk edilmiş olması üzücü görünüyor. Büyüleyici bir odaydı ve eyaletteki türünün tek örneğiydi, Yale'deki eski kütüphane hariç, önerilen değişiklik yakın zamanda büyük bir muhalefet fırtınası yarattı.

Ancak, daha yeni ve daha büyük olan Watkinson Kütüphanesi'nin, kesinti olmadan çalışmak veya okumak
istendiğinde sessiz bir sığınak da sunduğu keşfedildi. Burada da nişler, galeriler ve merdivenler vardı ve hala var, ancak samimi, samimi ve eski kütüphaneden daha yüksek, daha etkileyici ve muzaffer. Ancak Watkinson'ın ana odası, kişinin yakın çevrenin finansal etkilerinden kaçabileceği, paranın ve işin pek de alakası olmadığı bir dünyaya
kaçabileceği çekici bir noktadır.

Artan yıllar eski portrelere ilgiyi beraberinde getirdi. Çocukluğumuzda Atheneum'un resimsel özellikleriyle tanışmamız
başlıca Trumbull'un Devrimci savaşları
resimleriyle sınırlıydı. Bunlar
o zamanlar bize Bunker Hill, Princeton ve Quebec'te gerçekten olanların
mükemmel temsilleri gibi görünüyordu. Ancak
daha katolik bir sanatsal anlayışın kaçınılmaz gelişimi, sanat galerisinde sergilenen bazı büyük ustaların
çalışmalarına giderek artan bir ilgiyle odaklanmamıza yol açtı. Bunlarla, tarih topluluğunun odalarındaki eyalet ve yerel değerli kişilerin portreleri işçilik açısından pek başarılı bir şekilde rekabet edemezdi, ancak eyaletin ve eski şehrin hikayesi göreceli değerlere ilişkin büyüyen takdirimizde yerini aldıkça bu yerel portreler yeni bir önem kazandı. En azından onlardan çocukken oynadığımız sokaklarda yürüyen ve şehrin, eyaletin ve ulusun inşasında rol alan insanların neye benzediğine dair bir fikir edinebiliyorduk. Elizabeth Whitman'ın hikayesini duyduk ve babasının ve annesinin portreleri sadece solmuş eski resimlerden daha fazlası haline geldi. Oliver Ellsworth artık sadece bir isim değildi; işte oradaydı, karısıyla bir masada oturuyordu, tanıdık evi uzaktan görünüyordu. Ve
Atheneum'un kurucusu Daniel Wadsworth'a olan merakımız arttığında,
biri çocukken, babasının omzuna yaslanmışken, diğeri Ingham'ın orta yaştaki resmini arayarak bunu bir dereceye kadar giderebildik.

[İllüstrasyon: THE WATKINSON LIBRARY]

ii

Daniel Wadsworth hakkında çok az şey yazılmış olması garip. O,
Hartford'un orijinal Maecenas'ıydı. Ama onu kutlayacak bir Horace'ı yoktu ve sanat ve edebiyatın Romalı patronunun
biraz keyif aldığı tanıtımdan nefret ederdi. Onun mütevazılığı, Dr. Hawes'ın cenaze töreninde, o günün modasına uygun olarak, resmi bir övgü konuşması yapmamasını istemesiyle gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir. 28 Temmuz 1848 sabahı, yetmiş yedinci doğum gününden birkaç gün önce, saat bir buçukta öldü. Bu kadar ileri bir yaşa kadar yaşamasına rağmen, sağlığı her zaman zayıftı ve bu durum, kısmen, onun içe dönük mizacını açıklayabilir. Ancak, kesinlikle bir münzevi değildi. Değiştirilmiş ama hala Prospect Caddesi ve Atheneum Caddesi'nin güneybatı köşesinde duran evi -eskiden "Wadsworth's Alley"- şimdi "Atheneum Annex"in aliteratif başlığı altında çalışıyordu ve sade ve keyifli bir sosyal hayatın merkeziydi. Bay Wadsworth'un ölümünden sonra yazdığı bildiride, "Courant" bu ev hakkında "yarım yüzyıldır neşeli bir misafirperverlik sahnesi olarak kaldığını, mütevazı değerdeki kişilerin yanı sıra seçkin kişilerin de nezaket ve nezaketle karşılandığını ve Bayan Wadsworth'un yardımseverliğinin ve hoş tavırlarının bulutsuz güneşiyle neşelendirildiğini" söyledi. Bayan Wadsworth, ikinci Vali Trumbull'un kızıydı. Dr. Hawes, karısının durumunda Bay Wadsworth'un yasaklamadığı cenaze vaazında, "Zihni canlı, meraklı, dengeli ve mükemmel bir şekilde gelişmişti; mizacı alışılmadık şekilde yumuşak, şefkatli ve neşeliydi, sık sık hoş bir ruh hali sergiliyor, sohbeti ve etkileşimi canlandırıyordu, ancak asla hafif, eleştirel veya sert değildi; kalbi şefkatle doluydu ve her türlü sosyal ve sempatik duyguya karşı canlıydı." Kocasından iki yıl önce öldü. Evlilik hayatları elli üç yılı aştı.

Onun ölümünden sonra, Bayan Wadsworth'un bir bağlantısı olduğu düşünülen Bayan Sarah McClellan, hayatının son iki yılında çok zayıf olan Bay Wadsworth'un sekreteri
karakterinde göründü. Connecticut Tarih Derneği'nin elinde olan bir günlük tutuyordu. Bu günlük sayesinde eski sokağın nazik hayatına dair güncel bakış açıları ediniyoruz. Ancak, referansların çoğu yapılan ve alınan ziyaretlerin bir kataloğu niteliğindedir. Örneğin,--

"1 Ocak 1848. Bayan Sigourney'den Yeni Yıl hediyesi olarak güzel bir kitap aldım... Yargıç Ellsworth, Doktor Grant, Bay Clair [Clerc?] ve Bay Barnard sabah uğradı. Başbakan Yargıç Williams, Bay Smith [Alfred?], Bay Roswell ve John Parsons uğradı. Bayan Hudson'ı görmeye gittim. Onu daha iyi buldum."

Başka bir vesileyle Dr. Grant, akşam bir konser verecek olan ve Bay Wadsworth'a evinde şarkı söyleyen, "Apollonlular" olarak bilinen dokuz ila on üç yaşlarındaki dört çocuğu eve getirdi. Bay Wadsworth konsere katılamayacak kadar iyi olmadığı için ona şarkı söylediler. Onlar ayrıldıktan sonra Bayan McClellan Dr. Grant'in yanına gitti ve "ağrıyan koluma galvanik şok verdi."

Ancak günlüğün tarihsel olarak en değerli kısmı Bay Wadsworth'un son hastalığı ve yaz ortası fırtınalı bir gecede ölümüyle ilgilidir ve bu oldukça uzun ve alıntı için oldukça samimidir.

Aslında Atheneum'un kurucusu hakkındaki bilgimizin çoğu kesin verilerden ziyade anılardan ve geleneklerden gelir. Bu efsaneler onu kambur bir adam olarak resmeder, evde bile bir sanatçı şapkası ve pelerin giymeyi sever, kısmen kendisini cereyandan korumak için, ki cereyandan abartılı bir şekilde korkardı, kısmen de, sanıyoruz ki, sanatsal ideallerini kişiliğinde örneklendirmek için.

[İllüstrasyon: DANIEL WADSWORTH

CONNECTICUT TARİH DERNEĞİ'NİN İZNİYLE]

Çünkü sanat onun hayattaki en büyük ilgisiydi ve serveti ona sanatsal eğilimlerini tatmin etme ve sevdiği şehirde ona zenginlikten çok daha öte görünen beşeri bilimler için bir merkez kurma olanağı sağladı. Bir bakıma kozmopolitti, çünkü Fransa ve İngiltere'de eğitim görmüştü, babası Jeremiah Wadsworth'a on iki yaşındayken orada eşlik etmişti. Birçok resim ve baskı, ki bunların tutkulu bir koleksiyoncusuydu, Avrupa'dan geldi -- o zamanlar iyi sanatın çoğu örneği gibi.

Kendisi bir illüstratör ve ressamdı. Arkadaşının--Profesör Benjamin Silliman'ın--"Hartford'dan Quebec'e Tur" adlı eserinin çizimleri ona aittir ve bunlar arasında Talcott Dağı'ndaki güzel kır evi "Monte Video"nun iki görünümü yer alır. Profesör Silliman'ın, şüphesiz arkadaşının isteklerine olan saygısının bir özelliği, Bay Wadsworth'un adının bu yerin tanımında geçmemesidir.
En azından bir ev biliyoruz ve muhtemelen birkaç tane daha var, Bay Wadsworth'un
çekici ve ilgi çekici çizimleri ve resimleri hala değer görüyor.

Yıllar geçtikçe sağlığına dikkat etmek
bir tür meşguliyet haline gelmiş gibi görünüyor. Anlatılanlara göre, hava soğudukça üst üste giydiği farklı renk ve boyutlarda bir dizi pelerini vardı ve bu pelerin yurtdışındaki yürüyüşlerinde büyük ilgi görüyordu. Büyük sarı arabasına soğuk havalarda bir soba ve bir baca yerleştirmişti. Bu, o günkü vatandaşlarımızın tekerlekli bir vapur mu yoksa o döneme ait bir motorlu taşıt mı gördüklerini merak etmelerine neden olmuş olabilir. Merkez Kilisesi'nin güneybatı köşesindeki sırasına kışın ayine katılırken her zaman bir ayak sobası taşırdı.

Yıllara dönüp baktığımızda, o dönemdeki yaşamın, bugünün acil işlerinin izin verdiğinden daha dost canlısı ve komşuluk öğelerine sahip olduğu görülüyor. Belki bunda biraz fantezi vardır, ancak Daniel Wadsworth'un adını taşıyan kurumda, sonraki nesillere bu eski yaşamın bir tadını ve anısını, ayrıca parayla ölçülemeyen bazı şeylerin -zihin ve ruhun- ferahlığını bilme fırsatını aktardığına inanmak tamamen fantezi değildir.

iii

Genel olarak, Atheneum'un eski bir günün çocukları arasında en popüler olan ve aşinalık sayesinde en az gizemli hale gelen kısmı okuma odasıydı. Geriye dönüp bakıldığında bu odanın kendine özgü bir
özelliği varmış gibi görünüyor. Bir kere, hafızada, ıslak şemsiyelerin, lastiklerin ve nemli giysilerin yaygın bir kokusuyla karakterize edilmiş gibi görünüyor. Muhtemelen bunun nedeni, genellikle dışarıda vakit geçirmenin imkansız olduğu yağmurlu günlerde buraya sık sık gidilmesidir. Birisi her zaman biraz hava almak için bir pencere açardı.

O zamanlar oda ana binanın kuzeydoğu köşesindeydi. Başlıca mobilyaları, ters V şeklinde, standartlarda uygun bir yüksekliğe kaldırılmış çok sayıda meşe okuma masası sırasıydı. Bu eğimli yüzeylere kağıtlar, tüm çift sayfalı resimlerin kapsamlı bir şekilde görüntülenmesini maddi olarak engelleyen ahşap düzeneklerle tutturulmuştu.

Yine de, bu eski meşe okuma masaları oldukça beğeniliyordu. Odaya çalışkan bir hava veriyorlardı ve zemin alanını belirli bir gizlilik etkisi sağlayan bölümlere ayırıyorlardı. Ayrıca, okuyucuların üst kısımlarını zıt taraflarda veya farklı bölümlerde gizliyorlardı. Ayakkabıların, pantolonların ve eteklerin altına göz atmak ve zihinsel olarak bunları oluşturmaya çalışmak oldukça dikkat dağıtıcıydı - o günlerde yeterince uzunlardı - böylece anatominin sırasıyla karşılık gelen üst kısımlarını görebiliyorduk. Bu tür yaratıcı bir çabadan sonra, diğer tarafa geçmek ve ne kadar doğru olduğunuzu görmek ilginçti.

Genel olarak İngilizce resimli gazeteler süreli yayınların en popüleriydi ve bazen bunların özel mülkiyetini elde etme girişiminde, sorumlu genç kadın tarafından sonlandırılmak zorunda kalınan epeyce çekişme oluyordu, ancak bu kadın makul derecede hoşgörülüydü ve yukarıdaki tarih müzesini koruyan ejderhadan çok daha popülerdi. Hepimizin hatırladığı ilk gerçek savaş o zamanlar devam ediyordu ve "Illustrated London News" ve London "Graphic", İskenderiye'yi bombalayan ve Tel-el-Kebir'de Highlanders'a saldıran İngiliz savaş gemilerinin resimleriyle doluydu. Kısa süre sonra bizim "Life"ımız tarafından yerinden edilse de, "Punch" da Du Maurier'in çizimleriyle, uzun boylu, ince belli, dikkat çekici saç stilleri ve uzun etekleri olan güzel hanımların ve dünyevi bıyıklı, redingotlu, silindir şapkalı ve monokllu erkeklerin çizimleriyle favorilerden biriydi - hepsi bize tuhaf bir şekilde anlamsız görünen bir sohbete dalmışlardı. Çoğumuzun evinde "St. Nicholas" vardı ve diğer Amerikan yayınlarından "Harper's Young People" kolayca birinciliği elde etti, "Harper's Weekly" ise hemen ardından ikinci oldu. Kızlar genellikle "Harper's Bazaar"ı incelerken keşfedilirdi - erkeksi zihinler için açıklanamayan bir şey. Bu bize aptalca bir gazete gibi geldi. Zamanla okuma odasının bazı alışkanlıkları bize tanıdık gelmeye başladı - yani
görünüş olarak. Elbette, ısınmak veya bir iki saat geçirmek için gelen işsiz veya aylaklardan oluşan belirsiz bir kalabalık vardı. Bunlar, olduğu gibi, gezici bir nüfustu ve bireyler mevsimlere göre değişiyordu. Bazıları günlük gazetelerin reklam sütunlarında iş arıyor gibiydi. Diğerleri garip teknik makaleler okuyordu - mühendislik dergileri veya ticaret dergileri. İnsan, o zamandan beri, okuma odasının bu oldukça sıkıcı müşteri kitlesinin arasında hangi kalıcı umutların, hangi gizli hırsların, hangi keşfedilmemiş dahilerin gizlendiğini sık sık merak eder. Ancak, belirli bazı müritlerin belirli amaçlarla canlandırıldığına şüphe edilemezdi - ancak kesin bireysel nedenlerin ne olduğu her zaman belirgin değildi. Örneğin, kısa boylu, tıknaz, gri sakallı ve gözlüklü tuhaf yaşlı adam vardı - uzmanlık alanı New York gazeteleri ve siyasi ve ekonomik dergiler gibi görünüyordu. Genellikle biraz "tuhaf" olması gerekiyordu ve sokakta yürürken bastonuyla geçtiği her direğe ve ağaca vurma alışkanlığı vardı. Eğer soyut bir şekilde bir tanesini kaçırırsa geri dönüp vururdu. Biz, sık sık kendi yaşımızdaki kaba veletlerin onu takip ettiğini ve ihmal ettiklerini hatırlattığını fark ettik, çünkü onun her zaman geri dönüp bu ayini gerçekleştirmesini görmekten büyük bir keyif alıyorduk. Umalım ki hiçbirimiz bunu denememişizdir, ancak buna yenik düştüğümüze dair hiçbir anı kalmasa bile, bu ayartmaya her zaman karşı koyduğumuz söylenemez.

Sonra okuma odasının bir başka müdavimi vardı ki, genel olarak zihinsel olarak pek de normal olmadığı düşünülüyordu. Ancak, nazik ve kibar bir ruha sahipti ve asla alay konusu olmadığını hatırlamak hoş. Gerçekten de küçümseyici tavrı, değişmez nezaketi, hatta çocuklara karşı bile, bu tür bir öneriyi etkili bir şekilde etkisiz hale getiriyordu. Hepimiz onu severdik ve belki de o bizden nefret etmiyordu. Yavaşça içeri girerdi, başını eğip mütevazı bir tavırla şemsiyesini rafa koyar, etrafına bakardı, en sevdiği
kağıtlarının hangilerinin önceden ele geçirilmediğini kontrol ederdi, özür dilercesine boş bir yere kayar, gözlüklerini takar, not defterini ve kalemini çıkarır ve yazmaya başlardı. Her ziyaretinde sürekli notlar alırdı ve sürekli bir ziyaretçi olduğu için, doldurmuş olması gereken not defteri sayısını hesaplamak için yapılan her türlü çaba hayal gücünü dehşete düşürürdü. Bu uğraşı elbette bir saplantıydı, şüphesiz barındırdığı çeşitli zihinsel kaprislerin bir evresiydi. Muhtemelen çocukken bu şekilde bulutlanan ince zihnin acıklılığından bir şeyler kaçırmıştık, ancak beyefendinin ruhunu takdir etmekte tamamen başarısız olmadığımızı hatırlamak rahatlatıcıdır.

Eski moda bir başlık ve eski bir tarzda oldukça tuhaf kıyafetler giyen oldukça yaşlı bir kadının figürü belirsiz bir şekilde hafızamıza geliyor.
Meşgul bir insandı, kağıttan kağıda uçuyordu, sonsuza dek
görünüşte ulaşılması zor bazı verileri arıyordu. Görevliyle sık sık istişarelerde bulunması gerekli görünüyordu. Bunlar, onun açısından, normal bir sohbetten çok daha nüfuz edici ve dikkat dağıtıcı olan yüksek sesli, tıslayan fısıltılarla yapılıyordu ve odanın iyi huylu başkanlık eden dehası zamanının çoğunu bu meraklı ve edinici ziyaretçi için referanslar arayarak geçirdi. Ne aradığını asla bilemedik, ancak onun için açıkça son derece önemli olmasına rağmen, boşuna çabalamanın izleniminden kaçınmak mümkün değildi. Elbette, kamusal bir referans veya okuma odası, insan zihninin kaprislerini incelemek için mükemmel bir yerdir.

Bu kişinin görevliyle yaptığı sesli görüşmeler, odanın çeşitli yerlerine belirgin bir şekilde asılmış olan duyuruyu akla getiriyor:

BU ODADA YÜKSEK SESLE KONUŞMAYA VEYA UZUN SÜRELİ
SOHBETE İZİN VERİLMEYECEKTİR

Zamanaşımı süresi, cezai olmasa bile, medeni davaları engellediğine göre, yazar, yıllar sonra, Yale College'da lisans öğrencisiyken, türünün orijinal olmayan
bir
şekilde, bu duyurulardan birini soyutladığını ve bunu üniversitedeki odasının duvarında belirgin bir yere asmaktan büyük gurur duyduğunu itiraf edecektir. Burada, yerinde ve ironik mesajı büyük bir kıskançlık ve hayranlık uyandırmıştır.

Ancak okuma odasının müdavimlerine dair anılarımıza dönecek olursak, orada
Kuzen George vardı. Bu vekil akraba, zaman zaman şehirde ikamet eden, bağımsız bir Cemaat papazıydı. Bakanlığının göçebe karakteri kısmen prensipten, kısmen de bir tür gezginlikten kaynaklanıyordu. Bu yaşlı bekarda gezgin bir çizgi vardı; tek bir yerde uzun süre mutlu olmuyordu. Ancak güçlü bir sosyal içgüdüsü ve arkadaşlarına karşı yoğun bir ilgi ve sevgisi vardı ve onlar tarafından çok seviliyordu. Harika bir haber dağıtıcısıydı, doymak bilmez bir gazete okuyucusuydu ve sabahın ortasına doğru, günün haberlerine bakmak için her zaman okuma odasına, bir kulübe girer gibi gelirdi. Yumuşak, siyah şapkası, kısa omuz pelerini olan paltosu, siyah kurdeleli gözlüğü ve koyun sakalı bıyıkları, görünüşüne belirgin bir bireysellik kazandırıyordu. Görünüşünde tuhaf bir etki vardı; ve aslında çoğumuz gibi, kaprisleri ve tuhaflıkları vardı. Onun nazik sempatisini, arkadaşlık yeteneğini, başkalarına, özellikle de hastalara karşı düşünceliliğini dışsal olarak gösterecek çok az şey vardı. Bu nedenle, şüphesiz, karakterinin o tarafının tam olarak ortaya çıkması daha olgun yıllara kadar gerçekleşmedi. Odanın bir köşesinde, iyi bir okuma ışığında, pelerini omuzlarına atılmış, ince bacakları çaprazlanmış, dün geceki "New York Evening Post"a dalmış bir şekilde otururken çekilmiş fotoğrafında bunu gösterecek hiçbir şey yoktu. "

Bahsettiğimiz diğerleri gibi o da bir daha asla okuma odasına gelmeyecek. Acaba, merak ediyoruz, bazı küçük gözlerin onları gözlemlediğini, bazı genç kişiliklerin onlar hakkında
konuştuğunu, bazı olgunlaşmamış zihinlerin ne tür erkekler ve kadınlar olduklarını kavramaya çalıştığını mı varsaydılar? Gerçekten de hepimizin anıları
umulmadık yerlerde uzun süre yaşayabilir.

_XI: Gençliğin Dostu_

Önceki gün kamuya açık basında Özel Arabacı Yardımseverlik Derneği'nin fesih belgesini
sunduğu duyuruldu. Sabah gazetesindeki bu lakonik açıklama üzerine en azından bir okuyucu durakladı ve düşüncelerini
aktardı. Ona göre duyuruya karşı önemli ve aslında oldukça melankolik bir ilgi vardı. Bu şekilde kısaca bahsedilen olay yalnızca eski bir kardeşliğin sonunu işaret etmekle kalmadı; aynı zamanda değişen toplumsal koşullara
çarpıcı bir yorum getirdi.

Özel arabacı bir tip olarak ortadan kayboluyor ve onunla birlikte arabaları, landeau'ları ve victoria'ları, parlayan koşum takımları ve şıngırdayan zincirleriyle iyi uyumlu çift güvenilir aile atlarını, çevik koşumları, faytonları ve genel olarak atı sosyal sorumluluk ve itibarın bir
kuponu olarak yok eder.

Bir motorlu aracın sahibi olmak ve bir şoförün hizmetleri,
genellikle bir ahır ve arabacının gerektirdiğinden daha fazla mali harcamayı gerektirse de,
bir arabacının işvereninin parladığı
yansıyan ihtişamı tam olarak vermez. Herkesin bir motoru vardır ve şoförün yaygınlığı ve çokluğu, yetenekli ve sadık bir ruha sahip olsa da,
daha nadir arabacının verdiği ayrıcalığı zorunlu olarak azaltır.

İnsan genellikle arabacıya karşı hayranlık duyardı --özellikle de çocuklukta, çoğumuzun anılarında onunla en çok ilişkilendirildiği dönem.
O, garip ve yüce başarılara sahip bir kişiydi.
Atlarıyla gizemli ve telepatik bir iletişim kuruyordu. O
onları anlıyordu ve onlar da onu. Nallamayla ilgili teorileri vardı, rahatsızlıklarının çoğu için reçete yazabiliyordu, onları
tımar ederken onlara tuhaf bir şekilde tıslıyordu. Dahası, gerçek bir sporcu ruhuna sahipti. Maud S. ve John L. Sullivan'ın performansları hakkında her şeyi biliyordu.
İtfaiyecileri ve polisleri ilk adlarıyla çağırıyordu ve yangın
zili onu her an ahırdan
kaçırıyordu.

Çocuk bir köpek yavrusu edinmek isterse, arabacıya onu seçmesini ve
kulaklarını (anestezi olmadan) ahırın arkasında kesmesini sağlıyordu - ya da, eğer arabacı akıllıysa, bir arkadaşını bu cerrahi işlemi ailenin duyamayacağı bir yerde, bir ahırda yapmaya ikna ediyordu. Muhtemelen
yavru köpek büyüdüğünde, arabacı gizlice onunla
rakip köpeklere karşı dövüşler düzenledi, kardeş arabacıların refakatinde, gece geç saatlerde, çocuk ve büyükleri uyuduktan sonra, böylece bazen köpeğin
ücretine güvencesiz bir ek sağladı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, genellikle dövüş yetenekleri için seçildi.

Çoğu şüphesiz kurgusal olan garip macera hikayeleri vardı,
ama genellikle geldiği ırkın hızlı hayal gücünü gösteriyordu. Hayatının en büyük olayı, Yüzüncü Yıl sırasında geçici olarak asker olduğu ve binbaşının atından sorumlu olduğu Philadelphia'ya yaptığı yolculuktu. Yıllarca sergi binalarının parlak taşbaskıları, at merhemi ve koşum takımı şişelerinin durduğu rafın üzerindeki ahır duvarına çivilendi. İnsanlar ve şehirler görmüştü ve deneyiminden, genç hayranlarının asla kaybetmediği pratik ve sade bir bilgelik
geliştirmişti. O, gençliğin
dostuydu.

Ve şimdi loncanın resmen sona erdiği anlaşılıyor. Selam ve
elveda, özel arabacı! Yasal olarak feshedilmiş olsan da
unutulmadın, ama daha eski ve daha basit bir günün

hatıralarımızda her zaman yer aldın.

O anılarda arabacı çok biçimli enkarnasyonlar alır. Çocukluk yılları uzadıkça
bireyler değişti, ama hepsi
tiplere uydu. Çocukça anıların o loş manzaralarından birinin sonunda, her zaman en eski anılarımızın etrafında oynayan yumuşak ışıkla aydınlatılmış, hepsinin ilk arabacısı olan Patrick'in figürü duruyor. İlk görünümü o kadar uzun zaman önceydi ki -bir ömür ölçülürken- dünyanın ilk bilincinin sarıldığı sislerin arasından çıkan görüntü, zihnin retinasına belirsiz bir şekilde çizilmişti. Bunun ne kadarı gerçek, ne kadarı idealize edilmiş bir anı, belki de kesin olarak belirlenemez. Sonuçta, bu sadece bir resim ve bir his.

İnsan, baharın geç bir öğleden sonrasının düz güneş ışığında, büyük elma ağacının altında, bahçenin çimenlerine serilmiş bir halının üzerinde tahtta oturduğunu hatırlıyor gibi görünüyor. Elma ağacı çiçek açtığına göre, bahar olmalıydı. Çimlerin üzerinde oturan birinin etrafında, evin hizmetçileri ve ziyaretçilerinden oluşan bir daire vardı. Sonraki yıllardaki hiçbir deneyim, o zamanlar o şafağın
şayan zekasının o mikrokozmosu gibi, o övgü dolu izleyici kitlesi için böyle bir ilgi ve hayranlık merkezi olabileceği veya olabileceğine dair en ufak bir ipucu vermemiştir. O altın öğleden sonranın zihinsel atmosferini oluşturan mutluluk ve kahkahanın kaynağı olma konusunda belirgin bir his vardı. Dünyanın
tamamen iyi ve güzel olduğuna dair böyle bir güvence o zamandan
beri elde edilememiştir.

Sonra, aniden Patrick çembere eklendi - pürüzsüz tıraşlı, elma yanaklı, neşeli bir adam - şüphesiz komşu ahır avlusundan yürüyerek gelmişti. Kısmen, kadın korosuna erkeksi bir hayranlık notası eklendiği için mi, genel refah ve neşe etkisi, onun gelişiyle vurgulanmış ve doğrulanmış gibi görünüyordu? Her durumda, Patrick ile ilgi odağı arasında birbirlerini anladıklarına dair içgüdüsel bir algı vardı ve
Patrick, bu bağın tanınmasının kanıtlarıyla halının üzerinden karşılandı ve bu da başka bir hoş ibadet dalgasını tetikledi.

Bu, sıkı bir dostluğun başlangıcıydı. Patrick kısa süre sonra o Elysian günlerinin dadısıyla çocuk zihninin erken sırlarını, uyanışını ve
absürt özlemlerini paylaştı. Dadıyla evlenip ayrılmasından birkaç yıl sonra büyüyen ilk sorun bulutunda, asla bitmeyen bir teselli oldu. Onu geri dönmeye zorlamak için dikkatlice düşünülmüş bir planı ciddi bir şekilde değerlendirdi ve
yeni evini yıkmak için kanca ve merdiven şirketlerinden birini işe aldı,
ve böylece muhtemelen onu ebeveyn çatısından başka kalıcı bir yer
olmadan bıraktı. Genç arkadaşıyla eski arabanın ön koltuğuna oturmuş, şehirde hava alarak, bu planın
ayrıntılarını planlamaya yardımcı oldu. Diğer ilgi alanları tarafından o kadar ince bir şekilde sulandırıldı ve o kadar yavaş bir şekilde kayboldu ki, belirli bir hayal kırıklığı yaşanmadı.

Patrick'in neden ve ne zaman gittiği bir sır olarak kaldı. Yerine kırmızımsı bıyıkları olan bir İskoç geçti ve uzun süre gözden kayboldu. Sonra,
beklenmedik bir şekilde, yeniden ortaya çıktı.

Yıllar sonra bir öğleden sonra, bir arkadaşının evine uğrayıp eski günleri konuşurken, Patrick'in hala hayatta olduğu ortaya çıktı -- artık çok yaşlı bir adamdı -- bu arkadaşları tarafından bahçıvan olarak işe alınmıştı -- aslında, o anda bahçede çalışıyordu. Onu pencereden görmek gerçekten mümkündü. Pencereye doğru yürümenin iyi olup olmayacağına dair o anlık şüphe duygusunun anlamı neydi? En azından bu tereddüt hakim olmadı ve orada, uzak bir köşede, çalılıkların arasında, mavi kot tulum ve hava şartlarından yıpranmış keçe şapka giymiş, küçük, kambur yaşlı bir adamın figürü seçilebiliyordu. Yüzü görünmüyordu; sırtı pencereye dönüktü. Ne kadar da küçük görünüyordu! Patrick, genç bir İrlandalının hoş bir figürüydü, belki de uzun değildi ama saygın bir boyu vardı.

Yanına gidip onunla konuşmanın ilginç olacağı fikri kaçınılmazdı. Gerçekten bir başlangıç ​​yapılmıştı, ama yine o tereddüt dürtüsü geldi, bu sefer daha güçlüydü ve reddedilemezdi. Patrick iyi miydi - mutlu muydu? Genel olarak cevap olumluydu. Görünüşe göre romatizma belirtileri vardı ama yine de hafif işler yapabiliyordu ve çimenliklerde ve çiçek tarhlarında dolaşmayı seviyordu. Evde rahattı. Genel olarak, hayatın ona çok sert davranmadığı anlaşılıyordu. Nazik insanlarla birlikte olduğu açıktı - ve orada biri onu bıraktı. Sonuçta, Patrick'in en iyi hatırlanan resminin, tırmığına biraz fazla yaslanmış, eğilmiş yaşlı bir adam değil, çocukluğun sisleri arasından şekil alan, bir şekilde her zaman nezaket ve sempati niteliklerini kişileştiren, çiçek açmış bir elma ağacının altında uzun süre kaybolmuş bir bahçede duran bir figür olduğunu fark etmek rahatlatıcıdır. _XII: Noel Partisi_

Raymond'un Amcası Horace'a her zaman hayranlık duyardık çünkü bir zamanlar bir erkek okulunda Latince öğrettiği söylenirdi. Öğretmenlik gücünü kullanmış olan herhangi biri, otorite ve önem geçmişine sahip, fazla samimi yaklaşılamayan bir kişiydi.
Gerçekten de, Raymond'un Amcası Horace'ı akla gelebilecek her koşulda tanımak zor olurdu, çünkü o esasen onurlu ve mesafeli bir kişiydi.

Öğretmenliği bırakmasının sağlıksızlığından kaynaklandığı ve aynı kökene sahip olduğu anlaşılmıştı, belki de yeğeninin genç arkadaşlarıyla gerçek bir yakınlığa karşı çıkan çekingenlik ve belirgin meşguliyetten kaynaklanıyordu. Yıllar önce ölmüş genç bir eşle ilgili belirsiz bir hikaye vardı, ancak bu tür bir deneyim anlayışımızın çok ötesindeydi, bu söylenti Raymond'un amcasının içinde yaşadığı izolasyona pek bir şey katmıyordu. Gençliğimizin dramasında asla gerçek bir aktör olmadı. Bazen sahne arkasında, daha çok eleştirmen koltuğunda görünerek, bir katılımcıdan ziyade bir izleyiciydi.

Onu daha çok, Raymond'un büyükbabasının evi ile muhtemelen o zamanlar Charter Oak binası olarak bilinen yapıda bulunan belirsiz odalar arasındaki eski sokakta ileri geri yürürken hatırlarız.

Hava koşullarına karşı çok dikkatli bir şekilde sarılmış bir izlenimi vardır. Uzun bir ulster, vizörlü bir fok derisi şapka takmıştı ve boynunda, demir grisi sakalının altında bir atkı etkili bir şekilde yerleştirilmişti. Büyük, altın çerçeveli gözlükleri ona her zamanki baykuşvari, meraklı ifadeyi veriyordu, ancak bunlara rağmen bizi veya başka birini, yakınlarda olmadığı sürece tanıyamıyordu. Kalın bir baston taşıyordu, ucunu asla yerden kaldırmazdı,
ama dönüşümlü adımlar arasında peşinden sürüklerdi ve o kadar dik dururdu ki
biraz geriye yaslanmış gibi görünürdü. Görünüşe göre daha sıcak mevsimlerde bu alışılmış giyim tarzı değişmiş olmalı,
ama başka bir kostüm hatırlanmıyor.

Etrafında muazzam bir öğrenme geleneği vardı. Gizemli odalarında duvarların kitaplarla kaplı olduğu ve tüm zamanını bunları okuyarak geçirdiği söylenirdi. Hatta Latince ve Yunanca'yı eğlence için okuduğu bile fısıldanırdı -- ve bundan daha yüksek bir entelektüel başarı hayal edilemezdi.
Henüz hiç tanımadığımız ama çok da uzak olmayan bir gelecekte eğitim engelleri olarak beliren ölü dilleri zevk için okuma fikrinde de kolaycı ve dikkatsiz bir şeyler vardı. Bu rahat kolaylık genç sporcu ruhumuza hitap ediyor ve isteksiz bir hayranlık uyandırıyordu. Raymond'un amcasının yakın bir
olarak eksiklikleri ne olursa olsun, en azından bizim için
yakında ağır sorunlar haline gelecek olan meselelerin onun için sadece bir
eğlence meselesi olduğu bir noktaya gelmişti.

Raymond'un büyükanne ve büyükbabası eski sokağın köşesindeki eski bir evde yaşıyordu. Evleri aslında şehrin en eski evlerinden biriydi. O gün için varlıklı insanlardı ve ev, antikaların daha güzel uyumlarının henüz takdir edilmediği o zamanın modasına uygun olarak güncelleştirilmişti. Küçük camların yerini
düz cam pencereler almıştı, sert ahşap zeminler ince meşe tahtalarını kaplamıştı
ve vernikli iç panjurlar orijinallerin onurlu panellerinin yerini almıştı. Ancak bizim estetik beğenilerimiz, büyüklerimizinki gibi, hiçbir uyumsuzluk fark etmemişti. Bizim için eski ev, çağdaş zevkin zirvesi ve aynı zamanda konforun ve hatta lüksün meskeniydi.

Raymond'un büyükanne ve büyükbabasının torunları ve arkadaşları için yıllık Noel
partisini verdiği yer burasıydı. Bu, o mahallenin gençliğinde ünlü bir festivaldi. Ünü, esas olarak
mevcut olan muazzam miktardaki lezzetli yiyeceklerden kaynaklanıyordu. Elbette bir ağaç vardı, ancak hediyeler kalıcı türden olmaktan ziyade yenilebilir türdendi ve bu nedenle daha az beğenilmiyordu. Başka hiçbir yerde bu kadar çok ve çeşitli şekerleme, meyve, dondurma, kek, fındık, kuru üzüm, tavuk salatası, sandviç, jöle, reçel, _pate de foies
gras_ ve diğer hoş beslenme biçimleri -limonata ve çeşitli "çalı" türlerinden bahsetmiyorum bile- Raymond'un Noel partisinde olduğu gibi bulunamazdı. Bu etkinliklerin her birinin sonunda bir daha asla yemek yiyemeyeceğimizi düşündük, ancak eve bir portakal, bir elma ve cömert bir tatlı seçkisi içeren bir kağıt torba götürmek, 
şölenin devam edeceğine dair kesin bir güvenceydi.

Toplantıya yemek verildikten sonra oyunlar oynandı - "Mendili Bırak", "Hala Gölet, Hareket Yok", katılımcıların "Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa büyüyor" ile başlayan unutulmaz nakaratı tekrarladıkları o çok yıllık gençlik eğlencesi ve bazen, çocukların duygularına çok aykırı olarak, "O" olan oyuncunun "En nüktedana eğilmek, en güzele diz çökmek ve en sevdiğini öpmek" zorunda kaldığı o utanç verici oyun. Çocuklar, sosyal deneyimlerinin başlarında, kendine saygısı olan hiçbir erkeğin bu oyunu oynamaması gerektiğine karar verdiler ve kızlar bir süre devam etmesi için mücadele etseler de, oyun kısa sürede itibarını yitirdi. Genç ruhlar, güneş ışınlarının altında bir termometre kadar hızlı bir şekilde yemekle yükselir ve bu oyunlara her zaman bol miktarda gürültü ve koşuşturma eşlik ederdi. Raymond'un sevgili yaşlı büyükbabası ve büyükannesi,
gördüğümüz kadarıyla, çocukların kendileri kadar genç yaşamın tüm bu tezahürlerinden büyük bir keyif alıyorlardı, ancak Amca Horace'ın gürültü ve karışıklıktan hoşlanmadığı açıktı. Hafıza onu,
partinin arka planında, hayatın arka planında olduğu gibi, sessiz bir seyirci olarak, büyük gözlüklerinin ardından miyop ama kaba olmayan bir şekilde göz kırparken ve heyecan arttıkça tamamen ortadan kaybolurken resmediyor.

Bir gün, şenlikler zirvedeyken, genç misafirlerden biri, yaklaşan bir oyun için gerekli bir aksesuar aramak için evin uzak bir köşesine gitti ve arka kapıdan Amca Horace'ın okuduğu bir odaya girdi. Kitabını rahat koltuğuna koymuştu ve şimdi diğer kapıda, sırtı odaya dönük şekilde dururken bulundu.

Amca Horace'ın bilgili kitaplarından birine bakmaya yönelik yoğun bir merak
dalga geçen kişiyi ele geçirdi ve o yaşta
inceliğin biraz tereddüt gerektirebileceği aklına bile gelmedi. Minderin üzerinde hiyeroglifler olarak gördüğü karakterlerle yazılmış, dana derisi ciltli, eski bir cilt görmeyi bekleyerek
sandalyeye doğru sessizce yürüdü. Ancak Amca Horace hakkındaki fikirlerinin
tamamen tersine dönmesi yakındı.
Orada duran kitap mavi ve altın rengi bez ciltliydi ve "Huckleberry Finn"in ilk baskısının bir kopyasıydı.

Dalga geçen kişi, Raymond'ın amcasının zayıf yapısına biraz şaşkınlıkla baktı ve
tavranın tamamen dalmış bir adamın tavrı olduğu için keşfedilme tehlikesi olmadığını anladı. Dikkatle dinliyordu. Bu mesafeden genel gürültü yumuşadı ve çocuksu seslerde, eski nakaratı andıran bir şekilde yükselip alçalan oldukça hüzünlü bir hava vardı:

"Böylece çiftçi tohumlarını eker.
Böylece durur ve rahatlar,
Ayağını yere vurur (pat!) ve elini çırpar (şak!)
Ve etrafa bakar ve araziyi inceler."

Uzun yıllar sonra, Raymond'un Amcası Horace'ın bu resmi en canlı olanıdır.

Dinleyen figürde, başı hafifçe eğik, bir eli kapının çerçevesine yaslanmış halde, çocuksu bir zihne bile, oldukça yalnız dulun kişiliğinin daha önce hiç şüphelenilmemiş yönlerine dair bir ima vardı. O zamanlar her şey çok belirsiz ve formüle edilmemiş ve daha sonra spekülasyonlar, mahremiyetin bu şekilde farkında olmadan
dahil olmasından önce biraz durakladı. Ancak daha sonra, eski halk oyununun aptalca eski dizelerini dinlerken kendi çocukluğuna dair hangi vizyonları gördüğünü merak etmekten kendini alamadı, nesiller boyunca aktarılmış ve deneyimin sürekliliğine dair küçük bir tanıklık taşıyordu.

Genç ziyaretçinin zihninde sonunda gecikmiş bir kulak misafiri olma hissi uyandı - oraya ait olmadığı anlayışı. İçeri girdiği kadar sessizce dışarı çıktı, ancak Raymond'un Amcası Horace'ın yeni bir enkarnasyonunun
şafakta beliren takdirini de beraberinde götürdü.

_XIII: Bir Rüyanın Yapısı_

"_Ve o gece . . . . o yerin bir rüyası Florian'a geldi, onun için daha ince bir hafızanın görevini gören, nesnesini büyük bir netlikle
zihne getiren, ancak bazen rüyalarda olduğu gibi, biraz daha yüksekte ve sıradan
bir geriye dönüp bakmanın üzerinde olan bir rüya. Yerin gerçek görünümü . . . . kapılarının, ocaklarının, pencerelerinin,
havasındaki o kokunun kendisi, bir mevsim boyunca onunla birlikteydi. . . ._"

--EVDEKİ ÇOCUK.

KUZEN MARY'NİN evi, sokakla aynı hizada duran küçük, eski, tuğla bir evdi. Kedinin yazın uyuduğu bir odunluk evin doğusuna doğru uzanıyordu ve bu şekilde oluşan açıda, eski moda çiçeklerin
hatmi, bekar düğmeleri,
sümbül ve mahmuz dikeni gibi çiçeklerin
başka yerlerden daha erken açtığı ve daha uzun süre dayandığı
küçük bir bahçe vardı.

Kuzen Mary'nin evindeki her şey küçük ölçekliydi. Kendisi
çok küçük ve narin bir yaşlı kadındı, ancak
kendisinin de geldiği dayanıklı New England ırkından, kendi kişiliğinde örnekleyecek kadar uzun yaşadığı belirli bir canlılık ve uzun ömür geleneği miras almıştı. Rahatsız edici eksantriklik ve
genel endişelilik hakkındaki diğer aile efsanelerini tamamen çürüttü, çünkü ondan daha
iyi veya daha sakin bir ruh hiç olmamıştı.

Elbette lavanta kurdeleli bir şapka ve her gün için siyah
bombazin ve büyük
durumlar için de yakasında dantel olan siyah ipekten elbiseler giyerdi. Bahçesine veya Şükran Günü ve Noel gibi yıllık kutlamalara
gitmek dışında nadiren dışarı çıkardı, komşu bir akrabanın evine.
Akşam yemeğinde bir kadeh port veya Madeira içmeye
zorlukla ikna edilirdi, ancak buna gerçekten ihtiyacı olmadığını
söylerdi. Hayatının çoğunu,
güneydoğudaki alt kattaki oturma odasında geçirdi,
şimdiye kadar görülen en küçük, en eski sallanan sandalyede otururdu. Unutulmaz durumlarda, arkadaşı Drusilla'nın itirazlarına rağmen mutfağı ele geçirir ve mahallede, özellikle çocuklar arasında
ünlenen zencefilli kurabiye yapardı.
Çocukça hayallere göre, Kuzen Mary'nin evindeki odalarda her zaman gizemli bir şeyler vardı--şüphesiz sadece onları hiç ziyaret etmediğimiz için--oturma odası ve mutfak hariç. Oturma odası,
katlanır kapılarla başka bir odayla--sanırım "salon" olarak adlandırılıyordu--iletişim kuruyordu. Bunlar genelde açıktı ama oradaki panjurlar her zaman kapalıydı ve oda sürekli bir alacakaranlık içindeydi. İçeriyi belirsiz bir şekilde görebiliyorduk, ancak içeri girdiğimize dair hiçbir anı kalmadı, yine de belirsiz bir mermer üstlü orta sehpanın -cam bir örtünün altında üzerinde mum çiçekleri yok muydu?- ve eski maun sandalyelerin- belli belirsiz bir anısı var.

En azından Kuzen Mary'nin ölümünden sonra, sanki daha yaşlı bir yetkiliyle birlikte tavan arasına bir keşif gezisi yapılmış gibi görünene kadar, üst katlara hiç ulaşamadık. Kısa ve biraz gergin bir deneyimdi. O günler, tüm hayalet hikayelerinin gerçek olabileceği ve tavan arasının, "oturma odası" gibi karanlık olduğu günlerdi. Ziyaret, geride sadece loş köşeler, eski at derisi sandık yığınları, sömürge ve Devrim günlerinin açık ateşlerinde kullanılmak üzere uyarlanmış dikkat çekici bir antik pişirme kapları koleksiyonu - acaba bu eski mutfak ekipmanları nereye gitti? - ve bir tür ve diğerinden kurumuş kökler ve yaprakların asılı olduğu kirişler bırakacak kadar uzundu. Tekrar dışarı çıkmak belirgin bir rahatlamaydı.

Ancak elbette Kuzen Mary'nin evinin belirli bölgelerine atfettiğimiz gizemli nitelikler tamamen genç zihinlerimizde mevcuttu.
Bu dingin yaşlı kadından daha az saklayacak şeyi olan birini hayal edemezdik. Yine de onun hakkında romantik hikayeler olması doğaldı.

Hiç evlenmemişti ve geçmişiyle ilgili spekülasyonların erken aşk ilişkileriyle ilgili olması garip değildi. Bu hayaller, gençliğinde geleceği o kadar belirsiz olan ve ebeveynlerinin bu evliliğe itiraz ettiği genç bir adamla nişanlandığı şeklindeki oldukça geleneksel geleneğe dönüştü. Yıllar, hikayenin ayrıntılarının hatırasını bulanıklaştırdı -başka romantik komplikasyonlar da vardı- ama her durumda genç adam daha sonra başka biriyle evlendi ve hayatta başarılı olma şansına dair şüpheci ebeveynlerin erken şüphelerini çürütmek için yaşadı. Ama Kuzen Mary erken aşkına sadık kaldı.

Ölümünden yıllar sonra, ara sıra onu ziyaret eden ve şimdi bile bazı eski moda çiçeklerin kokusunun ona o küçük bahçenin canlı bir resmini hatırlatacağı çocuklardan biri onunla ilgili ilginç bir rüya gördü.

O yine o tanıdık oturma odasındaydı ama bir şekilde diğer iki sakin için görünmezdi. Biri elbette Kuzen Mary'ydi -ama
çok farklı bir Kuzen Mary. Gençlik ona geri dönmüştü. O yine genç bir kızdı ve hayalperestin gördüğü en güzel genç kızlardan biriydi. Saçları başının arkasında yüksekteydi. Saçlarında büyük bir tarak vardı. Bukleleri yanaklarına doğru sarkıyordu, tanıdık minik sallanan sandalyede otururken başını öne eğip ziyaretçisinin sözlerini dinliyordu. Eski danteller boynundaydı ve eşsiz bir beyazlıkta ve güzellikteydi. Elbisesi parlak bir kumaştandı, yüksek belliydi ve çok sayıda fırfırı vardı. Tüm vücudu bakana narin ve oldukça kırılgan bir güzellik hissi veriyordu. O bir ırk yaratığıydı, safkandı. Önünde oturmuş, yumuşak ve hevesle konuşan yakışıklı bir genç adam vardı, sanırım Büyük Britanya ile ikinci savaş döneminden kalma bir deniz subayı üniforması giymişti. Kılıcı ve şapkası sandalyesinin yanında yerde duruyordu. Rüyalardaki tutarsızlıklar genellikle şaşırtıcı olmadan kabul edilir, ancak bu durumda uyuyan kişi daha sonra bu yabancının karakterine karşı bir şaşkınlık duygusu
hatırladı. O kimdi? Bilindiği kadarıyla hiçbir denizci
Kuzen Mary'nin hayatıyla ilişkilendirilmemişti.

Rüyalarda bile bazen bir nezaket duygusu kişiyi takip eder ve rüya gören kişi için onun varlığının gereksiz olduğu aşikardı.
Karanlık "salon"a döndü ve ilk kez içeri girdi.

Garip bir yerdi. Doğu'dan her türlü ilginç şey etrafa
dağılmıştı - ancak "dağılmış" doğru kelime değil, çünkü düzenlemede bir yöntem vardı,
grotesk olsa da. Ancak rüya gören kişi, tüm bunları gözlemlemek için pek fırsat bulamadı çünkü hemen, hafif Hint
ahşabından yapılmış ve tavandan yukarıdaki kata çıkan garip, spiral bir merdivenin olduğu bir köşeye çekildi. Yukarı çıktı ve yukarıdaki bilinmeyen bölgeye çıktı.

Harika bir yerdi. Ayrıntılar gitmişti - sadece mutluluk, güneş ışığı, egzotik çiçeklerin kokuları, sayısız kuşun şarkıları, gizli bir çeşmenin şıngırtısı izlenimi hatırlanıyordu. Artık bir oda değildi - yeni bir ülkeydi. Burada, sanki huzur, memnuniyet ve güzellik vardı. Tanıdık bir şiirin bir parçası rüya görenin hayallerine
girdi - "Mutlu Adalara dokunabiliriz
Ve tanıdığımız büyük Aşil'i görebiliriz-"

Ve sadece bir refah duygusundan fazlası vardı. Kısa bir
an için, oradaki varlığınızda fantastik bir tatmin duygusu vardı.
Bir güç hissi vardı. Burada, bir şekilde, hırsların gerçekleştirileceğine, umutların gerçek olacağına dair güvence veriliyordu. Burada, her zaman
yapmak
istenen şeyler yapılabilirdi.

Rüya gören kişi devam etmek, keşfetmek, bu bölgenin mutlu sırrını
bulmak istiyordu, ancak bu, bir sebepten dolayı, ona engellendi.
Her şeye
güçlü bir etki onu geri dönmeye, karanlık salona giden küçük
merdivenlerden inmeye zorladı.

Orada durup, açık katlanır kapılardan
iyi bilinen oturma odasına baktı ve gördüğü resim onu ​​durdurdu.

Kuzen Mary ve denizci sevgilisi odanın ortasında duruyorlardı.

Kolları Mary'nin etrafındaydı, elleri omuzlarındaydı, yüzü ona doğru
kalkmıştı. . . .

Algılandığı anda görüntü kaybolmaya başladı, yarı-bilincin biçimsiz, ince bulutlarına doğru yavaşça geri çekildi. Bir
an içinde uyuyan kişi uyandı. Bir an için, erken ilkbahar sabahının altın ışığını, kuşların cıvıltısını, kaybolan nisan yağmurunun bıraktığı kısa yağmurun saçaklarından damlayan ışığı rüyasının ruhundan ayırmak zordu.

* * * * *

Kuzen Mary'nin yaşadığı yerin daha sonraki tarihi, hızla değişen bir medeniyete dair yorumunu sunar. Ölümünden kısa bir süre sonra, küçük tuğla ev yıkıldı ve işgal ettiği kübik alan, bir zamanlar sessizliğin özü olan bu yeri her gün yankılarıyla dolduran ağır makinelerle
dolduruldu. Şimdi, sırayla, devasa baskı makineleri yerini, yoğun memurlardan oluşan bir ordunun büyük bir şirketin acil ve titiz rutinini sürdürdüğü geniş bir ofis binasının bir köşesine bıraktı.

Latin şairler, her yerin kendine özgü bir ilahiliği olduğuna inanmayı severdi - "yerin dehası". Bu iyi huylu yaşlılık meskenini uzun süre huzura adayan
tanrıçanın başına ne geldi? Orada yaşayanla o kadar yakından özdeşleşmiş miydi ki, o hayat sona erdiğinde koruyucu melek, ayrılan ruhla birlikte daha güzel bir meskene mi kaçtı - yoksa o yerin dehası gerçekten Hafıza mı olarak adlandırılıyor, onu sevenlerin zihninde, bir zamanlar değer verdiği yerleri
sadece maddi bir tahribata karşı etkili bir şekilde koruyor mu?

_XIV: Sessiz Hayat_

"_Yarım asırdan fazla bir hayat bana şunu öğretti ki
dünyayı karartan yanlışların ve aptallıkların çoğu
ruhlarını sessizce ele geçiremeyenlerden kaynaklanır;
insanlığı yıkımdan kurtaran iyiliğin çoğu
düşünceli bir dinginlikle yönetilen hayattan gelir._"

--HENRY RYECROFT'UN ÖZEL EVRAKLARI.

Çocukluğumuzun düşüncesiz zulmüyle ona "Termometre" Tatlock derdik çünkü sürekli sıcaklığı izlerdi.
Gelenek şuydu ki, fırına bakmak için bodruma indiğinde palto, kürk şapka, atkı ve arktikler giyerdi. Takma adlar her zaman acımasız değildir ve bu davanın acımasızlığı yalnızca durumun tuhaf özelliklerinde yatıyordu - kısacası, şakamızın konusu olan kişinin çok nazik, çekingen, neredeyse özür dileyen yaşlı bir beyefendi olması. Biz çocuklara karşı bile küçümseyiciydi. Yetişkin
olarak
düşünüldüğünde onunla dalga geçmek acımasızca görünüyor.

Yine de tuhaf bir karakter olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Utancın
enkarnasyonu, çoğu utangaç insan gibi,
sadece kendi tarzındaki insanlar için oluşturulmamış bir dünyanın talepleri izin verdiği sürece tam olarak istediği gibi yapmakta ısrarcı ve tutarlıydı. Modern tabirle, bunu oldukça başarılı bir şekilde başardığını itiraf etmeliyiz.

Muhtemelen bunun nedeni çok fazla şey talep etmeyecek kadar akıllı olmasıydı.
Ne ulusların yükselişi ve düşüşü ne de borsanın onu çok fazla endişelendirdiği görünmüyordu. Şüphesiz ki bir sonraki başkanın kim olacağı sorusuyla fazla meşgul olmamıştı. En büyük endişesi hava durumu gibi görünüyordu, ancak hayatının çoğunu içeride geçirirken neden bu konuda kendini 
endişelendirdiği hala bir sır olarak kalıyor. Hafızası, erken yaştaki sağlıksızlığına dair bir hikayeyi hatırlatıyor gibi görünüyor
ki bu belki de hava koşullarını hayatın kendisi kadar uzun süre inceleme alışkanlığını aşılamıştı ve yeşil bir yaşlılığa kadar yaşadı.

Evi olan geniş tuğla malikane, sanki sokağa doğru yanlamasına duruyordu, panelli direkler ve künt, yuvarlak kazıklar olan uzun bir çitin arkasında, değişen yüksekliklerde büyük süpürgeler gibi. Hem
ana ön kapıya hem de şimdi servis girişi dememiz gereken yere
yanında bayraklı bir yürüyüş yolu olan çakıllı bir araba yoluyla ulaşılıyordu ve bu yol evin arkasında ahırda sonlanıyordu. Dar merdivenler, ferforje korkuluklarla, yer yer pirinç bilyelerle
üstlenmiş, iki kapıya çıkıyordu.

Giriş holü neredeyse kareydi, soldaki en uzak köşeden mutfağa doğru uzanan bir geçit ve içeri girildiğinde soldan yukarı çıkan bir merdiven vardı. Sahanlıkta, yarı yolda, kuzeye açılan büyük bir pencere vardı ve bu pencere holü ve merdiven boşluğunu eşit, oldukça çıplak bir ışıkla aydınlatıyordu. Duvarın bir yerinde, Cicero'nun bir büstünün durduğu bir girinti vardı; gözleri, heykel döneminin modasına göre göz bebekleri olmadan
oluşturulmuştu ve çocuksu hayal gücü için büyüleyici bir körlük etkisi veriyordu.

Sağda, Bay Tatlock'un kız kardeşinin, her zaman siyah fiyonklu küçük, düz bir dantel şapka takan sevgili yaşlı bir hanımın genellikle
örgü ördüğü küçük bir oda vardı. Tam karşıda, Bay Tatlock'un yeğeni eve geldiğinde ara sıra sakin çocuk partileri düzenlenen salon vardı. Bu durumlarda asla görünmüyordu. Kendi odası, salonun doğusunda, bahçeye bakan güney cepheli kütüphaneydi.

Buraya hiç girmedik ama bir veya iki kez, bir anlık dikkatsizlik sonucu açık bırakılan kapıdan içeriyi bir anlığına görebildik. Böylece sunulan resmin arka planı, aralarında şöminenin durduğu iki pencere bulunan odanın güney duvarıydı. Minyatür İyon sütunlarıyla desteklenen şöminenin üstünde, bolca saçı ve gömleği fırfırlı bir beyefendinin portresi asılıydı ve altında, kısmen bir ateş perdesiyle gizlenmiş parlak bir ateş yanıyordu; yanında, büyük bir koltukta kitap okuyan Bay Tatlock vardı. İçeriye göz attığımızda, sığınacağı yeri keşfedilen ürkek bir hayvanın bakışı olan şaşkın, biraz da gizli bakışı hâlâ canlı bir şekilde hatırlıyorum. Yaşlı adam, başkanlar seçilirken, ulusal politikalar başlatılırken ve terk edilirken, dünyanın haritaları burada ve orada değişirken, otomobiller icat edilirken ve çocuklar büyürken, üniversiteye giderken, evlenirken ve eski sokağı terk ederken, gün be gün ve yıl be yıl orada otururken ne okuyordu? Muhtemelen hiç kimse kesin olarak bilmiyor, ancak onun favorilerinin Burke, Spectator, Boswell's Johnson, Pope, Charles Lamb, Leigh Hunt ve belki de Gibbon olduğunu tahmin etmeye istekli olmalıyız. Merak ediyoruz, hiç roman okudu mu? Eğer okuduysa, Jane Austen ve Bayan Gaskell'den çok daha fazlasını öğrenmiş olup olmadığı şüphelidir. Evin doğuya doğru uzanan, iki veya üç terasa bölünmüş bir eğimden aşağı doğru uzanan güzel bir eski bahçesi vardı. Doğu ucunda, evin kutu şeklinde çakıl taşlı yürüyüş yolunun, altında bir bank bulunan eski bir meşe ağacının etrafında bir daire oluşturduğu düz bir bölüm vardı. Bahçede bir sürü eski moda çiçek ve çalı ve birkaç armut ağacı vardı, ancak Bay Tatlock'un kız kardeşi hariç, budama ve bahçe işleriyle kim ilgileniyordu, o kesinlikle her şeyi yapamazdı, hala açıklanamadı.

"Bay" O'Neil dediğimiz, bazen postaneye giden ve başka işler de yapan ücretli bir adam vardı, ancak unvanından da anlaşılacağı gibi, bahçe işlerinden uzak görünüyor. Her neyse, onu bahçede çalışırken gördüğümü hatırlamıyorum. Adına rağmen, görünüşünde İrlanda kökenli olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. New England anlamında ücretli bir adam değildi; daha çok İngiliz romancıların gizli hizmetkarı gibiydi. Esmerdi, sakallıydı, her zaman siyah giyinirdi ve özellikle kederli bir cenaze levazımatçısı gibi görünüyordu.

Bay Tatlock ve "Bay" O'Neil'ı hiç birlikte görmedik ve yine de
hayal gücü -belki de sadece hayal gücüdür- onları bir şekilde bir
sırdaş çifti olarak gruplandırıyor. Bir bakıma özellikleri benzerdi. İkisi de
anlaşılmaz, sessiz kişilerdi, arka planda kalmaktan memnundular.
Hepsi için dünya sallanıyor olabilirdi. En azından bizim hayal gücümüzde,
"Bay" O'Neil, Bay Tatlock hakkında her şeyi biliyordu. Diğerinin, kendisininkine çok benzeyen
tuhaf çekingenliklerini doğal olarak kabul ediyordu; masum
sırlarını biliyordu; hatta isterse, Eylül'den Haziran'a kadar yanan
ateşten önce
hangi kitapları okuduğunu bile söyleyebilirdi. Bu suskun kişiyle, Bay Tatlock'un utangaç olup olmadığından şüphe ettik. Muhtemelen
birbirleriyle uyumlu mizaçları fırın etrafında toplanmıştı, çünkü ikisi de onu izliyordu.

"Bay" O'Neil, hepimizin Bay Tatlock'un hayatının erken dönemlerinde aldığına karar verdiğimiz şokun ne olduğunu açıklayabilirdi. Kızlar bu şokun duygusal olduğuna ikna olmuşlardı - mutsuz bir aşk ilişkisi,
ya da yakın bir arkadaşın ölümü. Öte yandan, erkekler tamamen fiziksel bir felaketten bahsetmeye meyilliydi - belki de bir kaçak
kaza ya da bir yol soyguncusunun kafasına aldığı bir darbe. Tüm bu varsayımlar için en ufak bir temelimiz yoktu, sadece hayal gücümüz vardı
ve olgun bir düşünce muhtemelen tamamen yanıldığımız sonucuna varmamızı sağladı. Şimdi bu yaşlı bekarın tuhaflıklarının hayat boyu süren zayıf sağlığından kaynaklanması çok daha olası görünüyor.

Ve yine de insan asla emin olamaz ve bir şekilde Bay Tatlock'un bir anlığına görülmesi, çocuklardan birinin yakalamasına izin verilmesi, açıklanamayan bir şekilde ve herhangi bir özel gerekçe olmadan, diğer olasılıklara işaret ediyordu. Geriye kalan tek açık hava anısıydı. O bahar gününü hala iyi hatırlayan çocuk, yan bahçede, çitin üzerinden sarkmış, Bay Tatlock'un bahçesine bakıyordu ki, aniden Bay Tatlock'un kendisinin, patikanın yaşlı ağacın etrafında oluşturduğu çemberdeki bankta oturduğunu fark etti. Yaşlı beyefendi, arkadaşlarının yokluğu ve yılın ilk sıcak öğleden sonrasının belirsiz ve kabul edilmeyen etkisiyle, alışılmadık bir sessizliğe bürünen küçük seyirciyi görmedi. Hiçbir şey olmadı, Bay Tatlock orada oturmuş, arada sırada yukarısındaki genç yapraklara bakıyor, yumuşak çimenlere bastonunu vuruyor ve kendi kendine gülümsüyordu. Hangi çoktan geçmiş baharları hayal ediyordu? Düşünceleri ne olursa olsun, mutlu oldukları açıktı.

Muhtemelen çoğu çocuk için ideal hayat "olaylı bir yaşamın sevincini" içeren bir hayattır. Burada ilk kez bu genç davetsiz misafirin, sessizlik ve inzivada mutlu olunabileceği aklına geldi. Görünüşe göre, kovboyluk ve askerlikten başka kariyerlerde de belirli tatminler vardı. O zamana kadar çocuk, cennetin neden bu kadar sık ​​dinlenme yeri olarak anıldığını hiç anlayamamıştı. Şimdi tam olarak anlayamıyordu ama daha sonraki bir anlayış burada başlamıştı.

Ve şimdi Bay Tatlock'un bahçesinde meditasyona dalmış bir şekilde oturduğunu hatırlayalım. Sonuçta, çevresinde etkisi olmayan biri değildi, göze batmayan bir ruhtu. Kendini küçük dünyasında hissettiriyordu. Saydı. O gün çitin üzerinden onu izleyen çocuk, yakın zamanda yazdığı bir makalede şunları okuduğunda onu tekrar düşündü: "Gerçek şu ki, bir adamın hayatı mizacının ifadesidir ve sonunda önemli olan şey onun tutumu ve hayata olan ilişkisidir... sadece performansı değil."

* * * * *

Yazıcının Notları:

Tekrarlanan bölüm başlıkları silindi.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 31, "aktiviteler" "aktiviteler" olarak değiştirildi (meslektaşlarının aktiviteleri)

Sayfa 57, "özgünlük" "özgünlük" olarak değiştirildi (zekâ, özgünlük, sempati)

Sayfa 71, "İngiliz" "İngiliz" olarak değiştirildi ("Yeni İngiltereli"ye katkıda bulunuldu)

Sayfa 73, "Willaims" "Williams" olarak değiştirildi (S. Williams, Deacon Normand)

Sayfa 103, "jeolojik" "jeolojik" olarak değiştirildi (jeolojik yapmak için)

Sayfa 228, "terk edilmiş" "terk edilmiş" olarak değiştirildi (ve terk edilmiş, haritalar)

Francis Parsons'ın "The Friendly Club and Other Portraits" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDLY CLUB AND OTHER PORTRAITS ***

***** This file should be named 40898.txt or 40898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/9/40898/

Produced by Emmy, Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
