*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elementary Color (Temel renk)
Yazar: Milton Bradley
Yayın Tarihi: September 29, 2012 [EBook #40896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elementary Color, by Milton Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elementary Color

Author: Milton Bradley

Release Date: September 29, 2012 [EBook #40896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY COLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Marshall ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







[İllüstrasyon: (_see sayfa 41._)]




                             Temel
                               RENK


                                 İLE
                           Milton Bradley.

               "Okulda Color" yazarı
                 ve "Anaokulunda Renk."



                       Giriş ile
                        Henry Lefavour, Ph.D.,
               Fizik Profesörü, Williams Koleji.



                            Üçüncü baskı.




                          Milton Bradley CO.,
                          Springfield, Mass.



                          Telif hakkıyla korunan, 1895,
                        Milton Bradley CO.,
                          Springfield, Mass.




                              İçerik.

                                                              SAYFA. Renk Teorisi 9
      Sanatçılar ve bilim adamları neden 10'a katılmadı
      Son 12'nin spekülasyonları
      Birincil Öğretmen'in dikkate alması gereken şey 13
      Güneş Spektrumu ile ilgili 15
      Altı Spektrum Standart Renk 17
      Renk Tekerleği ve Maxwell Diskleri 18
      Bradley Renk Talimatı Sistemi 20

   Renk Tanımları 23

   Pratik Deneyler 31
      Renk tekerleği 31
      Renk Top 32
      32 disklerin kullanımı
      Deneylere Nasıl Başlanır 34
      Üç pigment karışımı ile test edilen eski teoriler 45
      Renk çarkı veya renk üst 46 ile test edilen eski teoriler
      Tamamlayıcı renklerle ilgili 50
      Citrines ve Russets 54
      Zeytin 55
      Vermilion, Burnt Sienna, Raw Sienna ve Indian Red 55
      Harmonilerin sınıflandırılması 56
      Chevreul'un çalışması 58'i inceledi
      Eşzamanlı, ardışık ve karışık kontrast 61
      Kontrastlı uyum 64
      Beyaz 64 ile renk
      Beyaz 64 ile siyah
      Siyah 65 ile renk
      Gri 65 ile renk
      Renklerin Kontrastı 67
      Baskın harmoniler 67
      Tamamlayıcı harmoniler 69
      Benzer harmoniler 70
      Mükemmel Harmoniler 70
      Field'ın Kromatik Eşdeğerleri 73
      Renkli Kağıtlar 74

   Okulda Renk Öğretimi 76
      Cam Prism 78
      Bradley Renk Standartları Nasıl Seçildi 79
      Kağıt Renkli Tabletler 80
      Renk tekerleği veya üst 82
      Tonların çalışması 85
      Nötr Griler 89
      Kırık renklerin açıklaması 91
      Kırık renklerde bir egzersiz 92
      Kırık Spektrum Ölçekleri Grafiği için Formüller 95
      Belirli renk bulmacaları 96
      Saf spektrum ölçeklerinin grafiği tamamlandı 98
      Kesme ve yapıştırma işi 99
      Çeşitli Tasarımlar 101
      Renk Malzemelerinin Analizi 106
      Bradley Renkli Kağıtlar 112
      Motor renkli kağıtlar 116
      Su renkleri 118
      Renk Körlüğü 121

   Renk Talimatında Bir Kursun Anahatları 124
      Güneş Spektrumu 125
      Pigmenter spektrum renkleri 125
      Tonların Çalışması 126
      Kırık Renkler 127
      Beş tonda saf spektrum ölçeklerinin tam grafiği 127
      Harmonilerin İleri Çalışması 128




GİRİİŞ. Şu anda eğitim reformundaki hareket
Birleşme. Herhangi bir not için programın çerçevelenmesinde
sadece bir sonraki yüksek olanın faizleri, tüm daha yüksek notların
dikkate alınan. Bu sadece girecek olanların
Daha yüksek notlar daha ileri çalışmalar için doğrudan hazırlanabilir,
Ancak özellikle daha iyi işin yapılacağı hissedildiği için
Okul eğitimi yakında sona erecek olanlar. Çocuğun
Eğitim asla bitmedi ve bir zihin haklı olarak başlangıçta yönlendirildi
gelişebileceği pratik deneyiminden toplanacak
ve daha önce alınan kaynakları ve fikirleri artırın. Eğitim yok
daha fazla ile tutarsız olan her şeyi öğreten ses olabilir
Gelişmiş gerçekler, ancak karmaşık ve derin bu gerçekler olabilir. Orada
bir eğitim sırasında veya herhangi bir
kalıcı değeri olmayan zaman harcaması.

Bu nedenle, çalışma ile bağlantılı olarak dikkate alınması önemlidir.
Herhangi bir özel konunun sonunda ne olduğu sorunların ne olduğu
Eğitim Yolculuğu ve Çocuğun Olgunlığında Nasıl Temel Olacaktır?
düşünce. Böylece elde edilecek hedefin ilham kaynağı olacak
ve en yararlı yöntemlerin seçiminde rehberlik.

Çok fazla pratik ve bilimsel olan neredeyse hiç konu yok
Renk konusu olarak yönler. Sanatta büyük önemi ve
Hayattan zevk almasına katkısı,
fiziksel ve felsefi bilimlerde çok sayıda sorun
bağlıdır. Tüm bunları numaralandırmaya çalışmadan
Bu konu ile ilgili bilimsel sorunlar,
En belirgin olanları kısaca özetleyin. Başlangıçta var
ışığın doğası gibi tamamen fiziksel sorular, bunun nedeni
emisyon, yayılmasının modu, dalgalardaki fark
Çeşitli renk hislerine, emilim ilkelerine yol açın,
yansıma ve kırılma ve maddi yüzeylerin doğası
böylece karakteristik renklerini elde ederler. O zaman geliyor
yapısı ve işlevi dahil olmak üzere göz fizyolojisi ve
Birincil ve ikincil renklerle ilgili tartışılan çok tartışılan soruları içerir,
ve bunlar psikolojik veya psiko-fiziksel ile yakından ilişkilidir
Renk görme ve rengin doğası, süresi ve incelikleri üzerine çalışma
yargı. Bunların yanında pigmentler ve kromatik çalışma
Karışımlarının etkileri, esasen kimyasal ve teknik bir soru,
Ve son olarak, en önemlisi, tamamen psikolojik veya
Çeşitli uyum ve gruplandırmaya dokunan estetik problem
renkler ve değişiklikleri. Deneysel olarak yapılan son ilerleme
Psikoloji, tüm konunun incelenmesine bir itici güç verdi ve biz
Makul bir şekilde rasyonel açıklamaların bulunabileceğini bekleyebilir
Şimdiye kadar estetikte sorular tamamen keyfi olarak kabul edilir.

İyi bir gelişmiş olması ve
bir eğitim temelinde dikkatlice eğitilmiş renk duygusu
Bu ve benzer kromatik problemlerin dikkate alınmasına yol açar. Olduğu gibi
Herhangi bir özel algılayıcı gücün geliştirilmesi, büyük bir şey
Hayatın başlarında bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, zihin en alıcı olduğunda
Ve aşılacak önyargı yoktur. Her yol olmalı
çocuğun müdür arasında ayrım yapmasına yardımcı olacak istihdam
Renkler ve ana renklerin değişiklikleri arasında. Onun dikkati
analizine mümkün olduğunca erken bir aşamaya yönlendirilmelidir
kompozit renkler ve renkli kombinasyon ile elde edilen etkiler
Işıklar ve ışınımlı ışığın sonuçları. Kromatik ilkeler
Uyum belki de basit değil, doğru standartlardan önce bir çocuk
renk kombinasyonlarının sürekli olarak sunulması, doğru bir
Sezgisel hale gelebilecek estetik yargı. Böyle bir etkisi
Halkımızın daha yüksek gelişimi ve onların
Gerçek sanatın takdir edilmesi en büyük değer olacaktır.

Renkli talimat sistematik ve verimli olacaksa,
Standart için basit bir isimlendirme olması gerektiği konusunda tartışılmaz
renkler; ve en azından öğretmenin rehberliği için ve kullanım için
yaşlı öğrencilerin, herhangi bir
Bu tanınan standartların gerekli değiştirilmesi. Sistem
Bu kitapta sunulan,
Maxwell Wheel ve görüşte olmayan biri tarafından detaylandırıldı
sadece konunun teorisi değil, aynı zamanda
Eğitim materyalleri hazırlamada kullanımı. Bu gerçek, eminim,
Geldiği sonuçların değerini büyük ölçüde artırır.

                    Henry Lefavour.
Williams College, 20 Aralık 1894.




Önsöz.


Newton güneş spektrumunu keşfettiğinden beri,
doğanın renk standardı olarak şiirsel bir şekilde. Ama en kısa sürede yazar
yaklaşık on iki yıl önce, pratik olarak kullanmaya çalıştı
spektrum renklerinin pigment taklitleri standartlar olarak
kaba ve inarcing olarak kararlıydı. Bu koşullar altında bir
Ünlü bir sanat profesörünün cevap verdiğini duymak büyük bir zevk onun
Güneş spektrumunun standartları aramak için uygun bir yer olup olmadığını soruşturma
empatik iddiayla renk "," Kesinlikle, başka bir
Gitmek için yer. "

Standartların olmadığı yerde ölçüm olamaz ve
Renk Etki ölçümleri yok, kayıt yapılamıyor ve
Bu nedenle, çeşitli yerlerde ve zamanlarda sonuçların karşılaştırılması yok ve
Sonuç olarak hiçbir tartışma ve az ilerleme yok. Çünkü oldu
kabul edilen standartlar yok ve renk ölçümü çok az
Psikolojik renk etkileri konusunda çok karar verildi.

Çizimde, şu anda en iyi okullarımızda öğretildiği gibi
Üniversiteye Anaokulu, Siyah Beyaz Sanat Vakfı
Form çalışmasında yer alır. Çizim öğretmenlerinden iyi olduğunu öğreniyoruz
Tüm ince ilişkilerinde hafif ve gölge için dokunma ve iyi bir his
İhtiyaç duyulmadıkça, birbirlerine değersizdir.
Çizgilerin uzunlukları ve yönlerini yaygın olarak değerlendirmesi, yani
Çizgilerin ve açıların ölçülmesini ve yasalarını söyleyin
perspektif. Standartsız ölçümlere sahip olamayız. Ayağıyla
veya çizgileri ölçtüğümüz sayaç ve ölçtüğümüz bölünmüş daire ile
açılar.

Geometrik formlar zaten kesinlikle analiz edildi
Bu katılar ve günümüzde yıkılırsa matematik bilimi ve
Yüzeyler gelecekte yazılı olarak yeniden inşa edilebilir veya
Basılı talimatlar. Ancak tüm renk örneklerinin olacağını varsayalım
kayıp, sıradan renk sistemi tarafından imkansız olurdu
tek bir tanesini yazılı veya
Sözlü açıklamalar.

Renk, bebeğin dikkatini çeken ilk şeylerden biridir,
Neredeyse bir ses çıkar çıkmaz ve form ona hitap etmeden önce, böylece
Renkli kağıtların koleksiyonu genellikle daha ilginç olacak ve
bir resimli kitaptan daha öğretici, bir mezun olurken
Anaokulunda iki yıllık kurs,
şu anda ortalama iş veya profesyonel adam tarafından zevk almaktadır.

Geçmişte Büyük Üstatlar tarafından kullanılan renkleri belirleyebilirsek,
Güzel sanatlar hakkındaki bilgimize çok şey katabiliriz; Ve ne olduğunu bilseydik
Gobelins Goblen İşlerinin Master Dyer'ı Chevreul renkleri ifade ediyor
yazılarında ve yüzlerce numaralı ile belirttiği
Kabine'de açılan örnekler, bu nesilde bir
armoniler hakkındaki bilgimizi artırmak için harika bilgi fonu
renk çalışmamızı endüstriyel sanatlara dayandıracak. Ama ne yazık ki! Eski ustaların resimleri soldu ve büyük boya
yazılarında renklerini tanımlamak için hiçbir dili yoktu ve
Bu nedenle, renk algısında çok az ilerlemenin veya olmadığı iddia ediliyor
Eğer gerçekten kendimize sahip olsaydık, modern zamanlarda yapıldı. .
Yarı kasıtlı ulusların
Çizimler bizi doğal renkte büyük ölçüde aşan en az sanatsaldır
algılar. Renk, eksik olduğumuz ve içinde olduğumuz tek şeyse
hiçbir ilerleme kaydetmediğimiz, yeni bir benimsememiz gerekli değil mi?
Birincil sınıflarda renk talimatımız için operasyon hattı? BT
Birincil çalışmada en yüksek sanatın beklenmediği açıktır.
edebiyat, müzik, çizim veya resim, ama amaç olduğu gibi
Literatürde uzun süre ve daha yakın zamanda çizim ve müzikte
Renklendirmede, talimatlarımız bu ilkelere dayanmalıdır.
Hangi en yüksek sanat dinlenmeli.

Anaokullarda renkli makalelerin tanıtımı yoluyla ve
İlköğretim Okulları Öğretmenler daha iyi çeşitlilikler için çağırmaya başladı.
kağıtlarda piyasada bulunandan daha fazla renk ve bazı
Tarlada ABD, isteklerini karşılamaya çalıştık,
Sorun neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyordu, çünkü ikisi aynı şeyi istemedi
renkler; Her öğretmen kendi kendine bir yasaydı ve biri "sadece
güzel "diğeri" mükemmel korkunç "ilan etti.
Erken Teoriler Vogue'da çağrılan ilk renkler kırmızı,
Primerler için sarı ve mavi, ama iki kişi tam olarak ne oldu
Bunlardan herhangi birinin için istediler ve yetki yoktu
bir karar için atıfta bulunulur.

Neredeyse ciddi bir zorluk olan bu boğazda sanatçılar
üç "birincil renk" ve
Ayrıca, "ideal primerlerin" hangi oranlarda olduğunu gösteren örnekler için
"ideal ikinciller" üretmek için karıştırılmalıdır. Ama bunda hayır yoktu
Memnuniyet çünkü neredeyse ikisi primerlerde kabul edilmedi ve mutlaka
ikinciller çok daha az kesinti, bu sonuç
beklenmiş olmalıydı.

İki belirsiz primer ise
belirsiz oranlarda birleştirilebilecek olası ikinciller
Dolayısıyla üretilecek çok sayıda olmalı ve bu fikirse
üçlülerin üretiminde gerçekleştirilen
İkincil kaynaklar ortaya çıkan renkler neredeyse sonsuz olabilir. Göz önüne alındığında
Sanatçıların kayıtsızlığı ve
Bu sorunun çözümüne ve herhangi bir katının keşfine tabi
temel renk talimatı sistemini formüle etmek için temel
Çok sorunlu görünüyordu. Ama çok denemeden sonra ve çok
Sanatçılar ve bilim adamları ile konferanslar operasyonun temeli
On beş yılın sonunda ve on beş yılın sonunda şüpheye başladı
kesin bir renk öğretim sistemi ile sonuçlandı
Bu kitabın amacı kesin olarak ortaya çıkma amacı.

İlkokul öğretmenlerinden gelen sorulara yanıt olarak hazırlanır.
Bradley renk sisteminin açık ve yoğun bir açıklaması
Talimat. Amaç, kesin bir şema ve uygun materyal sunmaktır
Doğada renkle ilgili gerçeklerin mantıklı bir sunumu için ve
İlkokulların çocuklarına sanat. Bu talimatın çoğu
o kadar basit ki sahip olan çocuklara aşina olmalı
anaokulu eğitimi ve bu nedenle zaten açıklanmıştır
"Anaokulunda Renk" de büyük ölçüde aynı form.

Birkaç yıl önce, bir
Renkin bir
Okul eğitimi için meşru nesne, ancak bugün bu bir
düşünceli eğitimcilerle ilgili soru,
pratik, endüstriyel veya estetik bakış açısı. Kurulmasıyla
pratik psikoloji profesörleri ve ekipmanları
laboratuvarlar, yapmak için hassas ve pahalı cihazlar
ve kayıt testleri, artan güç ile geliyor.
Çeşitli yerlerde yapılan renk deneylerinin bazı araçları
hem kullanılan renkler hem de terimler ve ölçümler konusunda birleştirilebilir
Sonucu kaydetmek için. Sistemin yazarın umudu
Burada, bu tür gerçekleri bir araya getirmenin ilk adımı olabilir.
renk efektleri ile ilgili olarak küçük bir bilgi fonu oluşturacak
günümüzde.

[İllüstrasyon]




Renk teorisi.


Renk çalışmasını geniş ve güvenli bir temele yerleştirmek için,
Çalışma, altta rasyonel bir sunumla başlamalıdır.
denek, deneylere ve renk malzemesi kullanımına dayanarak. Yapmalıysak
saf bilim arasındaki ilişkiyi akıllıca düşünün
tüm rengin kaynağı olan ışık ve renk malzemelerinin kullanımı
renk algılarımız üzerindeki etkileri ile. Toplamda doğru olsa da
Burada ve bir çizgide doğal bir dahi bulduğunu inceleyin
çok az ihtiyaç duyacak olan doğuştan algılara sahip gibi görünen işin
veya özel hattında mantıklı bir talimat yok, aynı zamanda
Kitleler, sistematik bir sunum yoluyla bilgilerini kazanmalıdır
Konunun, eğer sabitlerse. Bu nedenle büyümesi ile
Modern Pedagojik Psikologun laboratuvar çalışmaları bir
gereklilik. Bu, sonuçlarının toplanması ve tablolanmasından oluşur.
Aşağıdaki herhangi bir konu ile ilgili yüzlerce ve binlerce deney
soruşturma ve bunların teoriler ve yasalar oluşturmak için ortalaması. İçinde
Bu deneyleri yapmak,
ki bu da olabilir ve bazı isimlendirmeler
kayıtlar; ve benimsenen standartlar, ölçümler ve isimlendirme
Farklı olarak yapılan sonuçlarını karşılaştırmak isteyenler için yaygın olun
farklı zamanlarda yerler.

Uygun şekilde ölçülen birçok fiziksel deneyin sonuçlarından ve
Kaydedilen bazı psikolojik teoriler çıkarılır. Bu deneyler
yüzlerce ve binlerce kişi üzerinde denenir ve ortalama
Sonuçlar, sonuçta duracak veya düşecek teorileri belirler
deneylerin sahip olduğu gerçeğe ve doğruluğa göre
yapıldı. Deneyler, kesin teorileri formüle etmek için işe yaramaz
Genel olarak kabul edilen bazı terimlerle kaydedilemedikçe
benzer koşullar altında yapılan diğer deneylerle karşılaştırma ve
aynı terimlerle kaydedildi.

Yani renk algılarında hiçbir şey bilmemiz gerekli değildir.
Renkleri görmek için renk teorileri ve doğa ile donatıldıysa
Renk için doğal bir dahi, renk eğitimi gerekli olmayabilir, ancak
Renkli bir eğitim olacaksa
İkinci taraf bazı renk standartları ve bazı ölçümler olmalı
kabul edilen terimlerle kaydedilebilen renk efektleri.


Sanatçılar ve bilim adamları neden aynı fikirde değiller.

Sanat alanında, tamamen bilimsel bir gereklilik yok
Doğal renklerin kökeni olan güneş ışığının analizi, çünkü hepsi
Renkin pratik değeri, estetik etkisinde bulunur.
zihin ve bunların tadını çıkarmak için en yüksek derecede bile değil
Renklerin bilimsel kökenini anladığımız gerekli
sanatçının kimyasalları bilmesi gerekenden daha fazlası
Onlarla en iyi etkileri üretmek için pigmentlerinin bileşimi
tuvalinde. Bu neredeyse açıktır, sanatçıların
Bir kural, herhangi bir referans yapıldığında çok sabırsızdı
Renk eğitimi ile bağlantılı olarak renk bilimi,
Renk, bu kadar genel çalışma konularının bir istisnasıdır.
tüm bilimsel araştırmaların dışında olduğunu. Sonuç olarak onlar
fizyo-psikolojik araştırmalara sempati duymadım
diğer satırlarda bu tür umut verici sonuçlarla yargılanan,
Renk ile ilgili bu tür araştırmalar önerildiğinde. Öyle olurken
Uzman bir sanatçının kendi çalışmalarında en iyi sonuçlar için gerekli değil
Renk Bilimi hakkında bir şey bilecek, yine de
Sanat bilgisini kişisel dışında başkalarına iletin
öğrenciler, fikirlerini bilgilendirecek bazı dilleri olmalı ve
Aynı gerekçelerle, herhangi bir psikolojik test yapılacaksa
renk, kabul edilen bazı terimler olması gerektiği açıktır.
Şimdiye kadar böyle olmayan sonuçları kaydedin.

Üç temel rengin iyi bilinen Newton ve Brewster teorisi
kırmızı, sarı ve mavi, oradaki bilim adamları tarafından savunuldu
Sanatçılar için de ilgi çekici ve değer bir şey olmak,
Çünkü üç pigment kırmızı, sarı ve mavi, öyle görünüyordu
Bilimsel teorilerin gerçeğini teyit edebilme
spektrum renkleri. Ancak bilim adamları uzun zamandır orada olduğuna ikna olmuşlar
bu teoride bir gerçek değildir ve genel olarak kabul etmişlerdir
Young-helmholtz Diğer üç renk algısı fikri kırmızı, yeşil ve
Menekşe, tüm renk vizyonunun üretildiğini iddia ettikleri ve
Temel renkler diyorlar.

Bu daha modern teori, şimdiye kadarki alemden uzak görünüyordu.
hiçbir şey göremedikleri sanatçılar ve renk uzmanları
onlar için gerçek veya değer ve böylece tekrarlamaya devam ettiler
Kırmızı, sarı ve mavi üç primer eski, eski hikayesi
İkincil turuncu, yeşil ve mor yapılır.
doğru bir teori olarak kabul edildiğinde daha zararlı olan
gerçeklere yaklaşması. Ve yine de içinde yok
Mantıksal bir renk sistemi oluşturmak için tüm bilimsel gerçekler
eğitim ve belirgin olarak kabul edilen bazı etkiler
Sistem için argümanlar, iyi bilinen gerçeklere doğrudan karşıdır.
renk bilimi. Sonuç olarak, sanatçı
Bilim adamlarının araştırmaları Pigmentinde ona yardım edecek herhangi bir şey
iş ve bilim adamı estetik fikirlerle ilgilenmiyordu
aslında tam olarak tam olarak yapamadığı sanatçılar
Eğitim eksikliği ve dernek eksikliğinden teşekkür ederiz.

Birincil sınıflar için sunulan renk öğretim sistemi
uzun yıllardır dikkatli çalışma ve deneyin sonuçlarına dayanarak
bilim adamını ve sanatçıyı getirmek için hangi girişimde bulunuldu
birbirleriyle sempati içinde çalışabilecekleri ortak zemine
Şimdiye kadar olduğu gibi çapraz amaçlar yerine ve
Çocuklarla sonuçlar zaten tam olarak ifade verecek
Bu çalışma alanının verimliliği.

Böylece her gerçek sanatçının sahip olduğu renk hissi,
Bilim adamı tarafından anlaşılabilecek şekilde analiz edildi
ve yüz ya da bin sanatçıların yararına kaydedildi
kilometrelerce uzakta ve zamanla gerçeklerin bir araya getirilmesi
Başlangıyı oluşturacak olan rengin toplanan psikolojik etkileri
Yaştan yaşa yükseltilecek değerli bir renk bilgisi fonunun.


Geçmişin spekülasyonları.

Newton prizmatik güneş spektrumunu ürettiğinden beri sözde
pigmentlere ve renklendirmeye uygulanan renk bilimi, en çok
Gerçeğin, hata ve spekülasyonun meraklı karışımı. Tarafından varsayılmıştı
Newton ve Brewster, güneş spektrumunda renklerin üretildiğini
Kırmızı, sarı ve mavi üç renkli ışın setinin aşırı kaplanmasıyla.
Bir ucundaki kırmızı ışınların sarı ile örtüşmesi veya karışması gerekiyordu
Turuncu yapmak için ışınlar ve sarıın diğer tarafında mavi
Işınların yeşil üretmek için sarı ile birleşmesi gerekiyordu. Aynı teoriyi pigmenter renklerinde takip ederek,
Doğadaki tüm renkler, pigmentlerin kombinasyonu ile üretilebilir.
Bu üç renk kırmızı, sarı ve mavi ve bu nedenle çağrıldı
birincil renkler. Hala bu teorinin savunucuları tarafından iddia ediliyor
Üç primerden kırmızı, sarı ve mavi sözde ikinciller
turuncu, yeşil ve mor yapılabilir ve ikinciller
çiftlerdeki primerlerin tamamlayıcısı; Turuncu maviye,
Kırmızıya yeşil ve sarıya mor.

İkincillerin benzer kombinasyonları ile üç
Diğer renkler, kendi içlerinde tuhaf ve ilk altıdan farklı,
Turuncu ve yeşil oluşan sitrinler, turuncu ve menekşe yapılabilir
Russets, yeşil ve menekşe zeytinler ve bunlara üçlü denir.
Bu kurguyu birçoğu için bilimsel bir teori olarak kabul ettikten sonra
Yıllar, sanatçıları ve renk uzmanlarını bu konuda ikna etmek çok zor
Her şeyde herhangi bir şey için değerli bir şey yok, ama bu pratikte
Bir gerçek, çünkü kırmızı, sarı ve mavide üç pigment etkisi yok
Üç renk turuncu, yeşil ve karşılık gelen saflığın moru olabilir mi?
üretilen, ne de birincil renkler
İddia edildiği gibi ikinciller ne de sözde üçlüler yeni ve farklı
Renkler ama sadece gri spektrum renkleri.

Çünkü kırmızı, sarı ve mavi teori
Bilimsel Araştırma Diğer üç kişinin genç-helmholtz teorisi
Kırmızı, yeşil ve menekşe primerler, genellikle genel olarak benimsenmiştir.
Geçmiş neslin bilim adamları.


Birincil öğretmenin dikkate alması gereken şey.

Bilim adamlarının tüm bu tartışmaları çok ilginç ve hayır
ilgili oldukları çizgide büyük önem taşıyan şüphe, ancak
pratikte ne sanatçılar ne de ilkokul öğretmenleri
tüm bu teoriler ve tartışmalar ve bilim adamları olduğu için
Kendilerini bu çizgilerle, sanatçılara ve öğretmenlerle yakından sınırladı
teorilerinde kendileri için hiçbir değer görmedim.

Pigment'i temel alacak standartlar için güneş spektrumuna giderken
standartlar, bu çeşitli teorilere çok az dikkat ettik.
detayları, ancak bilimin tek gerçeği dikkatli oldu
Doğada ve sanattaki tüm renk efektlerinin üretildiğine dikkat edin
Malzeme yüzeylerinden yansıtılan ışıkla. Bu nedenle,
Herhangi bir yüzeyden yansıtılan ışık her iki malzemeden de etkilenmelidir
yüzeyin rengi ve aydınlatan ışığın rengi
yüzey, her birinin bu konu ile ilgisi olması gerekir.
verilen renklerin ne olduğu konusunda bilgilendirilebilir
koşullar.

Konunun bu aşamasının tartışılması ve dolayısıyla daha eksiksiz olması için
anlaşılan, içinde bir terminoloji veya isimlendirme olmalıdır
verilen koşullara göre üretilen sonuçları ve ayrıca standartları ifade edin
bu sonuçları analiz etmek, ölçmek ve kaydetmek. Bunları seçerken
Standartlar Estetik veya psişik etkiye daha fazla saygı gösterilmelidir
tamamen bilimsel veya fizikselden daha
Renkli ışığın özellikleri. Bu seçim büyük ilgi çekicidir.
Fizyolojik psikolog çünkü sadece karşılaştırma ve
farklı insanlara yapılan binlerce deneyin ortalaması
Değerli teoriler formüle edilebilir.

Standartlar ve bir isimlendirme ile renk eşit bir
diğer konularla temel, böylece renk etkileri algıları olabilir
Tedavi ettiğimiz kesinliğin çoğuyla kaydedildi ve tartışıldı
form ve ton. Çünkü bu şimdiye kadar mümkün değildi,
Son yirmi yılda nispeten az ilerleme kaydedildi
Malzeme renginin estetik olarak değerlendirilmesinde _
Konunun pratik aşaması_ ve eğer daha büyük bir ilerleme olacaksa
Gelecekte elde edilen, açıkça yeni çizgiler boyunca olmalıdır. Kreşten üniversiteye sürekli iki tane soruyoruz
Sorular, "Nedir?" ve "Neden bu?" Ve bu eğitimci
Anaokulundan koleje cevap vermeye çağrılır. İçinde
Laboratuvar Psikolog testlerle fiziksel gerçekleri topluyor
Göz ve kulağın güçleri ile ilgili olarak, dokunma, ağırlık duygusu,
bellek, vb. ve bu deneyler sınıflandırıldığında, düzenlendiğinde ve
ortalama, hepsi formüle etmek için bir temel oluşturur, bunların hepsi
psikoloji denir.

Vizyon, biçim ve renkte ana parçaları oynayın, aslında
Işık ve gölgeyi ait olduğu renklere dahil edersek bütün zemin.

Formla ilgili deneyler çok kesinlikle olabilir ve uzun süredir
kaydedildi ama bu renk için doğru değildi.

Froebel'e Mantıksal Form Çalışması'nı tanıtmanın onuruna verilmelidir.
İlköğretime ve bu konuda şimdiki takdire şayan
yüksek okul notlarımızda çizim sistemi ve giriş
katı ve yüzeylerdeki standart formların bir
küçük çocuklar tarafından geometrik terimlerin kesin kullanımı
Bir nesil önce çok doğal olmayan olgun görünüyordu. Ama renkli hayır
karşılık gelen ilerleme kaydedildi çünkü genel olarak
Küreye, küp, silindire karşılık gelecek şekilde kabul edilen standartlar
daire, elips ve üçgen formda veya ölçümler için herhangi bir araç
Ayak veya metrenin yerini uzunluklar ve bölünmüş daire için alın
açılar için.

En düşük notlardaki çocukların öğrenmesi beklenmiyor
renk biliminin çoğu, ancak öğretmenlerin
bilinçsizce iletmeyecekleri bu kadar bilgi
Çocuklar daha sonra hayatın daha sonra öğrenilmemesi gereken hatalı izlenimler.


Güneş spektrumu ile ilgili.

İki yüz yıldan fazla bir süre önce Sir Isaac Newton,
Üçgen cam prizma, bir güneş ışığı ışını bir
Güzel renk bandı. Prizma bir güneş ışığı içinde tutulursa
orta derecede ışıklı bir odaya giren duvarlarda görünecek,
Tavan veya zemin, burada ve orada, cam hareket ettikçe, güzel noktalar
gökkuşağı renklerinde. Oda panjurlarla karartılmışsa ve sadece küçük
Işık ışını çok dar bir yarık ve prizma ile kabul edilir
Bu ışık demetini almak için düzgün ayarlanmış, güzel bir bant
Çeşitli renkler beyaz bir tavana veya ekrana atılabilir ve
Bu etkiye prizmatik güneş spektrumu denir. Mükemmel Bir Güneş
Bir zamanlar karanlık bir odada uygun koşullar altında görülen spektrum bir manzaradır
Asla unutulmam.

Eşlik eden illüstrasyon, parçaların göreceli konumlarını gösterir
adlandırıldı. A, odaya girerken ışık demetidir. B üçgendir
prizma. Noktalı çizgiler,
Violet için v harfleri ile gösterilen dikey renk bandı
Üst, sonra mavi, yeşil, sarı, turuncu ila kırmızıya.

Bu fenomenin açıklaması, güneş ışığı ışınının
geçerken çok sayıda farklı ışın türünden oluşan
Prizma aracılığıyla kırılır veya doğrudan kurslarından bükülür ve
Bazıları diğerlerinden daha fazla bükülmüş, en azından ve menekşe
en. Işığın dalgalar veya dalgalanmalar tarafından yayıldığı varsayılmaktadır.
hepsini işgal etmesi gereken eter olarak adlandırılan son derece nadir bir madde
Mekan ve şeffaf cisimler. Bu dalgaların benzer olduğu düşünülüyor
Havadaki ses dalgaları veya bir göletin pürüzsüz yüzeyinde dalgalanmalar
içine bir çakıl atıldığında. Çünkü pek çok fenomen
Işık bu teori ile tatmin edici bir şekilde açıklanabilir, çok oldu
Genellikle bilim adamları tarafından benimsenmiştir. Işık ışınlarının miktarı
bir prizmadan geçerken düz bir çizgiden kırılır
saniyede dalga veya dalgalanma sayısı ve
dalgaların uzunluğu ile ters orantılı. Kırmızı dalgalar
Menekşe ışınları en azından kırıldı ve en uzun olanı
En çok kırıldı ve en kısa. [İllüstrasyon: Şek. 1.]

Spektrum oluşumu teorisinin kesinlikle doğru olup olmadığı veya
değil, prizmatik bir güneşte bulunan renklerin
Spektrum, aynı koşullar ve sırası altında her zaman aynıdır
Düzenlemeleri asla değişmez. Spektrum kalitesi sayesinde
Dalga uzunluğu olarak adlandırılan renkler, belirli bir renk her zaman bulunabilir
spektrum ve dolayısıyla standart olarak bir spektrum rengi seçilirse
her zaman kaydedilen dalga uzunluğu ile belirlenebilir.


Altı Spektrum Renk Standardı.

Bu nedenle, belirli bir renk standartlarını belirlemek bir
Kesinlikle konumlandırılmış güneş spektrumunun serisi ve
Burada sunulan sistem altı seçildi, yani kırmızı, turuncu, sarı,
Yeşil, mavi ve menekşe. Bu altısı daha belirgin bir şekilde tanınıyor
diğerleri ve onlardan bitişik renk çiftlerinde kombinasyon ile
spektrum diğer tüm renkler çok yakından taklit edilebilir ve
Dolayısıyla bu altısı spektrum standartları olarak seçilir. Bunlara göre
Standartlar Her rengin en yoğun ifadesi seçilir, yani
en yakın bilimsel tarafından en kırmızı, en yeşil, vb.
Soruşturma, dalga uzunluklarına göre bulundu, böylece
gelecekte şüphelidirler, bireyler tarafından yeniden belirlenebilirler veya
tartışmalı, yetkili olarak kurulmuş herhangi bir kongre tarafından düzeltilebilir,
amaç için seçildi. Altı standardı dalga uzunlukları
bir milimetrenin on milyonda birinde aşağıdaki sayılarla temsil edilmektedir.
Kırmızı, 6571; Turuncu, 6085; Sarı, 5793; Yeşil, 5164; Mavi, 4695; menekşe,
4210. Böylece bilimsel olarak bu değişmez
Standartlar Mümkün olan en iyi pigmentleri güvence altına almak için girişimde bulunulmuştur
her birinin taklidi.

Bir parça renkli malzemeyi iyi bir şekilde karşılaştırmış olan herkese
Bir spektrum renginin sunumu,
spektrum rengini malzeme ile eşleştirme girişimine neden olur veya
Pigmenter renk çok zayıf bir yaklaşımdır, ancak amaçlanan tek şey
AT, neredeyse aynı renk türünü mümkün olduğunca güvence altına almak. Örneğin
Kırmızda, aynı _Kind_ Red'i elde etmek amacımızdır.
spektrumda aynı yer, yani kırmızı bir ne kadar turuncu
ne de spektrumdaki en kırmızı noktadan daha fazla menekşe. Bu seçim
Tamamen estetik bir algıya veya renk izlenimine dayanmalıdır.
Aynı şey, örneğin altı standart rengin her biri için de geçerlidir.
Turuncu Çok sayıda iyi görünen yeri seçiyoruz
Hakimler, portakal hissini en iyi şekilde temsil edecek
Bir yandan iyi tanımlanmış kırmızı ve eşit derecede kesin dar bandı
Öte yandan sarı ve görüşün oybirliğinin ne olduğu oldukça harika
doğal olarak gibi görünen bu renkte var
Konumunda en şüpheli biri. Sarı'nın diğer tarafında
Green çok az zorluk ve saf Paris veya Emerald sunuyor gibi görünüyor
Yeşil neredeyse standarttır. Menekşe diğer ucunda
Spektrum kırmızı kadar kolay kararlaştırılır, ancak
Yeşil ve menekşe o kadar kolay belirlenmez, çünkü en iyisinden
Mavi renk tonu, bir tarafta menekşe içine çok algılanamaz bir şekilde koşar ve
diğer tarafta yeşil. Pure Ultramarin mavisi,
kalıcı pigmentlerden herhangi birinin mavi spektrum standardı, ancak
Bu çok önemsemeyen bir önemsiz.

Pigmentlerle kaplı eğitim amaçlı kağıtlar
en saf renkler ve en ekonomik ve kullanışlı malzeme ve bu
Plan Planında Bir dizi renkli kağıt, renk talimatı için hazırlanmıştır.
Yukarıdakilerin taklitindeki anaokulları ve ilkokulları
açıklanan spektrum standartları. Saf spektrum standartlarından, yansıyan ışığın
Örneğin, aralarında bir renk üretmek için iki standardı birleştirin
Bir spektrumda iki küçük aynada tutulursa, "Kırmızı" ve
diğer "turuncu" da ve ikisi aynı noktaya yansıtıldı
Beyaz yüzey, sonuç kırmızı ve portakal arasında bir renktir. Bu yüzden
Ayrıca kırmızı ve turuncu pigmentleri birbirine karıştırırsak, renkler üretebiliriz
turuncu-kırmızı veya kırmızı-turuncu olarak adlandırılabilen ikisi arasında; Ancak
Ne yazık ki,
Herhangi bir tarafından üretilen kırmızı ve turuncu renk etkisinin oranı
Bu iki pigmentin karışımı verildi, çünkü renk etkisi olamaz
karışık boya pint veya kuru pigment onsu ile ölçülür.


Renk tekerleği ve Maxwell diskleri.

Bununla birlikte, sadece içinde olan renk etkisini ölçmek için başka bir yolumuz var
Bu acil durum provent gibi görünüyor. Her çocuk tarafından iyi bilinen bir gerçektir
Hızla ışıklı bir çubuk fırlatırsa, sonunda ateş üretir
bir fenomenin bir
izlenimin olduğu görmenin tutulması denilen göz kalitesi
Işık noktasına göre, gözün retinasında kalır
tüm rotasyon. Aynı vizyon kalitesine dayanan bir gerçektir,
Bir renk göze sunulursa ve anında diğeri ile değiştirilirse
Etki iki rengin bir kombinasyonudur. Bu nedenle çeyrekte
bir karton disk yüzeyinin turuncu kağıt ve
Kırmızı kağıtlı dörtte üçü ve daha sonra disk hızla yerleştirildi
Dönen iş mili, renk efekti kırmızı ve turuncu bir karışımdır ve
Etki, tam olarak orantılıdır.
İki sektör, böylece çevre 100'e ayrılırsa
Sonuçta ortaya çıkan renk kesinlikle formülle temsil edilecektir
"Kırmızı, 75; Turuncu, 25."

Kırk yıldan az bir süre önce J. Clerk Maxwell adında bir İngiliz bilim adamı
Bu tür boyalı disklerle deneyler yaparken mutlu bir şekilde tasarlandı
iki diskin her birinde radyal bir yarık kesme fikri
Disklere katılarak olabilecekleri merkeze çevresi olabilir
her birinin istenen oranını göstermek için yapılmış ve dolayısıyla bunlara
Maxwell Diskler. Altı pigment standartlarında yapılan bu tür disklerle kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi ve menekşe, ara pigment
Spektrum renkleri kombinasyon ile çok doğru bir şekilde belirlenebilir ve
rotasyon. Bu standartların her birine R olarak bir sembol verirsek, kırmızı için,
O. için Orange, Y. Sarı için, G. Green için, B. Blue için, V. Violet için,
Daha sonra,
Saf spektrum renklerinin taklit edilmesi. Tüm pigment veya malzeme olarak
Renkler ışık ve gölge ile değiştirilir, böylece yüksek ışıkta üretilir
renk tonları ve renklerin gölge tonlarında, bazı yollar aramalıyız
Bu etkileri taklit etmek ve neyse ki onları beyaz ve siyah bulabilirsiniz
diskler. Standart bir renk diskiyle beyaz bir diski birleştirirsek
Bu renk ve siyah diskli bir renk tonu, gölgeler. Verme
Bu beyaz disk W. ve siyah disk N'nin bir sembolü.
isimlendirme. B'yi siyah için kullanamayız çünkü B zaten kullanılmıştır
Mavi için ve bu nedenle N.'yi kullanıyoruz _niger_ için Latin Siyah kelimesi.


Bradley Renk Öğretimi Sistemi.

Kısaca ifade edildikten sonra bu renk öğretim sistemi
Altı Genel Başkan: Spektrum Standartları; Pigment standartları
spektrum standartları; Pigmentte Maxwell dönen diskler
standartlar ve siyah beyaz; bir renk isimlendirmesi
kabul edilen standartlar ve disk kombinasyonları; ve renkli kağıtlar ve
Bu standartlara uygun olarak yapılan su renkleri.

Spektrum standartları için, doğal olanı ifade eden altı kesin yer
Kırmızı, turuncu, sarı, yeşil estetik veya psikolojik izlenimler
Mavi ve menekşe seçilir. Bir yerine altı standart seçilir
örneğin on iki gibi daha büyük sayı, çünkü
isimlendirme Daha küçük sayı daha büyük bir
sayı. Altı, üç, dört veya beş yerine seçildi, çünkü
Tek başına renkli ışık göz önüne alındığında
diğerlerinin kombinasyon taklitleriyle oluşması yeterli olur
Renkler, altıdan küçük herhangi bir sayı,
Pigmenter veya disk kombinasyonları oldukça iyi ifadeler
karşılık gelen spektrum renk kombinasyonları.

Spektrum standartlarının seçilmesinde özel ön plana verilmiştir.
uzmanların psikolojik renk algıları
Spektrumdaki yerler Kırmızı renk hissini en iyi ifade eder,
turuncu, sarı, yeşil, mavi ve menekşe, tamamen bilimsel
Bu birkaç sorunun dikkate alınması göz ardı edilmedi veya hafifçe
işlem görmüş.

Pigment standartları için mümkün olan en iyi pigment taklitleri
Altı spektrum standardı güvence altına alınır ve bunlara en yakın
Pigmentlerde üretilebilen beyaz ve siyaha yaklaşım.

Bir isimlendirmeyi temel alacak pigment standartları değersizdir
bazı yollar olmadan, standart ölçümleri bir
Verilen bileşik renk ifade edilebilir.

Maxwell renk diskleri, ölçebileceğimiz tek bilinen araçtır
belirli bir renkte yer alan renk etkisinin göreceli oranları ve
Bu nedenle sekiz renk disk orijinal rengin temelidir
Buradaki isimlendirme savunuldu.

Birincil renk talimatı için renkli kağıtlar seçilmiştir çünkü kağıt
Basit okul odası manuel eğitimi için değerli bir ortam ve
Diğer pigment ortamı bir kerede çok ekonomiktir ve böyle saftır
özel olarak hazırlanmış renkli kağıtlarda güvence altına alınabilecek renkler
sırlı yüzey.

Konunun bu bölümünü terk etmeden önce bunu hatırlamak için iyi yapıyoruz
hazırlanmasına uygulanan kimyanın mevcut koşulları
Pigmentler Kesinlikle kesin bir bilim oluşturmak mümkün değildir
bu tür renk kombinasyonları. Kalıcı kurmak da mümkün değil
Pigment standartları büyük bir masraf olmadan, ancak yerleri
Spektrumdaki standart renkler dalga uzunlukları ile oluşturulur.
Pigment standartları herhangi bir zamanda yeniden belirlenebilir ve üretilebilir,
O zaman mevcut olan en saf pigmentler. Sanat veya uyum etkileri,
Pigment standardının saflığı, tonu kadar önemli değildir,
yani her zaman belirlenebilecek spektrumdaki konumu
yerleşik dalga uzunluğu. Bu son ifade,
Tamamlayıcı armonilerle ilgili araştırmalar. Bilimsel olarak bir
Birleştirildikçe renk, diğeri için tamamlayıcı olarak kabul edilmez.
eşit miktarlarda beyaz ışık ürettikleri veya başka bir deyişle
Disklerin dönüşü ile birleştirildiğinde, her renk yarım daire içermelidir
Ve sonuç nötr bir gri olmalıdır. Ama bu gerekli değil
Tamamlayıcı bir uyum göz önüne alındığında, farklı tonlardaki armoniler ve
Çeşitli oranlarda hoş ve henüz oranlar ve tonlar
en iyi kombinasyonları üreten belirlenmemiştir.

Harmoniler veya hoş renk etkilerinin tamamı sorusu bağımlıdır
bireysel renk algısı ve kural ve yasaların oluşturulması üzerine
Bu noktalarda sadece görüşlerinin karşılaştırılmasından kaynaklanabilir.
Çeşitli yerlerde ve farklı zamanlarda birçok uzman. Bu yapamaz
Bu görüşleri genellikle kaydetmek için bazı araçlar olmadan ortaya çıkın
kabul edilen terimler. Herhangi bir bireysel görüşün kabul edilmesi çok geç
iki farklı armoninin göreceli değerlerine ilişkin otorite olarak
renk ve daha iyi eğitimli hale geldikçe bu hala daha az mümkün olacak
renkli ve renk kombinasyonlarında daha ince ayrımları algılayabilir.

[İllüstrasyon]




Renk tanımları. Psikolojinin mantıklı bir çalışmasıyla kazanılacak diğer avantajların yanı sıra
Renk, daha doğru renk terimlerinin ve
tanımlar. Kabul edilen standartlara dayalı deneyler ve tartışmalar
ve karşılaştırma yöntemleri, zamanında sahip olmayı umabiliriz.
şu anda müzikte olduğu gibi renk terimlerinin kesin ifadeleri olarak
edebiyat.

Sanatçılar, doğa bilimcileri, üreticiler, esnaf tarafından kullanılan tüm renk terimleri,
Milliners ve hanelerimizin üyeleri
doğal olarak mantıklı bir temel eksikliğinden bekleyebilir
tüm konu.

Herhangi bir rengi akıllıca adlandırmak için tanımlar veya araçlar olmadan,
Renklerden ve renk efektlerinden bahsederken kullanılan terimlerin garip değil
eğer o kadar çelişkili ki, eğer varsa, onlar
Orijinal anlamlarından herhangi bir şeyi koruyun. Örneğin, muhtemelen çoğu
Kişiler gölge terimini, bir renkte herhangi bir modifikasyona uygular,
Hue, renk tonu veya gölge.

Renk terimlerinin özlü ve makul bir şekilde tam bir sözlüğünün
Mantıksal çalışmada uzun deneyimin sonucu olmalıdır.
Renk Bilimi ve her gün yaşamımızda ve en iyi şekilde kullanımı
Şu anda sadece öneriler yapılabilir. Ama olması gerektiği gibi
Başlangıç ​​ve bazı terimler oldukça iyi kurulmuş gibi görünüyor,
Eksik tanımların listesi sunulmuştur, her zaman
Çoğunluk oyu tarafından yapılan değişiklik, bu tür değişiklikler ne zaman gösterdiğinde
İlerleme, memnuniyetle karşılanmalıdır.

_ Işık
göz.

_ Işık ._-- Bir dizi ışın. _ Standart Renkleri ._-- Bu durumda kullanıldığı gibi
Renk Sistemi İsimlendirme, her birinin en iyi pigment taklidi
Altı Spektrum Renk Kırmızı, Turuncu, Sarı, Yeşil, Mavi ve Menekşe ve
siyah beyaz. Bunlara daha spesifik olarak _pigmentary denir
Spektrum standartlarından ayrımda standartlar_.

_Spectrum standartları ._-- Güneş spektrumunda bulunan altı renk ve
Kesinlikle onların dalga uzunluklarına göre, onda aşağıdaki gibi
Millimetrenin milyonda biri. Kırmızı, 6571; Turuncu, 6085; Sarı, 5793;
Yeşil, 5164; Mavi, 4695; Violet, 4210.

_Pigmenty Renkler ._-- Sanatta kullanılan ve üretilen tüm renkler ve
Bilimler. Bu, doğada görülen renklerden farklıdır.
Çiçekler ve güneş spektrumu. Terim sadece pigmentleri ifade etmekle kalmaz
en katı his ama kaplanmış, boyalı veya boyalı tüm yüzeylere
yapay olarak.

_Pure Renkleri ._-- Doymuş renk olarak da adlandırılan saf veya tam renk,
Beyazın karışımı olmadan o rengin en yoğun ifadesi
veya siyah veya gri. Tüm spektrum renkleri safken, pigment yok
Renk kesinlikle saftır, ancak en çok yaklaşan pigmenter renk
Spektrumdaki karşılık gelen renge neredeyse seçilmelidir.
Bu rengin pigment saflığı türü. Örneğin, standart
Çünkü yeşil, yerinde mümkün olan en iyi pigment taklidi olmalıdır
Genel onayla yeşil denir ve sadece değil
altı standart için ancak üreten tüm kombinasyonları için
Doğada diğer renkler.

Pigmenter renklerinde saf terimi tamamen göreceli bir derecedir.
Üretim süreçleri geliştirildikçe ve yeni kimyasal keşifler
yapılmış, çok daha fazlasına sahip olacağımıza inanmak için iyi bir neden var
yoğun renkler ve dolayısıyla spektrum renklerinin çok daha iyi taklitleri
şu anda mümkün. Bu nedenle pigmentlerimiz daha saf hale geldikçe
Şimdi tam renkler zamanında renk tonları veya kırık renkler haline geleceğinden kabul edildi
ve yeni standartlar kabul edilecektir.

_Hue ._-- Belirli bir rengin tonu, bir katkı maddesi ile bu renktir.
daha az miktarda başka bir renk. Turuncu bir kırmızı renk tonu standarttır
Kırmızı, daha az miktarda portakal ile karışık. Disklerle, saf tonlar
sadece spektrumda _adjacent_ iki standart karıştırılarak güvence altına alınır
devre. Bu sistemdeki renkler hakkında konuşma ve yazma kolaylığı için
renk talimatı, altı standart dışındaki tüm spektrum renkleri
Spektrum renkleri ara spektrum tonları olarak belirlenir ve genellikle
Onlardan bahsetmede kolaylık sağlamak için onlara basitçe spektrum denir
tonlar. Bunlara, kırmızı ve menekşe arasındaki renkler de eklenir.
spektrumda değil. Ne zaman kullanıldığında terim şu şekilde düşünülmelidir
Bu özel ilişkide tamamen teknik, çünkü
Standart mavi ve standart yeşil, soyut değil
Bu renklerden birinden daha renk. İki standartta bitişik değilse
Spektrum devresi birleştirildi Sonuç bir _pure_ spektrum tonu değil
Ama her zaman bazı _broken_ spektrum rengi.

_Local renk ._-- bir nesnenin doğal rengine uygulanan bir terim
Normalde iyi gün ışığında ve uygun bir mesafede,
kol uzunluğunda kağıt, yüksekliğinin iki katında bir ağaç vb.

_Tint ._-- Beyaz ile karıştırılmış veya güçlü tarafından azaltılmış herhangi bir saf veya tam renk
güneş ışığı. Disk kombinasyonlarında beyazla birleştirilmiş bir spektrum rengi.

_Shade ._-- gölgede tam bir renk, yani düşük derecede
aydınlatma. Disk kombinasyonlarında bir spektrum rengi
Siyah disk, o rengin bir gölgesini döndürerek üretir. Pigmentlerde
Siyahın katkısı genellikle bir
diğer bazı pigmentlerle güvence altına alınabilecek renk ve her sanatçının
Çeşitli renklerin tonlarını yapmada kendi tercihleri
palet.

_Scale ._-- Bir renk ölçeği, saf veya
merkezde tam renk ve bir dizi adımla mezun oldu
Bir tarafta hafif renk tonu, diğer tarafta derin bir gölge.

_Tone ._-- Renk ölçeğindeki her adım bu rengin tonudur ve
Tam renk o ölçekte normal ton olarak adlandırılabilir. Sanatta bu kelime
bunu çok uygun hale getirecek kadar çeşitli anlamları vardı
Amatör sanat eleştirmenleri, genişlik, atmosfer gibi terimlerle birlikte,
kalite, değerler vb., Ancak renk göz önüne alındığında
Bu kesin bir anlam.

_Warm Renkler ._-Kırmızı, turuncu ve sarı ve içinde bulundukları kombinasyonlar
baskın.

_Cool renkleri ._-- genellikle yeşil, mavi ve menekşe olarak kabul edilir ve
baskın oldukları kombinasyonlar. Ama belki de tartışmalı
Yeşil ve menekşe düzgün bir şekilde sıcak veya serin olarak adlandırılabilir. .
Renklere uygulandığı gibi serin terim, bir genel hariç, oldukça belirsizdir.
yol, ama kırmızı, turuncu ve sarı evrensel olarak sıcak olarak kabul edilir ve
Mavi ve yeşil mavi serin.

_Utral gri ._-gölge veya gölgede beyaz. Saf siyah beyaz
disk dönüşü. Karışık siyah beyaz pigmentler genellikle bir
Nötr gri, daha ziyade mavi bir gri.

_Warm Gri ._-- Az miktarda katkı maddesi ile nötr bir gri
kırmızı, turuncu veya sarı.

_Cool Gray ._-- az miktarda mavi olan nötr bir gri veya
yeşil mavi.

_Green Grey ._-az miktarda birleşmiş nötr bir gri
yeşil. Çünkü bu renk sıcak veya serin ile sınıflandırılamaz
griler Bu dördüncü gri sınıfı,
daha genel renk ifadelerine kesinlik.

_Broken renkleri ._-Gri renkler, genellikle yanlış olarak adlandırılır. İçin
basitlik, bir renk tonunun
Beyaz ve bir gölge, siyah ile karıştırılmış renk ve karşılık gelen
Kırık renk, hem beyaz hem de siyah ile karıştırılmış renktedir veya
nötr gri. Bir gölgeye veya gölgeye atılan bir renk tonu
Parlak güneş ışığında renk kırık bir renk verir. Çeşitli nedenlerden dolayı
Doğada renklerin çok büyük bir kısmı kırılmıştır. Kırık Renkler
tam renklerden ve hatta renk tonlarından uyumlu bir şekilde birleştirmek çok daha kolay
ve gölgeler.

Saf bir renk hem beyaz hem de birleştirildiğinde disk kombinasyonlarında
Siyah disk sonuç kırık bir renk olacaktır. Bir renk karıştırıldığında
Hem siyah hem de beyaz, yani. , gri ile ve böylece kırık olur
renk, daha sonra kırık bir ölçeğe aittir ve eğitimin yeri yoktur
Herhangi bir saf ölçekte, yani anahtar tonun saf bir renk olduğu bir ölçek.
Ne de bir renk ölçeği yok, saf bir grafikte herhangi bir yer
ölçekler veya spektrum ölçekleri.

_Neutral Renkler ._-Grilere, beyaza genellikle uygunsuz bir terim uygulanan bir terim,
Siyah, gümüş ve altın. Pasif renklere bakın.

_Passive Renkler ._-- Siyah, beyaz, gümüşü kaplayan bir terim, önerilen bir terim,
Altın ve çok gri renkler. "Nötr renkler" terimi genellikle
Bu anlamda ama terimi sınırlayacaksak bu uygunsuzdur
"Nötr Gri" Beyaz'ın gölgede temsili çünkü en kısa sürede
Bir gri içinde herhangi bir renk olduğundan, artık nötr değildir.

_Active Renkler ._-Bu renkler ne pasif ne de nötr. Zorunlu olarak
Renklerle ilgili olarak kullanılan hem "aktif" hem de "pasif" terimler
oldukça belirsiz.

_-Compementer renkler ._-- Beyaz ışık, eğer olursak tüm renklerin toplamıdır
Beyaz ışıktan belirli bir renk alın kalan renk
verilen rengin tamamlayıcısı. Göz bakarak yorulduğunda
Beyaz bir duvarda kırmızı bir noktada birkaç saniye dikkatle
Biraz duvara döndü, mavimsi bir yeşilin hafif bir renk tonu görülüyor ve
Buna kırmızının kazara rengi denir ve olması gerekir.
tamamlayıcı rengi ile aynı. Disklerle bir
belirli bir renkle nötr bir gri dönüşle üretecek renk,
Tamamlayıcı rengimiz diğer yollardan daha doğru bir şekilde sahibiz
Şu anda pigmenter renklerinin kullanımında bilinmektedir.

_HARMONY ._-İki rengin uyum içinde olduğu veya birleştirdiği söylenir
Uyarı, yan yana olduklarında hoşlanırsa veya
bir kompozisyonda kullanılır.

_Spectrum devresi ._-- Güneş spektrumunun pigmenter taklidi ise
Kırmızı uçta menekşe kırmızısı ve kırmızı menekşe ilavesi ile
Menekşe ucu yapılır ve iki uç katıldı, bir spektrumumuz olacak
devre. Bu bir daire, bir elips veya bir oval şeklinde olabilir.

_ Primary Renkler ._-- Brewster Teorisinde kırmızı, sarı ve mavi. İçinde
Young-helmholtz teorisi kırmızı, yeşil ve menekşe birincil renkler olarak adlandırılır
Çünkü bu üç duyudan tüm renk
algılar deneyimlidir. Tamamen bilimsel araştırmalarda
Renk algıları Bu son üç veya hizmet etmesi gereken diğer üç
Aynı amaca temel renkler de denir. Pratik olarak her
Spektrum rengi birincildir, çünkü her birinin kendi dalga uzunluğu vardır.

_Secontary Renkler ._-- Brewster Teorisinde Turuncu, Yeşil ve Mor
üretildikleri iddia edildiği için ikincil olarak adlandırıldı
Çiftler halinde birincil renklerin kombinasyonu ile.

_Tertiary Renkler ._-- Üçünü belirtmek için Brewster Teorisinde kullanılan bir terim
Russet, sitrin ve zeytin adı verilen renk sınıfları,
çiftler halinde ikinciller. Bunların hepsi kırık spektrum renkleridir. Portakal
ve mor russet üretir; turuncu ve yeşil form sitrin; Yeşil
ve mor, zeytin. Sürdürmek için iyi bir neden yok gibi görünüyor
Tazarsız terimler, renge uygulanan ikincil ve üçüncüller.

_Values ​​._-- Bu kelime, eserlerdeki etkileri tartışmak için çok serbestçe kullanılır
hem renkli hem de siyah beyaz. Şu anda öyle görünüyor
tanımlamak için çok zor bir terim ve yine de her sanatçı
"Hissedebilir", ancak çok azı sözcüklere koymaya çalışacak
tanım kendileri için bile tatmin edici. Bir gravürcü ne zaman
Ayrıca bir sanatçı, doğayı siyah beyaz olarak yorumlamaya çalışır
metal plaka veya ahşap blok, "değerlerini" yeniden üretmeye çalışıyor
Konunun önündeki çeşitli kısımları. Bunu yaparken bir tane için
Şey, ifade edecek çeşitli nötr griler üretmeye çalışıyor
Siyah beyaz çizgilerle aynı renk tonları
Söz konusunun birkaç bölümünde görüldüğü gibi etki
soruşturma. Bu sorun bu olsaydı, mesele olurdu
Disk isimlendirmesi ile kolayca ifade edilir. Örneğin, eğer olursak
Standartla temsil edilebilecek belirli bir kırmızı nesneyi düşünün
Kırmızı disk, bu rengin orta boy bir diski iş mili üzerine yerleştiririz ve
Önünde, beyaz ve Black United'ın daha küçük diskleri. Rotasyonla
Beyaz ve siyah diskler, kırmızının merkezinde nötr bir gri haline gelir
disk. Bu gri neredeyse beyaz yapılırsa, tüm gözlemciler bunu kabul edecektir
Gri kırmızıdan daha hafiftir ve eğer neredeyse siyahsa görüş
Kırmızıdan daha karanlık olduğu konusunda eşit derecede oybirliği alacak. Sonuç olarak
Açıkçası bu iki uç arasında bir yerde gri olmalı
uzmanların büyük çoğunluğu derinlik veya tonda eşit olmayı kabul edebilir
Kırmızıya, yani ne daha hafif ne de daha koyu değil. Ama sanatçı-
ona "değer" teriminin bundan çok daha fazlasını ifade ettiği konusunda ısrar edecek
ve gökyüzünde farklı çizgiler veya bunlardan mesafe kullanması gerektiğini
ön planda kullandığı; Ve bazı gravürler de ısrar edecek
ön plandaki iki farklı renk farklı almalı
Gerçek değerlerini ifade etmek için kravatla tedavi. Biliyoruz
gerçek renk değerleri bir fotoğrafta ifade edilmez,
Sıcak renkler çok karanlık ve mavi çok hafif. "Değer terimi ise
bir renk "nötr olmaktan daha fazlasını ifade etmek olarak kullanılmalıdır
buna eşit görünecek bir tonun grisi, sonra muhtemelen bu ikincisi
Kalite ton kelimesi ile ifade edilmelidir ve yine de bu kullanımı
Kelime, kapsamını şu anki sınırlarının ötesinde büyütüyor gibi görünüyor
farklı yerler arasındaki ilişkileri ifade etmek için kullanılır
_one_ renk ölçeği, bu yeni kullanım karşılaştırmaya uzanacaktır
nötr griler de dahil olmak üzere çeşitli renk ölçeklerindeki tonların.

_Luminosity ._-- Bir rengin parlaklığı, karşılaştırılarak belirlenir
nötr gri ile. Bir renk aynı parlaklıkta göründüğünde
Belirli bir nötr gri, yani daha hafif veya daha koyu değil, o zaman gri
parlaklık ölçüsü.

Belirtilen bir otorite şöyle diyor: "Hiçbir renkli nesne,
Beyaz nesne, neredeyse tüm ışığın tümünü yansıtan
üzerine. Bu nedenle, 100'ün 100'ü olarak mutlak bir yansıma alırsak
100 herhangi bir vücudun göreceli parlaklığını verecektir. "Parlaklık
Yukarıdaki kalitenin başka bir ifadesi, belirgin bir
Değerler teriminde özellik.

_Potentiality ._-- Bir rengin diğerlerini etkileyebileceği yeteneği veya gücü
onlarla kombinasyonlarla renkler. Örneğin, beyazın daha büyük
Siyahtan daha fazla, sarı kırmızıdan daha büyük ve en azından menekşe
tüm spektrum renkleri.

Bu dönemde herhangi bir kalitenin dahil olup olmadığı ilgili bir sorudur
değer, ton ve parlaklıkta bulunmaz, ancak bir
Bir renk etkisinin biraz farklı aşaması.

_Quality ._-- Bu terim uygulandığında süresiz olarak kullanılmış gibi görünüyor
renklendirmek için, ama belki de renk tonu veya türden çok uzak değil
renk.

[İllüstrasyon]




Pratik deneyler
Renk teorisini gösteriyor.


Yukarıdaki sayfalarda, açıkça ve
Bradley renk sisteminin olduğu ilkeler olabildiğince kısaca
Öğretim dayanır ve ayrıca için gerekli birkaç tanım önermek için
Genel renk konusunun akıllı bir tartışması. Nedeniyle
ilgili soruların kendine özgü doğası, gerçek tarafından gösteri
Deney, sadece teorilerin ifadesinden daha ikna edicidir.
Muhtemelen olun ve bu nedenle aşağıdaki sayfalardan birkaçı ayrılacak
hepsi olabilecek bazı değerli deneylerin açıklamasına
Öğretmen tarafından özel olarak denenirken, birçoğu gösterilebilir
Büyük avantajlı öğrenciler.

Bu sistemde Maxwell renk diskleri renk için araçlardır
kombinasyonlar ve ölçümlerin temeli ve dolayısıyla bir renk
isimlendirme. Bu nedenle bu bölüm büyük ölçüde
Tekerleğin uygun kullanımı ve tesadüfen kırmızı, sarı ve
Sekonderler ve üçlüler üretmek için kombinasyonlara sahip mavi primerler.
Bu renk şemasına bağlı materyali kullanan hiçbir öğretmen umut edemez
üzerine ilkeler hakkında bilgi sahibi olmadan başarı ile karşılaşmak
temeldir ve bu konuda diğerlerinde olduğu gibi,
Öğretmen, bundan daha fazlasını bilmesi gerektiğinden çok daha fazlasını bilecektir
öğretmek.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]


Renk tekerleği.

En uygun kullanım için, makine bir
masa ve bir ucun yakınında, böylece kullanan hoparlör
masanın sonu ve sağ el ile çalıştırın. Şekil 2,
Disklerin yüzünü gösteren normal okul renk tekerleği
seyirci. Renk çarkının çalışmasındaki tesis hızla
uygulama tarafından edinildi ve kesin pozisyon kolayca belirlenir
birkaç denemeden sonra operatör.

Şekil 3, sadece iki boyutu olan ilkokul renk çarkını göstermektedir.
diskler, en büyük makinenin dört boyutu vardır ve çok daha ince
yapı. Daha küçük makine, bir masaya sıkıştırmayı gerektirmez,
ancak sağ tarafından çalıştırılırken sol el tarafından sabitlenebilir
el.

[İllüstrasyon]


Renk üstü.

Renk çarkının deneylerinin çoğu küçük bir
Şekil 4'te gösterilen renk üstü olarak adlandırılan oyuncak.
Üst gövdeyi ve merkezi bir ahşabı oluşturan kalın karton disk
Diskin yakından uyduğu iğ. Bir dizi renkli kağıt disk
deneylerin çoğunun birçoğu
bir sınıftan önce gerçekleştirilen öğrenciler tarafından ayrı ayrı tekrarlanabilir ve
Bu şekilde sınıfa gösterilmiş olabilecek gerçekler
Renk tekerleği, öğrencilerin zihninde kendi başlarına sabitlenebilir.
üstte deneyler. Ayrıca öğrencilerin elinde bir ev oyuncak olarak
sadece çocuklar için değil, aynı zamanda ebeveynler için de değerli olabilir
Peki.

[İllüstrasyon]


Disklerin kullanımı.

Şekil 5, iki Maxwell diskine katılma yöntemini göstermektedir ve Şekil 6
Dönen miline yerleştirilecek şekilde uygun şekilde katıldığında görünüm
renk tekerleği. Bir renk tekerleğinde kullanılmak üzere iki veya daha fazla diske katılırken
veya üstte, her biriyle böyle bir ilişkiye yerleştirmek için dikkat edilmelidir.
Diğeri, yüzüne maruz kalan radyal kenarları döndürdüğünde
Seyirci "rüzgarı yakalamayacak". Renk çarkı üzerinde küçük disklerle
Bu önemli değildir ve eğer bir bütün dereceli disk yoksa
Kıçlı disklerin arkasında, hiçbir avantaj yoktur, ancak
Daha büyük diskler Dereceli diski diğerlerinin arkasına koymak iyidir
Bu amaç, en iyi ihtimalle hıza yükselmek oldukça zahmetlidir.
büyük disklerden birkaçını kullanmak, mümkün olan en iyisiyle bile
koşullar. Renk üstünün ince kağıt diskleri ile bu bir
önemli konu. Birleştirme yönteminin
Renk üstünde kullanım için diskler gözlemlenecek olanın tersidir
Şekil 5'te gösterildiği gibi renk tekerleğinin diskleri ile.

[İllüstrasyon]

Şekil 7, büyük bir beyazın önüne yerleştirilen aynı iki renk diski göstermektedir.
Kenarını yüz kısımdan mezun olan disk, böylece
Birleştirilecek iki veya daha fazla rengin göreceli oranları olabilir
doğru bir şekilde belirlendi.

Daha küçük diskler rotasyonda çok daha az direnç sunduğundan
daha büyük olanlar, özel deneylerde veya bir
Küçük sınıf ve normal okul çarkının en büyük diskleri
sadece üçten fazla renk ifadesi gerektiğinde gerekli
aynı anda gösterilebilir. Bir kitleyin önünde deneyler yaparken
Mümkünse öndeki kişiler en az on metre olmalıdır.
Renk tekerleği. Ondan kırk metreden çok az görünüyor
Renk algısındaki fark, ancak en iyi testler için on beş ila yirmi
Ayaklar en çok arzu edilen konumdur. Renk çarkı ile özel muayenehane için küçük bir ayna yerleştirilebilir
tekerleğin önünde beş veya altı feet, bir konumda bir
Makineyi çalıştıran kişiye disklerin görüntüsü. Bir
Yansıma ile hafif ışık kaybı en yakın eleştiri olmayabilir
Bir ayna ile bu şekilde çalışırken mümkün, ancak bir plaka aynası varsa
Kullanılır Sonuçlar çok iyi ve yaklaşık 7 x 9 bir eğim plaka aynası
Çerçevesiz inç, genellikle küçük maliyetle temin edilebilir; Bu yöntem
kişisel denemeler için bir asistandan çok daha tatmin edicidir
Tekerleği çevirmek için.

Bu diskler şimdiye kadar ilginç bir parçası olarak kullanılmıştır.
olması gerektiği için felsefi aparat
Renk eğitiminde pratik değeri var, ancak bir renk oluştururken
altı spektrum rengine dayanan isimlendirme, disklerin bir keresinde bir
büyük bir değer ve bir renk talimatı sisteminde vazgeçilmezdir
renk bilimi ve psikolojik algısı üzerine kurulmuş
renkler.

Şekil 7'de gösterilen iki diskin sarı ve yeşil olduğunu varsayalım.
80 parça sarı ve 20 parça yeşil; Sonra rotasyon ile bir
Yeşil Sarı Y. 80, G. 20 sembolü ile gösterilir.
Renk etkisinin kesin bir ifadesi olduğunu kanıtlamak için gerekli
Bu, yeşilimsi olduğu basit ifadesinden daha iyi
sarı.


Deneylere nasıl başlanır.

Uygulama için kırmızı ve turuncu disklerle başlamak kârlıdır
Mil üzerinde birleştirilmiş, önlerinde daha küçük bir kırmızı disk ile,
en küçük tercih edilir. Yüzde beşini tanıtarak başlayın
turuncu ve merkezdeki standart kırmızıdan bir değişikliğin
görünür. Söylemesi zor görünene kadar turuncuyu yavaş yavaş arttırın
Ortaya çıkan rengin daha fazla kırmızı veya turuncu gibi olup olmadığı ve sonra
Küçük kırmızı diski aynı boyutta turuncu bir diskle değiştirin ve
fark yapamayana kadar daha büyük disklere turuncu eklemeye devam edin
Küçük disk ve daha büyük birleşik diskler arasında algılanabilir.

Standartlar, çiftler halinde birleştirilebilir,
kırmızı ve turuncu, tüm ara tonları üretmek için
spektrum, ancak bu kombinasyonların
Çiftler halinde birleştirilerek, spektrumda bitişik renkler, kırmızı ve
turuncu, turuncu ve sarı, sarı ve yeşil, yeşil ve mavi, mavi ve
menekşe. Daha sonra tüm spektrum renklerinin temsillerine sahip olacağız,
Ama hala menekşe ve kırmızı arasında, doğada bilinen renkler var
ve kırmızı ve menekşe birleştirerek üretilmesi gereken morlar olarak sanat
diskler, böylece tüm safları içeren bir renk devresini tamamlıyor
doğada renkler.

Doğada tüm renkler ışık ve gölge, güçlü ışık ile değiştirilir
Tons ve gölgeler üretmek az ya da çok derin şekillendirme tonları.

Bu efektler, beyaz disk kullanılarak renk çarkı üzerinde taklit edilir
renk tonları için standart bir renk ve siyah disk için bir disk ile birleştirildiğinde
gölgeler ve tonlar için belirtilenle aynı sırayla test edilebilir,
Her standart diski bir beyaz veya siyah diskle birleştirerek değişken
oranlar. Disk deneylerinde erken fark edilecek
Az miktarda beyaz, bir rengin tonunda kararlı bir etki üretir
bir üretmek için nispeten büyük miktarda siyah gerekli
işaretli değişim. Beyazın etkilerinin tam tersi olduğu için
ve siyah pigmentler her zaman bir açıklama konusudur. Pigmentlerde bunlar
Efektler, üretmek için bir renk ile beyaz karışımı ile taklit edilir
renk tonları ve gölgeler için siyah veya siyah yerine daha genel olarak
Renk tonuna yaklaşan karanlık doğal pigment tercih edilebilir
Çünkü siyah bir pigment genellikle beklenmedik ve
Renge istenmeyen bir renk. Örneğin, kırmızı tonları yaparken
Bazı doğal kahverengi pigment siyahtan daha iyidir ve bu yüzden çeşitli karanlık
Farklı renkler için kahverengi ve griler kullanılır. Disklerle bile
tüm standart renklerin en saf renk tonlarını taklit etmek imkansızdır,
Çünkü bazı renklerde, tuhaf bir şekilde kırmızı ve mavi olarak,
Beyaz diskin dönüşü biraz menekşe gri geliştiriyor gibi görünüyor, çünkü
bu etki henüz bilimsel bir açıklama olmamıştır. Bu gri
renk tonunun saflığını, içinde bulunanlarla karşılaştırıldığında donuk
parlak bir aydınlatma altında renk, ancak genel olarak hem renk tonlarında hem de
tonlar ve tonlar disklerle daha iyi gösterilebilir.
başka bir şekilde ve buna ek olarak, avantaj var olmak
Dereceli diskin tonu aynı şekilde ölçebilir ve kaydedebilir
tonlar ölçülür ve kaydedilirken. Başka bir avantaj
pigmentlerle, disklerin renk talimatında kullanımında güvence altına alınmıştır, çünkü
Renklerin birleştirilebileceği diğer tek yöntem, çok fazla zaman olmalıdır
Sadece renklerin karıştırılmasında ve uygulanmasında değil, gecikmede de kayboldu
Gerçek sonuçlar görülmeden önce kurumalarını sağlamak için gereklidir.

Tekerlekte gösterildiği gibi sarı tonları genellikle
eleştiri olmadan kabul edildi, ancak sarı kağıtla dikkatli bir şekilde karşılaştırma
Gölge, disk sonuçlarının önemli gerçeğini kanıtlayacaktır. Bu
Deney aşağıdaki gibi denenebilir: İki kartı bir kağıt ile birleştirin
veya bir kitabın kapakları gibi katlanır bir ekran oluşturmak için Şekil 2'de olduğu gibi.
8. A yüzeyinde, bir parça standart sarı kağıt ve b'ye yapıştırın,
1 numaralı sarı gölge parçası. Bu iki yüzeyi sınıfa doğru tutun
öyle bir pozisyon, güçlü ışık B'ye düşecek, ki
sarı gölge ve böylece standart bir sarı olan yüzü A'yı getirin
ışıktan gölgelenecek bir konum. Açısını değiştirerek
birbirleriyle kapaklar ve onları bir bütün olarak yan yana çevirir,
iki yüzün neredeyse bu kadar görüneceği konum sağlanacak
sınıfı, sahip olabilecekleri bu rengin
Yeşil olduğu düşünülen, yeşil değil, kendine özgü bir renk,
sarı gölgesi; Çünkü tam ışıkta göründüğünde daha koyu kağıt
Büyük ölçüde gölgede veya gölgedeki standart sarı ile aynı.

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar yapılan deneylerimizde tekerlekle birlikte
Spektrumun renklerini üretmek için çiftler halinde standartlar
kolaylık sağlamak için ara spektrum olarak adlandırılabilir standartlar
tonlar ve ayrıca bir beyaz diski her bir standartla birleştirdi
Göller yapmak için standartların renk tonları ve siyah bir disk üretin.

Beyaz diski turuncu ve sarı bir diskle birleştirerek, örneğin,
Üçlü diskler, çeşitli turuncu sarı ve sarı renk tonları oluşturmak
turuncu yapılabilir. Ayrıca siyah diskin kullanımı ile
Beyaz Ara tonların bir dizi tonu üretilebilir ve
Böylece gösterilen birçok spektrum renginin çok çeşitli renk tonları ve tonları.

Şimdi beyaz ve siyah diskler birbiriyle birleştirilirse, sonuç
beyaz bir gölge olacak, yani gölgede bir beyaz olacak,
Kesinlikle nötr gri. Deneyler ilerledikçe görülecek
Bu nötr gri, çalışmada çok önemli bir özelliktir.
renk ve bu nedenle bu noktada iyi olabilir
Disk kombinasyonları, bir testle gölgedeki bir beyazın gerçek grini verir
sarı gölgesi için kullanılana benzer, böylece
eleştiri. Böyle bir test, tersini kaplayarak uygun şekilde yapılabilir
katlanır kapakların kenarları bir kapakta beyaz ve "nötr gri
kağıt No. 1 "Öte yandan. Nötr gri kağıtlar yapıldıkça
Siyah beyaz disklerin kombinasyonlarının taklidi bu deney
Sarı gölgeyle ilgili olarak ikna edici. Bu sadece biri
Sınıflandırmadaki disk kombinasyonlarının değerinin birçok örneği
ve renklerin analizi. Birincil renk için tavsiye edilen ayrıntılı bir renk tablosunda
Bir düzine yıl önce talimatlar doğru anlaşılmadı
Renklerin sınıflandırılması gösterilir, renk tonları ve gölgeler belirtilir
tutarlı bir değişiklik yerine çok kararlı bir renk değiştirme ile
ton. Örneğin, kırmızı ölçekte standart veya normal kırmızı
Vermilion, yani turuncu bir kırmızı; Gölge No. 1 sadece kırmızı bir portakaldır
Standarttan daha renk tonunda ve standart kırmızıdan 2 numaralı gölge
bu sistemde savunuldu; 1 numaralı renk tonu kırık bir sarı turuncu ve
2 numaralı renk tonu 1 numaradan çok daha sarı ve daha kırık.

Benzer tutarsızlıklar diğer tüm ölçeklerde meydana gelir ve
Yazarın renk analizi hakkında doğru bilgisi yoktu, ancak bu
en iyi ve pratik olarak eğitim için sunulan tek yardımdı
O zaman renk.

Nötr griler ve terim için gerçek standartlar da yoktu
"Nötr", tüm gerçekleri soyacak kadar belirsiz bir şekilde kullanıldı
değer, disk kombinasyonlarının yardımıyla sınırlandırıldı
Beyaz ve Beyaz kombinasyonları ile yakından taklit edilen beyaz ve
Siyah diskler.

[İllüstrasyon]

Altı standart ve iki renk tonunun taklit edilmesinde yapılmış renkli kağıtlarla
ve her birinin iki tonu, altı renk ölçeği tarafından üretilebilir
Şekil 9'da olduğu gibi, her bir rengin beş farklı tonunun arka arkaya düzenlenmesi,
solda renk tonları ve gölgelerle turuncu ölçeği temsil eder
doğru. Bu altı ölçeğe ek olarak, iki ölçekimiz varsa
Standartların her ikisi arasında, turuncu ölçeği arasında olabiliriz
ve sarı ölçek sarı turuncu bir ölçek ve turuncu sarı ölçek,
ve böylece her biri arasındaki ara ölçekleri tanıtırsak
Diğer iki standart ve kırmızı menekşe ve menekşe kırmızıyı içerecek,
Her biri beş tondan on sekiz ölçek var.

Yukarıda adlandırıldığı gibi on sekiz ölçek, Şekil 10'da gösterildiği gibi düzenlenebilir
Çalışma için çok değerli olan saf spektrum ölçeklerinin bir grafiğini oluşturmak
ve özellikle teorinin incelenmesinde karşılaştırma ve böylece
harmoniler. Tüm bu tonlara saf tonlar denir ve bu grafik
Bu nedenle saf spektrum ölçeklerinin bir grafiği olarak adlandırılır.

Yumuşak, donuk, kırık renklerin kullanıldığında en iyi armonileri ürettiği fikri
Kombinasyon olarak evrensel olarak kabul edilen bir gerçek olabilir veya olmayabilir, ancak orada
Kabul edilebilir hale getirmenin çok daha kolay olduğuna dair genel bir inanç
saf spektrum renklerinden daha kırık renklerle kombinasyonlar ve
renk tonları ve gölgeler ve bu nedenle cazibe seçmek için güçlü olmuştur
nedeniyle kolayca uyum sağlayan genel bir renk çeşitliliği
sadece eğitime dikkat etmek yerine hoş bir etki
renklerin değeri.

Eğitimde gerçek, renkler spektrum olarak sınıflandırıldığında
Renkler Hepsi gerçek için mümkün olan en yakın yaklaşım olacak
Spektrum renkleri ve spektrumda kırık veya saf olmayan yok
renkler. Bu nedenle, spektrum doğanın standardı olarak ayarlandığında
veya renk grafiği ve pigmentlerde veya kağıtlarda bir taklit yapılır, harika
Mümkün olan en doğru takliti güvence altına almak için dikkatli olunmalıdır, ancak
Geçmişte, geçerli fikir nedeniyle bu durum böyle olmamıştı
renklerin hepsinin olası üç primer kombinasyonları olması,
ve dolayısıyla turuncu, yeşil ve menekşe genellikle çok kırıldı
renkler. Saf renkler ve renk tonları ve tonları olabilir
Birinde çeşitli kırık renk tonları ile avantajlı bir şekilde birleştirilir
Sanatsal etki için kompozisyon, kesinlikle bölünmelidir.
eğitim amaçları için sınıflandırılmıştır ve farklılıkları açıkça
öğrencilere açıklandı.

Herhangi bir renkte ton ölçeğinde, birkaç makale daha fazla uyumlu olacak
Renklendirmeler ve gölgeler çok fazla kaldırılmazsa
standart, ancak birçok iyi yargıç tarafından eğitimin
daha fazla renk ilişkisini görmeyi öğrenmenin avantajı
Aşırı tonlar, temel notlarda
En hoş kombinasyon yapmak için tesis. Sonuç olarak
Bradley Renkli Kağıtlar Renklendirmeler çok hafif ve gölgeler oldukça
karanlık.

Bir spektruma beyaz disk veya siyah disk eklemek yerine
saf renk tonları ve tonlar yaptığımız renk, hem beyaz hem de
Siyah, bir dizi gri renk veya kırık renkler oluşur. Bu
en çok disklerle gösterilir ve bu şekilde bir dizi
_True Broken Colors_ Güvende edilir, çünkü her durumda gerçek bir nötr
Karışımda sigortalanamayan renge gri eklendi
gri pigmentler. Örnek olarak, bu üçü ile gösterilebilir
Turuncu disklerin daha küçük boyutları. Bu üçün orta boyu ile
kombinasyonu turuncu yapın, 35; Beyaz, 10; Siyah 55. Daha büyük
Boyut diskleri oranları turuncu hale getirir, 16; Beyaz, 5; Siyah, 79 ve
en küçük boyutlu turuncu ile 43; Beyaz, 33; Siyah, 24. Bunları yerleştirin
Mil üzerinde bir seferde üç disk seti ve üçüne sahipsiniz
Kırık turuncu ölçekte tonlar.

Altı standarda ve birine benzer kombinasyonlarla
Her ikisi arasında ara renk, bir grafik için malzeme olacak
Şekil 11'de gösterildiği gibi kırık spektrum ölçekleri, on iki ölçek dahil
her biri üç ton. Bunlar sanat veya doğadaki en güzel renkler
uyumlu bir şekilde birleştirildiğinde. Kırık renk kaybı nedeniyle
Renkler Çok farklı tonlar veya pek çok ton denemek tavsiye edilmez
her ikisinde küçük farklılıklar için her renk tonunun tonları saf renklerde olduğu gibi
Tonlar veya tonlar kolayca algılanmaz.

Bu iki renk ölçeğinde iki farklı renk sınıfı
Saf renkler ve kırık renkler temsil edildi. Saf renkler
Spektrum renklerinin mümkün olan en saf pigment taklitlerinden oluşur,
Renkleri ve tonları ile ve kırık renkler bu saf renkler
Çeşitli tonlarda nötr grilerin katkısı ile donatılmıştır. Bu
Ayrım, uygun eğitim altında kolayca tanınır, böylece bir
Kırık renk, saf bir renk kombinasyonuna sokulur
Her zaman denemede meydana gelen kolayca tespit edilecektir.
bir kombinasyon ile bir dizi spektrum ölçek üretmek için yapılmıştır.
Üç ana renk kırmızı, sarı ve mavi. Bu yöntemle, eğer
Mantıksal olarak gerçekleştirilen, turuncu, yeşil ve menekşe koyu kırık
renkler ve dolayısıyla daha az ölçüde ara renkler, çünkü
Bunların her biri kırık bir renkle saf bir rengin karışımıdır. .
Ancak olağan sonuç, kırmızı ve sarıdan yapılan turuncunun
spektrumun sıcak ucunda o kadar yerinde görünmüyor ki
ve ancak genellikle çok sarı, saf rengi çok daha yakın hale getirirken
Derin ve zengin kırık renkler olan yeşillikler ve menekşeler
Daha uyumlu ama spektrum arasında yersiz olacak kadar karanlık
renkler.

[İllüstrasyon]

Hafif kırık renkler düzgün bir şekilde birleştirilmişse, güzel bir taklit
gökkuşağı üretilir, bu da yapılan spektrumdan daha uyumludur
Tam renklerden. Spektrum sırasıyla birleştirilmiş bir dizi bu renk
küçük bir beyaz boşluk ile ayrıldığında daha hoş bir etki yaratın,
Siyah, gri, gümüş veya altın. Bunun nedeni,
Eşzamanlı kontrastların tartışılması.

Doğada neredeyse tüm renkler kırılır. Birincisi, her zaman daha fazlası vardır veya
havadaki diğer safsızlıklarla birlikte daha az buhar, böylece bir
Açık gün nesneleri bizden birkaç yüz metre griden görülüyor
Peçe, olduğu gibi ve puslu veya puslu bir günde bu çok açık. İçinde
Genel renk etkisi biraz uzak yeşillik durumu
yaprakların toplanmasından yansıtılan ışık tarafından üretilen, bazıları
parlak güneş ışığında ve diğerleri gölgede, bir karışımla
kahverengi dallar. Yeşil ve kahverenginin tüm bu renk tonları ve tonları karışır
Gözdeki genel bir etki içinde. Ayrıca, yuvarlak formlar ve
Nesnelerin düzensiz aydınlatması, çok az dolu veya yerel görüyoruz
doğada renk. Bu nedenle kırık renklerin incelenmesi en büyüleyici dal haline gelir
tüm bu konunun ve aynı zamanda ek bir ilgisi var çünkü neredeyse
Hapentasyonlarda, asmalarda, halılarda, bayanlar elbisesinde bulunan tüm renkler
Mallar, vb. Bu kafanın altına girin. Aslında bir
esnaf veya bir sanatçı, çalışmasında herhangi bir tam spektrum rengini kullanacak, hariç
iplikler, çizgiler veya noktalarda. Önemli miktarda saf standart
Örneğin yeşil, herhangi bir manzaranın etkisini değiştirecekti.

Elbise mallarının örneklerini analiz etmek çok ilginç bir saptırma
Her sezon en harika isimler altında satıldı. Örneğin:--

Birkaç mevsim önce satılan bir renk, "Ecru"
Nomenclatür O. 12, Y. 15, W. 17, N. 56, bu yıl "Leghorn" ve
"Furet" "yeni" renklerden ikisidir, birincisi isimlendirme
O. 16, Y. 54, W. 19, N. 11 ve ikincisi O. 18, Y. 18, W. 8, N. 56,
hepsi çok güzel kırık turuncu sarılar.

Geçtiğimiz yılların "gül külleri" kırık bir menekşe kırmızısıdır.
aşağıdaki gibi analiz edilir: R. 8-1/2, V. 2-1/4, W. 15-1/4, N. 74.

Bu sezonun "Anemon" R. 28, V. 7, W. 5, N. 60,
Kırık menekşe kırmızısı.

"Eski Gül" kırık bir kırmızıdır: R. 65-1/2, W. 24-1/2, N. 10.

Geçmiş mevsimlerin "İmparatorluğu" G. 18-1/2, B. 11, W. 16-1/2, N. 54,
Bu sezonun "Neptün" G. 13-1/2, B. 2-1/2, W. 11, N. 73, her ikisi de
Kırık mavi yeşillikler.

"Topia", güzel bir kahverengi, O. 10, N. 90, turuncu saf bir gölge,
"Bolide", O'nun isimlendirilmesine sahip daha açık sarı bir turuncudur.
18-1/2, Y. 2-1/2, W. 1-1/2, N. 77-1/2.

"Fil'in Nefesi", "Bebek Mavisi", "Nil Green"
"Ezilmiş çilek" ve piyasada yaygın olan diğerleri
isimler her mevsim gerçekleşir, renkler ile değişir
Moda tanrıçasının kararsız talepleri ve
üreticiler ve bayiler. Herhangi bir renk isimlendirmesinde yazılarak mektuplar
Aşağıdaki sırada kullanılmalıdır: R.-O.-Y.-G.-B.-V.-W.-N.
Her zaman beyaz veya siyahtan önce standart renkleri listeleyin. İçin
Örnek, asla Y.'yi O. veya R'den önce yerleştirin ve W'den önce N.
Bu sipariş, alışkanlıklara sıkı sıkıya bağlı kalır ve
değerli nokta kazanıldı.

Kombine beyaz ve siyah disklerin nötr oluşturduğu gösterilmiştir
Gölgeli veya düşük bir aydınlatma altında beyaz olan gri.
Böyle bir gri için turuncu olarak çok az miktarda renk eklenir.
Örnek, turuncu bir diskin tanıtılmasıyla, bu nötr gri
turuncu gri olur, ancak miktar önemli değilse
Turuncu olarak tespit edilebilir, ancak gri sıcak gri olarak adlandırılabilir,
kırmızı ucun yakınındaki renklerden bazılarından etkilendiğini ifade eder
spektrumun. Nötr griye turuncu yerine mavi eklenirse,
Serin bir gri üretilir. Grey'e yeşil eklendiğinde, sonuç
oldukça sıcak veya serin olarak adlandırılamaz ve bu nedenle buna bir
yeşil gri. Bu plana göre dört gri sınıfımız var,
Nötr, sıcak, serin ve yeşil griler. Her birinin birçok tonu olabileceğinden,
ve kırmızıdan yeşile veya yeşilden maviye birçok ara kombinasyon,
Doğada grilerin sayısı sonsuz, ancak bu dört sınıf
Makalelerdeki her birinin iki tonu, standartlar olarak adlandırılabilecek olanı veya
Grileri düşünecek istasyonlar, altı standartla aynı
Spektrumda saf renkleri düşünmek için noktalar oluşturur.

Bir renkle birlikte yukarıdaki sayfaların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
tekerlek veya hatta bir renk üstü,
Deneyleri sistemde disklerin kullanımı hakkında net bir fikir haline getirin
bu kadar önemli bir özellik oluşturdukları renk eğitimi ve
Bu nedenle, kırmızı, sarı ve mavi olan üç primer eski teorisi ve
yol açtığı her şey çok akıllıca düşünülebilir ve test edilebilir
onları takip eden deneylerde. Kısaca yeniden düzenlenen bu eski teori şu şekildedir: "
doğa üç temel renk, kırmızı, sarı ve mavi; ve karışımı ile
Bu birincil renkler çiftler halinde, turuncu, yeşil ve menekşe yapılabilir. "
Gerçek lider eğitimciler, "güneş spektrumunda,
Doğanın renk grafiği, temel renkler kırmızı, turuncu, sarı,
yeşil, mavi ve menekşe; _ bunların kırmızısı, sarı ve mavisi primerlerdir
ikincil, turuncu, yeşil ve menekşe yapılabilir. "Hepsi
Herhangi bir popüler tedavide şimdiye kadar yapılan bu tür ifadeler
Konunun, bir pigment taklitinde bir
Sınırlı olarak sayılan ikinciller, karışımlar tarafından üretilebilir
birincil pigmentlerin, çünkü pigment karışımları tek
Genellikle tanınan kombinasyonlar.

Bu teori ayrıca, primerlerin
çiftler halinde ikinciller için tamamlayıcı ve kombinasyon
Çiftler halinde ikincil, farklı bir renk sınıfı üretebilir
Üçlü.

Tümünde bunu göstermek için aşağıdaki sayfaların amacı olacaktır.
Bu ne bilimsel ne de estetik gerçek ne de eğitim var
değer.


Üç pigment karışımı ile test edilen eski teoriler.

Kırmızı, sarı ve mavi olan üç pigmenti karıştırmada deneyler
ikincil, turuncu, yeşil ve menekşe üretmek çok
İlginç ve öğretici sonuçlarla dikkatlice yapılmıştır. Hepsi
Kabul edilen bir primer kümesi ile yapılmadıkça deneyler değerli değildir
Üç kombinasyon için, çünkü seçersek
Kesinlikle turuncu bir kırmızı olan ve için seçen bir vermilion kırmızısı
Turuncu sarılardan sarı, karışım neredeyse
Standart kırmızı ve standart sarı bir portakal
kullanılmış. Ayrıca bir menekşe yaparken, eğer bir violet olan bir karmin karıştırırsak
Kırmızı, kesinlikle menekşe mavisi olan, çok sayıda olan, sonuç
standart kırmızı ve
mavi. Ayrıca, yeşilimsi yeşil yapmak için mavi ve sarı karışımında
sarı ve yeşilimsi bir mavi, mutlaka daha iyi sonuçlar üretecektir.
Standartlar. Bu nedenle, konuyu adil bir şekilde test etmek için aynı pigmentler
standart kırmızı, sarı ve mavi kağıtları kaplamak için kullanılan
mümkün olan en iyi turuncu, yeşil ve
menekşe ve bu sonuçlar renk çarkı üzerinde analiz edildiğinde
Aşağıdakiler:-

Standart kırmızı ve sarı pigmentleri en iyi şekilde karıştırarak yapılan turuncu
Oranlar O. 46, W. 2, N. 52'ye eşittir. Menekşe V'ye eşittir.
20, W. 1, N. 79 ve standart bir yeşile en yakın yaklaşım gösterilmiştir
disk analizi ile G. 37, W. 7, N. 56,
Violet ve neredeyse turuncu kadar iyi.

Bu deneyler şimdiye kadar altı kişilik bir standart çizgisi
Kırmızı, sarı ve mavi olmak üzere üç primerden renkler hazırlanmıştır.
Mümkün olan en saf renkler için seçilmiş olsa da
ilkeler, ikinciller aynı renk sınıfında olmamıştır,
Ve hepsi çok koyu kırık renkler. Bu nedenle,
böyle bir şemaya dayanan eğitimsel renkli makaleler, öğrenci
Birkaçının göreceli değerleri hakkında doğru izlenimler almadı
Saf spektrum ölçeklerinde yer alan renkler, ancak
Saf ve kırık renklerin bir karışımını başlatın _as Standartlar_.

Bu en iyi armonilerle ilgili bir fikir meselesi değil, çünkü
Kırık renkleri birleştirmek için daha az becerinin gerekli olduğunu göstermek kolay
Saf renklerden daha uyumlu bir şekilde, ancak gerçek ve
Renk algısının erken eğitiminde hata.


Renk tekerleği veya renk üstü tarafından test edilen eski teoriler.

Okuyucunun pigmentleri tam olarak güvence altına alması imkansız olsa da
Yukarıdaki deneylerde kullanılan kırmızı, sarı ve mavi standartlar gibi,
ve bu nedenle burada yapılan ifade doğru bir şekilde doğrulanamaz,
Renk tekerleği veya hatta bir renk üstü olan herhangi biri aynı test edebilir
Diskler kullanarak kombinasyonlar. İddia edildiği gibi doğruysa, iyi
Standart turuncu kırmızı ve sarı karıştırılarak yapılabilir, o zaman
Kırmızı ve sarı bir disk birleştirildiğinde ve daha küçük bir turuncu
önlerine yerleştirilen disk, bu şekilde ayarlanması mümkün olmalıdır
kırmızı ila sarı oranı, dönüş ile dış renk halkası
merkezi turuncu diskle eşleşecektir.

Bu deneyin bir denemesi, ortaya çıkan renkten kaynaklanan renk
Kırmızı ve sarı'nın mümkün olan en iyi kombinasyonu bir tür portakaldır,
standart turuncu için bir yaklaşım bile değil, ancak
daha küçük turuncu diski birleştirerek eşleştirilebilen turuncu
O. 45, N. 55 oranında siyah disk, daha büyük diskler R'dir.
89, Y. 11.

Bir menekşe yapmak için kırmızı ve mavi diskleri birleştirirken, sonuç daha fazla
tatmin edici, eğer bir yeşil üretmeye çalışırsak
Sarı ve mavi diskler Sonuç şaşırtıcı olacak, ancak muhtemelen
ikna edici, çünkü sarı ve mavinin yeşili olduğu ifadesi
o kadar sürekli olarak temel bir aksiyom olarak tekrarlandı ki
konuyu vermiş ama bundan şüphe duyacak çok az dikkat
Sıralama Heresy. Bir ders kitabında renk tedavisi aşağıdakiler bulunur
Geçiş: "Yeşil maddeler yeşili yansıtır, yani mavi ve sarı
güneş ışığı ışınları ve diğerlerini emer. "Ancak bu bir gerçektir,
mavi ve sarı ışık karışımında çok az veya hiç iz yok
yeşil, renk üstü veya renk tekerleği ile tek bir deney olarak
kolayca gösterin.

Bu ikna edici deneye yanıt olarak "eski" bir renkçi
okul, "(ve birkaç tane daha var) şüphesiz" Böyle bir
Bu dönen disklere uygulandığında iddia doğru görünüyor, ancak biz
Bu tür deneylerde pratik bir değer görmüyorum, çünkü kullanımda
pigment kombinasyonlarına ve pigmentlere bağlı olmalıyız
sarı ve mavi yeşil yap. "Bu tür bir ifadenin yazarı
her zaman dürüsttür, ama yine de yanlıştır, çünkü
Daha önce gösterildiği gibi, karışımından kaynaklanan yeşil
Sarı ve mavi yaklaşık olarak aynı sınıfa yerleştirilemez
oluşturulduğu sarı ve mavi olarak.

Standart pigmenter renklerin disk kombinasyonlarını kabul ederken
kombinasyonuna dayalı bir renk araştırması sistemi varsayarak
pigmentlerin karışımı yerine renkli ışık ve bir sanatçıya
konuya bunun oldukça radikal göründüğünü düşündü,
Şaşırtıcı deyin. Ancak, mantıklı olarak, neden en doğal değil
Bu çalışma için doğru temel mi?

Renkli sanat doğal renk efektlerinin taklitine dayanmalıdır.
Önce rengi doğru görmeyi ve ne gördüğümüzü bilmeyi öğrenmeliyiz ve
Bundan sonra hangi pigmentlerin birleştirileceğini öğrenmek çok basit bir konudur
zaten açıkça tanımlanmış olan istenen herhangi bir sonucu üretmek için
akıl. Aslında en iyi pigment seçimi genellikle
kimyasal ve mekanik nitelikleri, tuhafları kadar
tonlar.

Malzeme maddelerinin tüm renk izlenimleri renkli tarafından üretilir
ışık bir yüzeyden gözün retinasına yansıtıldı,
ki bazı bilinmeyenlerle beyne aktarılır. Ne zaman
Beyaz güneş ışığı, ışınların bir kısmı maddi bir maddeye düşer
emilir ve diğerleri göze yansır, böylece
renk izlenimleri. Sarı malzemenin bir yüzeyinde atarsak
Renkli bir camdan güçlü turuncu ışık, bazı turuncu ışınlar
Camdan sarı ışınlarla karışacak ve ikisi
göze yansıdı, böylece turuncu bir sarı veya sarı üretiyor
Turuncu etki sarı önce. Yani bir yaz akşamı
Kırmızı gün batımı olduğunda manzara, her şey
turuncu bir ışıkla aydınlatılmış ve manzaradaki her renk
Yerel ışınlarla karışan turuncu ışınlardan etkilenen
renk ve gözlemcinin gözlerine yansır,
Turuncu ile karıştırılmış yerel renklerin etkisi.

Pencerelerin, birçok ağaç bulunan yeşil bir çime açıldığı bir odada
Evin yakınlığı, neredeyse tüm ışık yansıtılır
Yeşil yüzeyler ve dolayısıyla yeşil ışıktır. Böyle bir durumda doğru
O odadaki nesnelerin boyamanın genel bir yeşil etkisi olacaktır.

Bir şehir caddesinin batı tarafındaki bir odadaki öğleden sonra ışığı olabilir.
neredeyse tüm kırmızı ışık, karşı kırmızı tuğla duvardan yansır ve
Böyle bir oda ince elbise ürünleri göstermeye kötü adapte olurdu, çünkü
Daha hassas renklerin tonları tamamen değiştirilecek ve
Dolayısıyla, birkaçının ilişkileri hakkında yanlış bir izlenim bırakacaktı
Beyaz veya net gün ışığında görüldüğü gibi kombinasyon halinde renkler. Bir parça
Açık mavi ipek, biraz geçerek güneş ışığı ile aydınlatılır
sarı cam, yeşil etki izi üretilmeyecek, ancak bir gri
göreceli mukavemete göre ya biraz sarı veya mavi
Cam ve ipek renkler. Aynı etki güvence altına alınır
batan güneşin sarı ışığı aynı malzemeyi aydınlatırsa,
Ancak bu koşullar altında her şey benzer şekilde etkilenir
etkinin o kadar belirgin olmayacağını.

Tüm rengin üç primerden türetildiği fikri, kırmızı, sarı
Ve mavi, genellikle sanatçılar arasındaki en iyi yazarlarımızın inanılıyor,
Renk uzmanları ve eğitimciler bunu yıllarca tekrarladılar. George Barnard,
Su rengi boyama üzerine çok değerli bir kitapta İngiliz bir sanatçı,
Spektrumun renklerinden bahsetmişken
Beyaz ışık, sarı ve mavi ışınlar birleştirilirse
Yeşil üretin.

Chevreul ayrıca renk kontrastları üzerine paha biçilmez kitabında
Bir dokuya dokunan sarı ve mavi iplikler yan yana, üretim
yeşil. Bu ifade daha dikkat çekici çünkü yazar bir
çok dikkatli araştırmacı ve güçlü tutuşun başka bir kanıtıdır
Newton ve Brewster Teorisinin kamusal zihninde olduğu gibi
uzun yıllar.

Hikaye,
Biraz sarı dantel atılan mavi bir vazo natürmortunun bileşimi
bir kısmı üzerinde ve sarı olduğuna inanmak için eğitilmiş
Ve mavi yeşil yaptı, vazonun kısmına yeşil bir etki verdi
dantel ile kaplı. Mavi ve sarı ışığın birleştiğini biliyor muydu
Green yerine gri yapın, hatadan kaçınırdı.

Grinin mavi ve sarı ışığın ürünü olması bazen
litografik baskıda arka planları oluşturmada yararlandı,
hangi sarı ve mavi alternatif noktalar, çok yakın
birlikte ama üst üste binmeyen, güzel bir şekilde üretmek için kullanılır
Şeffaf gri, herhangi bir gri renk tonundan çok daha hoş. Bu
Sonuç, iki rengin gözdeki aynı şekilde harmanlanmasından kaynaklanmaktadır.
İki dönen diskin renkleri karıştıkça efekti. Gerçeği
İki karıştırarak üretilen renk efektleri arasında bir fark vardır
pigmentler ve benzer renkten yansıtılan ışığın karıştırılması
Yüzeyler, bir renk talimatı sistemi için çok güçlü bir argümandır
Pigmenter karışımlarından ziyade disk kombinasyonlarına dayanmaktadır.

Doğada rengin en doğru etkilerini elde etmek için
Sanatçı, yöneten ilkeler hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır
Renklerin yansıyan ışıkla kombinasyonu, böylece nedeni yardımcı olabilir
gözleri.

Dönen disklerle ve pigmentlerle biraz denemek
Herhangi birini disk kombinasyonlarının mümkün olan tek temeli oluşturduğuna ikna edin
Şu anda mantıksal renk talimatı ile bilinir.


Tamamlayıcı renklerle ilgili. Üç rengin, kırmızı, sarı ve mavi olmanın
Turuncu, yeşil veya karşılık gelen bir menekşe yapmak için birleştirildi
Saflık derecesi, tarafından kurulan diğer iddiayı dikkate alacağız.
Brewster teorisinin savunucuları, yani ikincillerin
Çiftlerdeki primerlerin tamamlayıcısı, kırmızıya yeşili,
Menekşe sarı ve portakal maviye.

Beyaz ışıkta tüm renkler bulunduğundan, beyaz ışıktan alırsak
Herhangi bir renk, kalan renk tamamlayıcıdır. Küçükse
Standart kırmızı kağıdın diski beyaz bir duvara yerleştirilir ve gözler sabitlenir
Dikkatle birkaç saniye boyunca ve sonra gözler hafifçe geri döndü
ve ileri, mavimsi bir yeşil renk tonunun bir yüzüğü,
Kırmızı kağıt veya gözler kısa bir süre için diske dikkatle sabitlenmişse
Zaman ve kağıt aniden kaldırıldı, aynı mavi yeşil renk tonundan oluşan bir disk
Kırmızı disk yerine görülecektir. Buna kazara denir
renk ve tamamlayıcı renkle aynı olması gerekiyor,
Görüntü, çok kesin bir etki vermek için çok zayıf olsa da,
tamamlayıcıya bir ipucu vermek için yeterli ve
Yeşil ve mavi arasındaki bir renk gereklidir. Şimdi yapabilirsek
Kırmızı, mavi ve yeşilin hangi oranlarda birleşmesi gerektiğini belirleyin.
Beyaz Işık Üretme Sorunu çözebiliriz. Bu mümkün değil
Herhangi bir pigment renginin kullanımı, her şeyin safsızlığı nedeniyle
spektrum renkleriyle karşılaştırıldığında pigmentler. Her ne kadar karışımı
Pigmentten yapılmış disklerden yansıtılan renkli ışık
Renkler, gerçek mekanik karışımından çok daha saf renk verir.
Yine de iki pigment, çünkü bu pigment renklerin bir yansımasıdır,
tonda, spektrum renklerinin karşılık gelen karışımından çok daha düşüktür.
Bu nedenle saf beyaz olamaz, ancak gölge veya bir
daha önce gösterildiği gibi, nötr gri,
Beyaz ve siyah disk kombinasyonu.

Bu nedenle, orta boyutlu kırmızı, mavi ve yeşil diskler birleştirilirse
tekerlek ve önlerinde küçük beyaz ve siyah diskler birleştirilir, biz
Bu sorunu çözmek için bir araç var. Bu çeşitli diskler öyle olabilirse
Döndürüldüğünde, üç renkli diskin etkisinin bir
nötr gri (veya düşük bir aydınlatma altında beyaz) tam olarak
küçük siyahı ayarlayarak elde edilebilecek bir gri eşleşiyor ve
Beyaz diskler, daha sonra Şekil 2'de gösterildiği gibi çözeltinin bir adım atılır.
12.

[İllüstrasyon]

Böyle bir düzenleme ile çok yakın bir eşleşme,
Kombine diskler orantıları R olarak gösterir. 41-1/2, B. 22-1/2, G. 36 36
Daha büyük diskler ve küçük diskler için W. 15 ve N. 85. Şimdi ise
Mavi ve yeşil, yukarıda belirtildiği gibi aynı oranlarda birleştirilir
ve tümü doldurmak için birlikte eklendiğinde yeterli miktarlarda
100 parçalı daire, mavi 38.3 parça ve yeşil, 61.7 parça içerecek,
Şekil 13'te gösterildiği gibi ve döndürüldüğünde diskler rengi verecektir
Kırmızı'nın tamamlayıcısıdır: yani mavi yeşil.

Aynı şekilde diğer standart renklerin her birinin tamamlayıcısı,
ve aslında herhangi bir renkten elde edilebilir.

Portakalın tamamlayıcısı yeşil ve mavi arasındaki başka bir renktir,
Ama daha büyük mavi. Yeşilin tamamlayıcısı bir menekşe kırmızısıdır ve
sarı ve yeşil arasında bir renk, sarı ve mavi
Birbirleri için neredeyse tamamlayıcı.

Bu rakamlar, sonuçları çok iyi aydınlatılmış bir odada,
mükemmel beyaz iç. Bunun iyi kurulmuş bir gerçek
Deney, aydınlatma derecelerinden biraz etkilenir ve ayrıca
Duvarlardan gelen renkli ışık ve bir odanın tavanı
zorunluluk etkisi vardır, ancak tüm bu konular
Konunun estetik çalışmasında önemli bir sonuçta bulunmamak,
ve gerektiğinde dikkatli bir şekilde neredeyse ortadan kaldırılabilirler
Koşulların seçimi. Pigmentte doğru deneyler ne zaman
Dönen disklerin kullanımı ile renk karşılaştırmaları yapılmalıdır veya
Aksi takdirde, çok iyi aydınlatılmış bir odaya sahip olmak arzu edilir,
Kuzey maruziyeti ve bir sabah veya öğlen ışığı seçmek
Biraz bulutlu gökyüzü. Bu koşullar, hoş olmayan etkisini ortadan kaldırır
odada doğrudan güneş ışığı ve ayrıca
açık gökyüzü. Bu önlemler ile ilgili deneylerde gereksizdir
renk kombinasyonlarının sıradan estetik değerlendirmesine göre, ancak
Böyle bir işte, yansıtılan tüm ışığı hariç tutmak önemlidir.
komşu ağaçlar veya renkli binalar. Ayrıca odanın içi
Mümkün olduğunca renksiz olmalıdır; Temiz beyaz bir yüzey
özellikle arzu edilir.

Şekil 14'te gösterilen tamamlayıcı renklerin bir grafiği çok bulundu
Öğretmen ve öğrencilerin zihinlerini düzeltmek için değerli
Altı Standartın tamamlayıcıları. Bu tabloda,
On sekiz inç çapında, altının uçlarındaki daireler
Çaplar, Bradley kaplamalı kağıtlardan seçilen renkli kağıtlardır.
Gerçek tamamlayıcılara yaklaşmak. Vakaların çoğunda
doğru olmaktan uzak değil, ancak mavide en az tatmin edicidir ve
sarı. Teorik olarak ideal standart mavinin tamamlayıcısı bir
hafif turuncu sarı ve standart sarı hafif bir menekşe
mavi. Ancak piyasada henüz mavi pigment yok
Hafif bir menekşe etkisi içermeyen ticari kullanım. Öyleyse
Standart mavi kağıt, pratik olarak iyi bir tamamlayıcıdır.
Menekşe mavi kağıt olarak standart sarı. Ama bunlara rağmen
Şu anda kaçınılmaz olan hafif kusurlar, grafik bir
Zihninde sabitlenmede değerli yardım tamamlayıcının pozisyonlarını
Spektrum devresindeki çiftler.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki deneylerin her biri ilginç bir sınıf veriyor
egzersiz ve öğrenciler tarafından çok yakından tekrarlanabilir.
üstler. Ayrıca yeşil ve mavi oranının hesaplanması
Tam daireye yükseltilmiş, orantılı olarak pratik bir sorun oluşturabilir
Daha yüksek sınıf öğrencileri. Birlikte ele alındığında, bu deneyler kanıtlıyor
eski primerlerin tamamlayıcılarının
ikincil.

Brewster teorisinin son iddiası, ikincillerin
kombinasyon, kendilerine özgü üç renk çizgisini oluşturur,
Sitrinler, Russets ve Zeytinler. Turuncu karışımının
Ve yeşil sitrin yapar; turuncu ve menekşe russet; yeşil ve menekşe
zeytin. Bu isimler ifade etmek için çok uygun terimler olsa da
Üç genel renk sınıfı, zorunlu olarak çok genel olmalı
ve renk efektlerinin doğru ifadesi için değerli olmak için belirsiz,
ve aslında o kadar belirsizler ki, büyük bir
İkisinin de en iyi ifadesini kabul edecek şirket. .
Aşağıda, her sınıftaki çeşitli renkler için formüllerdir.
Bu isimlerin altına gelen renklerin analizlerinden. İlginç
Dönen renk vasıtasıyla bu renklerin bazılarını üretmek için egzersiz yapın
bir şirketin farklı üyelerinin görüşlerini test edin ve
her birine en iyi, sitrin olarak üçüncül bir renk temsil eder,
Örneğin. Bu amaçla üç farklı formül gösterilebilir.
Aynı zamanda, üç boyutta disk ile.


                          Sitrinler.

    O. 7. Y. 13. W. 3-1/2.   N. 76-1/2.
                Y. 15. W. 4. N. 81.
                Y. 13. W. 5. N. 76. G. 6.
    O. 6. Y. 20. W. 4. N. 70.
    O. 3. Y. 6. W. 8. N. 83.


                          Russets.

    R. 37. O. 8. W. 8. N. 47.
    R. 79. W. 10-1/2.  N. 10-1/2.
    R. 33. O. 20. W. 6. N. 41.
    R. 36. O. 4. W. 9. N. 51.
    R. 47. O. 7. W. 8. N. 38.


                          Zeytinler.

    G. 19. B. 11-1/2. W. 10-1/2.  N. 59.
    G. 13. B. 6. W. 12. N. 69.
    G. 14. B. 12. W. 8. N. 66.
    G. 10-1/2.  B. 15. W. 8. N. 66-1/2.
    G. 12-1/2.  B. 5-1/2.   W. 4. N. 78.

Sitrin terimi teorik olarak tüm olası kombinasyonları kapsar
turuncu ve yeşil, ancak genel olarak anlaşıldığı gibi
Turuncu veya yeşilin yakınında, ya çok kararlı bir şekilde yaklaşmak için
biri veya diğeri dahil değildir ve yukarıdaki analizlerde gösterildiği gibi,
Sitrin, turuncu sarı ile arasında çok kırık bir renktir.
Yeşil sarı sarı.

Russets teorik olarak menekşeden portakal arasında değişse de,
Yine de Russet'in genel anlayışı, menekşe kırmızıyı neredeyse hiç kabul etmeyecek
ancak yukarıda belirtildiği gibi sadece kırmızı ve turuncu kırmızıları kaplarken
Zeytin mavi yeşillikler ve yeşil mavilerle sınırlıdır.

Bu testler Bradley Standart Turuncu kombinasyonlarına dayanmaktadır.
yeşil ve menekşe pigmentler ve bu nedenle renk bakımından çok daha güçlü
Bu renkler genellikle karıştırarak yapılan sitrin, russet ve zeytin olarak adlandırılır
pigment ikinciller. Örneğin, sarı ve mavi bir pigment ise
bir yeşil ve kırmızı ve sarı pigmentler oluşturmak için karıştırılır
Turuncu ve sonra bu yeşil ve turuncu bir sitrin üretmek için karıştırılır,
Sonuç, karışımından çok daha karanlık ve daha kırık olacak
Standartlar olarak kullanılan daha saf turuncu ve yeşil renkler.

Bu sınırlarla sınırlı bu isimler için çok yararlı terimler olabilir
Üç farklı kırık sınıfı kapsayan genel renk ifadeleri
renkler. Herhangi biri bu renk formüllerinin doğru olmadığına inanıyorsa
Belirtilen üç renk sınıfını temsil edin, bir dizi deney
Küçük renk üstü bile çok ikna edici olacaktır.

Renkleri tanımlamak için bir araç olarak standartlar konusu
Bahsedilen sanatçılar, isimlerinin
Pigmentler onlar için ultramarin mavisi, Prusya gibi yeterince iyidir
Mavi, Vermilions, Sienlar, Hint Kırmızısı, vb. Aşağıdakiler
Vermilion, Burnt Sienna, Raw Sienna ve
Piyasadaki en iyi tüp yağ renklerinin Hint kırmızısı:-


                    Vermilion.

        R. 80. O. 14. W. 6.
        R. 87. O. 8. W. 5.
        R. 50. O. 24. W. 26.


                    Yanmış sienna.

    R. 1-1/4.   O. 6. W. 3 N. 89-1/2.
    R. 22-1/2.  O. 11-1/2.  W. 2. N. 64.
    R. 25. O. 12-1/2.  W. 5-1/2.  N. 57.


                    Ham Sienna.

    O. 18-1/2.  Y. 6-1/2.              N. 75.
    O. 17. Y. 14. W. 1. N. 68.
    O. 8-1/2.   Y. 3-1/2.   W. 2. N. 86.


                    Hint kırmızısı.

    R. 11-1/2.  O. 7. W. N. 77-1/2.
    R. 13-1/2.  O. 13-1/2.  W. 2-1/2.  N. 70-1/2.

Bu formüllerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bir üreme ve
Üst renk üzerindeki renklerin karşılaştırılması, herhangi birini içinde ikna edecektir.
Ticari isim hiçbir durum, rengi bir dereceye kadar belirlemez
Herhangi bir değerli isimlendirme için yeterli doğruluk.


Harmonilerin sınıflandırılması.

Renklerin armonileri teorisi, çok bekleyen bir konudur
Dikkatli araştırma ve sanatçıların ve uzmanların genel tartışması
renk uzmanları. Bu tür araştırmalar,
Ortak standartlar ve tek tip ölçüm ve kayıt yöntemleri.

Harmoniler doğal olarak birkaç genel sınıfa düşüyor gibi görünüyor.
karşılaştırma ve tartışma için de uygun olan
talimat, ama hiç kimse karar vermek için kendini hazırlayamaz
_best_ armonileri. Uygulamaları ve önerileri
Sezgisel algılarla yetenekli görünen sanatçılar
renk kombinasyonları ile ilgili olarak,
Tanınmış bir otorite yok gibiydi ve yine de onların güzelliği
sorgulanmayın. Dilbilgisi kuralları olduğu gibi
En iyi akademisyenlerin uygulamaları, böylece rengi yöneten kurallar
Kombinasyonlar, uygulamaların ve önerilerin özeti olmalıdır.
Genel olarak final olarak kabul edileceklerse en iyi sanatçılar ve
Dolayısıyla benzer şekilde kurulmuş yasaların büyümesini sabırla beklemeliyiz
kabul edilen yetenek eleştirmenlerinin görüşlerinin karşılaştırılmasıyla
Sanat dünyasının çeşitli bölümleri. Bu mümkün değildi
geçmiş ve bir renk dili olana kadar asla ortaya çıkamaz
Hangi renk gerçekleri sözlü olarak bir şekilde doğru ifade edilebilir ve
yazılı dil ve bu dil bir
üzerine dayanabileceği renk alfabesi. Bu alfabe
Şimdi kısmen spektrum standartlarına göre döşenmiş ve
Pigment standartları ve dönen diskler onlar gibi yapılmıştır. Birlikte
Soruların kullanımı ile bir isimlendirmenin temelini oluştururlar
Harmonilerle ilgili tartışılabilir ve sonuçlar
yazılı dili.

İlköğretime sahip herhangi bir konunun soruşturulmasında
öğretim, sınıflandırma önemli bir faktördür, ancak
Şimdiye kadar renk eğitimi konusunda neredeyse göz ardı edildi.
Sonuç olarak şu anda armonilerin daha kesin bölünmesi
Sınıflar çok kişisel bir görüş meselesidir, ancak Bay Henry T.
Massachusetts'teki Çizim Eyalet Süpervizörü Bailey,
Altında tüm armonileri düzenlediği çok yararlı sınıflandırma
Bu beş kafa: kontrastlı, baskın, tamamlayıcı, benzer ve
Mükemmel.

_Contrasted ._-- kontrast armoniler, rengin bulunduğu armonilerdir
aktif bir renkte renksiz veya daha doğru bir şekilde,
Bu spektrum devresinden bir tondur, pasifle tezat oluşturur
renk, beyaz, siyah, gri veya gümüş ve altın; Örneğin, mavi yeşil
Beyaz veya Sıcak Gri ile yeşil mavi ile renk tonu 1 numaralı.

_Dominant ._-- baskın armonilerle, birleştirilenleri kastediyoruz
Bir renk ölçeğinden farklı tonlar. Örneğin, 1 numaralı kırmızı renk tonu ve
Kırmızı Gölge No. 1 veya yeşil mavi renk tonu, yeşil mavi ve yeşil mavi
gölge. Griler veya beyaz, gri ve siyahtan oluşan baskın bir uyum
bazen nötr uyum denir.

_Complementer ._-- Bu terim,
Spektrum devresinde birleşik zıt veya tamamlayıcı renkler. .
En iyileri sadece renkli muhalefet değil, aynı zamanda muhalefet
ton. Böylece, tamamlayıcı ürünlerinin tonlarıyla tek bir renk tonları
Eşit değerdeki tamamlayıcılardan daha hoş bir etki. En iyisi
Tamamlayıcı armoniler bir veya daha fazla pasif renk içerir.

_Analogous ._-- Bu isim, içinde olan bu armonilere uygulanır
Spektrumda komşu renklerin ölçeklerinden birleşik tonlar
devre.

Örneğin, spektrumun o kısmından bir renk bileşiminde
Sarı, yeşil sarı ve sarı yeşil içeren aşağıdaki basit
Kombinasyon yapılabilir: sarı renk tonu No. 1, yeşil sarı ve sarı
Yeşil gölge No. 2.

_Perfected ._-- mükemmellik armonilerle, genel olarak
Bir benzer uyumun etkisi diğerinin etkisidir.

Yukarıdaki armonilerin sınıflandırılması,
Renk kombinasyonlarının çeşitli etkilerine dikkat edin, ancak yine de
Uygulamalarında birbirleriyle biraz birleşin,
Onları yöneten temel ilkeler anlaşılır. Akıllıca
Diyelim ki yukarıdaki armonilerin sınıflandırılması
Renk Bilimi için kesin kurallar sağladığını çıkarabiliriz
En iyi efektler üretmek.


Chevreul'un çalışması gözden geçirildi.

İki veya daha fazla rengin kombinasyon halinde iyi veya kötü etkisi
dekoratif tasarımlar veya güzel sanatlar büyük ölçüde fenomenlere bağlıdır
"ilkeleri" başlıklı bir kitapta özenle açıklanan
M. Chevreul tarafından "
Bu kitap 1835'te hazırlandı ve 1838'de yayınlandı. Yazar vardı
O zamanlar birkaç yıldır amir olarak istihdam ediliyor
Paris'teki gobelin halılarının kontrolü altında
Fransız hükümeti.

[A] uyum ilkeleri ve renklerin kontrastları ve bunların
Sanat başvurusu. M. E. Chevreul. Fransızlardan çevrildi
Charles Martel tarafından. Üçüncü baskı. Londra. George Bell ve Oğulları. 1890.

Bu kitapta, çok sayıda
belirli renklerle ilgili şikayetlerle kışkırtılan deneyler
Ücretin boyama bölümünde üretilen ve
şimdiye kadar yayınlanan konunun en ayrıntılı sergisi.

Chevreul'un soruşturmasını yapmasına neden olan ilk şeylerden biri
Mavi perdelerde gölgeler olarak kullanılan bazı siyah ipliklerin şikayeti
tam siyah değil, az ya da çok gri.

Yazar, önsözünde, "Şimdi yayınladığım çalışma sonucudur.
renklerin eşzamanlı kontrastları üzerine araştırmalarım; Araştırmalar Hangisi
bu konuda verdiğim derslerden bu yana büyük ölçüde genişletildi
7 Nisan 1828'de Enstitü. İlişkileri yansıtarak
Bu gerçekler birlikte, oldukları ilkeyi ararken
Sonuç olarak, ben
Eşzamanlı contrastın _law adını vermişlerdir. "

Önsözün ilk baskıya kapanış cümlesi ve 1835 tarihli
aşağıdaki gibidir:-

"Okuyucuya, fenomenlerden iddia edildiğinde asla unutmamaya yalvarıyorum
eşzamanlı kontrast, _ bir renk diğerinin yanına yerleştirildi
IT_'den böyle bir değişiklik alır, bu konuşma tarzı
iki renk ya da daha doğrusu iki maddi nesne anlamına gelmez
Onları bize sunun, fiziksel veya kimyasal olarak karşılıklı bir eyleminiz var;
Gerçekten sadece önümüzde gerçekleşen modifikasyona uygulanır
Bu iki rengin eşzamanlı izlenimini algıladığımızda. "

Üç yıl sonrasına kadar bir yayıncının bulunabileceği
Hala bir standart olan bu kitap.

İngilizce çeviri, beş yüzden fazla yakından basılmıştır
Birçok oyulmuş ve renkli plakalı sayfalar, ancak yine de
eksiklik nedeniyle _popüler talimat_ nispeten az değer
Genel olarak kabul görmüş bir renk isimlendirmesi veya iyi tanımlanmış renk listesi
okuyucuların anlamış olabileceği ve tekrarladığı terimler
kendileri tarif edilen deneyler.

Maalesef Chevreul, Newton-Brewster fikrinden tamamen etkilendi
Kırmızı, sarı ve mavi olmak üzere üç primerden bazıları
Deneylerinden yapılan kesintiler az ya da çok
bu teori ile uyumlu hale getirme girişiminden etkilenen ve
Yine de bu kadar kapsamlı ve akıllıca davrandığı konu
estetik çalışmada ve renklerin kullanımında en önemlilerinden biridir. İçinde
olsun, birbirleriyle birlikte tüm renk ifadeleri
Doğa, güzel sanatlar veya dekoratif ve endüstriyel sanatlar, her renk
çevresindeki renklerinden etkilenen, kapsamlı bir şekilde tedavi edilen bir gerçek
Bu kitapta.

Konu hakkındaki şu anki bilgimizle, görünmüyor gibi görünmüyor
Renkin maddi kullanımı kesin bir bilime indirgenebilir, bu
Tüm doğal ve bilimsel yardımları kabul etmemizi engellememelidir
bu arzu edilen sonuç için keşfedilmiş veya keşfedilebilecek.
Chevreul'un zamanında bu bilimsel bilgi eksikliği nedeniyle
Deneylerinin değeri bize kayboldu, ancak çok fazla
çalışmasında değer, denenebilecek deneyler yaparken
Mevcut standartlar ve modern yöntemlerle.

Maxwell disklerinin kullanımı, kesintilerini Chevreul olarak biliniyorsa
Deneylerinden, detaylarında oldukça farklı olurdu. Örneğin, üç olduğu önerisini kabul ederken
Primerler, kırmızı, sarı ve mavi, çiftler halinde birleştirilebilen
ikincil, turuncu, yeşil ve menekşe,
pigmentlerin safsızlıkları ikinciller kadar saf değildir
Primerler. Sonuç olarak, bunun birçoğunu açıklayabileceğine inanıyor
Göz ardı etmek için çok gözlemlediği eksiklikler; Ancak
Teoride böyle bir hataya rağmen, bu harika araştırmacı yaptı
birçok pratik deney ve ilgili çok değerli gerçekler oluşturdu
Renk kontrastları.

Eşzamanlı kontrast terimi bir başlık için oldukça kısıtlı görünüyor
Böyle bir dizi etkiyi kapsayan ve yazar konuyu alt bölümlere ayırır
eşzamanlı kontrastlara, ardışık kontrastlara ve karışık kontrastlara,
aşağıdaki gibi tanımladığı:-


Eşzamanlı kontrast.

"Eşzamanlı renk kontrastında, tüm fenomenler
farklı renkli nesnelerin geçtiği görülen değişiklikler
fiziksel kompozisyonları ve kendi tonlarının yüksekliğinde
aynı anda görüldüğünde renkler. "


Ardışık kontrast.

"Renklerin ardışık kontrastı, tüm fenomenleri içerir
gözler, bir veya daha fazla renkli nesneye baktığında gözlemlendi
belirli bir süre, onları geri çevirdikten sonra,
Bu nesneler, her birine ait olanı tamamlayıcı bir renge sahip
onlardan. "


Karışık kontrast.

"Eşzamanlı ve ardışık kontrast ayrımı bunu kolaylaştırır
Karışık kontrastı diyebileceğimiz bir fenomeni anlamak; Çünkü
Bir süre belirli bir şekilde gören gözün
renk, başka bir süre için tamamlayıcı olanı görmek için bir yetenek kazanır
Bu renkten ve ayrıca bir dış tarafla sunulan yeni bir renk
nesne; Daha sonra algılanan his, bu yenisinden kaynaklanan
Renk ve birincisinin tamamlayıcısı. "Bu son iki etki
Basit deneylerde çok açık bir şekilde gösterilmiştir.

Ardışık olarak sınıflandırılabilecek çeşitli fenomenler vardır
Bazen "görüntüden sonra" olarak adlandırılan kontrastlar. Chevreul'un fenomenleri
"eşzamanlı renklerin kontrastı" terimi kapsamında bir
Görüntülerden sonra adlandırılan fizyo-psikolojik etkilerin sınıfı ve daha fazlası
Kesinlikle negatif görüntüler adı verilen alt bölüme. Sonra pozitif
Renk teorileri göz önüne alındığında görüntüler önemli değildir
ve bu nedenle burada tarif edilmez. En doğrudan özel etki
Gözler ise, armoniler konusuna karışabilir
Birkaç saniye boyunca beyaz bir duvardaki küçük bir kırmızı kağıt diskine sabitlenmiş
Ve sonra kağıt aniden çıkarıldı, çünkü duvarda görünecek
Tam kırmızı disk yerine, mavi yeşilin hafif bir renk tonu. Bu
bir sonra bir görüntü denir ve neredeyse veya tam bir renk ton
Kırmızıya tamamlayıcı.

Bu deneyi yapmak için bir kırmızı kağıt çemberi monte etmek için üç inç diyelim
Dört veya beş inç boyunca kare beyaz bir kartta çapta ve
Kartı bir köşeyle kavramak beyaz bir duvarın önünde tutun
Herhangi bir desteğe sabitlenmiş beyaz kağıt sayfası. Gözlemciye bakmasını söyle
Kırmızı diskte yarım dakika ve sonra herhangi bir
Dikkat aniden çıkarın ve yerine hangi rengi görüldüğünü sorun. -Den
İlk deneme, sonuç tamamen başarılı olmayabilir, çünkü
Gözlemcinin gözleri doğal olarak kırmızı noktayı takip edebilir
orijinal konumda sabit kalmak yerine kaldırıldı, ancak
İkinci deneme beklenen sonucu getirecektir. Karışık olduğunu göstermek için
kontrast, duvarda bir parça kırmızı renk tonu 2 numaralı kağıt dördüncü veya
Beş inç kare. Bu, biraz kullanılarak çok uygun bir şekilde yapılabilir
Kağıdın her köşesinde, duvarı topraklamayacak balmumu. Daha sonra
Beyaz üzerine monte edilmiş üç inçlik standart kırmızı kağıt dairesine sahip olmak
Kart Beş inçten biraz daha büyük kare kartı önünde tutun
Duvardaki kırmızı renk tonu ve deneyi eskisi gibi tekrarlayın. Etki
Şimdi çok açık gri üç inçlik bir disk olmalıdır.
Chevreul'a göre "karışık bir kontrast" olan pembe kare. .
Sebep basittir. Işığın görüntü sonrası veya ardışık kontrastı
mavi-yeşil kırmızı renk tonuna yansıtılır ve tamamlayıcıdır
Ortaya çıkan etki gridir. Kırmızı renk tonu tam olarak derecelendirilebilirse
Gözdeki tamamlayıcı etki, ortaya çıkan gri daire bir
Gerçek nötr gri. Aynı fiziksel etkinin başka bir örneği
tamamlayıcının indüklendiği yerine geçerek gösterilebilir.
Kırmızı Tonu Tam kırmızıyı tutan mavi-yeşil kağıdın hafif bir renk tonu
daha önce olduğu gibi disk. Görüntüden sonra aynı mavi-yeşil
açık mavi-yeşil kağıt ve dolayısıyla daha yoğun mavi-yeşil bir daire
üretilir. Böylece Chevreul'un ardışık ve karışık
Kontrastların her ikisi de aynı fizyolojik etkiden kaynaklanıyor, tek
fark sonrası görüntünün yansıtıldığı yerdedir.

Muhtemelen bu deneylerin yapılabileceğini belirtmek gereksizdir.
Herhangi bir renk ve tamamlayıcı ve kırmızı ve mavi-yeşil
Burada sadece örnek olarak kullanılır.

Aynı fiziksel etkinin başka bir aşaması diğer koşullar altında görülür
ilk başta tarif edilenlerden oldukça farklı görünebilir, ancak
sınavda biraz benzer görünüyor.

Her biri yaklaşan iki yüzeyin
Örneğin kırmızı ve turuncu olarak diğer renkli, yan yana yerleştirilir,
Her ikisi de daha az parlak hale getirilir, makul bir şekilde olabilir
Bekleniyor çünkü her ikisinin de doğal olarak yönlendirildiğini görmek için
Önce bire ve sonra diğerine ve her durumda sonraki görüntü
İndüklenen bir yeşil mavi veya mavi-yeşildir, ki bu yaklaşık
Her ikisi için de tamamlayıcı olan her ikisini de donuk. Veya başka bir deyişle, sanki
Bir kişi uzun süre benzer renklerde bir ürün satırını inceler, böylece
Göz yorulur ve renk donar. İyi olduğu söyleniyor
Renkli malzemelerin satıcısı zaman zaman bir
Müşterinin Dikkatini Birkaç dakika boyunca başka renklere
Bir tamamlayıcıya yaklaşmak, böylece dikkat tekrar olduğunda
Renkin tam etkisi göz önüne alındığında mallara yönlendirilir
güvence altına alınabilir. Sonrası görüntünün fenomeninin doğrusa
eşzamanlı terimlerle ifade edilen kendine özgü etkilerin nedeni,
ardışık ve karışık kontrastlar ve bu etkilerle tüm armoniler
Renk olarak yönetiliyor, onları anlamak kesinlikle karlı
çocuklarla renk malzemesi kullanırken, iyilikleri için
Kendi zevkimiz.


Kontrast uyum.

Zaten belirtilen armoniler sınıflandırmamıza geri dönerek,
Bu kombinasyonları kapsayan ilk kontrastlı uyum olan
Örneğin, bir spektrum rengi olarak pozitif bir renk birleştirilir
Beyaz, siyah veya gri ile, mevcut gümüş ve altın için dışarıda,
kafa karıştırıcı olabilir ve en iyi şekilde sadece ana hatlar olarak kullanılabilir.

En basit renk kombinasyonları bu sınıfta bulunur
eşit derecede uyumlu olmayanlar ve bazıları belki de hak sahibi olmayabilir
olumlu olmayan olmasa da, armoniler olarak sınıflandırılmak. İçinde
Bu sınıf, diğerlerinde olduğu gibi, tonun kontrastı ve
en iyi çeşitli bölümlerde dikkate alınabilecek renk kontrastı.


Beyaz ile renk.

Chevreul'un ayrıntılı deneylerinin sonuçlarına göre, etkisi
aktif bir rengin beyazla kombinasyonunun rengi oluşturmaktır
daha parlak ve beyaza tamamlayıcının etkisini vermek
aktif renk. Beyaz modifikasyonunun çok
Belirsiz, ancak ne bekleyeceğini bilerek bir tamamlayıcı
aksi takdirde fark edilmeyecek etki görülebilir. Ayrıca bir
her durumda bir rengi güçlendirme eğiliminde olan ton kontrastı
Beyaz ile kullanılır.


Beyaz ile siyah. Beyaz ve siyah, birbirleriyle kombinasyon ile yoğunlaşır ve
Bu "tonun kontrastı" türüdür. Ton kontrastı çok net
iki veya daha fazla gri farklı tonun bitişik olarak yerleştirildiği
birbirine göre. Bu deney, yan yana montaj yaparak kolayca denenebilir
Farklı tonlardan birkaç gri kağıt şeritleri. İkiden fazla ise
kullanılmışlar, en hafiften en karanlıktan en karanlıktan sırayla düzenlenmelidir. Bunda
Her bantta bir kenardan tonda derecelendirilecek gibi görünecektir.
Diğer, her biri daha karanlık kağıdın yanındaki kenarda daha hafif.

Bu etki, birkaç üreterek renk tekerleğinde açıkça gösterilir.
Beyaz ve birkaç boyutta siyah diskli grilerin halkaları mezun
Merkezdeki ışıktan çevrede koyuya.


Siyah ile renk.

Bu ton kontrast yasasının sonucunda siyahın kontrastı
aktif renklerle genellikle siyahı yoğunlaştırma ve
Rengi tonu, yani beyaz veya açık gri gibi zayıflatmak için
onunla karıştırılır, ancak bu etki renk kontrastıyla değiştirilir.
Renk ile birleştirildiğinde renk kontrastı siyah olarak algılanabilir
Sadece siyah mükemmel siyah değil, çok koyu bir gri, çünkü
ve dolayısıyla beyaz renkte gösteren aynı tamamlayıcı etki var
ve daha açık griler, ama daha küçük bir derecede. Bu etki en çok
Kombinasyonda kullanılan renk mavi veya mavi-yeşil olduğunda açıkça görülüyor,
ki bu siyah, sarı veya kırmızı tamamlayıcılara neden olur ve
Siyah bir "paslı" görünüm.

Öte yandan, örneğin, siyah ile kırmızı tamamlayıcıyı ekler
Siyaha yeşil mavi, onu geliştirir. Turuncu ve sarı bir
Siyahı rahatlatmak için mavi tamamlayıcısı tarafından benzer etki
Herhangi bir paslı görünüm ve yeşil sarı,
siyah.


Gri renkler.

Bir renk beyazla kontrastlandığında saf beyazdan gelen ışık
Yüzey, tamamlayıcıyı büyük ölçüde gizleyecek kadar yoğun
Beyaz üzerinde etki, diğer taraftan ise zayıf ışık
Siyah, tamamlayıcı bir sergi için elverişli değildir. Yani
doğal olarak beyaz ve siyah arasındaki bir tonun olduğu anlaşılabilir
bunun gözleminden çok daha uygun olurdu
Deney tarafından durum böyle olduğu kanıtlanan etki. Bu gerçek
Beyaz bir kağıt mendil yerleştirme tanıdık deneyimde gösterilmiştir
Renkli bir zeminde siyah harflerin üzerinde, siyahın
pratikte nötr bir gri ve renk hafif kırık bir renk,
ve görünüşte gri harfler,
üzerine yazdırıldıkları sayfanın rengi. Her rengin kendi tonu vardır
bu tamamlayıcı etkiye en duyarlı gri. Bunun gerçeği
Teklif, oluşarak renk tekerleğinde mükemmel bir şekilde gösterilebilir.
Üç farklı boyutta disk renkli bir yüzeyde gri bir halka. İçin
Örnek, eşit boyutta turuncu ve beyaz küçük diskleri seçin, sonra
Siyah ve ikinci boyutta beyaz bir disk ve turuncu ve beyaz disk
üçüncü büyüklükte. Birincisi büyük turuncu ve beyaz diskleri
İş mili, sonra iki orta boy beyaz ve siyah diske katılın ve koyun
Onları önünde ve son olarak küçük turuncu ve beyaz diskleri ekleyin. İle
Rotasyon Sonuç, hafif bir turuncu üzerinde gerekli nötr gri halkadır
yüzey. Turuncu disklerin her biri ile beyaz diskin birleştirilmesiyle
Turuncu yüzey, deneme için çeşitli renk tonları olarak değiştirilebilir.
siyah beyaz disklerden yapılabilecek farklı griler, bu yüzden
hem turuncu hem de gri en iyi tonların güvence altına alınabileceğini. Ne zaman
En iyi oranlar elde edilir, etkisi şaşırtıcı olacaktır, çünkü
Bu tür diskler düzgün bir şekilde ayarlandığında, tamamlayıcı etki böyle
çok kesin bir renk, kırık bir renk olarak göründüğü gride güçlü
yeşil mavi. Gri tonunun aynı olması gerektiği söylenir
tamamlayıcının sahip olacağı rengin tonuyla ilişkisi
En iyi sonuçları almak için sipariş verin. Aynı nedenden ötürü, en hafif nötr gri kağıt çemberi, dörün
çapı inç, yaklaşık altı sarı kağıda yerleştirilir
inç kare ve başka bir daire gibi bir mavi parçaya konur
Benzer boyutta kağıt, herhangi birini ikna etmek oldukça zor olacaktır
Daha önce her iki gri çevrenin
aynı kağıttan. Bu deneyde gözlenen sonuçlar
daha hafif görünmesine neden olan bir ton kontrastıyla üretilir
diğerinden daha ve birine mavi ve
diğer sarı renk tonları, üzerine monte edildiği rengin aksine.


Renklerin kontrastı.

Spektrum devresinde bitişik iki renk yerleştirilirse
yan yana renk tonu kontrastının etkisi onları atmaktır
birbirinden. Örneğin, turuncu kırmızı ve kırmızı turuncu kağıtlar ise
birincisi daha kırmızı ve ikincisi daha fazla görünecek
turuncu. Bu nedenle, renkli kağıtlar yapıştırıldığında veya döşendiğinde
Bir spektrum oluşturun, örneğin, renkler sadece bir araya gelemez
Ancak her bir temas hattı çok açık bir şekilde belirgindir.

İki renk dar bir açık gri, altın, siyah şeridi ile ayrılırsa
Ya da beyaz, etki büyük ölçüde geliştirilir. Bu nedenle bir tasarım
Analog renkler, belirli renkleri bir
İnce siyah, altın veya gri.

Spektrum devresindeki birbirleriyle yakından ilişkili değilse
yan yana yerleştirilir, her biri bir etki ile değiştirilir
diğerinin tamamlayıcısı. Örneğin, kırmızı ve sarı yerleştirilirse
yan yana, temas halinde, kırmızı eklenen daha fazla menekşe haline getirilir
sarı ve sarı olan mavinin etkisi
Kırmızının mavi-yeşil tamamlayıcısı tarafından değiştirildi, bu da donuk olma eğilimindedir
Sarı ve hafifçe yeşile doğru değiştirin.

Mavi ve sarı birleştirilirse, ikisi de iyileştirilir, çünkü ikisi öyle
her birinin yoğunlaştığı birbirleri için neredeyse tamamlayıcı
Eşzamanlı kontrast, mavi maviye ve sarı ila sarı eklenir.


Baskın armoniler.

Renkli makalelerin kullanımında baskın olarak sınıflandırılan kombinasyonlar
Harmoniler yapmak en basit olanıdır, çünkü hepsi bir arada
Aile, küçük çocuklar ilişkiyi düşünmeyi seviyorlar. .
Kırmızı aile standart kırmızı ve renk tonlarından ve tonlarından oluşur veya
Başka kelimeler kırmızı ölçek. Birkaç makale hazır olduğunda bunu yaptı
Uyum çok basit hale gelir, ancak pigmentlerin kullanımında üretim
gerçek bir renk ölçeğinin, güvenle üstlenilecek bir şey değildir
acemi.

İle hazırlanan ilköğretim için çok ayrıntılı bir renk tablosunda
Dr. Hugo Magnus ve Prof. B. Joy Jeffries tarafından büyük bir özen ve yayınlandı
yaklaşık on yıl önce yağda elle boyanmış örneklerle
Renkler, bu ton sınıflandırmasının eksikliği çok fark edilir, ancak
O zamanlar bu türden en iyi yayıydı ve
bu noktada eleştirildi.

Örneğin, beş ton kırmızı bir ölçekte aşağıdakiler
Analizler, en hafif renk tonundan başlayarak:-

    2, O.45, Y.20, W.18, N.17.
    Tonu No. 1, O.69, Y.3, W.7, N.21.
    Standart, R.75, O.25.
    Gölge No. 1, R.85, O.15.
    Gölge No. 2, R.75, N.25.

Bu ölçekte Bradley adlandırmasına göre standart veya dolu
Renk, R.75, O.25, yani bir turuncu tarafından ifade edilen çok ince bir vermilion
Kırmızı ve bu nedenle mükemmel bir ölçek oluşturmak için hem renk tonları hem de
Gölgeler turuncu kırmızılarda olmalı, ancak aslında renk tonları her ikisi de
Kırık renkler, en hafif çok kırık sarı-turuncu ve daha derin
Tonu neredeyse hafif kırık bir turuncu. En hafif gölge saftır
turuncu-kırmızı ama turuncudan daha büyük bir oranda kırmızı
Standart, en koyu ton saf bir kırmızı gölgedir. Böylece
en hafiften başlayan aşağıdaki düzenlemeye sahibiz beş ton
Tonu:-

Kırık sarı-turuncu, kırık turuncu, turuncu-kırmızı; Başka bir saf turuncu-kırmızı
Ama daha kırmızı ve son olarak kırmızı gölge, böylece bir turuncu-kırmızıda kucaklıyor
Sarı-turuncudan kırmızıya dört ölçekin ölçeklendirilmesi. Bu kusurlarda
Sadece on yıl önce piyasadaki türünün en iyi çizelgesinde görülüyor
o zamandan beri yapılan ilerlemenin mümkün olan en iyi kanıtı
büyük ölçüde renk disklerinin belirlenmesinde kullanımı nedeniyle algı
ölçekler. Renkli kağıtların kullanımında, baskın uyum olabilir
gerçekten kötü olma tehlikesi olan en basit ve
iş, bazı kombinasyonlar diğerlerinden çok daha iyi ve
Üstünlük belki de göreceli olarak göreceli miktarlara göre
Tonların seçilmesinde olduğu gibi bir kompozisyonda kullanılan her ton. İçinde
Bu armoni sınıfı bile spektrumun tüm aralığı içerir
Birkaç kuralla çözülemeyecek kadar karmaşık sorunlar, ancak bu çok
Çocukların güvenli bir şekilde dolaşmasına izin verilebileceği ilginç alan
ve deney.


Tamamlayıcı armoniler.

Tamamlayıcı armoniler belki de baskının yanında sınıflandırılabilir
çünkü daha kolay tarif ediliyorlar ve kesinlikle daha sınırlı
Bu etkiler benzer armoniler olarak adlandırılır. Saf tamamlayıcı bir uyum
iki ölçekten gelen tonların kombinasyonundan oluşur
Birbirinize tamamlayıcı. Örneğin, kırmızı ölçek tamamlayıcıdır
mavi-yeşil ölçeğine, aynı zamanda menekşe kırmızısının yeşil olduğu gibi, vb.
spektrum ölçeklerinin tüm aralığı boyunca.

Sayfa 50'de açıklandığı gibi, herhangi bir rengin tamamlayıcısı olabilir.
renk tekerleği vasıtasıyla veya neredeyse estetik için yeterli
Üst ile amaçlar. Ama renkler tamamlayıcı olsa da
birbirleri bilimsel olarak belirlenebilir her zaman kalacaktır
Renk duygusu ve sanatsal duygu sergisi için geniş bir fırsat
renk seçiminde çünkü çok güzel arasındaki fark
Tamamlayıcı uyumdaki kompozisyon ve kayıtsız bir şekilde iyi olabilir
ton seçiminde veya her birinin oranlarında ve bunların
birbirleriyle ilişkili düzenleme. Bu uyum kesinlikle içeriyor
Nispeten az sayıda sınırlama ile büyük olasılıklar.

Tamamlayıcıların belki de yaklaşık olarak doğru olsa da
Bir kombinasyon halinde uyumlu, ancak en iyi yetkililer tam olarak
Bu görüşü sürdürün ve bazılarının saf tonlarının
Birleştirildiğinde tamamlayıcı çiftler etkileri çok zordur, eğer değilse
olumlu nahoş. Bu çok kararlı bir şekilde rahatlayabilir ve
Çoğu zaman renkleri değiştirerek güvence altına alınan çok hoş sonuçlar
Tons ve tonlar veya çeşitli kırık tonlar.

Ancak daha önce belirtildiği gibi ve sürekli tekrarlanması gerektiği gibi, hepsi
Harmonilerin iyi soruları sadece bir general tarafından belirlenebilir
Kabul edilen standartlara dayalı olarak renkli uzmanların anlaşması.

Analog armoniler, baskın ile daha yakından ilişkili görünebilir
tamamlayıcıdan daha çok ve dolayısıyla mantıklı olarak, belki de
tamamlayıcıdan önce düşünülür, ancak daha büyük olabilir
benzer şekilde dahil olan zorluklar, tamamlayıcıdır çünkü
Kesinlikle sınırlı değiller.


Benzer harmoniler.

Benzer bir uyum içinde, birkaç ölçekten tonları daha fazla kullanabiliriz veya
Spektrum devresinde daha az yakından ilişkili. Bazı kısımlarında
Spektrum Diğerlerinden çok daha geniş bir menzil dahil etmek mümkündür. BT
bu kısım boyunca güvenli kompozisyonlar üretmek nispeten kolaydır
Turuncu-sarı ve yeşil ölçeklerle sınırlandırılırken, yeşilden
Menekşe deneyleri çok daha az güvenlidir.

Spektrumun hemen hemen her bölümünde, üç ölçek aralığı güvenli ise
Tonlar uygun şekilde seçilir ve orantılıdır ve bazı bölümlerde
bir sanatçı tarafından beş veya altı kadar
çarpıcı ve hoş bir etki.


Mükemmel armoniler. Mükemmel armoniler olarak sınıflandırılan kompozisyonlar olabilir
iki benzer armoninin kombinasyonu olarak tanımlanın
Bütün birbirleri için yaklaşık olarak tamamlayıcıdır veya anahtar
Analog armonilerin tonları birbirini tamamlayıcıdır. Çok
Kompozisyonlar tamamen benzer renklerden oluşabilir.
Bir tamamlayıcı rengin eklenmesi ve bu aslında çok güvenli bir
Uyum, özellikle bir renk sınır çizgisi veya
burada ve orada tasarımda, bu durumda bazen olabilir
Renk ve tonda güçlü.

Karelerde kesilmiş renkli kağıtlardan yapılmış spektrum ölçeklerinin grafiği
harmonilerin sınıflandırılmasını açıklamada çok değerlidir. Şekil 15
41. sayfada gösterilen saf spektrum ölçeklerinin grafiğinin azaltılmış bir kopyası,
ve burada rahatlık için yatay olarak yerleştirilmiş.

[İllüstrasyon]

Siyah zig-zag çizgileri,
Çeşitli armonler sınıfları.

Tanımlanan kontrast armoniler, bir aktif olarak tasarımlarla sınırlıdır
pasif renklerden birinin arka planına monte edilmiş renk ve böylece
Daha fazla açıklama yok, ancak deneyim bazılarını kanıtlayacak
Kombinasyonlar diğerlerinden çok daha hoş.

Ton kombinasyonları olarak tanımlanan baskın armoniler
Bir ölçek, bir diyagram tarafından daha açık hale getirilemez, ki
On sekiz ölçekten herhangi birinde düz dikey bir çizgi,
o ölçekteki beş tonun veya onlardan herhangi bir seçimin
baskın bir uyum içinde kullanılabilir.

Analog uyum, öğrencilere en çok sorunu ve
Diyagram esas olarak çok çeşitli çeşitliliği göstermeye hazırdır.
Bu sınıfın armonileri.

Soldan başlayarak, ilk satır üçte bir uyum gösterir
2 numaralı kırmızı-violet gölgesi ile başlayan ve 1 numaralı gölgeye geçerek ölçekler
daha sonra standart menekşe ve dolayısıyla 1 ve 2 numaralı mavi-mor renk tonlarına.

Bir sonraki, 2 numaralı menekşe mavi gölgeden başlayarak iki ölçekte
1 numaralı mavi gölgeye; normal menekşe mavisine geri dönün; Yine maviye
1 numaralı renk tonunda ölçeklendirin ve Violet-mavi renk tonu No. 2'ye geri dönün.

Bir sonraki, 2 numaralı yeşil mavi gölgede başlar ve 2 numaralı yeşil renk tonu ile biter.
Teorik olarak G. B. S. 2'de başlayan ve G. T. 1'e giden çizgi.
ve bundan sonra Y. S. 2. benzer bir uyumu temsil edebilir, ancak
spektrumun bu bölümünde bu kadar bir aralık olup olmadığından şüphelenmek
çok uyumlu hale getirilebilir. Bu iki armoniye ayrılabilir
G. T. 1 ve her parça G. T. 2'ye kadar genişletilebilir.

G. S. 2'den O. Y. T. 2.'ye, beş ölçek kucaklayan düz çizgi,
Y'de çalışan birleştirme kırık çizgisini dahil etmek için genişletilebilir.
O. O. Y. S. 2'de ölçek ve bitirme.

Grafiğin kırmızı ucundaki geri kalan çizgiler olarak kabul edilebilir.
altı tonda bir uyum veya üç tonda iki armoni gösterir
her biri.

Spektrum ölçeklerinin grafiğinin iki ucu oluşturulacak şekilde birleştirilirse
Bitişik menekşe kırmızı ölçeği getiren sonsuz bir bant veya silindir
Kırmızı-Muz, spektrum devresinde olduğu gibi, aynı grafik
İllüstrasyon menekşeden kırmızıya uzanan armoniler verilebilir.

Tamamlayıcı armoniler hiçbir diyagram gerektirmez, çünkü bunlar
birbirine tamamlayıcı iki ölçek kombinasyonu ile sınırlı ve
herhangi bir ikisi boyunca iki paralel dikey çizgi ile temsil edilir
Tamamlayıcı renkler, örneğin kırmızıdan dikey çizgiler ve
Yeşil mavi ölçekler.

Mükemmel armoniler olarak adlandırılan kompozisyonlar oldukça iyi olabilir
Diyagramda V. B.'deki çizginin kombinasyonu ile gösterilmiştir ve
B. Kırık çizgi G. Y. S. 2'de başlıyor ve G. Y. T.'de bitiyor.
2.; veya yine R.V.'ye B. V.
G. T. 1'den Y. S. 2'ye.; veya kırık çizgi G.'ye Y. S.
Yine, çift kombinasyonun tüm aralığı O. S. 2., O. R. T. 2.,
V. R. ve O. R. S. 2. G. B. S.'den Kırık Çizgi ile G. T. 2'ye. Mükemmel bir uyum örneği, O. Hattı Birliği'nde bulunur.
S. 2., V.R., O. R. T. 2., G. B. S. 2.
Diyagramlar, tek bir tek
Kompozisyon özel tanımı kapsamında olabilir ve bir
Çizginin içinden geçen tüm renkleri bir kerede kullanma gereksinimi
geçer ya da özellikle iyi harmonilerdir.

Mükemmel bir uyumun doğasında çarpıcı bir örnek görüldü
bir odun bıçağı türünde parlak sonbahar sabahı
Kırmızı tuğla bina, burada sonsuz çeşitlilikte bulunabilir
Tonları sayıca artan yeşillik ve menekşe kırmızılarda renkler
ve güneş ışığının yansımalarıyla yoğunlaştı
İlgili gölgeler, çok hafif renk tonları ve çok koyu tonlar üreten
tamamlayıcı renklerin çeşitli tonlarından ve karmaşık bir
ve harika güzel etki kesinlikle bir
Mükemmel uyum.


Field'ın kromatik eşdeğerleri.

Field'ın eşdeğerleri hakkında o kadar çok şey söylendi ve yazıldı ki
sanatçılar ve diğerleri arasında çok genel bir izlenim
uyumlu renk bileşimlerinde önemli bir unsur oluşturur.
Owen Jones'un Süsleme Dilbilgisi'nde verilen bu öneri
Aşağıdakiler:-

"Eşit yoğunlukların primerleri her birini uyumlu hale getirecek veya etkisiz hale getirecek
Diğer, 3 sarı, 5 kırmızı ve 8 mavi oranlarda-
16.

8 turuncu, 13 mor, 11 oranlarındaki ikinciller
Yeşil-integral 32 olarak.

Üçüncüller, sitrin (turuncu ve yeşil bileşiği), 19; Russet
(turuncu ve mor), 21; zeytin (yeşil ve mor), 24-
64. "

Bu konuda "Renk Teorisi" nde yorum yaparken Dr. Von Bezold diyor ki: "Bu
genellikle renkli bir süslemedeki tek tek renklerin
hem tonlar hem de atanan alanlar ile ilgili olarak bu kadar seçilmeli
bunlar, ortaya çıkan karışımın yanı sıra toplam izlenim
bu tür süslemeler önemli bir mesafeden bakıldığında üretilir,
Nötr bir gri olmalı. Bu fikirden başlayarak, girişim
olması gereken alanların orantılı boyutunu düzeltmek için yapılmış
genellikle sanatta kullanılan çeşitli renklere atandı,
Sonuçta gelme amacı belirtildi. Bu fikir özellikle
'Kromatik' adını veren bir İngiliz olan Field tarafından detaylandırıldı
elde edilen oranların sayısına eşdeğer, bir atama
o zamandan beri çok genel olarak benimsenmiştir. Ancak gerçekte bunlar
'Kromatik eşdeğerlerin' hiçbir değeri yoktur. "

Aynı yazar da şöyle diyor: "Her zaman anlaşılmaz kalacak
Metinde Owen Jones gibi bir adam bile güzelliğine eşlik eden
"Süsleme Dilbilgisi" bu öneriyi formda benimsemiş olmalı
Field tarafından verilen, çünkü
Sadece bahsettiğinde, gerçekten gösterecek olan işler var
söz konusu teklif tarafından talep edilen renklerin dağılımı. "[B]

[B] Sanat ve sanat endüstrisi ile ilişkisinde renk teorisi. Dr. tarafından
William von Bezold. Almanca'dan S. K. Koehler tarafından tercüme edildi
Giriş ve Notlar Edward C. Pickering. Boston; L. Prang &
Şirket, 1876.

Bu seçkin otorite uyarınca diske aşina olan herhangi biri
Kombinasyonlar deney yaparak kırmızı, sarı kombinasyonun
ve tarla tarafından adlandırılan orana yaklaşan mavi bir nötr üretebilir
Gözdeki gri etki.


Renkli kağıtlar.

Renkin pratik çalışması için bazı ekonomik materyaller kesinlikle
gerekli ve hiçbir şey manuel çalışmayı estetikle birleştirmez
Standart renklerde özel olarak hazırlanmışsa, renkli kağıtlar olarak yetiştirme
ve ölü kaplama yüzeyi ile.

Bradley şemasında kabul edilen renkli makalelerin üretiminde
Renk talimatının, sürekli olarak üretmek için çaba olmuştur
Doğal renklerin mümkün olan en yakın taklitleri
malzeme. Bu amaçla mümkün olan en parlak kırmızıyı güvence altına aldık
turuncu, sarı, yeşil ve mavi ve
diğer pigment renklerle aynı ilişki
Spektrum menekşe spektrumun diğer kısımlarına taşır.

Ancak son zamanlarda keşfedilen saf anilin renklerinde
Yıllarca bir dizi saf ve menekşe daha saf bulundu
Kırmızı ve menekşemizle yapamadığımız diğer pigmentler mükemmel bir
Şimdi bazı mallarda kullanılan en parlak anilin saflarının taklit edilmesi
piyasada. Mor, çeşitli değişiklikler için genel bir isimdir.
Menekşe, kırmızı-mor ve tavus kuşu mavisi olarak menekşe kırmızı
Mavi-yeşil ve yeşil mavi güzel tonlar. Bu anilin morları
ancak biliminde böyle bir ilerleme bekleyebileceğimiz başka bir gösterge
nispeten yakın gelecekte pigment üretimi çok daha saf
Standartlar, belgelerde şimdi mümkün olandan daha güvende olabilir. Ama o
mevcut standartların değerini önemli ölçüde etkilemez.
Renk türünü gösteren olarak kabul edilirler, yani konumu
spektrum ve _artistler kesinlikle bu eksikliğe itiraz etmemelidir
saflık, çünkü onların tek eleştirisi standartların
çok "ham", bu da saf için başka bir terim.

Piyasadaki sırlı renkli kağıtlarda bunlardan bazılarını bulabiliriz
Purples, özellikle yanına yerleştirildiğinde renk tonlarında veya "pembelerde"
Standart kağıtların sırsız yüzeyleri ikincisini oldukça oluşturuyor
bastırılmış. Ancak birincil renkli eğitimde bunlar için yer yok
Kimya diğer renkleri keşfedene kadar en saf mor kağıtlar
Buna karşılık, spektrum renklerinin daha saf bir grafiğini tamamlamak için parlak
şimdi mümkün olandan.

[İllüstrasyon]




Okul odasında renk öğretimi.


Bu kitabın önceki bölümlerinde yazar,
temel renk öğretiminde yardım arayan öğretmen
Gerçek bir deneyle, kendisi için gerçekleri belirleyebilir
renk ve dolayısıyla ihtiyaçlara uygun olan bu tür gerçekleri seçebilir
öğrencilerinin zaman zaman ve bunları böyle mantıklı bir şekilde sunmak
pratik sonuçlarda onları en büyük değer sağlayacak sipariş.

Çocukları daha kolay renklerle ilgilendirmek mümkün olmalıdır
başka herhangi bir konuda. Örnekler her zaman evde,
Sokak, bahçede ve tarlada, eğer varsa şanslılar
Alanı görmek için yeterli ve çekici renkler görmeyenler
Başka yerlerde kesinlikle onları okul odasında bulmalı. Bir öğretmene
dünyanın örneklerle dolu olacağı konuya aşık mı?
gün. Baharın güzel sarıları ve yeşillikleri, çiçekler,
Yazın kuşları ve kelebekleri, sonbahar yaprakları, gün batımları ve
Kışın mavi ve mor dağları, çok sayıda ipucu
etrafımızdaki renkte nesne dersleri; Ve bunların hiçbiri değilse
Mevcut en son mevsimselde bulunan daha yaygın konular
Elbise mallarının ve ev mobilyalarının renkleri neredeyse eşit olacak
değerli. Çocuklar bir zamanlar ilgilendiğinde,
Kendi gözlemleri sayesinde, birini şaşırtacak değer örnekleri
sadece öğretmeye çalışmanın eski yöntemleri ile deneyime sahip olan
renk veya daha doğrusu şimdiye kadar tüm yöntemlerin eksikliği.

Anaokulu eğitiminin değeri çok iyi gösterildi
Tartışmanın ötesinde olmak için ve tüm ilerici okul kurulları yakında
altta anaokulu yöntemlerini benimseme gerekliliğini kabul edin
birincil notlar, tanıtmak mümkün olabilecek zamana kadar
Tüm çocuklar için tam anaokulu, okuldan önce
düzgün. Anaokulunda hüküm süren koşullar tuhaf bir şekilde
sağlanan fırsatlar nedeniyle renk çalışması için elverişli
Hediyelerin manuel egzersizleriyle bağlantılı olarak tanıtmak için
ve meslekler. Anaokulunun ilk hediyesi, başlangıçta tanıtıldığı gibi
Froebel, altı renkte altı yumuşak kamgaralı toptan oluşur, ki
Bakım veya bilgi olmadan standart olarak seçilmiş gibi görünüyor
Şüphesiz "üç primer ve üç ikincil" teorisi
Kayıtsız bir şekilde kabul etmiş olabilir, çünkü
Herhangi bir mantıksal renk kombinasyon şemasını öneriyor.

Renkli makalelerin eğitimsel olarak sistematik bir şekilde kullanılması
anaokulunda ve katlama, kesme, yapıştırma ve
bazı renk talimatlarının tesadüfen türetildiği dokuma
çocuklar. Ama daha önce piyasadaki makalelerle küçük özel
IS gibi renklerin seçilmesi, eşleştirilmesi ve adlandırılması konusunda eğitim
Şu anda çok büyük bir değer mümkün oldu. Daha iyisi için çağrı
Kağıtlardaki renkler anaokullardan önce geldi ve çeşitlilik
onlar tarafından ifade edilen fikirlerin yazarın bir dizi kurmasına neden oldu.
Bu kitabın olduğu sistemle sonuçlanan araştırmalar
sadık. Kağıt katlama, kesme ve yapıştırma meslekleri
anaokulundan ilkokulda kabul edildi ve
soru ama kağıt mat dokuma işgali
Anaokulu ayrıca en düşük birincil notlarda da tanıtılmalıdır.
Değeri nedeniyle anaokulu eğitimi almamış olanlar
Basit manuel çalışma ve simetrik desenler ve uyumlu tasarlama
renk kombinasyonları.

Genel onaylı renkli makaleler en çok mevcut olarak seçilmiştir
Bu çalışma için malzeme, çünkü nispeten ucuz olsa da, en saf
Pigmentlerde mümkün olan renkler sabitlenir ve malzeme uyarlanır
en temel manuel eğitim ve formun yanı sıra
renk. Burada belirli bir ders vermek yazarın amacı değil
Kesinlikle veya sabit bir sırayla verilecek dersler, daha ziyade
okul odasında pratik çalışmaya dayalı öneriler sağlamak için
önceki sayfaları dikkatlice inceleyenler için değerli olabilir
bu kitabın ve açıklanan deneylere aşina olun. .
Öneriler, kullanan öğretmenlerin deneyimine dayanmaktadır.
Buradaki sistem birkaç yıl boyunca savundu ve çeşitli olarak test etti
yollar ve bu nedenle herhangi bir ciddi için değerli olabileceği umulur
Renk öğretme çabalarından tam olarak memnun olmayan işçi
bugüne kadar. Sonuç olarak, kısa bir çalışma taslağı için
en erken yıllar, kesin bir sıraya göre ve daha sonra
Öneriler ve deneyler, bir şekilde sırayla
doğal olarak kendilerini sunabilirler.

Zaman geçti.
Okul odasında renk çalışması. Her çocuk okul hayatına başlar
günden beri edindiği birçok renk izlenimi ile
Bebek parmakları ilk kez biraz renge doğru uzandığında ve
Geliştirme, en erken dönemde ona açık bir sunum gerektirir
tüm renklerle ilgili temel gerçeklerin okul yılları
Daha sonraki çalışmalar dayanmalıdır.


Cam Prizma.

Bir cam prizma, aletlerin ilk gereksinimlerinden biridir.
Renk öğretimi ve birkaç sent için satın alınabilecek bir prizma
daha fazla olmasına rağmen, ilgilenen bir öğretmenin elinde harikalar
Fiziksel aparatla satılan mükemmel enstrüman verecektir
daha iyi tanımlanmış renkler.

Birçok okul odasında deneyim, bir spektrumun gösterilebileceğini kanıtladı
Her güneşli günde ortalama bir odada birkaç saat sonra,
özellikle ilkbahar ve yazın daha uzun günlerinde ve
spektrumu yansıtmak için bu kadar sabit kullanımda olmadığında prizma
oda çoğu zaman, böylece daha gençlere aşina olabilir
çocuklar. Spektrumun gözlemlenmesi, çocuklara bir
başka hiçbir şekilde geliştirilemeyen renk hissi ve asla
sıvı renklerin harika titreşimli etkilerini izleyerek lastik;
ve onu inceleyerek, altı rengin her birinin zihinsel görüntüsü
İşlendikten ve modellendikten sonra küpünkinden farklıdır. Eğer
Okul odasına panjurlar veya karanlık perdeler çok daha iyi
Spektrum, bunları kapatarak üretilebilir, çünkü bir
Parlak güneşli gün ışığının ortaya çıkmasında çok algılanabilir bir etkisi vardır.
renkler. Dikkatle hazırlanmış bir spektrum görmemiş bir kişi
Oda neredeyse mükemmel karanlık, en saf duyguyu fark edemez
Olası renk ifadeleri.

Kaza bir kez bir öğretmenin güvence altına aldığı basit bir yolu açıkladı
Çok iyi spektrum. Derin, karanlık bir dolap açıklığı vardı
PRISM'nin spektrum kullanıldığı okul odası ve parlak bir gün
yanlışlıkla bu dolaba atıldı ve ani ve
Pozisyonda olan öğrencilerin onayının coşkulu ifadesi
O ülkenin öğretmeni için kesinlikle ilginç olduğunu keşfetmek
Koyu kömür dolabıyla okul.

En çok karanlık bir odada üretilebilir bir spektrumda
Mükemmel prizma biçimi, çeşitli renkler ayrılabilir ve
Pigment ile karşılaştırıldığında dikkatlice incelenen ve özel aletler tarafından
renkler. Bu tür deneyler son derece ilginç ve
öğretici ve harika yoğunluğunu ve saflığını gösterir
spektrum renkleri
üretilebilir. Bu tür deneyler büyük ölçüde taşındı
Bradley renkli kağıtlar için altı standart renk ne zaman
seçildi.


Bradley renk standartları nasıl seçildi.

Maddi renk örneklerini güvence altına almak için aylarca süren emekten sonra ve
Spektrum ile birçok gün geçirilen bir sanatçı, bilim adamları komitesi,
Öğretmenler ve Artizanlar oybirliğiyle estetik ve
Psikolojik olarak benimsenen renkler mümkün olan en iyi materyaldi
spektrumdaki altı bölgenin ifadesi
Kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi his veya psikolojik algılama
ve menekşe. Sonraki birçok deney, görünüşe göre
Pratik olarak aynı altı renk en iyi şekilde primerlerin amacına hizmet eder
hangisi diğerlerini kombinasyonla yapmak.

Bu seçimlere göre, eğitim renkli makaleler
yapıldı ve o zamandan beri uzman bir bilim adamı doğru bir şekilde
Bu renklerin her birini spektrumda dalga uzunluğuna göre yerleştirin.
Sonuç olarak, çocuklar altı rengi öğrendikten sonra
Güneş Spektrumu Kağıtların altı standart rengi olarak gösterilebilir.
mümkün olan en iyi taklit. Spektrumdan altı rengi incelerken
Bir okulda sık sık bir renk görülebilir
zemin, duvarda bir diğeri, hatta tahtada ve diğeri
Tavan ve tüm spektrumdaki renklerin sırasından sonra
gözlemlendi, her rengi en iyi olabileceği yere almak iyidir
güvenli.


Kağıt renkli tabletler.

Spektrum çalışıldığında, çocukların bir fikri olacak şekilde
altı renkten ve konumlarının birbirine göre her birine göre
Çocukların bir paketi renkli kağıt tablet, bir inç
on sekiz normal spektrum rengini içeren inç, yani
Saf Spektrum Ölçekleri Grafiğindeki Merkezi dikey sütun, sayfa
41 ve onlara sahip oldukları altıyı seçmelerini söyleyin
spektrumda görüldü ve onlara kırmızı, turuncu olarak adlandırılabilir,
sarı, yeşil, mavi ve menekşe. [c]

[C] karton yerine kağıt tabletler önerilir çünkü
birincil talimat,
Çocuk renklerin mümkün olan en saf ifadeleri olmalı
temsil edilen ve bir parça renk malzemesi bu gereksinimi karşılayamaz
Bir yıl bir çocuk tarafından kullanıldıktan sonra. Gerekli masraf
Karton tabletleri her yıl pratik olarak yeni bir arzı engelliyor. Ama
Kağıtlar nihayet, yapıştırarak bazı grafik veya
öğrencinin bir örneği olarak sahip olmasına izin verilebileceği kombinasyon
iş.

Her masada kullanılmak üzere bir nötr gri karton tabaka sabitlenebilirse
İstenmeyen nedeniyle tüm erken renk çalışmaları daha değerli olacak
Masanın ahşabının olağan sarı veya turuncu renginin etkisi.

Bazı öğrenciler kağıtların doğru seçimini yapmazsa
hatanın o zaman geçmesine izin vermek ve başka bir
Bir sonraki denemeden önce spektrum sergisi. Kadar çok
On sekizden altı renk seçimini yapmak mümkün
sadece spektrumla karşılaştırıldığında. Daha sonra bazıları hala yapamazsa
Başarılı olmak için, onlara bir kağıt spektrumu gösterilebilir veya daha iyi olan,
kendi gibi altı parça kağıt, bir karta yapıştırılmış, bir aralıklı
Her ikisi arasında iki makale kadar geniş. Her çocuk kolayca seçebildiğinde
on sekizden altı standart renk, hepsi
Avantajı Gri karton veya masanın üzerine altı üst üste koymanız söylenecek,
uygun sırayla ve iki kişilik oda izin vermek için yeterince ayrıldı
her ikisi arasındaki diğer makaleler. Hepsi girişimde bulunduğunda ve bazılarını
kağıtları doğru bir şekilde düzenleyemedi,
Düzgün monte edilmiş tekrar gösterilebilir ve her biri yanlış olan
Karşılaştırma ile gerekli düzeltmeler.

Sıradan okul odasında mümkün olduğu gibi bir güneş spektrumunda
Standartlar arasındaki ara renkler çok belirgin bir şekilde görülemez
Ancak çocuk, kırmızı ve turuncu arasında,
Tanıdık, her ikisinden de farklı renkler var ve muhtemelen
bu renklerin ikisinin bir karışımı gibi göründüğünü görmek için yönlendirilmelidir. İle
Aşağıdaki deneyde çocukların zihinlerinde bu izlenim
Doğal rengin çok ilginç bir psikolojik testi olabilir
Her çocuğun algısı veya başka bir deyişle onun "renk duygusu".

Altı arasında kalan on iki makaleyi düzenlemelerini isteyin
Çiftler cinsinden standartlar ve uçlarda kırmızı ve menekşe dışındaki standartlar.
Bu egzersiz, diğer renklerin her birini
Tamamen olmayabilecekleri için çocukların eleştirel dikkati
sonraki egzersizlerde onlara yabancılar. Bu aşamada renk
Tekerlek veya renk üstü veya her ikisi de en değerli olacaktır.


Renk tekerleği veya üstü.

Tekerlek mevcutsa, öğretmenin üzerine yerleştirin Kırmızı ve
Orta boy ve önde küçük bir kırmızı diskte turuncu diskler. Önce
Altı makalenin başlaması, sırayla masaya atılmalı, ayrılmalı
iki boşlukla. Kırmızı disklerin gibi olduğu gerçeğine dikkat edin
Kırmızı kağıt örneği. Disklerin nasıl birleştirildiğini ve
Portakalın az çok göstermek için iki büyük olanı yapılabilir.
kırmızı.

Sonra az miktarda turuncu tanıtın, belki de yeterli değil
tekerlek hareket halindeyken çocuklar tarafından algılanacak etkisi ve
döndürün. Küçük disk arasında herhangi bir fark görüp görmediklerini sorun
merkez ve daha geniş yüzey. Görene kadar daha fazla turuncu ekleyin
fark ve neredeyse yarım yarıya kadar kırmızıya turuncu eklemeye devam edin
Disk turuncu veya renk yapılıp yapılmadığı sorgulanana kadar
Rotasyon ile daha turuncu veya kırmızıdır. Bu noktaya ulaşılacak
Turuncu neredeyse kırmızıya eşit olmadan önce, çünkü turuncu daha fazla
aydınlık. Çocukların bulunduğu tüm bu renkleri açıklayın
görmek turuncu-kırmızılardır ve öğrencilerden bu rengi seçmelerini isteyin
Turuncu-kırmızı veya çoğu turuncu ve kırmızı gibi kağıtları. İçinde
Bu arada turuncu ve kırmızı diskleri R. 85, O.
Turuncu-kırmızı kağıda neredeyse veya tam olarak eşleşen 15. Ne zaman
Çocuklar turuncu-kırmızı olduğunu düşündükleri kağıdı seçtiler,
hareket halinde tekerlek ve seçimlerinin renk gibi olup olmadığını sorun.
teker. Değilse, hepsinin anladığını ve turuncu-kırmızıyı seçtiğini görün
Kırmızı örneğin yanına yerleştirmek için kağıt. Bu yapıldığında kaldır
Tekerlekten diskler ve daha büyük olanları yeniden ayarlayın, böylece
neredeyse tüm turuncu olan kombinasyon; sonra onları değiştirin ve yerine geçin
Önde kırmızı olan yerine küçük bir turuncu disk ve göstermeye devam edin
turuncudan kırmızıya doğru bir dizi kırmızı turuncu renk
Daha önce kırmızıdan portakallara doğru gösterilmiştir. Deneylerle
Yetişkinlerden önce bu, yargılama ve değişim sırasına göre kırılma
Diskler gereksiz olurdu, ancak çocuklarla bir
turuncu-kırmızı ve kırmızı turunlu renkler arasındaki ayrım, bir gerçek
mekanik manipülasyon ile vurgulanır. Çocuklar ne zaman
Kırmızı turunlu kağıtlarını uygun pozisyonuna yerleştirmeleri istendi
Diskler R 50, O. 50 olarak ayarlanabilir ve bunların taklidi
Kırmızı turuncu kağıt gösterildi.

Okulun renk üstleri ile sağlandıysa, kullanımı bu konuda başlayabilir
Çocukların tekerleği tekrarlamaya çalışmasına izin vererek işaret edin
üstlerle deneyler ve böylece kendileri için bir taklit üretiyor
Kağıtlardaki iki ara spektrum tonundan. Tüm kombinasyonlarda
disklerin yanı sıra pigmentlerin renkleri biraz saflık kaybı ve
Dolayısıyla, ara tonlardaki kağıtların renkleri biraz olabilir
Bazı durumlarda kombinasyondaki iki diskin sonuçlarından daha parlak.

Bir çift ara maddenin sunumu için bu öneri
Spektrum tonları, diğerlerini ve
tüm konuya ayrılabilir,
Her çift tedavi edilir.

Üstler bir okulda verilirse ama renk tekerleği değilse, öğretmen
Tekerleğin yerine geçmeli ve çocuklara izin vermeli
Dikte ile üstleriyle onu takip edin. İlk başta bu çok daha fazla olacak
Tekerleğin kullanılabilmesi için zor, ancak çocuklar var
Dikte ile tepenin işlenmesine biraz aşina olun
Sonuç oldukça şaşırtıcı olacak. Her okulda biraz olacak
Üst manipülasyonda son derece garip olan çocuklar,
Tüm okul çocukları mezun olduğunda mutlu gün gelene kadar
Anaokulları. Şu anda ortalama anaokulu öğrencisi
en düşük birincil sınıflardaki çocuklardan daha iyi
anaokulu eğitimi avantajları vardı.

Kırmızı-Mezun ve Violet-Red dışındaki tüm tonlar
yer alan öğretmen, yapıştırılarak yapılan bir grafikle hazırlanmalıdır
Standartlar ve ara tonlar dahil on sekiz kağıt örneği,
bir kağıt şeridinde siparişlerinde, böylece uçları getirerek
Birlikte çocuklar, menekşe kırmızıyı bir araya getirdiklerinde görebilirler
Sıralarının sonu ve diğerinde kırmızı-mülperet gerçekten
bir spektrum devresini tamamlamak ve doğal renklerin bir grafiğini oluşturmak.
Newton Günü'nden beri spektrumdan bahsetmek moda oldu
doğanın renk grafiği olarak. Bu ifade kısmen doğru ve
Tüm renklerin örneklerini içerdiğini ifade edersek tamamen yanlıştır
doğada. Spektrum, renk çalışmasında sadece gerçeğinden değerlidir.
Tüm bunlardan kalıcı standart renkler oluşturmamızı sağladığını
Doğada ve sanattaki renkler adlandırılabilir ve
hangi renkler taklit edilebilir.

Bir renk talimatı sistemindeki standart renkler
karşılık gelen spektrum renklerinin mümkün olan en yakın taklitleri yok
Böyle bir sistem ile bir renk tablosu arasındaki mantıksal ilişki
spektrum, çünkü spektrum tam bir devre sağlamaz
renklerin ve tek değeri, daha önce belirtildiği gibi, bir
Bir renk isimlendirmesi bulmak için kalıcı standart.

Bu zamana kadar herhangi bir tanıtım uygulamasını önermedik
doğal nesneler veya çocukların dikkatini çeşitlilere çağırmak
Çevrelerinde bulunan renkler. Her öğretmen kararını kullanmalıdır
Bu konuda, ancak çeşitli renkler olacak
Ton ve tonların iki sorusunun mutlaka dahil olduğu düşünülüyor,
ve deneyimli öğretmenler,
İlk olarak düşünülmeli, ton veya renk tonu. Gerekli olduğu düşünüldüğünde
Tüm spektrum renklerini sunarken uzun süre işgal etmek
Soru şu anda olduğundan daha fazla önem kazandı, ancak çok fazla
Öğretmenler, çocuklara vermediğimize ikna oldular
renklerin tanınmasında neredeyse çok fazla yetenek için kredi
Hak Ediyorum ve şu anda yöntemlerle altı standardı kullanıyor
Renkler ve on iki ton birkaç hafta içinde öğrenilebilir, bu süre zarfında
Karmaşık kombinasyonları tartışmak gerekli olmayabilir.
Doğada ve yerli çevremizdeki renkler. Bu amaçlanmadı
çocuğun şu anda çeşitli tonları adlandırabileceği anlamına gelir
ayrı olarak görüldüğünde, ancak on sekiz kağıt tablete sahip olabilir
birbirleriyle ilişkilerini, yapabilen bir ölçüde hissedin
bunları spektrum sıralarına koyun. Hayır gibi görünen öğrenciler
Renklerin uygun ilişkisinin doğal algısı gerektirecektir.
emin olmadan önce sınıfın geri kalanından daha fazla deneyim
Renkleri ve öğretmen nasıl karar verirken kararını kullanmalıdır.
Sınıfı bu spektrum tonları konusuna tutmak için uzun
hesap.

Diğer sınıf çalışmalarında olduğu gibi, donuk çocukların
Her adımda onlara söylenen her şeyi mükemmel bir şekilde anlayın, çünkü orada
her zaman bir sınıfta ve böylece diğerlerini anlayacak bazı
gözlem yoluyla öğrenebilir ve bu konuda özellikle her adım
İlerleme, mutlaka sahip olanların sürekli bir incelemesini içermelidir.
ön.

Sonuç olarak, bir öğretmen ton çalışmasına çok fazla zaman verdiğinde
Kağıtların düzenlenmesinde, karlı gördüğü gibi,
yıl boyunca konuya ayrılabilecek tüm süre,
tonlara ilerleyebilir.


Tonların incelenmesi.

Başlangıçta ton kelimelerini kullanmak gereksizdir.
"Işık ve karanlık" renkler olarak çocuklar daha net bir şekilde anlaşılacaktır.
Işık ve gölgede ilk ders verilebilir bazı kitaplarla
Örneğin kırmızı olarak, bez bağlarında yaygın olan parlak bir renk.
Bu deney için kitabı kısmen açın ve dikey olarak tutun
Sınıfa doğru, öyle bir konumda, birinden güçlü bir ışık
Odanın tarafı, diğeri ise doğrudan bir kapakta düşecek
gölge. Bu basit deney yapılabilirse
kitabı çeşitli yönlerde hareket ettirerek tüm sınıfa etkili
birkaç üyeyi barındırın, böylece farklı zamanlarda tüm
Öğrenciler, açık ve koyu renkler fikrini çok net bir şekilde alabilirler.
aynı ölçek.

Bu fikir, basit bir model vasıtasıyla daha net bir şekilde gösterilebilir.
amaç için kolayca yapılır. Örneğin, üç adet standardı alın
kırmızı kağıt, 4x4 inç ve onları bir parça karton tarafına monte etmek
yan, arka arkaya. Kartı kağıtların kenarlarına paralel olarak kesin,
Tek tip genişliğinde bir marj bırakarak ve bıçak "puanı" noktasıyla
Kısmen karttan ön taraftan,
kağıtlar, böylece Şekil 16'da gösterilen forma düzgün bir şekilde bükülebilir
Sınıf tarafından görüldüğü gibi modeli temsil eder. Arkadan birini tutarak
her el ile yüzler farklı açılara katlanabilir
birbirleriyle ve model
çocuklar. Muhtemelen odanın arkasındaki pencereler
kısmen avantaj için karardı; Kesinlikle olabilirlerse
o zaman güneşli maruz kalma. Nesne, adil bir gün ışığı vermektir.
standart için merkezi yüzey, bir tarafta güçlü bir ışık
Standarın renk tonu ve aynı gölge için diğerinde bir gölge
renk. [İllüstrasyon]

Okuldan önceki bir duruşma ile, belki başka bir öğretmenle birlikte, belki de,
odanın farklı bölgeleri için en iyi pozisyonlar
Odanın aydınlatması önceden belirlenebilir ve dolayısıyla böyle bir
Başarı, tüm renk tonunun fikrinin ilk denemesinde elde edildi
ve gölge her çocuktan her zaman ve tanımlar için etkilenebilir
Her bizim için en istismar edilmiş bu iki kelime için zihninde sıkı bir şekilde sabitlenmiş
Günlük Kelime. Benzer modelleri göstererek ilave faiz heyecanlı olabilir
aynı ders sırasında diğer birkaç renkte, böylece
Ton ve gölge teriminin için geçerli olduğu konusunda olası izlenim
herhangi bir özel renk.

Tons ve gölgeler de bazı türler tarafından çok güzel gösterilebilir.
renkli malzemeler. Renkli saten kurdeleler, katlanmış veya buruşuk ve
Kadife ve peluşlar iyi nesne dersleri verir. En etkili olanlardan biri
Tons ve tonların sergileri için kullanılan bir malzemede bulunabilir.
döşeme mobilyaları ve teknik olarak "ezilmiş peluş" denir
Figürlerde kabartmalı ve etkileri konusunda çok değişken bir kamgaralı peluş
Işıkla ilişkisi değiştikçe, aynı zamanda çok
Farklı porsiyonlarda hafif renk tonları ve çok koyu tonlar.

Böylece doğada gerçek renk tonlarının ve tonların ne kadar üretildiğini gösterdikten sonra
Renk çarkı avantaj ile tanıtılabilir. Mümkünse
Okulda opak renkler kullanın.
Beyaz ile karıştırılarak pigmentlerde bir renk tonunun etkisi üretilir.
Siyahı onunla karıştırarak standart renk ve bir gölge, ancak
Beyaz karışımı, bazı renk tonlarının en iyi taklitlerini üretebilir
doğa, aynı sonuç siyah kullanımında iyi tutmaz
Gölgeler ve siyah pigmentler bu amaç için nadiren kullanılır, çünkü
Renklere göre, çeşitli gerçeğe uygun tonlar verirler.
karışıklar.

Bu nedenle ve daha sonra görünecek diğerleri, beyaz ve siyah
Renk çarkının disklerinin diğer single'lardan daha iyi olduğu bulunmuştur
tonları temsil etmek için yöntem. Gölgelerde Siyah disk açık ara üretir
Doğanın en iyi taklidi ve beyaz disk de
Renklerin yarısı. Ancak, daha önce belirtildiği gibi,
Hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır.
Mavi özellikle rotasyonla beklenmedik bir menekşe gri renk tonu alır.
Bu nedenle, direksiyonda renk tonları gösterirken, çok fazla gösterilmemek iyi
Sınıf bazı izlenimler alana kadar kırmızı veya mavi ışık renkleri
diğer renklerdeki tonların. Turuncu ve menekşede renk tonları
Pratik olarak mükemmel ve sarı ve yeşilde doğru olmaktan uzak değil,
Ama yeşilde maviye ve sarıda bir önemsememek
Biraz gri veya kırık olun. Ancak gölgelerde siyah diskin sahip olduğu
özellikle standart yaparken renk talimatı için harikalar
Beyaz ve siyah pigmentler tarafından taklit edilemeyen nötr griler ve
açıklandığı gibi sarı tonlarının belirlenmesinde. Bkz. Sayfa 36.

Bu nedenle, katlanmış olarak gerçek renk tonları ve tonlar gösterdikten sonra
Modeller ve belki de önerilen diğer malzemeler renkli bir disk yerleştirin
tekerleğin üzerinde beyaz bir disk ile birleştirildiğinde ve önlerinde daha küçük bir
Karşılaştırma için daha büyük renkte aynı disk ve
Göreceli oranların değiştirilmesi çeşitli renk tonları gösterir. Sonra bir
Beyaz için siyah disk ve gölgeler gösterin. Örneğin, turuncu
Alındığında, hem renk tonlarının hem de gölgelerin tüm oranları çok gösterilebilir.
Doğrusu, daha derin tonlar çok zengin kahverengiler. Bu şekilde olmak
çocuklara renk tonları ve gölgelerden etkilendi, onlara
Kağıt tabletler, 2 No'lu Seçim, en derin renk tonlarında ve en hafif
gölgeler, en hafif renk tonlarını ve en derin tonları saklamak
Daha sonra kullanım için 4 No'lu Seçim.

Sınıfın her üyesi spektrumu normal renklerde bıraksın ve
Ardından, altı standartlara karşılık gelen altı renk tonunu seçin. Ne zaman
Onlardan bunu yaptıklarını düşünüyor, onlara karşılık gelenleri seçmelerini söyleyin
gölgeler. Bir sayı denemede başarısız olursa, üçü ayarlamak iyi olabilir
Gölgede renk tekerleği üzerindeki disk boyutları, standart ve kırmızı renk ton. İçinde
Disklerle bir renk tonunu göstermek, yapmak iyi bir plan değil
R. 95, W. 5'ten daha hafif tonu, R. T.
Mevcut değil, üç tonda kağıt örnekleri tutulabilir, bu nedenle
sınıfın doğru fikri elde edebileceğini. En iyi yöntem yok
Herhangi bir sınıftaki tüm öğrencilere ulaşmak, ancak bir şekilde bu noktada renkli
Her öğrencinin konuyla ilgili bu tür bilgileri alması gereken eğitim
Üç tonda en az altı standart ölçek seçebilmek için,
Ve bu, çok fazla zaman ayırmadan önce pratik olarak gerçekleştirilmelidir
çiçek, kumaş ve
Çeşitli kağıtlar, çünkü çocuk hem tonları hem de
Tonlar renkleri analiz ederken veya adlandırmada hiçbir şey yapamaz.

Bu altı ölçek öğrenciye aşina olur olmaz
Çeşitli nesneler ve bunları genel ailelere yerleştirmek çok
değerli iş, ama o zamana kadar renk sınıflandırması
çok doğru bir şekilde yürütülecek veya en iyi ihtimalle aileler çok
bazı amcaları, kuzenleri ve teyzeleri içerecek ve yine de
Diğer yandan, uzak akrabalar bile tercih edilirse
Yabancılar için seçim, sempatik bir duygu hakkında kanıt verecektir
gelecekteki ilerlemeye uygun ve bir şeyi gösteren renk ilişkileri
çocuğun doğal renk duygusu.

Kağıt kesme ve yapıştırma veya paspasların dokuma gibi meslekler
okulda bir yer var, iki veya üç tonda kombinasyonlar
Şimdi altı standart yapılabilir. Bu aşamada isimler çok az
önem, ama erken oyuna gelecekler, çünkü vermek doğal
Her şeye isimler ve çocuk kesin isimleri bildiği anda
Renklere ait onlar kullanılacaklar.


Nötr griler.

İlk renk tonları ve tonlar veya tonlar fikrini hemen takip eden
Griler dikkat olmalı, çünkü kağıtlarla ilgili mesleklerde
önemli bir rol oynayacak. Bu amaçla beyaz, siyah ve
Nötr gri kağıtlar, kağıt tabletlerin 2 numaralı seçimine dahil edilmiştir.
ve renk tonları ve tonlarken çocuklara aşina olmalıdır
inceleniyor. Nötr bir grinin siyah bir renk tonu olduğu önerisi
veya beyaz bir gölge, bir çocuğun daha iyi anlamasına yardımcı olabilir veya olmayabilir
nötr grilerin renk tablosu ile ilişkisi, ancak bu bir düşünce
önemli bir gerçeği ifade etmek için öğretmenin dikkatine layık
renk izlenimleri göz önüne alındığında. Bu gri de olabilir
Beyaz ve siyah disklerin birliği tarafından tekerleğe gösterilmiştir ve
Bu şekilde erken sunulmalıdır, çünkü bu
pigment nötr griler için standartları güvence altına alabiliriz ve gerçek
Bu özel ve tuhaf gri tüm renkte çok önemli
Soruşturma, onu belirgin hale getirmek için yeterli argüman sunar
Diğer grilerden önce.

Renk eğitiminde bu erken dönemde bile bir çocuk gösterilebilir
Gölgedeki beyaz bir gri ve nötr bir gri olması
başka bir gri hakkında bilgisi olmadığı için onun için gerekli değil ve
Muhtemelen çeşitlilere dikkat çekmek istenmeyebilir
Kırık renkler incelenene kadar gri sınıfları. A
Beyaz kart veya ağır kağıt tabakası, beyazın gölgede olduğunu gösterebilir
veya gölge bir gridir.

Bu deney için kartı veya kağıdı çok keskin bir şekilde katlayın ve
katlanmış kenar dikey ve sınıfa doğru ilerleme ve böyle bir
Kağıdın yarısının çok dolu olduğu pencerelere göre konumlandırın
Işık, diğeri gölgede.

1 numaralı nötr gri kağıt, gerçek bir beyaz veya
Gölge'de Beyaz, sayfa 36'da açıklandığı gibi, gri bağlamaya hizmet edecek
Beyaz tonları ile kağıtlar. Tonlar fikri netleştirildikten sonra
Çocuklara, böylece altı standart ölçek kolayca oluşturabilirler
Üç tonda, spektrum ölçeklerinin grafiğinin tamamlanması üç
Tonlar sadece bir matkap meselesi olacaktır, çünkü yeni ilkeler
dahil olmuş.

Öğrenciler saf spektrum ölçeklerinin grafiğini üç tonda bırakabildiğinde
Doğru bir şekilde, düşünceli öğretmen doğal olarak kendine ne olduğunu soracaktır.
bir sonraki mantıklı adım ve ilk başta tamamlanması gibi görünebilir
Beş tondaki grafik hemen takip etmelidir. Ama çok
Öğrencilerin pratik yapmak için mümkün olduğunca erken başlaması arzu edilir
Renk bilgilerinin etrafındaki tanıdık nesnelere uygulanması
onlara; ve çok doğru bir karşılaştırmadan önce
Çeşitli renkler akıllıca yapılabilir, çocuğun
Griyi bir renkle karıştırmanın etkisini tanıyabilme
Bu rengin saf renk tonlarından ve tonlarından ayrım.


Kırık renklerin açıklaması.

Kumaşlarda ve ev mobilyalarında görülen ortak renklerden çok azı
tam saf renkler ya da renk tonları ve tonları, ancak neredeyse hepsi
kırık renkler. Bu nedenle,
Kırık renkler, saf renklerin aşırı tonlarını düşünmeden önce
saf spektrum tablosunda 2 numaralı renk tonlarında ve tonlarında temsil edildiği gibi
Beş tonda ölçekler.

Bu sunum sırası özellikle tavsiye edilir, çünkü
Renginin çok büyük bir şekilde kaybolduğu aşırı tonların ayırt edilmesi
Bir derece, konuyla ilgili her şeyden daha zordur.
kırık renkler. Bu nedenle bu noktada kağıt tabletler, 3 numaralı seçim
tanıtıldı. Bu tablet koleksiyonundan uygun şekilde düzenlendiğinde
Üç tonda on iki renkte kırık spektrum ölçeklerinin grafiği olabilir
yapılmış ve ayrıca birkaç sınıfı gösteren tabletler var
nötr griler dışındaki griler.

İstenen ilk sonuç, her birinin zihninde kesin bir ayrımdır
Kırık bir renk ile aynı renkteki herhangi bir renk tonu veya gölgesi arasındaki öğrenci. İçinde
Bu ayrımın açıklamasının akıllıca olacağını emret
her çocuğun anlamı hakkında net bir fikre sahip olması gerektiğini anladı
kolayca başarısız olmayacağı "renk tonları" ve "gölgeler" terimleri
Onlarla ilgili herhangi bir ifadeyi anlayın.
Bu terimlerin kesin anlamı. Çocuk,
"Tonu" güçlü bir ışıkta bir renktir veya beyazla karıştırılmış
Pigmentler veya diskler, "gölge" ise gölge veya gölgede bir renktir, yani.
normal aydınlatmadan daha az veya siyah ile karıştırılır. Ne zaman
bir öğrencinin zihninde sabitlendi ve ayrıca
Nötr gri, bir şey öğrendiği tek gri, sonucudur.
Beyaz ve siyah kombinasyonu, onun için zor olmayacak
hem beyaz hem de karışımı ile kırık bir rengin üretildiğini görün
saf renk ile siyah. Çok sonra onun için mümkün olacak
Kırık bir rengi, bir gölgeye veya gölgeye atılan bir renk tonu olarak düşünün,
bir renk parçasına güçlü bir gölge veya gölge atarak gözlemlenebilir
Spektrum ölçeklerinin _tints_ bazılarında kağıt.

Renk tekerleği ve üstleri en basit ve en etkili ortamı sağlar
kırık renklerin sunumu için, çünkü otomatik olarak
gösterilen her rengi analiz edin, böylece öğrenci kendisi için ne görür
yapıldı.


Kırık renklerde bir egzersiz.

Sınıfın zihinlerini renk tonları ve gölgeler ve
Bu terimlerle ilgili koşulların kısa bir şekilde yeniden yeniden ifade edilmesiyle griler,
Kırık renkler fikri, renk çarkındaki disklerle gösterilebilir veya
tepe. Bu deney için, örneğin, bir
turuncu, beyaz ve siyah disklerin kombinasyonu ve bunların önünde
Diskler, daha küçük boyutta kombine turuncu ve siyah diskler koyar. Yapmak
Daha büyük disklerin oranları, O. 15, W. 4, N. 81 ve daha küçük, O.
26, N. 74. Dönüşte daha büyük halka koyu kırık bir turuncu gösterecektir
ve içi portakalın koyu bir gölgesi ve kalite farkı
kolayca görülecek ve hissedilecek. Etki bir ders olarak daha değerlidir
İkisinin tonları neredeyse eşitse, bu olmasa da
gerekli.

Aşağıdakiler kullanılarak çok daha hafif bir çift renk sabitlenir
Formüller, O. 43, W. 26, N. 31 ve O. 77, W. 23.

Her iki deney de birincil renk tekerleği veya renk ile yapılabilir
tepe. Lise renk tekerleği kullanılırsa
Renk bir seferde gösterilebilir, iki büyük halka iki ton gösterebilir
Kırık renk ve daha küçük halkalar saf renk ton ve gölgesi.

Üstlerin kullanımında iki kişi aynı anda olabildiğince yakın bir şekilde bükülebilir,
Bir üstte iki kırık ton ve diğerinde renk tonu ve gölge.

Yeşil olarak benzer deneyler denenebilir, aşağıdakilerle
Formüller:-

        G. 20, W. 6, N. 74.
        G. 36, W. 13, N. 51.
        G. 34, N. 66.
        G. 82, W. 18.

Kırık çalışmada pratik olarak aynı yöntemler benimsenebilir
Saf renklerle kullanıldığı gibi renkler.

Kırık renkleri içeren 3 numaralı seçimde yer alan kağıt tabletler
ve Grays, şimdi disklerle deneylere eşlik etmek için kullanılacak
kırık renkler. Kırık spektrum renkler numarasındaki tabletler
Her biri üç tondan on iki ölçek içeren otuz altı
ancak her iki standart arasında, iki yerine bir ara renk ton
Saf renkler grafiğinde.

Bir grafik oluşturmak için bu tabletlerin seçimi ve düzenlenmesinde egzersizler
öğrencileri yeni renklerle tanımak için kullanılabilir.
Renkler saf ölçeklerde olduğu kadar belirgin değildir ve bunun için
Düzenlemenin daha zor olabileceği için daha az sayıda
tonlar biraz basitleştirir, böylece daha iyi eğitimli renkle
Bu aşamada çocuğun edineceği algı, daha büyük
Daha önceki derslerden daha fazla çaba gerekecektir.

Kırık ölçeklerin grafiği, makul bir doğrulukla atılabildiğinde
Sınıfın çoğunluğu, her biri incelenen iki grafik, her biri
Üç ton, karşılaştırma için masaya aynı anda atılabilir ve
Böylece kalite veya karakter farkı vurgulandı.

Artık her türlü malzeme düşünülebilir ve sınıflandırılabilir ve harika
genel olarak konuya ilham alan faiz. Çiçekler, sonbahar yaprakları,
Giyin eşyaları ve renk içeren her şey incelenebilir ve renkler
analiz edildi. Kırık renklerin çalışması birkaç tane alınmadan önce
Çiçekler disklerle oldukça doğru bir şekilde eşleştirilebilir ve analiz edilebilir,
Ama şimdi çok daha fazlası çiçek ve bitki ve diğer
Malzeme doğru bir şekilde analiz edilebilir ve
her örnek.

Tabletlerin 3 numaralı seçimi, on iki ölçeke ek olarak
Kırık renkler, altı renkli griler, bir aşamada düşünülmesi gereken
gri renklerle veya kırık renklerle bağlantılı olarak
yakından ilişkili. Daha önce de belirtildiği gibi,
Gri'nin bir renge devam etmesi, renk şimdiye kadar gizlenmiş
kimliğinin pratik olarak kaybolması ve sonucun renkli hale gelmesi
gri.

Gri renkler ve renkli griler arasındaki çizgi olamaz
Kesinlikle çizilmiş, noktanın ötesinde çok fazla not var
Gri ile kullanılan tam renk, terimin
Üç sınıfı kapsayan "Renkli Gri", sıcak, havalı ve yeşil
Griler, ortak kullanım için uygundur.

Terimler arasında bir ayrım gözlemlenmesi çok arzu edilir
"renkli griler" ve "gri renkler" ve bu nedenle kırık renkler bir
Gri renklere uygulanması daha iyi bir terim çünkü bir ayrım
Bu iki renk sınıfı arasında daha güçlü bir şekilde vurgulandı.

Aşağıdaki tablo, renklerin
Kırık spektrum ölçeklerinin grafiği yüksekte neredeyse taklit edilebilir
Okul Renk Çarkı. Her ölçek üç küçük setle gösterilmelidir
disklerin, yani ışık tonu için en küçük, standart için bir sonraki boyut veya
Orta ve en karanlık ton için üçüncü boyut.

Bu disk kombinasyonları listesi, burada kolaylık sağlamak için burada verilmiştir.
Kompozisyonlarını göstermek için fırsatları olan öğretmenler
Kırık spektrum tablosunda çeşitli renk sınıfları
Estetik renklerin tüm aralığını kapsayan ölçekler ve
Malzeme maddelerindeki her bastırılmış renk modifikasyonlarla
analiz edildi ve kesinlikle adlandırıldı.

Genellikle bir okul odasının iç kısmında bulunan renk nedeniyle ve
Dışarıdan saf beyaz ışık eksikliği, bunların
Oranlar kağıtlarla tam olarak eşleşecek, ancak formüller etkinleştirilecek
Öğretmen rengi yaklaştıracak ve daha sonra daha doğru eşleşme
Her durumda koşullara uygun olarak,
sınıfın çoğunluğundan gelen önerilere uygun değişiklikler,
öğrenciler için değerli uygulamalar sağlayacak egzersiz.


    Kırık spektrum ölçeklerinin bir grafiği için formüller.

      IŞIK.                              ORTA.                             KARANLIK.

                                            KIRMIZI.
  R.68, W.18, n.14.               R.59, W.5, n.35.                 R.22-1/2, W.5, n.72-1/2.

                                         Turuncu kırmızı.
  R.51, O.17-1/2, W.23, n.8-1/2.  R.47, O.16, W.8-1/2, n.28-1/2.   R.15, O.7-1/2, W.7-1/2, N.70.

                                          TURUNCU.
  O.43, W.22-1/2, n.24-1/2.       O.34-1/2, W.10, n.55.            O.15, W.5, n.79-1/2.

                                        Sarı turuncu.
  O.23, Y.15, W.27, n.35.         O.24-1/2, Y.17-1/2, W.15, N.43.  O.10, Y.4-1/2, W.6, n.79-1/2.

                                           SARI.
  Y.34, W.30-1/2, n.35-1/2.       Y.24, W.12-1/2, n.63-1/2.        Y.12-1/2, W.5, n.82-1/2.

                                         Yeşil sarı.
  Y.24, G.13, W.28, N.35.         Y.25, G.10, W.17, n.48.          Y.11, G.13, W.10, n.66.

                                           YEŞİL.
  G.16, W.9, n.75.                G.34, W.19, n.49.                G.23, W.41, n.36.

                                        Mavi yeşil.
  G.8-1/2, B.7-1/2, W.7, N.77.    G.22, B.18, W.12, N.48.          G.24, B.25, W.23, N.28.

                                          MAVİ.
  B.22-1/2, W.6, n.71-1/2.        B.38, W.13, n.49.                B.36, W.29, n.35.

                                       Mavi menekşe.
  B.13, V.9-1/2, W.6-1/2, N.71.   B.13, V.25, W.15, N.47.          B.20, V.15, W.29, n.39.

                                         MENEKŞE.
  V.20, W.13, n.67.               V.51, W.24, n.25.                V.61, W.32, n.7.

                                      Kırmızı menekşe.
  R.17, V.10, W.5, N.68.          R.16-1/2, V.45, W.13, n.25-1/2.  R.23, V.40, W.26, n.11.

Kırık spektrum renklerinin grafiğine makaleleri hazırlarken
Birkaç rengin tonlarının seçimi uygun olarak yapılmıştır
meselenin olduğu kişilerin estetik renk hissi ile
Gezinmiş, ancak renklerin tonları
Saf spektrum renkleri.

Bu renkler, bir ile ilişkilerinden bağımsız olarak kabul edilirse
Genel renk eğitimi sistemi, daha güçlü ve daha saf gibi görünebilir
Renk dizisi daha güzel olurdu; Ama daha kırık veya bastırılmış
Renkler çok dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra seçildi, çünkü
temel eğitime yöneliktir ve bu nedenle şimdiye kadar olmalıdır
Zihinleri etkilemek için saf renk ölçeklerinden kaldırıldı
farklı ve temsili bir renk sınıfı olarak çocukların. Ne zaman
Öğrencilerin renk duygusu yeterince yetiştirildi
Daha küçük ayrımları gözlemleyin, çeşitli renk ölçekleri çok daha az kırık
Disklerle gösterilebilir. Grafik puanları için farklı seçimler yapılabilir, hepsi güzel
ve kırık renkleri temsil ediyor, ancak bunları çok düşündükten sonra
Çok sayıda el boyamadan otuz altı seçildi
yeterli sayıda mobilyası olarak amaç için yapılan örnekler
Temel renk talimatı için tipik kırık renkler ve bu tonlarda
ve grafiğiyle karşılaştırmak için uyumlu bir grafik oluşturacak tonlar
Saf spektrum ölçekleri.


Bazı "renk bulmacaları".

Çocuklar analizini anlayacak kadar ilerlediklerinde
bir renk, yani bir rengi doğru bir şekilde adlandırmak için, denilebilecek egzersizler
Renk bulmacaları zaman zaman büyük ilgi ile tanıtılabilir
ve kâr.

Fikir, aniden A Sınıfı Disklere göstermektir.
Hızlı rotasyon ve onlardan hangi renklerden oluştuğunu tahmin etmelerini isteyin,
yani, rengin kesin adı olan.

Aşağıda, bu egzersiz için bir öneri var,
Yeşil sarı gösterilecek:-

Yeşil, sarı, beyaz ve orta boyutlu siyah bir disk seçin ve
Bunları aşağıdaki gibi birleştirin: Y.20, G.10, W.10, n.60. Sonra, daha önce
somunu tekerleğin milinden çıkardı ve bir
uygun yer, birleşik diskleri alın ve üstüne herhangi bir
Karşılaştırılan herkesin merkez delikleri olan daha büyük boyutta diğer disk
birbirleriyle ve tüm bu diskleri tekerleğin miline yerleştirin
daha büyük disk hala diğerlerinin yüzünü kapsıyor. Sahip
daha önce bir kağıdı ile bir asistan döşedi.
Diskleri gizlemek için yeterli boyut,
kombinasyonu gizleyen diskte tekerleğin önü
kaldırıldı, somun yerleştirildi ve diskler hızlı dönüşe kondu;
Ardından, kartı alın ve sınıfa ne renk gördüklerini sorun,
Hala rotasyona devam ediyor.

Doğru cevap kırılmış yeşil sarı olmalı ve bir gölge değil
yeşil-sarı, kırık sarı-yeşil, sarı veya sarı bir gölge ton;
Çünkü gerçek bir isim var ve bu belirtilmelidir. Kesin
Renk ifadeleri, diğer ile ilgili olarak kullanılan terimler
bilimsel konular ve teşvik edilmelidir.

Çok ilgi duyulabilir ve değerli talimatlar
Renk çarkı ile deneylerle çocuklar, ancak ne zaman renk
Analiz, eğer birden fazla diske sahip olan nesnedir.
Standart renkler aynı kombinasyonda kullanılır.
spektrumda birbirine bitişik.

Örneğin, mavi ve sarı bir disk birleşmişse ve
Rotasyon Sonuç mavi gri, sarı gri veya belki de çok
Neredeyse nötr bir gri, çünkü mavi ve sarı neredeyse
Birbirinize tamamlayıcı. Ancak ortaya çıkan rengin bir isimlendirmesi
Mavi ve sarı açısından ifade edilen etki pratik değer değildir,
Çünkü bir gri-mavi analizde, sarı bir
Mantıksal yer. Eğer bir renkle eşleşmek amacıyla
Kırık mavi, mavi, beyaz ve siyah dışında başka bir şey
gerekli, ya yeşil veya menekşe olmalı, yani ikisinden biri
Spektrumdaki maviye bitişik standart renkler. Başka bir deyişle,
Doğadaki her renk bir spektrum rengidir, yani ya saf bir spektrum
renk, bir renk tonu veya bir spektrum renginin gölgesi veya kırık bir spektrum
renk. Dolayısıyla her renk eşleştirilebilir ve bu nedenle
Standart bir renkteki bir diskin bir kombinasyonu beyaz disk, siyah
disk veya her ikisi de veya beyaz ve iki bitişik spektrum standardı ile
siyah veya her ikisi de.

Yukarıdaki sınırlamaların dışında birçok disk kombinasyonu vardır
renk araştırmasında değerli ve ilginç olan adlandırılmış
Basit analiz için kullanılır, ancak hoş olarak sunulursa
Öğrencilerin mantıklı ilişkilerini anlayabilmeleri için deneyler
Renk eğitimi konusu, sonuç tamamen yanıltıcı olabilir
öğretici yerine. En çok tekerlekle kırık renklerde deneyler yaparken
Tatmin edici sonuçlar turuncu, menekşe, yeşil ve sarı olarak güvence altına alınır,
Kırmızı oldukça iyi ve mavi daha az tatmin edici
diğerleri, içine giren gri veya menekşenin
Referansın zaten yapıldığı rotasyona göre daha açık tonlar.

54. sayfada açıklandığı gibi, üçüncül renkler, russets,
Sitrinlerin ve zeytinlerin daha önce tuhaf sınıflar olması gerekiyordu
bu isimlerin verildiği renkler. Bunların hepsi
Kırık spektrum renkleri ilk olarak renk kullanılarak gösterildi
tekerlek ve şimdi oldukça genel olarak kabul ediliyorlar.
modern renk öğretim yöntemlerine dikkat etmişlerdir.

Daha önce gösterildiği gibi, diskler de doğru bir şekilde tanımlanmış gibi görünüyordu.
çeşitli renk ölçekleri, böylece bir
Düzine yıl önce, renkler arasına açıkça bir ayrım yapıldı
sarı ve turuncu ölçekler, hatta sarı-turuncu ve
turuncu-sarı ölçekler, bu yüzden diskler bir
renk.

Öğrenciler şimdiye kadar ilerlediklerinde kağıdı düzenleyebilirler
Üç tonda saf spektrum ölçeklerinin grafiğini oluşturmak için tabletler ve
ayrıca kırık ölçeklerin grafiği, akıllıca hazırlanacaklar
Kağıtların kullanımına başlayın Birkaç tasarımda tasarımları kesme ve yapıştırma
harmoni sınıfları, ancak en etkili sonuçlar üretilmeden önce
Saf ölçeklerin tam grafiğinin en hafif renk tonları ve en derin tonları
Beş tonda dikkate alınmalıdır.


Saf spektrum ölçeklerinin grafiği tamamlandı.

Bu aşırı tonların tüm ustalığı oldukça zor olacak
Çünkü şimdiye kadar standartlardan ve çocuklardan uzaklaşıyorlar
Ayrı görüldüğünde onları tanıması ve adlandırması beklenemez.
Bir öğrenci bunları doğru bir şekilde düzenleyebiliyorsa
Grafiğin diğer tonları, başarısı yüksek dereceli gösterecek
Renk algısı. Ancak bu aşırı tonlar tanıtıldı çünkü onların
Kağıt kesme ve yapıştırma üretimlerinin daha gelişmiş işinde kullanın
Daha güçlü ve daha güzel armoniler ve daha yüksek renk derecesi
sonuçtan daha yakın renkler vardı.
tonda standartlar.

Bu çalışma için derslerin ayrıntılı provası gerekmez.
şimdiye kadar eğitim sürecini sürdüren bir öğretmeni etkinleştirin
mantıklı bir şekilde tamamlayın ve nispeten az zaman olacak
Öğrencilerin bu tonlara yeterince aşina olması gerekir
pratik amaçlar için, daha akut renk algıları nedeniyle
bu dönemde geliştirilecek.


Kesme ve yapıştırma işi.

Renk çalışmasında tasarımları kesme ve yapıştırma çalışması
Eğitimsel renkli makaleler, en eski ve en iyi pratikleri sağlar
edinilmiş ve uyarıcı renk duygusunun ifadesi
Renk algısının daha da gelişimi. Kullanım sırası
Bu makalelerin en karlı olarak ele alınması
Kesme ve yapıştırma,
Yukarıdaki bölümde tam olarak açıklandığı gibi armonilerin konusu
"Pratik Deneyler" başlıklı, sayfa 67 ila 73.

Birincisi sırayla, bir
Renk, beyaz veya gri olarak pasif bir renkte bir zemine monte edilebilir.
Griyi seçerken, benzetme genellikle kontrast için tercih edilirken
Nötr gri tüm renkler için oldukça güvenlidir. Bu öneriye göre
Sıcak griler, sıcak renklerle ve serin grilerle kullanılabilir.
harika renkler ve vakaların çoğunda en hafif tonu
Gri tercih edilir.

Soru olmadan baskın armoniler veya ailelerdeki düzenleme
Erken uygulama için en karlı ve güvenli. Bu sınıfta bir ışık
Tonu, diğerinden herhangi birini monte etmek için arka plan için kullanılabilir
aynı ölçekte tonlar. Bu iki armoni sınıfının ötesinde emir
sunum öğretmen tarafından belirlenmelidir. Tamamlayıcı ise
basit geometrik formlarla denenir, hafif bir renk tonu en güvenli olabilir
İki renkten en az agresif bir arka plan için seçilebilir
ve bazı tamamlayıcı tonlarda tasarım veya yapıştırılmış formlar
normal renkten. Tam tamamlayıcı birleştirmeye çalışmayın
temel çalışmalarda renkler.

Benzer uyum, güzel olan basit tasarımlarda kullanılabilir
Makara seçimler yapıldığında, ancak enlem nedeniyle etkiler
mutlaka bu kombinasyon sınıfının tanımına dahil olmak
Çocuklar kendi seçimlerini yapmak için çok erken güvenilir.

Mükemmelleştirilmiş armonilerde hiçbir şeyin denenemeyeceği açıktır.
Hazır formların herhangi birinde, ancak güzel sonuçlar üretilebilir.
Bu sınıf, iyi çizilmiş ve doğru kesilmiş süs tasarımları ile
Herhangi bir güç ve güzelliği bile aşabilen renkli kağıtlar
Su renklerinde üretilebilen etkiler,
çocuklar.

Renkli kağıtlarda tasarım yapımında en erken uygulama için hazır kesim
Anaokulunun teknik olarak "Parketet Kağıtları" olarak adlandırılması
çok uygun ve üzerinde sakız ile veya sakız olmadan temin edilebilir
geri. Bunlar, çeşitli geometrik formlarda hazırlanır.
Dekoratif yapıştırma için en yararlı olan tek inçlik standart
Tasarımlar daire, yarım daire, kare, yarım kare ve eşkenar
üçgen. Formda modeller ve tabletlerin kullanıldığı yerler tabletleri inceleyin
çocukların kağıtları işaretleyebileceği kalıplar olarak hizmet edebilir
daha sonra kendileri için kesebilirler ve böylece oval ve elips
formlara eklenebilir ve ayrıca doğru kesimde pratik yapabilir
güvenli.

Tabletlerin kalıp olarak kullanımında, ana hatlar üzerinde yapılmalıdır.
Kağıdın arka tarafı, tableti bir parmakla yerinde tutarak
ve iyi noktalı bir kalemle dikkatlice çalışmak. İşaretleme
Desen ve çizgiye kesme, değerli temel sağlar
Manuel eğitimde pratik yapın. Bu makalelerin ana nesnesi olduğu gibi
Rengi tedavi etmek için burada hiçbir girişimde bulunulmaz.
Süsleme birimlerinin tasarlanması veya katlanma ve kesme tasarımları için. Hepsi
Egzersizler, hem tasarımda hem de mümkün olan en iyi uygulamayı sağlar.
manuel çalışma, ancak daha doğrudan çizim departmanına aittirler
ve modern sistemleri açıklayan el kitaplarında tamamen tedavi ediliyorlar.
çizim. Burada bu tür formların bir dizi basit düzenlemesi sunuyoruz.
hazır makalelerde bulunabilir veya form çalışmasından işaretlenebilir
Birkaç figürün eklenmesiyle daha önce de belirtildiği gibi tabletler
Serbest el kesimi için çok basit tasarımlar içerir.


Çeşitli tasarımlar.

Eşlik eden çizimler, bir dizi basit düzenlemeyi göstermektedir.
hazır kağıtlarda bulunan veya
Form Çalışma tabletleri, birkaç tane daha eklenerek
Serbest el gerektiren çok basit formlar içeren rakamlar
kesme. Daha ayrıntılı tasarımlar ve belirli talimatlar için öneriler
kağıt kesme için, temel kitaplarda bulunabilir.
dekoratif çizim ve sadece kağıt kesimine adanmış olanlar.

[İllüstrasyon]

Şek. 17 ila 25 bir inçlik anaokulu parklığının düzenlemelerini gösterin
tek renkte kağıtlar, aksine sınır tasarımları oluşturmak için birimler olarak kullanılan
Beyaz veya gri bir zeminde uyum, hepsinde tekrar var
form ve renk. Aynı renkte dar bir kağıt şeridi
Birimler tasarımı bitirmek için üst ve altta kullanılabilir.

[İllüstrasyon]

Şek. 26 ila 37, her biri bir formla yapılmış olan sınır tasarımlarını gösterir
iki renkte veya tonda değişim halinde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Şek. 38 ve 39, sınır tasarımlarını tek bir renkte gösterir, formlar
Eliptik ve oval tabletler ve elle kesildi. Şekil 39 sınırları
dar ile veya dar olmadan kullanılabilecek yarım kareler birleştirerek yapılmıştır
aynı renkte şeritler.

[İllüstrasyon]

Şek. 40 ve 41, ton alternatifi olan bir form kullanılarak yapılır ve
pozisyon. Şekil 41, karanlık kareler döşeyerek Şekil 40'dan türetilmiştir.
Köşeler temas halindeyken ve ışık karelerini üzerine yerleştirirken.

Şekil 42, aynı zamanda form ve renk veya ton değişimini göstermektedir, bu da
Şekil 43'te kullanılan şema, eklenerek daha az basit bir tasarımda
yarım daire.

Şek. 44 ve 45, diğer iki basit ve hoş tasarım gösteriyor
hem biçim hem de ton veya rengin değişimi.

Şek. 46, 47, 48 ve 49, iki formda ve iki tonda tasarımlar içerir veya
bazı el kesiminin gerekli olduğu renkler
öğrenciler.

[İllüstrasyon]

Şek. 50 ila 54, eklenen parquetry kağıtlarından yapılmış rozetlerdir
Merkezde küçük bir daire veya kare elle kesildi.

[İllüstrasyon]

Şek. 55 ila 60 temel olarak elle kesilmiş formlar ve 61, 62 ve 63
Parketer kareler ve yarım karelerden yapılmış yüzey desenleri.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Renkli kağıtlar dekoratif tasarımlarda daha avantajlı kullanılabilir
su renklerinin çok olduğu doğal nesnelerin taklitlerinden daha
Daha uygun, ancak doğal çiçeklerin ve sonbahar yapraklarının bazı kopyaları
aşırı derecede yakın taklit olan renkli makalelerde yapıldı
su rengi resimleri biraz uzakta görüldüğünde, rakip
Sonbahar vakası en iyi su rengi efektlerini parlak ve
renk derinliği.

Renginin devamını düzenleyen kesin kurallara gerek yok
bu noktadan konuyla ilgilenen bir öğretmen tarafından çalışın ve
önceki sayfalarda önerilen deneyleri denedi. İş
Bu aşamada çok ilginç olacak, çünkü şimdi her türlü
Analiz ve sınıflandırma için malzeme tanıtılabilir ve bundan
Sanatçının en yüksek başarılarına ileriye dönük, doğa
eğer renk düşüncesine ve soruşturmaya bol miktarda uyaran sağlamak
Vakıf gerçek renk teorisine göre atıldı
Bu sistemin açıklanması nesnesi olan algı.


Renk malzemelerinin analizi.

Renk araştırması ve rengin değerli ve ilginç bir aşaması
Doğal renklerin analizinde ve adlandırılmasında eğitim bulunabilir
Çiçeklerde, minerallerde ve kuş tüylerinde bulundu. Gereklilik
Doğa uzmanlarının yaşadığı kesin ve yeterli bir isimlendirme
Bu Eğitim Bakanlığı yayınla vurgulanmıştır
Birkaç yıl sonra "
Doğa bilimcileri ve ornitologlar için yararlı bilgi özeti. "

Bu kitap, Robert Ridgway tarafından büyük bir özenle hazırlandı.
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi ve çok sayıda
Yaklaşık iki yüz renk gösteren elle boyamış plakalar
Verilen üç yüz elli renk adından seçimler
İngilizce, Latince, Almanca, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Norveççe veya
Danimarka. [D]

[D] Doğa bilimcileri için renklerin bir isimlendirmesi ve yararlı bir özet
Ornitologlar için Bilgi Robert Ridgway, Küratör, Bölümü
Kuşlar, Ulusal Müze. Boston, Little, Brown & Co., 1886.

Çok fazla teknik bilgi ve
Çok fazla zaman harcaması ve para haklı kabul edildi bir
Kesin bir isimlendirme için büyük ihtiyaç kanıtı.

Girişte yazar şöyle diyor: "Kuşkusuz şeflerden biri
hem profesyonel hem de amatör olan doğa bilimcilerinin desiderata
açıklamalarda adı geçen çeşitli renk tonlarını belirleme ve
Belirli bir renk tonu için tam olarak hangi adın uygulanacağını belirleyebilmek
orijinal bir açıklamada atamak istenir. Modern Yok
Görünüşe göre bu karakterin çalışması var,-en son yayını
Yazarın Syme's Edition olmasına danışabildiği türden
1821'de Edinburgh'da yayınlanan 'Werner'in Renk İsimleri'. BT
Ancak Syme'nin 'isimlendirmesinde' renklerin sahip olduğu bulundu
Zamanla o kadar değiştirilmiş olun ki, çok az durumda karşılık gelirler
Tonslarla temsil etmeyi amaçladılar. "

Önsözün açılış cümleleri aşağıdadır: "Bir
Özellikle doğa bilimcilerinin kullanımına uyarlanmış renklerin isimlendirilmesi
Doğa çalışması için az çok bir engel olmuştur; Ve
Renk konusunda birçok eser yayınlanmış olsa da,
Ya sadece tamamen bilimsel veya teknik ile ilgilidir.
davanın veya imalat endüstrilerinin yönleri veya başka türlü
Zoolog, Botanikçi ve
mineralog. "

Aynı kitapta renk prensipleri ile ilgili bölüm,
Aşağıdaki cümleler: "Renklerin popüler isimlendirmesi geç
Yıllar, özellikle anilin boyalarının ve pigmentlerin tanıtılmasından bu yana,
Bir sikkenin sikkesi yoluyla neredeyse kaotik karışıklığa dahil olun
Birçoğu eşanlamlı ve hala daha fazlası olan çok sayıda yeni isim
anlamlarında belirsiz veya değişken. Bu yeni isimler çok fazla
Herhangi bir pratik yardımcı programda olmak için, her biri bir
belirli sabit renk ton. Birçoğu kaprisinde icat edildi.
boya veya kumaş üreticisi ve anlamlarında kaprisli
kökenlerinde olduğu gibi; Aralarında 'Zulu' gibi hayali isimler var,
'Ezilmiş Çilek,' 'Bebek Mavisi,' 'Woodbine-Berry,' 'Gece Yeşil,'
'Güller Külleri' ve 'Elephant'ın
Nefes.'"

Bir yazarın bu değerli ve ilginç kitabından bu alıntılar
Pratik gerekliliği vurgulamak için burada büyük deneyim alıntı yapılır
Analiz ve isimlendirmeye dayalı daha kesin renk eğitimi için.

Renk tekerleği veya renk üstü ile çiçeklerin ve yaprakların renkleri
Doğa ve sanattaki diğer tüm nesneler analiz edilebilir ve adlandırılabilir,
ve isimler kesinlikle bir isimlendirme tabanlı olarak kaydedildi
kalıcı standartlarda.

Aşağıdaki çiçek ve bitki ve ağaç yaprakları listesi
İsimlendirmemiz açısından analizler, yakın zamanda yayınlanan bir
Prof. J. H.
Yazarın en erken bazılarına borçlu olduğu Pillsbury
Bilimsel gerçeklerin pratik uygulamasına ilişkin öneriler
renkten renk öğretimine ve ayrıca değerli bilimsel çalışmalar için
Altı renkli standartların tam konumunu dahil etti.
Güneş spektrumu dalga uzunluklarına göre:-

"Bu standartların çalışması için rengi belirlemeyi üstlendim
Bazı ortak çiçeklerimizin analizi. Aşağıdaki sonuçlar, Will,
Bence botanikçiler için ilginç olun. Verilen sayılar başına gösterir
Cent. Çiçeğin tonunu üretmek için gerekli renk:-

    Ortak Forsythia, F. Viridissima: Saf Spektrum Sarı.
    Sivil Polygala, P. Paucifolia: R. 48, V. 52.
    Wistaria, W. Frutescens, Kanatlar: R. 11, V. 89.
    Wistaria, W. Frutescens, Standart: R. 9, V. 79, W. 12.
    Çiçekli ayva, Cydonia japonica: R. 95, V. 2, W. 3.
    Vahşi Cranesbill, Sardunya Maculatum: R. 28, V. 66, W. 6.

Yaz başlarında yeşillik varyasyonları da ilginçtir.
Aşağıdaki analizler taze ve iyi
Sağlıklı yapraklar geliştirdi. Biraz dikkatin olması imkansız değil
sanatçıların yeşillik rengindeki bu varyasyonlara
Bize sık sık iğrenç yeşilin bazı sıkıntılarını kurtar
İyi üne sahip sanatçıların resimlerine bakın:-

    Beyaz Meşe: Y. 7.5, G. 11.5, N. 81.
    Apple: Y. 5, G. 13, W. 2, N. 80.
    Bakır Kayın: R. 17, V.2, N. 81.
    Hemlock: Y. 2, G. 9, N. 89.
    Beyaz Çam: Y. 2.5, G. 11, N. 86.5.
    Beyaz Huş ağacı: Y. 5.5, G. 11.5, W. 1, N. 82.
    Hornbeam: Y. 5.5, G. 12.5, N. 82. Shagbark Hickory: Y. 4.5, G. 9.5, N. 86.

Bu analizler, orta derecede güçlü bir dağınık ışıkta yapıldı.
Standart tonların Maxwell diskleri yukarıda atıfta bulunulan. "

Bunlar, renkleri olabilecek sayısız çiçekten birkaçı
Mükemmel bir şekilde taklit edildi ve sonuç olarak analiz edildi ve renkle adlandırıldı
tekerlek veya üst. Aslında doğal tarihte bireysel çalışma için
tekerlekten daha uygundur ve herkes için yeterince doğrudur
pratik amaçlar, çocuk için çok büyüleyici bir meslek olsa da
veya yetişkin.

Renkleri analiz etmek için disklerin kullanımında,
Her malzeme rengi, spektrumda biraz renk kalitesinde
devre ve bu nedenle iki standartla eşleştirilebilir
tek başına veya beyaz veya siyah veya her ikisi ile diskler. İkiden fazla ise
Beyaz ve siyahın yanı sıra renk diskleri, her birini nötralize edecekler
diğer az ya da çok, nötr gri veya gri ve biraz spektrum rengi
sonuç olacak. Örneğin, neredeyse eşit sarı ve mavi
Parçalar kırmızı ve turuncu, sarı ve
Mavi neredeyse birbirine ücretsiz olmak, pratik olarak bir
nötr gri ve sonuç sadece kırmızı, turuncu gibi olacak
Beyaz ve siyah kullanıldı.

[İllüstrasyon]

Boyama sanatındaki son gelişmeler sayesinde bazı tekstiller var
Disk tarafından tam olarak taklit edilemeyecek şekilde çok yoğun olan mallar
standartlar, ancak bu gerçeğin böyle bir pratik analizini önlemesi gerekmez.
renkler, çünkü beyazla çok hafifçe azaltarak rengi
aynı rengin korunduğunu inceledi, değiştirme,
Kurs, biraz daha hafif. Şekil 64, bir
Kalın kağıt üzerine monte edilen malzemenin diski bu ifadeyi gösterir.
Bir parça zengin kahverengi bezimiz var, o kadar yoğun renkte
Kırmızı, turuncu ve siyah R. 22, O. oranlarında birleştirildiğinde.
16, N. 62, malzeme hala olabileceğinden biraz daha zengin
Renk çarkının diskleriyle yapılır. Küçük bir miktar tanıtırsak
Beyaz, malzemenin kahverengisine, onu eşleştirmeyi umabiliriz
diskler ve bu biraz ağır beyaz kağıdı keserek yapılabilir
Diyagramda gösterilen formda ve rengin somunu gevşetme
hafifçe tekerlek, daha sonra üçgenin noktasını altına sokarız
fındık, böylece sıkıldığında beyaz kağıt önünde tutulabilir
Resimde olduğu gibi kahverengi disk. Dış ucu ile bile kesin
disk ve sonra döndürün. Beyazın etkisi çok büyükse
daha dar hale getirmek için beyaz kağıdın yanından küçük bir
Mükemmel eşleşme güvence altına alınmıştır.

Dönüşteki küçük disk o zaman aynı renktedir, ancak tam olarak
Daha önce olduğu gibi ya da başka bir deyişle, rengin çok derin bir renk tonudur.
Bu şekilde isimlendirme aşağıdaki gibi kaydedilebilir: Brown 95, W. 5,
= R. 22, O. 16, N. 62.

Bu sonuç sıklıkla gerçekleşmez, ancak konu burada fark edilir
Bu tür vakalar ortaya çıktığında kimsenin şüphe etmeyeceğini detaylandırıyor,
Er ya da geç olacaklar.

Anilin renkleri, çok daha parlak olan bazı saflar verir
aksi takdirde kombinasyonla üretilmesi gereken menekşe veya kırmızı
bu standartlarla yapılamazlar, ancak
Beyaz veya muhtemelen beyaz ve siyah ile azaltılmıştır.

Bir renk tekerleği mevcut değilse, bu deneylerin çoğu denenebilir
renk üstünde, ancak doğruluk nedeniyle o kadar tatmin edici değil
Dokuma bir malzemede çok küçük bir diski kesmede gereklidir. Kullanırken
Tüm sıradan renklerin analizi için en iyi plan,
Bir masada veya başka bir düz yüzeydeki malzeme ve üstünü üzerine döndürün. Eğer
Üstün karton diskinin oldukça doğru bir test isteniyor
en büyük kağıt diskin boyutuna kadar kesilmiş, böylece olacak şekilde
Renginin rengini ayırmak için aradan geçen açık renk halkası
Dönen diskler üzerine döndüğü malzemeden. Renk üstünün pratik uygulamaları zaten yapılmaktadır.
Örnek, ev mobilyalarının seçiminde. Bu amaçla diskler için
Eşleşecek istenen renkleri üretmek için üstten evde birleştirilir
Kısmen tamamlanmış odun kaplamaları ve kağıtları veya perdeleri
oda, en iyi ön seçimlerde rehber olarak kullanılıyor
Mağazalardan ek malzemeler.

Birkaç renk gerekiyorsa, birkaç tane kullanmak uygundur
Disklerin kombinasyonları, her set birlikte biraz sakatlanmıştır. Bunda
Rotasyon için üst mil ile çeşitli renkler için yol standartları
Satış odası çok küçük bir alanda taşınabilir.


Bradley renkli kağıtlar.

Her yetkili esnafın her birinin kullanımı anlaması gerektiği gibi
Uygulama, en iyi sonuçları güvence altına almak için tasarlanmıştır,
muhtemelen renklerin
Bradley Eğitim Renkli Makaleler seçilir ve Mayıs
değerlidir. Bu renkli makalelerin örnek kitaplarında dört tane var
bölümler. Kitabın ilk bölümü, artan başlıktan sonra
"Saf Spektrum Ölçekleri" Altı Standart Renk, Kırmızı,
Turuncu, sarı, yeşil, mavi ve menekşe, iki ara tonlu
her iki standart arasında, on sekiz renk merkezi
Saf spektrum ölçeklerinin grafiğindeki dikey kolon, sayfa 41'de gösterilen.

Bu on sekiz normal spektrum rengine ek olarak, iki tane vardır
her birinin renk tonları ve iki tonu, böylece on sekiz spektrum ölçeği üretiyor
Merkezde belirtildiği gibi normal renklerin
sütun, mümkün olan en saf pigment ifadeleri olmayı amaçlamak
Spektrum renkleri temsil edildi.

Hazırlanmasında benimseme için renk sayısının belirlenmesinde
Tüm renklerin türlerini sağlamak için yeterince kağıt seçildi
spektrum ve ayrıca kırmızı ve menekşe arasındaki tonlar, ama aynı
sayı, oldukça basit bir şekilde güvence altına alacak kadar kısıtlanmıştır
Ara tonların isimlendirilmesi. Bir renk tonu olarak tanımlanır
daha az miktarda bu rengin karışımının sonucu
başka bir renk; Böylece turuncu yaklaşan bir kırmızı renk tonu turuncu bir renk tonudur
kırmızı veya turuncu-kırmızı. Turuncu için az miktarda kırmızı eklenirse
Sonuç, kırmızı turuncu veya kırmızı-turuncu bir renk tonudur.

Bu nedenle, her iki standart arasında iki ton seçerken
daha büyük bir sayı, mümkün olan en basit isimlendirme güvence altına alınmıştır ve
tarafından belirtilen rengi hatırlamak için zihinsel çaba gerekli olmadığı
her sembol. Örneğin, r, ro, o olarak gösterilen dört renkimiz var;
kırmızı, turuncu-kırmızı, kırmızı-turuncu, turuncu; veya daha geniş, kırmızı, turuncu renk tonu
Portakal, turuncu kırmızı, kırmızı renk tonu. Böylece tanıdık semboller olarak kullanarak
terimler, belirtilen rengi hatırlamak için belleğin çabası gerekmez
her sembolle, daha büyük bir durum varsa
ton sayısı ve bu nedenle daha keyfi semboller.

Dönen renk disklerinin tekerleğe ve üstünde bir
Sonsuz çeşitli ara tonlar yapılabilir ve doğru bir şekilde adlandırılabilir
Öğrenciler tarafından gerekli sayıda kağıt sayısını bu türlere düşürür
ilk birincil çalışma için gerekli ve böylece çocuğu
pigmentlerin daha erken yaşta mümkün olduğundan daha erken kullanımı
Renk talimatı.

Örnek kitabın ikinci bölümü beyaz, siyah ve griler içerir
Ayrıcı sinek yaprağında belirtilir. Bunlarda en iyi pigment
Siyah beyaz ifadesi döşenmiştir. Bulunduğu gibi maddi renklerde
Endüstriyel ürünlerde çeşitli sözde siyahlar ve beyazlar vardır.
Siyah için mavi-siyah, yeşil-siyah ve kahverengi siyah vardır; ve
Beyaz, krem-beyaz ve inci-beyaz. Krem-beyaz sarı-beyazdır ve
İnci-beyaz bir mavi-beyaz. Mavi, kırmızı veya
Griyi karşı koymak veya örtmek için genellikle posaya sarı eklenir
doğal malzemenin tonu. Burada sunulan standart siyah
Çok derin bir kara deliğin mümkün olan en iyi pigment taklidi
Örnek, büyük bir demir suyun veya kanalizasyon borusunun çıkarıcı ucu
en siyah şey olan yere gömülü önemli uzunluk
bilinen. Beyaz yeni fallen kar taklididir. Bunların hiçbiri
Bir şeyleri sık sık duymamıza rağmen, standartlara neredeyse yaklaşılabilir
"kar kadar beyaz" ve "gece kadar siyah" olarak. Aynı grupta ve
Siyah ve beyazın ardından dört türden iki örnek var.
Griler: Yeşil gri, sıcak gri, serin gri ve nötr gri. Saf beyaz
Gölgede gerçek nötr gri ve bunun mükemmel bir taklidi
Kombine siyah beyaz disklerin renk üzerindeki dönüşü ile yapılmıştır
teker. Siyah beyaz disklere mavi bir disk eklersek, seriniz var
griler. Kırmızı, turuncu veya sarı ile sıcak griler üretilirken
Yeşil bir disk kullanımı yeşil griler verir. Makalelerde her birinin iki tonu
Gri döşenmiştir.

İlk iki bölümde bulunan makaleler tüm renkleri içermektedir
en eski birincil renk talimatı için gereklidir ve
açıklama yapmadan önce çocuklara tanıdık geliyor
başarılı koleksiyonlar.

Üçüncü bölümde, "kırık spektrum ölçekleri" olarak adlandırılan
Gri renkler veya kırık renklerden oluşan bir koleksiyon. Daha önce belirtildiği gibi,
Kırık renk, nötr gri ile karıştırılmış saf bir renktir. İçinde
Pigmenter Renklerin Kombinasyonu Bir renk tonu saf renktir
Beyaz ile karıştırılmış, bir gölge siyah ile karıştırılmış renktir ve bir kırık
Renk, hem siyah hem de beyazla karıştırılmış saf bir renktir, bu
nötr gri. Bu nedenle kırmızı ile ise, örneğin, belirli bir
verilen nötr gri miktar ve bir kırıkın normal tonunun
Kırmızı Ölçeği, bu ölçekteki renk tonu için standart ile karıştırmalıyız
Kırmızı bir daha açık gri ve gölge için daha koyu bir gri.

Nispeten küçük miktarda nötr gri bir
Saf renk Sonuç, yukarıda açıklandığı gibi bir "gri renk" dir, çünkü
Renk kesinlikle korunur, ancak az çok değiştirilir
gri. Öte yandan, nispeten az miktarda renk ise
Nötr bir grüye eklendiğinde, ortaya çıkan renge düzgün bir şekilde denir
"Renkli Gri", çünkü hala renkle değiştirilmiş bir gridir ve
Bu sınıf, renge göre sıcak griler, serin griler vb.
Gri ile birlikte. Gri renkler oldukça genel olarak adlandırılır
"Kırık renkler" ve bu çok yararlı bir uygulama gibi görünüyor, çünkü
"gri renk" ve "renkli terimlerin karışıklığı
gri."

41.
sadece on iki ölçekimiz ve her birinde üç tonumuz olduğu görül
Saf ölçeklerde olduğu gibi on sekiz ölçek ve beş ton yerine ölçek,
bunun için iyi bir neden var.

İlköğretim sınıflarında eğitim amaçlı, tek
Renkli kağıtlar için meşru bir kullanımın olduğu yer,
Ton veya ton derecesi çok kısa olmamalı ve doygunluk veya
Birkaç ölçekte normal renklerin yoğunluğu
Kırık renklerde olduğu gibi, gri eklemek,
Bu renkleri bırakmadan tonlarda veya tonlarda birçok adım gibi
Birbirine bitişik. Bu nedenle kırık renklerde
Saf ölçeklerde olduğu gibi doksan yerine otuz altı var.

Renkli renkler ve tonlarla saf renkler arasındaki ayrım ve kırık
Çeşitli tonlardaki renkler, çocuklara çok düz hale getirilmelidir
Konu ne zaman onların bildirimine getirildiğinde, çünkü bu hayati önem taşıyor
Renklerin sınıflandırılmasını işaret edin. Eğitimsel olarak bu
Eski kırmızı, sarı ve mavi teorideki en sakıncalı özellikler
Renk kompozisyonu, çünkü saf ve
Sınıflandırmada kırık renkler. Bradley renkli kağıtlarda
ayrım, eğitim amaçlı çok karar verilir, böylece hayır
Bir an için normal renklerin karışımını tolere ederdi
Kırık ölçeklerden normal renklerle saf ölçekler
bir spektrum oluşumu.

Bu bir seçim ile aşağıdaki gibi gösterilebilir: İlk önce
ilkinde bulunan saf renklerle normal spektrum renkleri
Örnek kitabın bölümü, böylece merkezi dikey sütun oluşturulur
Şekil 10'da. Daha sonra turuncu, yeşil ve menekşe yerine geçin
Kırık renklerin koleksiyonundan seçilen renkler ve sonuç
operasyonu saçma hale getirecek gibi görünecek, ama aynı
Bir spektrum oluşturma girişiminde üretilen sonuçlar olarak ilke
Kırmızı, sarı ve mavi olmak üzere üç birincil pigmentin kombinasyonu, çünkü
Bu yüzden turuncu, yeşil ve menekşe, 54'ten disk analiziyle gösteri yaptı
siyah beyazın yüzde 80'ine kadar ve bu nedenle
Kırık ölçeklerin kağıtlarındaki karşılık gelen renkler, ancak
tamamen aynı tonda.


Motor renkli kağıtlar.

"Motor renkli kağıtlar" olarak adlandırılan makaleler,
"kaplanmış kağıtlardan" ayırt edilen üretim süreci
Kitabın ilk üç bölümünü içerir. Kaplamalı kağıtlarda beyaz
kağıt, küçük bir pigment "sabit" kaplamasıyla kaplıdır.
beyaz sakız, jelatin veya tutkal miktarı ve bu şekilde saf rengi
Pigment elde edilir. Motor renkli kağıtlarda renk karışık
kağıt hamuru ile kağıt yapma işleminde. Bir kağıt fabrikasında
Hamurun karıştırıldığı ve mükemmel şekilde karıştırıldığı küvet veya KDV
motor olarak adlandırılır ve bu nedenle bu teknik terim uygulanmıştır
Hamurda renklendirilmiş kağıtlar. Bu makale sınıfında her ikisi de
Yanlar birbirine benziyor ve bu nedenle bazı katlanır egzersizlerde
Bu makaleler tercih edilir, çünkü daha ince ve daha sert oldukları için.
Şimdiye kadar, motor renkli kağıtlar almak imkansızdı
"Aileler" veya ölçekler, ancak bu ürün yelpazesinde sayılar
Altı, normal tonları içeren her biri üç tondan oluşan altı ölçek sağlayın
renk tonları ve gölgelerle. Bunları yedi ila on altı arasında takip etmek
Çok kullanılan griler dahil sınıflandırılmamış renklerin toplanması.
Tüm bunlar renk tekerleği ile analiz edilebilir ve sınıflandırılabilir. Siyah ve
Beyaz bu sınıfı tamamlar. Yakınlaşmak imkansız
Bu kağıt sınıfında bir siyaha yaklaşımı,
Kaplanmış siyahlarla karşılaştırıldığında, sonuç çok gri bir siyah veya çok
koyu gri. Bu makalelerdeki 1 A'dan 13'e kadar tüm renkler
Oldukça hafif kırık spektrum renkleri, ancak kaplamadan daha az kırık
Kırık spektrum renkleri olarak belirlenen makaleler. Büyük dikkat olmuştur
Tüm bunların renklerinin orijinal seçimine verildi
yukarıda tarif edilen makaleler ve her çaba sürekli olarak kullanılır
Onları yıldan yıla aynı şekilde, konu maddi olarak karmaşıktır
Arsenik renklerin olmaması gereken üreticilerin gerekli garantisiyle
herhangi bir makalenin hazırlanmasında kullanılacaktır. Bu garanti
Kesinlikle ısrar etti, çünkü yazar asla yapamamış olsa da
bir çocuğun yaralandığı herhangi bir otantik vakayı öğrenin.
Kaplama veya sırlı kağıtlar, ebeveynlerin görüşlerinin ve
Arsenik renklere rağmen öğretmenlere saygı gösterilmelidir
genellikle en kalıcı ve anilin ikameleridir
zorunlu olarak en kaç şey olan bir sınıfa ait
renkler.

Şu anda kullanımda olan renkli kağıt hattı birçok deneyin sonucudur
Yazarın ve deneyimli öğretmenlerin dikkatli testleri için
Birkaç yıl ve mevcut durumunda küçük bir gösterge sağlar
üzerine harcanan zaman ve özen. Bu oldu
kaçınılmaz, çünkü renklerin dayandığı tuhaf sistem
büyümeden biri oldu ve makaleler
Bu özel eğitim şeması için gerekli malzeme renkleri.

Makalelerde renk tonlarını ve tonları hazırlarken, birçok deneyin
ışığın ve gölgenin her biri üzerindeki gerçek etkisini belirlemek için yapılmıştır
normal renk ve daha sonra bu etkileri kağıtlarda taklit etmek.

Bütün bunlar, sanatçıların kullandığı profesyonel hilelerden bağımsız
bazıları meşru olan etkilerini artırırken, diğerleri
Ses prensipleri hakkında sorgulanabilir olun.

Sanatçılarla birlikte çok sıcak etkiler sunmak yaygın bir alışkanlıktır.
Sıcak renklerde turuncu veya sarı kullanarak tüm güneş ışığı. Bu
Hazırlanmasında aşırı eğilim kasıtlı olarak önlenmiştir.
Bu makaleler, ancak istenen veya izin verilebilir
Yükseltme etkileri. Yani tonlarda renk tonlarında olduğu gibi, amaç
Bir renkteki tüm tonları aynı ölçekte tutmak için
Sanatçılar genellikle aynı renk parçasının çeşitli tonlarını ikiye çıkarır
veya üç benzer ölçek.

Renk görmek için gözü eğitmek renk eğitiminin nesnesidir
Nerede veya ancak üretilebilir, ya gerçek renkte
yansıma veya kontrast etkiler ve bu etkilerin
Eşzamanlı kontrastlar altında açıklandığı gibi anlaşıldı
hazırlanan malzemenin doğa için doğru olması, daha fazla olduğu için
Bu etkiler bazen sanatçılar tarafından büyük ölçüde abartılıdır.


Su renkleri.

Renk konusu müfredatın içine girildiğinde
Bu ülkenin ortak okulları, boyaların kullanımı bir yenilikti. Bu yüzden
su renklerinin olasılıkları hakkında çok az şey biliniyordu
öğretmenlerin mezar olduğu için mazur görülebilecekleri eğitim
Programın uygulanabilirliği hakkında şüpheler. Çok az öğretmen
o zamanlar daha düşük okulların kesin notları herhangi bir kesin
renklerin armonileri veya pigmentlerin manipülasyonunda talimat;
ve konuya ne kadar az düşünülmüştü.
Brewster'ın üç renkli teorisi,
zaman.

Aradan geçen yıllar boyunca tamamen yapmak için çok şey yapıldı
Mümkün olan bu hoş okula giriş ve anaokuluna giriş
ve mesleği eğitmek.

Renk standartları kabul edildi, bunlardan daha az bir şey yok
güneş spektrumundan seçimler ve
Pigmentler o kadar gelişti ki neredeyse yeni olduğu söylenebilir
sanayi. Öğretmenlerin eğitiminde de, renk eğitimi şimdi
Anaokulu ve ilköğretim öğretmeninin önemli bir yer verdiği
bir konuya hak ettiği dikkati verebilir ki
Çevremizdeki maddi dünyada güzel olan her şeyle iç içe.

Bir renk işinden diğerine geçerken, son derece
Herhangi bir sınıftaki çocukların aynı prensipleri bulması önemli
Yolun her adımında ve ayrıca elde edilen bilginin
Çalışmanın en erken aşamaları daha yüksek formlarda mevcut olmalıdır.
Bu özellikle renk talimatı için geçerlidir, çünkü şimdi
en iyi okullar ve su renklerinin bu kadar çok olmasının temel nedeni
okullarda günümüzde kullanıma daha iyi adapte edilmiş, eski yıllardan daha
çünkü boyalar artık standartlarla renklendirilecek şekilde yapılmıştır
çocukların renkli kağıtlara aşina oldukları ve
Anaokulunun diğer materyalleri.

Şu anda genellikle bu altı renk, kırmızı, turuncu,
Sarı, yeşil, mavi ve menekşe,
güneş spektrumu, standart olarak hizmet etmek için önceden uyarlanmıştır ve
Bir renk alfabesinin temeli. Bu nedenle hayır olmalı
Paletle aynı renklerin benimsenmesi ile ilgili soru
en erken renk işleri için boyalar, hatta bebeklerle bile
Anaokulu, renkli kağıtların ve olağan bir şey
Anaokulu meslekleri aranıyor. Çok uzun zaman önce çocuğa bir kutu renk vermek pratikti
ve kesin bir talimat olmadan rastgele boyamasına izin verin
her rengin diğerlerine dayanması gereken ilişki. Aslında,
Her zamanki ucuz boya kutusu o zaman piyasada karar verilmedi
her ikisi de renklerin korelasyonu veya herhangi bir eğitim seçimi
Günümüze sahibiz.

Standartlara çok yakından yaklaşan su renkleri artık döşenmiştir
en büyük yardıma sahip oldukları renkli makalelerin
Öğrencilerin estetik zevkini ve yargısını geliştirmek ve
çocuk boyalarının eğitiminin ne kadar erken kullanılabileceği dikkat çekicidir.
avantaj.

Bu kitabın önceki sayfalarından bazılarında yanlışlığa davrandık.
Üç birincil olduğunu varsayan Sir David Brewster teorisi
güneş spektrumundaki renkler ve diğer tüm renklerin üretildiği
bunların üst üste binmesi veya bunların çiftler halinde karıştırılması ile.

Pigmentlere uygulanan bu hata, çok zarar verdi ve
Renk çalışmasının ilerlemesini büyük ölçüde geciktirdi. Şimdi bile bazı öğretmenler
Kırmızı, sarı ve mavi paletin topraklarında kullanılmasını tavsiye edin.
sadelik ve ekonomi.

Renk üzerine yapılan son bilimsel yazarlar bu üç renkli şemayı ele alıyor
Zaten patladığı gibi, çünkü en basit ve en karmaşık
Renkli ışıkla yapılan deneyler sahtesini kanıtlar. Yine de, gerçek
Işıkla neredeyse beyaz yapan sarı ve mavi
Pigmentlerin karışımı yeşil üretir, birçok kişiyi kandırmıştır. Ama
Bu kadar temin edilebilen en iyi yeşil çok kırık bir renktir ve
güzel ve parlak yeşil ile başarılı bir şekilde karşılaştırılmış
spektrum. O zaman neden, boya taklitlerimizde olmamalıyız
Güneş yeşili, turuncu ve menekşe yanı sıra kırmızı, sarı ve mavi? BT
iddia edilen basitlik için bu kadar fedakarlık yapmak iyi değil ve
ekonomi, bir anın yansıması alacak
belirli bir yüzeyi altı renkle kaplamak için daha fazla boya alın
üç.

Petrol renkleri, elbette, söz konusu değil ve neredeyse
Eşit olarak, her ikisinde de tam renkler üretilse de
ortamlar, küçük çocukların kullanımına uygun değiller ve en iyi ihtimalle
ne düzgün ne de kullanışlıdır, renkli kalemler değildir
sonuçlarda yeterince tatmin edici. Bu nedenle su renkleri
Birincil çalışmaya diğer pigment malzemelerden daha iyi adapte olmuştur.

Zorunlu olarak, öğrencinin daha sonra herhangi bir pigmenti tanıyabilmesi gerekir
buluşabilir ve renk değerine göre sınıflandırabilir ve ayrıca
Satıldığı kişi dışında kesin bir isim verin.

Birden fazla profesyonel sanatçı zaten başarılı bir şekilde çalıştı
Sadece yakından oluşan bir palet ile yağ renklerinde doğa
Beyaz ve birkaç grisi ile altı standart renge yaklaşımlar. A
Renk algısı renk kullanımı ile eğitilmiş kişi
Renkli kağıtlarla altı standart renkte disk, irade
Kuşkusuz,
doğada, tuval veya kağıt üzerinde böyle bir paletle
Başka bir sistem tarafından öğretilmiş ve sıradan kullanmış olsaydı
pigmentler.


Renk körlüğü.

Renk körlüğü konusu,
Günlük yaşamlarımızın işlerinde pratik önemi. Kullanımı
Gemiler ve demiryollarında sinyal olarak renkli ışıklar çok ihtiyaç duyuyor
Rengi olan kişilerin istihdamıyla ilgili katı düzenlemeler
Vizyon kusurludur ve bu nedenle bazı eyaletlerde uzmanlar
Devlet yetkilileri tarafından zaman zaman incelemek için
okul çocukları renk algılarına ilişkin.

Muhtemelen bu durum şu anda bir
renk öğretim yöntemleri veya bu tür eksikliğe ciddi yansıma
Okullarımızda eğitim, çünkü çekecek kadar yaygın hale geldi
Çok az dikkat. Ama aynı kursun olması gerekliyse
Halk eğitimimizin diğer herhangi bir departmanında, gerçek
Yöntemlerle ilgili çok nispantik açıklamalar yapmamak
istihdam edildi.

Örneğin, eğer bir devlet yetkilisi gerekliyse
Öğrenciler, dilbilgisi okullarımızdan geçtikten sonra sağır veya değil,
ve sorumluluk pozisyonlarını kabul etmek için ön, görünüşe göre
bir şeylerin yanlış olduğunu ve yine de bir çocuğun talimatı verdikten sonra
Mantıksal bir sisteme göre renk daha fazla zorunluluk olmamalı
Renkleri doğru bir şekilde ayırt etme yeteneği ile ilgili bir muayene için
duyma yeteneği ile ilgili olması gerekir.

Renk körlüğü genellikle üç sınıfa ayrılmıştır,
kırmızı, yeşil ve menekşe körlük, kırmızı körlükten etkilenenler
en çok sayıda olmak ve menekşe körlük vakaları çok nadirdir,
Gerçekten de düzgün bir şekilde adlandırılabilecek herhangi biri varsa.

Holmgren sistemi olarak bilinen bu sınıflandırma
Tüm renk algılarının
Gözdeki üç birincil etkinin sonucu, yani kırmızı, yeşil ve
Violet, herhangi bir analitik sınıflandırma yerine
Renk körlüğü ile ilgili deneyler.

Renk testleri, bir kusuru tespit edecek şekilde düzenlenmiş olmalıdır.
öğrencinin isimlerini hatırlamasını zorlaştıran beyin
Bir fark göremediği birkaç renk veya gözünde
iki farklı renk arasında.

Tamamen renk kör bir kişi güneş spektrumunda bir bant görür
Çeşitli tonlarda gri ve dolayısıyla kırmızı ve bir yeşil gibi görünüyorsa
Aynı gri tondan hem kırmızı ya da yeşil diyecekti ve
Çok fazla deneyim, çeşitli tonlara renk isimleri vermek için gelirdi.
gri.

Bununla birlikte, bu tür vakalar, aslında varsa son derece nadirdir. Diğer
Bilim adamları ve fizyologlar, yapılan iddiaların gerçeğinden şüphe ettiler
Hem Holmgren hem de Helmholtz tarafından ve bazıları genişletilmiş deneyler yaptı
Holmgren teorisine karşı çıkan renk körlüğü ile ilgili. İçinde
Bu koşulların görünümü Bir öğretmen için gerekli görünmüyor.
Durumu çok tam olarak kavramaya çalışmak için temel notlar ve çok
sorunun çözümüne yardımcı olmak için daha az. Çok neyse ki bu
Gereksiz, çünkü yetişkinler için önerilen tüm bilimsel testlerde
herhangi bir ilkokul öğretmeninin olmayacağı hiçbir şey yapılmaz
Sıradan ilk iki veya üç yıl boyunca kolayca belirleyebilir
Modern renk öğretim sistemi izlenirse okul çalışması.

Rengi test etmek için renkli kağıtlardan daha iyi bir malzeme yok
algılar ve seçme, eşleştirme ve düzenleme alıştırmaları
Genellikle kullanılan küçük renkli tabletler aracılığıyla spektrum renkleri
Okulun ilk yılları, olmadan tasarlanabilecek en iyisidir
ya neden veya
Renk körlüğünün olası sınıflandırılması.

Bazı nedenlerden dolayı en yaygın renk körlüğü durumları bir
Kırmızı ve yeşil arasındaki karışıklık, örneğin, bazıları tarafından söylenir.
insanlar, bir tarlada vahşi çilek seçerken meyve olabilir
yapraklardan ve çimlerden sadece şekil ve yeşil
dokunuş veya tat ile olgunlaşmış meyve.

Bir öğretmen bir çocuğun adını kolayca veremediğini keşfederse
bir renkte renk görme isteğini göstermeyebilir, sadece
İsimleri hatırlayamama ve dolayısıyla çeşitli testler
Doğal olarak, bir karara varmak için kendilerinin yapılabileceğini önerin
Bu noktada. Testlerin sonuçları bazılarını gösteriyor gibi görünüyorsa
Renk Vizyonunda kusur, sorunun doğası aranmalı ve
Memoranda zaman zaman gelecekteki referans için yapılmış ve final
Sonuç, ebeveynlerin olması gereken radikal bir renk algısı eksikliğini gösterir
gerçeği bilgilendirildi ve bir doktor danışıldı. Kör kadınların sayısının çok daha az olması muhtemeldir
erkeklerinkinden daha ve konuyu tartışmak için çok zaman harcandı,
Ancak bu görüşün elde edip etmediğine dair bazı şüpheler devam ediyor
çünkü kızlar ile çok daha yakından getiriliyor
Elbise makalelerini seçerken renkli malzemeler ve sonuç olarak
Renklerin isimlerini çok daha iyi tanımaya gel ve aslında çok keyif alıyor
Erkeklerden daha iyi renk eğitimi. İle ilgili daha doğru bir karar
Hem erkekler hem de kızlar aldığında bu soruya daha iyi ulaşılabilir
Sistematik bir renk eğitimi ve renk duygusu daha eşittir
ekili.




Renk talimatında bir kursun ana hatları.


[İllüstrasyon]

Önceki sayfalarda önerilen renk talimatının seyri
Koşullar keyfi olarak derslere ve hatta yıllara bölünmüş
Bu ülkenin çeşitli eyaletlerindeki şehir ve kırsal okullarda
öyle değişti ki, tek tip tahsis veya zaman bölümü önerilemez
Herkes için tatmin edici olacak.

Herhangi bir konuya ayrılabilecek saat sayısı
Okul programını hazırlayanlar ve ilerleme
Yüzeysel olarak, talimat ile az çok hızlı olmalıdır
veya izin verilen zamana göre, her aşamada tamamlandı,
Öğretmenin hazırlanması ve öğrencilerin doğal yetenekleri.

Renk öğretimi genellikle çizimle sınıflandırılır çünkü her ikisi de
Doğrudan sanatla ilişki kurun, ancak renk her günümüze girdiğinde
deneyimler büyük ölçüde grafik sanatlarından çok daha fazla
Çok az ilginin verildiği yerde çok tam olarak öğretmenin iyi bir nedeni
çizim.

Her yetkin öğretmen uzman ve hatta hevesli olabilir ve hatta hevesli olabilir
Renk öğretirken, bunun olduğu sistemi tam olarak anlarsa
açıklamak için yukarıdaki sayfaların nesnesi.

Aşağıdaki kısa taslak, gerçeklerin
Renk ile ilgili olarak sunulabilir ve
ilköğretim sınıfı öğrencilerden başlayarak,
Çoğunlukla anaokulu eğitimi almamıştır.

Malzemenin bir parçası olarak Bradley Eğitim Renkli Kağıtlar
Her biri 1 x 2 inç tabletler hazırlanır ve dört küçük içine yerleştirilir
daha büyük bir zarfla çevrili zarflar. Daha büyük
Zarf Bu kelimeler basılmıştır: "Bradley kağıt tabletleri
Birincil Renk Eğitimi, Tam Kurs için Seçim 1, 2, 3, 4. "
Dört küçük zarf şu şekilde etiketlenmiştir: "Seçim No. 1, Onsekiz
Saf spektrum ölçeklerinin grafiğinden parçalar, normal spektrum renkleri. "
"Seçim No. 2, Pure Spectrum Pules Grafiğinden Kırk Parça, Tint
1 numaralı ve 1 numaralı tonlar, beyaz, siyah ve nötr grilerle. "" Seçim
3, kırık spektrumun tam grafiğini içeren kırk iki parça
Ölçekler ve sıcak, serin ve yeşil griler. "" Seçim No. 4, Otuz Altı
Saf spektrum ölçeklerinin grafiğinden parçalar, 2 numaralı renk tonları ve tonlar No.
2. "


Güneş spektrumu.

Malzeme.
Maliyeti, neredeyse birkaç sentleri aşmasına gerek olmayan bir cam prizma
Bir prizma şeklinde herhangi bir lamba veya gaz sarkan amaca hizmet edecektir.
Böyle bir prizmanın kullanılmasıyla, duvarında küçük bir spektrum gösterilebilir.
Günün herhangi bir bölümünde güneşli bir maruziyete sahip herhangi bir okul odası. Bu
Spektrum, güneş ışığının çoğundan oluştuğu gerçeğini açık bir şekilde yapacak
renkler.

Yöntem.
Öğrencilere, altında üretilebilen en iyi güneş spektrumunu gösterin
kontrol koşulları.

Kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi ve altı renge dikkat edin
menekşe ve spektrumdaki düzenlemelerinin sırası.

Renkleri mümkün olduğunca ayrı olarak sunun, en iyisini seçin
Her biri için mevcut koşullar.


Pigmenter spektrum renkleri.

Malzeme.
Nötr gri veya beyaz kart bir arka plan için masa üstü kaplamak için.

Saf spektrum ölçeklerinin grafiği.

Renkli kağıt tabletler, 1 No'lu Seçim, Altı Standart ve
Ara spektrum tonları, on sekiz parça.

Renk tekerleği veya üstleri.

Yöntem. Öğrencilerden altı standardı on iki spektrumdan ayırmalarını isteyin
tonlar. Spektrum sırasına göre düzenlenecek standartlar.

Standartların isimlerini öğretin.

Öğrencilerin ortaya koyma girişimleriyle doğal renk algılarını test edin
On sekiz makalede spektrum.

Ara tonları renk diskleriyle açıklayın ve
tabletler. Öğrencilerin tümünü bırakması için pratiğe devam edin
Onlara aşina olana kadar kağıtlarla spektrum.

Pratik meslekler.
Beyaz veya altı standart renkten herhangi birinde basit tasarımlar yapıştırma
Gri arka plan, hazır kağıtlarla. Tabletlerden işaretleme formları ve
Onları arka planlara kesmek ve yapıştırır.


Tonların incelenmesi.

Malzeme.
Işık ve gölge göstermek için katlanır modeller. Buruşuk satenler ve peluşlar.

Beyaz ve siyah, tekerlek veya üstte standart renk diskleri.

Kağıt Tabletler, Seçim No. 2, Tons No. 1, Shades No. 1, Beyaz, Siyah
ve nötr griler.

Yöntem.
Her öğrenciden on sekiz normal renkte spektrum bırakmasını isteyin. Tonts ve
Altı Standartın Tonları.

Çocukların tüm spektrumun 1 numaralı renk tonlarını ve tonlarını tamamlamasını sağlayın
devre.

Nötr Grileri Gölgede Beyaz ile Katlanır Model ile de gösterir, ayrıca
Beyaz ve siyah diskler birleştirilmiş.

Çeşitli renk materyallerini ailelere sınıflandırmaya başlayın
öğrenciler tarafından.

Pratik meslekler.
Standart ve gölgede hazır kağıtların bir arka planında yapıştırılması
Aynı ölçekli renk ton. Tasarımları beyaz üzerinde bir ölçekli üç tonda yapıştırın
veya nötr gri arka plan.

Bir ölçekli tonlarda mat dokuma.

Nötr gride mat dokuma ve bir veya bir renkte bir veya iki ton.


Kırık renkler.

Malzeme.
Tekerlek veya üstte diskler. Kağıt tabletler, Seçim No. 3.
Spektrum ölçekleri.

Yöntem.
Kırık renkleri disk kombinasyonlarına göre gösterir.

Öğrencilerin kırık ölçeklerin grafiğini oluşturmak için kağıt tabletler koymasına izin verin.

Bu grafiği, kağıtlarla yerleştirilen saf ölçekler grafiği ile karşılaştırın.

Çeşitli materyallerin saf ve kırılmaya referansla sınıflandırılması
renkler. Kumaşlarda saf ve kırık renk örneklerinin analizi ve
Çiçekler.

Pratik meslekler.
Kağıt kesme ve yapıştırma devam edecek.

Grafiğini oluşturan üç tondaki kırık renkleri takip etmek
Kırık spektrum renkleri, üç çeşit renkli griler, sıcak, serin ve
Yeşil, kontrast etkilerde kullanımlarına hazırlıklı olarak düşünülebilir.


Beş tonda saf spektrum ölçeklerinin tam grafiği.

Malzeme.
Kağıt Tabletler, Seçim No. 4. Beş tonda spektrum ölçeklerinin grafiği
Çocuklar koyabildiğinde gözlem için tanıtılabilir
kağıtlarıyla.

Yöntem.
Beş tonda saf spektrum ölçekleri olan tonların çalışmasına devam edin.
ilk üç tonda yapıldı.

Spectrum ölçeklendirme tablosundan,
Harmoniler basit bir şekilde başlayabilir.

Bu zamandan itibaren serbest el kağıt kesme ve yapıştırma tanıtılabilir
Zevkle, renkli kağıtları gerektiğinde beş tonda kullanmak.


Harmonilerin ileri çalışması.

Bir renkte verilen talimattan yararlanarak
Önceki sayfalarda ana hatlarıyla belirtildiği gibi, öğrenci olacak
renkleri algılama ve kesin hale getirme yeteneğinde ilerleyebilir
Doğal ve üretilen malzemede renklerin analizleri. Bu şekilde
Armonilerin ileri çalışması büyük ölçüde kolaylaştırılabilir, böylece
Öğrencinin birçok narin yakalaması ve takdir etmesi mümkün olabilir
ve sanat ve doğada ince renk etkileri daha önce hiç hayal bile edilmedi. İçinde
gerçek renk çalışmasının temeli böyle mantıklı olacak
ve daha da ilerlemesinin bir zevk olmaktan başka bir şey olması büyüleyici bir şekilde
öğrenci ve öğretmen için, böylece keyfi plan gerekmeyecek,
Çünkü pek çok iş çizgisi kendilerini herkese önerecek
konuyla ilgileniyor.


Su renkleri.

Bu taslak, su renklerine atıfta bulunmadan tamamlanmayacaktır,
Ancak bu, kullanımları konusunda kesin talimatlar verilecek yer değil. Anaokulları ve ilkokul öğretmenleri artık genel olarak yetkin
Çocukları bu işte yönlendirin, eğer kendileri bu türden yararlanacaklarsa
Yardım, konuyla ilgili yakın zamanda yayınlanmış kitaplar tarafından verildiği gibi.

Zarif olmayan boyalar, ucuz ve hala adil kalitede, artık
Standart renklerle elde edilir ve çeşitli şekillerde yer alır. Nemli
Katlanabilir tüplerdeki boyalar, en uygun ve en uygun olanıdır.
Okul kullanımı için ekonomik. Bu forma küçük bir
satın alınabilecek birkaç bölme içeren paletin karıştırılması
O kadar küçük bir bedelin bir fiyatı olabilir. Tüplerdeki boya
Daha sonra sadece her günün kullanımı için gerektiği gibi dağıtılabilir.




           Renk talimatı için $ malzeme. $


      Fiyatın öncesinde bir yıldız olduğu yerde makale çok büyük
    posta ile gönderilecek. Posta verilmediği diğer durumlarda
    Mallar, fiyat alındığında faturalandırılır.


                  $ Su renkleri. $

    Sipariş verirken sadece vermek gerekecektir
              Kutunun sayısı.
  Hayır. Fiyat

   1. sekiz tava içeren emaye bir kutu
      Yarı adam renkleri, altı standart ve iki gri,
      Kutu başına bir fırça .35 $
   2.. Yarı-moist on tava içeren emaye bir kutu
      Renkler, altı standart, siyah, beyaz, serin
      Gri ve sıcak gri, bir fırça, kutu başına .50
   3. Yukarıdaki ile aynı kutu, beş tava yarı-moist
      renkler. Kırmızı, iki sar, mavi ve gri,
      kutu başına bir fırça .30
   4. Dört tava içeren emayel kutu yarı-moist
      Renkler, kırmızı, sarı, mavi ve gri, bir fırça,
      kutu başına .20
   5. Yukarıdaki gibi, kırmızı, iki sar ve mavi,
      kutu başına .20
   6. Sekiz kek kuru içeren dekore edilmiş bir kutu
      Renkler, altı standart ve iki gri, bir fırça,
      kutu başına .25
   7. Dört büyük kek içeren dekore edilmiş bir kutu
      kuru renkler. Kırmızı, sarı, mavi ve gri, bir
      Fırça, kutu başına .20
   8. Yukarıdaki ile aynı kutu. Kırmızı, iki sar ve
      Mavi, iki fırça, kutu başına .20
   9. Güçlü kağıt kutusunda dokuz tüp nemli renkler.
      Altı standart, sıcak gri, serin gri ve siyah,
      set başına .90
  10. Fotoğraf renkleri. Sekiz renkten oluşan bir kutu,
      altı standart ve bir Çin beyaz ve kahverengi,
      bir fırça ile. Bu renkler açıkça
      boyama fotoğrafları için hazırlanmış, yarım ton
      baskılar, haritalar vb. .25
   Bradley'nin okul renkleri, tüplerde nemli. En çok
      Okul kullanımı için ekonomik form. Bu renkler
      O kadar hazırlıklı olarak,
      tüp. Set aşağıdaki renklerden oluşur: Posta
      Carmine, Crimson Lake, Vermilion, Gamboge,
      Çin sarı, fahişe yeşili, No. i, fahişe
      Yeşil, No. II, Ultramarin, Prusya mavisi, Sepya,
      Sıcak sepya, Burnt Sienna, Payne Grisi, Fildişi
      Siyah, Çin Beyaz ve Altı Standart,
      sıcak, serin ve nötr gri, siyah ve
      Beyaz, tüp başına .10
   Bir karıştırma içeren küçük sanatçının tam kıyafeti
      Yedi bölmesi ile palet
      yarı-adam renkleri ve bir fırça, tüm kapalı
      Güçlü bir karton durumda .15 .03


                   $ Aksesuarlar. $

   Yedi bölmeli standart karıştırma paleti
      Boyalar için ve iki karışım için. Neredeyse vazgeçilmez
      Tüp renklerini kullanırken. Ekstra derin,
      Doz başına.                                           .60 .25
   Su bardağı. Emaye edilmiş bir metal fincan, pratikte
      Doz başına yıkılmaz.                           .60 .13
   Deve saç fırçaları, tüy, doz. .30 .02
   Deve saç fırçaları, uzun kollar, doz başına.          .60 .03
   Japon okul fırçaları, doz başına.                     .60 .05
   Sanatçıların Deve Saç Fırçaları, No. 6, Ahşap Kulplar,
      Doz başına.                                           .75 .03
   Milton Bradley Co.'nun su renkli pedleri-
      Su rengi çalışması için ekstra kaliteli kağıt.
      No. 1, 50 yaprak ped, 6x9, her biri .10 .09
      2, 25 sayfa ped, 9x12, her biri .10 .10


                    $ Aparat. $

   Lise renk tekerleği, kutudaki disklerle *10.00
   Yukarıda bir disk seti, kutu *2.00
   İlkokul renk tekerleği, disklerle *3.00
   Portföyde yukarıda bir disk seti .75 .06
   Renk üstü, posta ile, her biri .06
   Renk üstü, postayla, doz başına.                          .50
   1 PRISM, Alıcının Riskinde .10
   2 PRISM, Alıcının Riskinde .15
   3 PRISM, Alıcının Riskinde .30
   Renkli kağıtlardan yapılmış yağmurlu gün spektrumu,
      kartona monte edilmiş, bir inç x 13, her biri .10 .04
   Büyük spektrum, 5 x 30 inç, kumaş üzerine monte edilmiş,
      her biri .25 .04
   Saf spektrum ölçeklerinin grafiği, 1 x, açık
      karton, 9x24 inç, menteşeli ve katlanmış.
      Doksan kağıt bir inç kare, her biri .50 .10
   Saf spektrum ölçeklerinin grafiği, No. 2 X. Boyut,
      12x48, katlanmış ve menteşeli. Doksan kağıt iki
      inç kare, her biri .75 .15
   Kırık spektrum ölçeklerinin grafiği, No. 1. Boyut, 9x12
      inç, kağıt 1-1/2 inç kare,
      her biri .50 .10 .10.
   Kırık spektrum ölçeklerinin grafiği, No. 2. boyut,
      12x48 inç, 1 numarayla aynı makalelerle,
      Üç inç kare, her biri .75 .15
   Tamamlayıcı renkler grafiği. Karton 18'de
      inç kare, her biri *.50
   Standart Renk Grafiği. İki kartta 11x28 inç,
      Asılı için menteşeli ve kuşu. Bu bir
      "Spektrum Standartları" nı içeren kombinasyon grafiği
      "Saf Spektrum Ölçekleri," "Tamamlayıcı
      Kontrastlar, "" kırık spektrum ölçekleri "ve
      "Griler." Kullanmak için basılı öneriler
      Arkadaki grafikler, her biri 1.25 .15


                $ Renk Üzerine Kitaplar. $

   Milton Bradley tarafından okul odasında su renkleri,
      tahtalar .25
      Yeni bir pratik öneriler kitabı, değerli
      Kullanımı öğretmeyi taahhüt eden herkes
      su renkleri.

   Temel renk, Milton Bradley tarafından, kumaş .75
      Bradley sisteminin olduğu ilkeleri verir
      temeldir ve kullanımının bir açıklaması
      Cam prizması, renk tekerleği, Maxwell diskleri, renk
      Üst, renkli kağıtlar, renk grafikleri ve su
      Renkler.
   Marion Mackenzie'nin Küçük Sanatçısı, Bez .75 .15

   Çocuklar için su rengi çalışmasının pratik bir kitabı,
      12 güzel, renkli tabaklarla. Büyüklüğü
      Kitap, 12 x 14 inç.
   Anaokulunda Renk, Milton Bradley, Paper
      kapaklar .25
      Renk teorisinin bir kılavuzu ve kullanımı
      Anaokulunda renk malzemesi.
   Bir Sınıf Renk Kitabı, Prof. Mark M. Maycock.
              Öğretmenler baskısı, kumaş 1.00
              Öğrencilerin baskısı, panolar .50
      Çok eksiksiz bir öğretmen el kitabı.
   Pratik Renk Çalışması, Helena P. Chace, Kağıt .25
      Renkli eğitim kullanımı için bir el kitabı
      Birincil ve derecesiz olarak renk öğretme kağıtları
      Okullar.
   Milton Bradley tarafından Renk Astarı, kağıt.
              Öğretmenler baskısı, 80 sayfa. 10
              Öğrencilerin baskısı, 24 sayfa .05
  Basit ve doğrudan öğretiler.


           $ Çeşitli malzeme. $

   Kağıt tabletler, set No. 1, 1x2 inç .02
   Kağıt tabletler, Set No. 2, 1x2 inç .02
   Kağıt tabletler, Set No. 3, 1x2 inç .03
   Kağıt tabletler, Set No. 4, 1x2 inç .04
   Bir, dört inçlik örnek kitap,
      Tam ürün yelpazesi .05 .01
              Paket, 4x4 kağıt, 100 parça .20 .04
              Paket, 5x5 kağıt, 100 parça .30 .05
   Eğlenceli, fizik ve psikoloji renk. Bir kutu
      Basit deney için malzeme, her biri .25 .07
   Tamamlayıcı renk kontrastları. Bir kutu büyük
      Renkli popüler deneyler için malzeme
      vizyon, her biri .75 .20
   Dunn ve Curtis Açıklayıcı Dikiş Kartları,
      renk. İki set: A. Literatür çizimi. B.
      Özel günler için kartlar.
              Sekiz kart seti .25
              Herhangi bir tasarımdan düzine .40

             $ Milton Bradley Company, $
               $ Springfield, Mass. $




  Kopyanın notu
  _İtalic text_ alt çizgilerle çevrelenmiştir.
  $ Kalın metin $ dolar işaretlerine eklendi.





Projenin Sonu Gutenberg Elementary Color e -Kitabı, Milton Bradley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY COLOR ***

***** This file should be named 40896.txt or 40896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/9/40896/

Produced by Chris Curnow, Paul Marshall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
