*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Morning Glory Club (Sabah Zaferi Kulübü)
Yazar: George A. Kyle
Yayın Tarihi: September 30, 2012 [EBook #40899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Morning Glory Club, by George A. Kyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Morning Glory Club

Author: George A. Kyle

Illustrator: Arthur O. Scott

Release Date: September 30, 2012 [EBook #40899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORNING GLORY CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Hathi Trust (Ön sayfa, başlık ve son sayfa için) ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Barbara Wallace_

A. O. Scott'ın bir tablosundan]

The Morning Glory Club

George A. Kyle tarafından

Renkli bir ön sayfa ile

Arthur O. Scott tarafından

[İllüstrasyon]

Boston * L.C. Sayfa ve
Şirket * MDCCCCVII

_Telif hakkı, 1907_

L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Londra, Stationers' Hall'da girilmiştir

_İlk baskı, Şubat 1907_

_COLONIAL PRESS_
_C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır
Boston, ABD_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. TEKERLEKLER DÖNMEYE BAŞLIYOR 1
II. BİR ERKEK VE BİR KADIN 33
III. BİR ERKEK DEDİKODUSU 43
IV. "GORIES" TEKRAR BULUŞUYOR 50
V. EVDEKİ STOUTLAR 60
VI. BARBARA VE WILL 70
VII. KLASİKLER VE KADINLAR 75
VIII. KADININ YOLU 87
IX. ERKEKLER DE KONUŞUR 92
X. BİR PROVA 103
XI. DAR YOL 116
XII. KIZ KONUŞMASI 124
XIII. ŞANGIR ÇANLARI 129
XIV. DAHA FAZLA KONUŞMA 134
XV. İKİ MEKTUP 144
XVI. REKLAM 148
XVII. DAHA FAZLA REKLAM 157
XVIII. "BÜYÜK GÖSTERİ" 164
XIX. ERTESİ GÜN 171
XX. BİR VAİZ 186
XXI. BİR MERHAMET MELEĞİ 201
XXII. ÇOK FAZLA ZİHİN DEĞİŞİR 212
XXIII. ATEŞ KÖMÜRLERİ 224
XXIV. BİR DÜĞÜN VE BİR VAİZ 235
XXV. İYİ SEVİNÇ--İYİ NİYET 244

Sabah Zaferi Kulübü

Bölüm I

Tekerlekler Hareket Etmeye Başlıyor

"EZRA, bu uzun süre hatırlanacak bir sabah," dedi Bayan Tweedie,
profesyonel bir sıvacının becerisiyle koyu kahverengi bir macunla
sürdüğü büyük bir pastanın dalgalanan tepesinden başını kaldırırken.

"Umarım canım," diye cevapladı kocası gülümseyerek, kağıdını bir kenara koyarken.

"Bir gün bu evde bronz bir tablet olabilir," diye devam etti Bayan Tweedie, "üzerine, Manville kadınları tarafından kurulan ve toplumu
şaşırtan bir örgütün kazınmış olduğu yazılacak."

"Tek pişmanlığım, onu görmek için burada olamayacağım --tabii ki tableti kastediyorum," dedi Ezra.

"İspatlayacağız," diye devam etti Bayan Tweedie gözlerini mutfağın uzak bir köşesine dikerek, "bir hafta önce bu gece öfkeyle yaptığın, 'dünyadaki tüm sorunların sebebi kadınlardır' suçlamasının yanlış olduğunu! Erkeklerin sevgisi kadar yanlış!"

Ezra'nın gülümsemesi, gurbet ve _mal de mer_ karmaşasını andıran bir ifadeye dönüştü. Bayan Tweedie'nin bahsettiği olay, ilk kavgaları değildi. İlki yıllar önce olmuştu ve Ezra'nın farklı olduğu zamandan beri.

"Canım," diye cevapladı, zayıf bir sesle, duygularını sesine yansıtmamaya çalışarak, "her ne yapmaya çalışırsan başarıyorsun."

"Peki, Ezra, neden başarıyorum?" (Bayan Tweedie, küçük, hanımefendi kocasıyla yalnızken övünmeye meyilliydi.) "Çünkü," diye devam etti, kendi sorusuna cevap vererek, "ben o nadir erdeme sahibim ve onu kullanıyorum.

"Doğru, canım, çok doğru," diye kabul etti Ezra, uysalca. "Her zaman ikinize yetecek kadar paranız olduğunu biliyordum." Dürüstçe ekleyebilirdi ki, onun olağanüstü
inceliği ve akrabalarından birinin kur yapmaları sırasında tedbirsizce vasiyetsizce ölmesi olmasaydı, onunla
evlenmezdi.

"Sevgili kuzen John'un" dikkatsizliği ve kanunların onlara sağladığı gelir azdı; sadece Bayan Tweedie'nin inceliği, dört kişilik ailesinin, onların uyguladığı sahte tarzda yaşamasını mümkün kıldı. İnceliğine rağmen, kredileri sürekli geriliyordu ve tehlikeli bir şekilde C.O.D. noktasına yaklaşıyordu; aslında, Manville'deki tüm esnafın duyguları, sütçü Tweedie'lerin kendileri üstte kalana kadar kutunun altından tedarik edileceğine yemin ettiğinde doğru bir şekilde tarif edilmişti. Her açıdan düşünüldüğünde Tweedie'ler garip insanlardı. Kadınlar için bir kulüp fikri dünya için yeni değildi, ancak New England kasabası Manville için en yeni bebek kadar yeniydi. Mikrop, bir hafta önce Bayan Tweedie'nin kafasında yuvalanmıştı ve geldiğinden beri o kadar şiddetli vızıldıyordu ki başka hiçbir şeyin farkında değildi. Ezra ile konuşmasından iki saat sonra, Bayan Tweedie fikrinin gerçekleşmesine katılmaları için davet ettiği hanımlarla tanışmaya hazırdı. Kapı zili ilk gelişini duyurduğunda, o
salona doğru koştu ve uygun bir tavır takındı, oysa Ezra, başka bir şeyle meşgulken hizmetçileri Dora'yı taklit ederek kapıya doğru gitti.

"Bayan Flint, canım," diye duyurdu Ezra bir an sonra, adı geçen hanımı salona doğru eğilerek selamladı ve sonra ortadan kayboldu. Bayan Tweedie, sevgili papazının karısı Bayan Flint'e çok düşkündü ve onu
mümkün olan en büyük samimiyetle karşıladı. Onun düşkünlüğünün başlıca nedeni, Bayan Flint'in eyaletteki en eski ailelerden birine mensup olmasıydı. Kanı en mavi mavi kadar maviydi ve ataları yılların keyifli uçurumuna kadar uzanıyordu.
Bayan Tweedie'nin bu tür şeylere karşı derin bir saygısı vardı - kendisinin de ataları vardı.

"Söyle bana," dedi Bayan Flint, beş dakika boyunca küçük şeyler hakkında sohbet ettikten sonra, "nasıl başardın? Kulüp fikrin iyi karşılandı mı?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Tweedie.

"Ve birçoğu gelmeye söz verdi mi?"

"Ziyaret ettiğim herkes çok memnundu ve bu sabah burada olmaya söz verdi," dedi Bayan Tweedie gururla.

"Çok cesaretlendirici, eminim," diye mırıldandı Bayan Flint, odaya göz gezdirirken
ve aile İncili'nin üzerinde toz olduğunu fark etti. Bayan Tweedie orada olduğunu biliyordu. Ayrıca Bayan Flint'in de bildiğini biliyordu ve rahatsız oldu.

"Oğlunuz William'ın geri döndüğünü duydum," diye gözlemledi Bayan Tweedie, Bayan Flint'in aklını tozlu İncil'den, eğer Bayan Tweedie'ye ulaşan söylentiler gerçeğe dayanıyorsa, papazın karısının pek de hoşuna gitmeyecek bir konuya çevirmeyi umarak.

"Evet, üniversite hayatı William'ın kritik çağındaki genç bir adam için _çok_ zorlayıcı. Tamamen çökmüş gibi görünüyor," diye üzgün bir şekilde cevapladı yüz seksen pound sığır eti, kemik ve şeytanlığın düşkün annesi.

"Gerçekten! Durumunu duyduğuma çok üzüldüm, ancak üniversiteden ayrılma nedeni konusunda yanlış bilgilendirildiğimi bildiğim için sevindim," dedi Bayan Tweedie. "Böylesine uzun bir aradan sonra tekrar evde olmasından çok memnun olmalısın."

"Evet," diye cevapladı Bayan Flint, gerçekten gerekli göründüğünde hepimizin söylediği o zayıf küçük yalanlardan birini söyleyerek.

Bayan Tweedie'nin kadınsı içgüdüsü ona gerçeği söyledi ve o cömertçe William'ı kulüp fikrine daha yakın bir şey için bıraktı.

"Ah, Bayan Stout'u katılmaya davet ettim. Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

"Kilisemize gitmiyor--elbette bu hiçbir
fark yaratmazdı, ama--" Rahibin karısı tereddüt etti ve gözlerini anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Dil bilgisi şok edici--çok açık konuşuyor," dedi Bayan Tweedie, burnu havada. "Ve tavırları ve kıyafetleri--"

"Olağanüstü," diye teşvik etti Bayan Flint.

"Kelimenin ta kendisi."

"Muhtemelen, hayranlık uyandırıcı niteliklere sahip, ama--"

"Şüphesiz, ama--çan var!" Ve sonra Bayan Tweedie fısıldayarak ekledi, "Bunun tekrarlanmasını dünyalar verseler istemezdim."

Tam o sırada Bayan Stout habersizce odaya girdi.

"Sevgili Bayan Stout, günaydın," dedi Bayan Tweedie. "Biz de tam şu anda sizden bahsediyorduk."

"Şimdi mi?" diye gülümseyerek cevapladı Bayan. Stout, odadaki
en büyük sandalyeye oturup
bir masadan aldığı
bir fotoğrafla kendini yelpazelemeye başladığında. "Nasılsınız, Bayan Flint. Oruç Günü sendika toplantımızdan
beri sizi görmedim. Rahip nasıl? Kendisinin daha nazik olduğunu duydum."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Flint, oldukça soğuk bir şekilde.

Bayan Stout, bakkal Peter Stout'un karısı ve üç çocuğun annesiydi.
Dil bilgisi, tavırları ve giyimi Bayan Tweedie'nin yüce ideallerine ulaşmasa da, Manville'de olduklarından daha fazlasıymış gibi davranmayan birçok arkadaşı vardı. Ailesi -elbette bir babası ve annesi vardı, ancak büyükbabaları ve büyükanneleri- hiç kimse bir ağacın benzerini çizip çıplak dallarına atalarının isimlerini yazma zahmetine girmemişti. Büyükbaba ve büyükanne olmamasına rağmen, büyük bir sağduyuya ve büyük bir kalbe sahipti.

"Burada çok kalabalık görünmüyoruz," diye belirtti Bayan Stout, bir anlık duraklamadan sonra. "Başka gelen var mı?"

"Umarız öyle olur, ama daha erken, bilirsin, daha sadece on buçuk," diye açıkladı Bayan Tweedie.

"Erken mi? Güzel topraklar!" diye haykırdı Bayan Stout. "Beş saattir ayaktayım ve tüm işlerimi yaptım. Ah, Perticler'a sormak istediğim bir şey vardı.
Lizzie Sawyer katılacak mı?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Tweedie ve sırada ne olduğunu merak etti.

"Şey," dedi Bayan Stout, gizlice, "bilmek istememin sebebi, o ve benim pek iyi anlaşamamamızdı, ama işte, sanırım bir şekilde çatışmaktan uzak durabiliriz."

Bayan Tweedie ileride sert hava koşulları olduğunu gördü ve fırtına
kırılmadan önce sulara yağ dökmeye başladı.

"Bayan Sawyer, katılması istenen ilk kişilerden biriydi," diye cevapladı. "Olağanüstü
bir eğitimli kadın ve kulüpte böyle bir işe hazır olduğumuzda, hayati konularda birkaç makale okumaya
istekli olduğunu belirtti."

"Gazeteler mi? Gazeteler mi?" diye sordu Bayan Stout şaşkın bir ifadeyle.

"Hayır, kesinlikle! Makaleler--üzerine--üzerine---" Bayan Tweedie dilini Bayan Stout'un zihinsel seviyesine indirmeye çalıştı ama boşuna.

"Ah, ne kadar da aptalım!" Bayan Stout sözünü kesti, böylece Bayan Tweedie'yi farkında olmadan zorluğundan kurtardı, "Şimdi anlıyorum. Sanırım bize din hakkında çok şey anlatmaya çalışacak ve--"

"Affedersiniz," dedi Bayan Tweedie hemen, "Bence hayır. Toplantılarımızda dini tartışmak akıllıca olur mu? Eminim _diğer cins_ bunu kendi örgütlerinde asla hoş görmez."

"Sanırım erkeklerden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Bayan Stout.

"Öyle."

"Sanırım bu yeterince doğru, ama bunun nedeni bunu akıllıca bulmamaları değil. Bunun nedeni erkeklerin doğal olarak dine özlem duymaması. Kocam var, yeterince iyi bir adam ama beni kurtarmak için toplantıya gitmesini sağlayamıyorum, ama söyleyebileceğim veya yapabileceğim her şeye rağmen balık tutmaya gidiyor."

"Gerçekten mi!" Bayan Flint soluk soluğa sordu. "Gerçekten Şabat'ta balık tutuyor mu?"

"Kesinlikle tutuyor," diye cevapladı Bayan Stout, "vi't'l'lerini yediği kadar düzenli."

Bayan Tweedie ve Bayan Flint korkunç bir şekilde şok oldular ve kültürlü zihinleri için belki de "vi't'l'ler" Şabat balıkçılığı kadar şok ediciydi.

"Ve makaleleri okutmaktan başka ne yapacağız?" diye devam etti Bayan Stout.

"Umarız," diye cevapladı Bayan Tweedie, "zamanımızı moral verici, kendimizi daha güçlü kılacak ve başkalarına yardım etmemize yardımcı olacak konuların çalışılması ve tartışılmasıyla geçiririz, ahlaki ve entelektüel olarak."

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi Bayan Stout, sahte bir ciddiyetle. "Ve bunu yapmadığımızda sanırım başkaları ve onların işleri hakkında konuşuyor olacağız."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Bayan Tweedie, çok sıkıntılı bir şekilde. "Elbette, bazı insanlar başkalarının işleriyle uygunsuz bir şekilde ilgileniyorlar, ancak bu şekilde
eğilimli olanların kulübümüzün üyesi olmamalarını umuyoruz."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Bayan Stout, gözlerinde şüpheli bir ışıltıyla. "Ama zor, korkunç zor, Bayan Tweedie, bir grup kadını bir araya getirmek, birinin orada olsaydı
söylemeyecekleri bir şey söylemeden. "

Bayan Tweedie, kendi türündeki bir kadının
olabileceği kadar utanç gözyaşlarına yakındı. Daha önce Bayan Stout'un ne kadar acımasızca doğruyu söyleyebileceğini hiç fark etmemişti.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Stout, konuyu aniden değiştirerek, "sizinle birlikte kalan okul öğretmeni Bayan Wallace da mı gelecek?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Tweedie. "Bizimle içtenlikle sempati duyuyor, ancak
işinden dolayı pek çok toplantıya katılamayacak."

"Katılacağı için çok mutluyum, ondan hoşlanıyorum," dedi Bayan Stout, basitçe ve bunu kastetti. Bayan Wallace sevimliydi, ancak Manville'de pek çok kişi onun iyi özelliklerini
keşfetmemişti. "Başka biri var!" diye haykırdı Bayan Stout, o anda çalan zil sesini duyduğunda,
ve hemen ekledi, "Affedersiniz _ben_, tabii ki kızınız olduğunda
kapıya gitmezsiniz."

Yumuşak bir ses Bayan Tweedie'yi sorarken duyuldu ve sonra Dora'nın
birini içeri davet eden erkeksi
tonları duyuldu.

"Ah, siz misiniz Bayan Sawyer?" dedi Bayan Tweedie, yeni gelen kapıda belirdiğinde, gülümseyerek. "Gelebilmenize çok sevindik.
Elbette Bayan Stout'u tanıyorsunuz ve--"

Bayan Sawyer sertçe eğildi.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bayan Stout, diğerlerinden daha sık
söylenen bir yalanı söyleyerek.

Bayan Elizabeth Sawyer bir hanımdı--yaşı önemli değil. Uzun boylu ve çok zayıftı, saçları griydi ve gözleri, muhtemelen sürekli taktığı ağır bir kordonla tutturulmuş siyah çerçeveli gözlüklerinden kaynaklanan, her zaman yuvalarından fırlayacakmış gibi görünen, şişkin, dik dik bakan türdendi. Çok entelektüel biri olarak ün salmıştı. Bayan Tweedie'nin düşündüğüne göre, bir kadın kulübünde parlayacak kişiydi. Bayan Sawyer, Bayan Flint'i gördüğünde kollarına atıldı. Bayan Flint'i, Manville'deki herhangi bir kadının olabileceği kadar zihinsel olarak kendisine eşit görüyordu. Birlikte oturdular ve Bayan Tweedie'nin düşündüğü gibi, muhtemelen onların söylediklerinin tek kelimesini bile duyamadığı için, birkaç dakika boyunca olabilecek en kaba şekilde mırıldandılar. Bayan Stout huzursuzca kıpırdandı ve Bayan Tweedie birkaç kez öksürdü, ancak
hiçbir etkisi olmadı.

"Bu kulüple ilgili bir şeyler yaparken buraya kalkmak için mi geldik?" diye sordu Bayan Stout sabırsızlıkla, kendini daha fazla tutamadığı zaman.

"Evet," diye cevapladı Bayan Tweedie, "diğerleri hazır olduğunda; ve ben bekliyordum--Kızım Fanny'nin, bilirsin, bu zamana kadar burada olacağını umuyordum. Hayal bile edemiyorum--" Bayan Tweedie, Tweedie evinin kötü meleği olan oğlu Thomas'ın içeri girmesiyle
kesildi.

"Anne," diye hıçkırarak ağladı, "Dora bana bir parça kek vermiyor. Biraz alabilir miyim, anne?" Bu ev içi karmaşa gösterisi Bayan Tweedie'yi çok
kızdırdı ve kendini kontrol etmekte zorluk çekti.

"Thomas, hemen odadan çık," diye emretti sertçe.

"Pasta yiyecek miyim?" diye sordu genç adam, gözyaşlarının
bir işe yaramadığını görünce.

"Thomas, hemen odadan çıkman konusunda ısrar ediyorum," diye cevapladı annesi kararlı bir şekilde. Hanımlar anne ve oğul arasındaki mücadeleyi soluk soluğa izliyorlardı.

"Biraz pasta yiyemezsem gitmem," dedi çocuk meydan okurcasına. Bayan Tweedie kapıya gidip Dora'yı çağırdı. Ardından gelen sessizlik o kadar etkileyiciydi ki Thomas bir an daha uzun sürseydi pes ederdi. Dora geldiğinde Bayan Tweedie, büyük bir kararlılıkla ve gizli bir öfkeyle, "Dora, Thomas'ın odadan çıkmasına yardım et," dedi. Dora çok sevinmişti; intikam için bir
fırsat vardı. Eli hızla avına doğru uzandı, ancak
Thomas kaçtı.

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı.

"Thomas," dedi Bayan Tweedie, üzgün bir şekilde, "babanı arayayım mı?" Çocuğun yüzünde geniş bir sırıtma belirdi ve Dora kıkırdadı.

"Ondan korkmuyorum," dedi küstahça.

"Hemen götür onu, Dora!" diye emretti Bayan Tweedie, öfkeyle. Dora, Thomas'ı yakalamak için bir sonraki girişiminde daha başarılı oldu, ancak onu odadan sürüklerken bir vazo kırıldı ve iki sandalye devrildi.

"Hanımlar," dedi Bayan Tweedie, gözlüklerini çıkarıp silerken, boğuk bir sesle, "Toplantımızın kesintiye uğramasından ne kadar
üzüldüğümü anlatamam--" O anda bir çarpma sesi duyuldu, ses
mutfağın yönünden geliyordu.

"Sanırım biri bir şey düşürdü," diye önerdi Bayan Stout. Tahmini doğruydu. Dora, Thomas'ı düşürmüştü ve sertçe düşürmüştü. Bayan Tweedie gözlerini sildi, gözlüklerini taktı ve ne kadar
zarar
verdiğini merak etti.

"Thomas çok dürtüsel bir çocuk," dedi, "Umarım onun
alışılmış övgüye değer
davranışındaki bu nadir ihlali görmezden gelirsiniz. Ve
şimdi, en azından bir araya geldiğimiz işe
başlasak iyi olmaz mı?"

"Sanırım zamanı geldi," diye yanıtladı Bayan Stout. "Şimdiye kadar buradan Halifax'a kadar her şey hakkında konuştuk, iş hariç."

"_Diğer cins_," diye devam etti Bayan Tweedie, ev işlerinin düzgün veya en azından sessizce yürüdüğünden emin olmak için bir an dinledikten sonra, "_diğer cins_," diye tekrarladı, "kendi locaları ve kulüpleri var, neden biz de benzer şekilde bir araya gelip, toplumda iyi bir güç olmayalım?"

"Affedersiniz_," diye sözünü kesti Bayan Stout, "ama sizce de burası çok sıcak değil mi? Çok eridim."

Bayan Sawyer şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, Bayan Stout, kesinlikle üşüyorum," dedi, kasvetli bir şekilde öksürerek.

"Bir pencere açacağım." Bayan Tweedie ayağa kalkıp bir pencereyi kaldırmaya çalışırken sabırsızca konuştu. Pencere çabalarına direndi. "Gerçekten, neden
açılmadığını hayal bile edemiyorum--diğerini deneyeceğim." Bunu yaptı ama yine
çabaları başarısız oldu.

"Sanırım nemli hava yüzünden," diye önerdi Bayan Stout.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Tweedie, kapıya gidip Dora'yı çağırdığında ve sonra açıklama yapmak için hanımlara dönüp, "Dora çok güçlü," diye ekledi.

"Siz çağırdınız mı hanımefendi?" diye sordu Dora, bir an sonra, kapıda belirdiğinde.

"Evet, bir pencere açmanızı istiyorum," diye yanıtladı Bayan Tweedie, kısa bir süre sonra. Dora
inatçı pencerelerden birine doğru ilerledi ve tüm gücünü kullandı.
Sohbet sona erdi, tüm gözler Dora'nın üzerindeydi. Bir pencerede başarısız olunca,
başka bir pencereyi denedi ve aynı sonucu aldı. Pencereler bir kadın tarafından açılamıyordu.

"Yapamam hanımefendi," dedi Dora, yüzü kıpkırmızıydı.

"Bay Tweedie'yi çağırın," diye emretti Bayan Tweedie. "Pencerelerden biri
açılsın!"

Dora odadan aceleyle çıktı ve sonra Bayan Stout sinir bozucu bir şekilde güldü.

"Lütfen bize söyleyin," dedi Bayan Tweedie kibirli bir şekilde, "neşenizin sebebini."

"Hanımlar, beni mazur görün," diye başladı Bayan Stout, ancak kontrol edemediği bir kahkaha daha
birkaç dakika devam etmesini engelledi. "Buraya bir kadın kulübü kurmak için gelmemiz ve sonra ilk iş olarak bir adamı çağırmak zorunda kalmamız bana çok komik geldi," diye açıkladı.

"Diğer cinsiyet, tam da böyle bir işi yapmaları amaçlandığı için kadınlardan fiziksel olarak daha güçlü yaratılmadı mı?" diye sordu Bayan Tweedie
çabucak, ancak Bayan Stout'un cevap vermeye vakti olmadan Bay Tweedie odaya girdi.

"Size nasıl hizmet edebilirim, hanımlar?" diye sordu, eğilip gülümserken.

"Lütfen bir pencere açın," dedi Bayan Tweedie.

"Elbette canım," diye cevapladı Bay Tweedie bir pencereye doğru giderken ve
hiçbir çaba göstermeden pencereyi kaldırırken. "İşte buradasın," dedi gülümseyerek. "Bugün başka bir şey var mı?" (Bay Tweedie bir zamanlar
kuru gıda mağazasında satış elemanıydı.)

"Hayır," diye cevapladı Bayan Tweedie sertçe. Dağınık görünüşünden dolayı ondan hoşlanmıyordu ve hemen gitmesini istiyordu. O da öyle yaptı,
çıkarken odadan geçerken hava durumu hakkında anlamsız bir yorumda bulundu.

"Şimdi Tanrı aşkına başlayalım," dedi Bayan Stout pencere açıldığında ve olay sona erdiğinde.

"Evet, başla," diye yankıladı Bayan Flint.

"Pekala," diye başladı Bayan Tweedie, "son zamanlarda parlamento prosedürü üzerine bir inceleme okudum ve eğer yanılmıyorsam, bir başkanlık görevlisinin seçimi ilk işimiz olmalı. Haklı değil miyim, Bayan
Sawyer?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Sawyer. "Ve umarım siz bizim ilk başkanımız olursunuz, Bayan Tweedie."

"Ah, ama ben yeterli değilim," diye itiraz etti Bayan Tweedie, mütevazı bir şekilde.

"Önemli değil," dedi Bayan Stout, "yeri siz alın, siz yapmazsanız hiçbir şey yapamayız."

"Ama, gerçekten--" Bayan Tweedie zayıf bir şekilde direnerek ısrar etti.

"Siz, Bayan Tweedie, herkesten daha çok," diye araya girdi Bayan Flint, "bizi yönetmek için en uygun kişisiniz."

Bayan Tweedie kaderine razı olmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım," diye iç geçirdi, "eğer _hepiniz_ ısrar ediyorsanız (Manville hanımlarını temsil eden üç kişi vardı), sizin isteklerinize uymak benim görevim. Hemen oylamaya geçeceğiz."

"Bir parti toplantısı yapmalı mıyız?" diye sordu Bayan Sawyer, Bayan Tweedie hanımlara kağıt ve kalem verirken.

"Neden, parti toplantısı nedir?" diye sordu Bayan Tweedie şaşkınlıkla.

"Bir parti toplantısı," diye cevapladı Bayan Sawyer, "seçimden önce yapılan bir toplantıdır. Erkekler her zaman onları tutar."

"O zaman bunların uygun olmadığından çok eminim," dedi Bayan Tweedie, olumlu bir şekilde. "Onlar hakkında bir şey biliyor musunuz, Bayan Flint?"

Rahibin karısı cevap vermeden önce gözlerini gökyüzüne doğru devirdi.

"Bay Flint'in, parti toplantılarının düzgün adamların katılması için uygun olmadığını söylediğini duydum," diye cevapladı.

"Ve kocam," diye hemen karşılık verdi Bayan Stout, "parti toplantılarının bir oyun sayıldığı
tek yer olduğunu söylüyor."

"Bir kadın kulübünde kesinlikle gerekli olamaz," dedi Bayan Tweedie.
"Şimdi, kağıt parçalarına başkanımız olmasını istediğiniz kişinin adını yazarsanız, Bayan Stout'a oyları toplayıp sayması için bir komite atayacağım."

"Tamam, ama şapkamı geçiremem," diye cevapladı Bayan Stout, "çünkü eğer onu
çıkarırsam Bir daha asla doğru düzgün yapamam. Elime aldığımda,
bakmayacağıma söz veriyorum." Bayan Stout oyları toplamaya ve saymaya devam etti.

"Hanımlar," dedi Bayan Flint sonuçları beklerken, "bu
unutulmaz
bir gün. İlk kez oy kullandık."

"Ama son değil," dedi Bayan Stout, "zamanımız geliyor. Şimdi
hazırsanız size kimin seçildiğini söyleyeyim. Bayan Tweedie tüm oyları aldı ve başkan seçildi. Konuşma!"

"Gerçekten," diye yanıtladı Bayan Tweedie, "konuşma yapmak için zaman yok,
ben yapabilsem bile. Elbette çok minnettarım. Şimdi bir
sekreter ve hazinedar için oylama yapacağız."

Oylama performansı iki kez tekrarlandı ve şu sonuç çıktı: Bayan Stout hazinedar olarak seçildi ve
sekreterlik makamı için Bayan Sawyer ile Bayan Flint arasında eşitlik vardı.

"Çözmeniz gereken bir bilmece var, Bayan Başkan," diye kıkırdadı Bayan Stout.

"Ne yapılması gerektiği hakkında hiçbir fikrim olmadığından eminim," diye cevapladı Bayan Tweedie, çok şaşkın bir şekilde.

"Diyelim ki Bay Tweedie'yi çağırıp oy kullanmasına izin verelim," diye önerdi Bayan Stout, neşeyle
köpürüyordu.

"Saçma!" diye haykırdı Bayan Tweedie. "Kadın kulübünde _diğer cinsten_ birine oy hakkı vermek mi? Asla!"

"Asla!" diye bağırdı Bayan Flint ve Bayan Sawyer koro halinde.

"Başkanın tekrar oy kullanmasına neden izin vermiyorsunuz?" dedi Bayan Flint. "Eminim ki
Ben onun kararına gönüllü olarak uyacağım. Bu yöntem sizin için tatmin edici olur muydu, Bayan Sawyer?"

"Ben de," diye cevapladı Bayan Sawyer, "sizin lehinize
memnuniyetle geri çekileceğimi önermek üzereydim."

"Ah, hayır, kesinlikle, Bayan Sawyer, böyle bir fedakarlık yapmanıza izin veremezdim."

"Gerçekten, Bayan Flint, bu hiç de--"

"Hayır, hayır, bir daha bundan bahsetmeyin, yalvarıyorum."

"Ama, sevgili Bayan Flint, bana öyle geliyor ki siz--"

"Bunu söylemeniz çok hoş, ama gerçekten izin veremezdim--"

"Lütfen, Bayan Flint."

"Hayır, aslında _ben_ sizin lehinize geri çekilmek konusunda ısrar ediyorum. İşte, şimdi
lütfen bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

"Haklısınız, pes edin Bayan Sawyer, bana göre
yeterince hızlı ilerlemiyoruz," dedi Bayan Stout. Bayan Sawyer iç çekerek teslim oldu. "Şimdi,"
Bayan Stout devam etti, "Neden hiç kimse bir önerge vermedi diye sormak istiyorum."

"Önergeler gereklidir," diye cevapladı Bayan Tweedie, "herhangi bir soru hakkında eylem düşünüldüğünde. Başkan bir önerge bekliyor."

"Sayın Başkan, ben--" dedi Bayan Stout.

"Bayan Stout," diye ciddiyetle onayladı Bayan Tweedie.

"Ben önerge veriyorum," diye devam etti Bayan Stout, "bazı kurallar koymak için bir komite kuralım."

"ÖNERİLDİ" (Bayan Tweedie büyük harflerle "öneri" dedi, Bayan Stout'un bundan faydalanacağını umarak) "kurallar komitesi atansın. Soruya hazır mısınız?"

"Gördüğüm kadarıyla bu konuda hiçbir soru yok," dedi Bayan Stout, öfkeyle. Bayan Tweedie sabırla açıkladı. Sonra öneri
"desteklendi," "oyalandı" (gerçek erkek modası) ve oybirliğiyle kabul edildi ve Bayan Stout, Bayan Flint ve Bayan Sawyer komiteye atandı.

"Güzel toprak!" diye haykırdı Bayan Stout duyuru yapıldığında, "Çocuklar dışında kural koyma konusunda hiçbir şey bilmiyorum. Kocamdan yardım isteyebilir miyim?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Tweedie kararlı bir şekilde. "Sadece sana ve bize gülerdi; ayrıca, _diğer cinsten_ yardıma ihtiyacımız yok."

"Sayın Başkan," dedi Bayan Flint ayağa kalkıp elbisesini düzeltirken. ("Sayın Başkan" fikrini nereden aldığını kimse bilmiyordu ama bu
hanımları çok memnun etti.) "Kongre'de yollar ve araçlar komitesi olduğunu okudum. Bizim de buna benzer bir komiteye ihtiyacımız olacak mı?"

"Peki, ilan ediyorum!" diye törensizce sözünü kesti kontrol edilemeyen Bayan Stout. "Bu fikir ve üçümüz çocuklu kadınlarla evlendik. Diyorum ki
ilk bebeğimiz doğduğunda her birimiz Rab tarafından birer yol ve araç komitesi olarak atandık."

Takip eden kahkahalar Tommy Tweedie'nin ikinci
girişiyle aniden sona erdi.

"Anne," diye bağırdı, "Dora yüzüme tokat attı ve burnumu kanattı ve babam bana güldü ve bana hak ettiğimi söyledi."

"Zavallı, sevgili, küçük oğlum!" diye haykırdı Bayan Tweedie ona doğru koşarken. "Anneme nasıl olduğunu anlat," diye ekledi endişeyle, küçük kötü adamın yüzündeki kanı silerken. Tommy başka bir soru sorarak soruyu savuşturdu.

"Şimdi biraz kek yiyebilir miyim, anne?"

"Elbette yiyebilirsin. Hanımlar, bir dakika izin verirseniz," dedi Bayan Tweedie, intikam ve kek arayışıyla odadan ayrılırken.

"Hiç!" diye haykırdı Bayan Stout, hanımlar bir an için anlayışlı bakışlar
aldıktan sonra.

"Öyle demeliyim!" dedi Bayan Flint. "Onun Sebt okulunda kötü davrandığını biliyordum--"

"Bayan Tweedie'nin yöntemi en akıllıcası mı?" diye sordu Bayan Sawyer.

"Peki," diye fısıldadı Bayan Flint, "Bayan Tweedie _sevimli_ bir kadın, ama--"

"Deneyimime göre," diye sözünü kesti Bayan Stout, "tüm oğlanların içinde çok fazla kötülük ve gürültü vardır ve eğer bir şekilde çıkmazsa
başka bir şekilde çıkar."

Bu ilginç gevezelik Bayan Tweedie'nin geri dönmesiyle yarıda kesildi.

"Hanımlar," dedi, "sinir bozucu bir kesinti için tekrar özür dilemeliyim. Şüphelendiğim gibi, tamamen Dora suçluydu. Thomas'ın pasta çalmaya çalıştığını söyleyecek kadar küstahtı. Fikir, oğlum çalıyor ve damarlarında böyle bir kan varken."

"Oğlan çocukları olan insanlar, onların biraz sorun çıkarmasını beklemeli," dedi Bayan Stout ve ardından Bayan Flint'e dönerek, "Willie'nizin üniversiteden
eve döndüğünü duydum." diye ekledi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Flint, yüzünde pembe bir kızarıklık yayılırken,
"William geri döndü ve yakında bir ticaret kariyerine başlayacak."

"Vagon sürmek mi, yoksa fabrikada bir iş mi?" diye sordu Bayan Stout,
masumca. Bayan Flint öfkeden kıpkırmızı oldu, Bayan Sawyer iğrendi,
ve Bayan Tweedie, Bayan Stout'un ortadan kaldırılması gerektiğine dair zihninde yemin etti,
çünkü eğer bir şeyler söylemeye devam ederse kulübün ne zaman parçalanacağını kimse bilemezdi.

"Bir çocuğun hangi işte çalıştığı pek fark etmez," diye devam etti Bayan Stout, uyandırdığı tutkunun tamamen farkında olmadan, "yeter ki
kötü bir şey yapmasın. Bu sabah Willie Flint'i evimin önünden geçerken gördüm - o da Bayan Wallace ile yürüyordu, eğer birileri bilmek isterse, hoş görünümlü bir çift oldular - ve söylemeliyim ki o iyi görünümlü bir adam, babasının ayak izlerini takip edemeyecek kadar iyi görünümlü. Ama orada, 'konudan çok uzaklaştık, değil mi?"

"Biraz _konudan_ saptık," diye cevapladı Bayan Tweedie, buz gibi bir alaycılıkla.
"Bir sonraki işimiz, kuruluşumuz için bir isim seçmek olacak.
Her birimiz bir isim önerelim, sizinle başlayarak, Bayan
Sawyer."

"Toplantılarımız sabah yapılacak --sanırım Çarşambaları?" diye sordu Bayan
Sawyer.

"Evet; "Benim niyetim buydu," diye cevapladı Bayan Tweedie. "Bu yeni bir fikir,
ama hanımlardan herhangi biri itiraz ederse--"

"İtiraz etmiyorum," diye sözünü kesti Bayan Stout, "sadece çoğumuzun başka bir şey yapması gereken
bir zaman."

"Düşünmüştüm," diye devam etti Bayan Sawyer, Bayan Stout'u tamamen görmezden gelerek,
"'Çarşamba Sabahı Derneği'nin uygun olacağını."

"Çok iyi," dedi Bayan Tweedie. "Peki siz ne öneriyorsunuz, Bayan Flint?"

"Benim seçimim," diye cevapladı Bayan Flint, gözlerini tavana dikerek,
"'Manville Erkek Karşıtı Kulübü' olurdu."

Bayan Stout kıkırdadı, bunun üzerine diğerleri ona küçümseyici bir şekilde baktılar.

"Önerinize itiraz etmem gerektiğini düşünüyorum, Bayan Flint,"
Bayan Tweedie başladı. "Hepimiz evliyiz - birimiz hariç," diye ekledi, utancından kızaran Bayan Sawyer'ın yararına özür dileyen bir gülümsemeyle. "Hayat arkadaşlarımızın _diğer cinsiyetten_ olduğunu düşünürsek, bu isim uygun olur muydu? Evlilik hayatında bir kariyer seçerkenki yargımızı yansıtmaz mıydı?"

"Belki de biz seçmedik," dedi Bayan Stout hemen. "Belki de--" Bayan Stout'un, tombul, pembe yüzlü genç bir kadının girişiyle kesilmeseydi ne söyleyeceğini kimse bilemezdi.

"Neden, Bayan Thornton!" diye haykırdı Bayan Tweedie, yeni geleni selamlamak için ilerlerken. "Geldiğiniz için _çok_ mutluyum. Hanımlar: Bayan Thornton. Kulübümüzün isimlendirilmesinde bize yardımcı olmak için tam zamanında geldiniz. Bu nasıl
sevgili bebek?"

"Diş çıkarıyor," diye cevapladı Bayan Thornton, üzgün bir şekilde, otururken.

"Ah, bu çok kötü," dedi Bayan Tweedie, sempatik bir şekilde.

"Evet, çok bitkinim ve zavallı çocuğun
kendisine uygun bir şey
yiyebileceği bir şey bulamıyorum."

"Ne denedin?" diye sordu Bayan Sawyer, biraz ilgi göstermek isteyerek,
bebekler veya yiyecekleri hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen.

"Her şeyi," diye cevapladı şaşkın anne. "Geçen hafta kocam
şehirden eve bir düzine hazır yiyecek örneği getirdi; hepsini denedik ama bebeğin midesi hala berbat durumda."

"Örnekler," diye homurdandı Bayan Stout küçümseyerek. "İnek
sütünü denediniz mi?"

"Fikir!" diye bağırdı hanımlar öfkeyle.

"Ah, biliyorum moda değil," diye karşılık verdi Bayan Stout, "ama
deneyimlerimden inek sütünün bebekler için en iyi şeylerden biri olduğunu öğrendim."

"Affedersiniz hanımlar," dedi Bayan Tweedie, "ama dikkatinizi şu gerçeğe çekmeliyim ki, bebekler için gerekliliği kabul ederken
kulübümüz hala isimsiz. Bayan Thornton, siz hangi ismi önerirsiniz?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı Bayan Thornton, "bana sormayın. Düşünmek için çok yorgunum. "Seçilen isim ne olursa olsun bana yakışır."

Tam o sırada Fanny Tweedie, bir bebek kasırgasının enerjisiyle odaya daldı. Bayan Tweedie, sanki girişi sıra dışıymış gibi, güzel,
başı hafif, neşeli, dürtüsel kızına şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Fanny!" diye haykırdı. "Seni ne alıkoydu?"

"Düğün eşyalarını görmek için Gertrude'a gittim," diye cevapladı Fanny,
kimin orada olduğunu fark etmeden, oldukça saygısız bir şekilde ve
sonra, hızlı ve dürtüsel bir şekilde devam etti: "Çok _güzeller_!
Gerçekten, daha önce _hiçbir yerde_ bu kadar korkunç derecede harika şeyler görmemiştim. Eğer herhangi bir kız mutluysa, o da mutlu olmalı. Sana bir haftada _onları anlatmaya_ başlayamam; ve-- Ah, Billy
Fl-- hakkında en kötü hikayeleri duydum!" Annesinin yüzündeki uyarıcı bakış Fanny'yi bir uçurumun
kenarında durdurdu. Ama Billy Fl--'nin annesi tahmin etti--diğerleri de tahmin etti. Bayan.
Tweedie hemen kurtarmaya geldi.

"Fanny," dedi, "kulübümüz için bir isim bulmaya çalışıyoruz; lütfen
hikayelerini başka bir zamana sakla. Bayan. Stout, aklında uygun bir isim var mı?"

"'Manville Kadın Kulübü' ne işe yarar?" diye cevapladı Bayan Stout.

"Çok iyi," dedi Bayan Tweedie, "sadece kasabamızın ismi konusunda önyargılıyım; _diğer cinsiyeti_ çok çağrıştırıyor."

"Peki," diye cevapladı Bayan Stout, "hepimiz denedik, peki şimdi kendimize ne isim vermeliyiz, Bayan Tweedie?"

"Konuyu dikkatlice düşündüm," diye cevapladı Bayan Tweedie. "Aklıma birçok isim geldi, ama bir sebepten ötürü, bir tanesi hariç hepsi reddedildi. Bana en uygun ve güzel şiirsel olarak hitap eden 'Sabah Zaferi Kulübü'dür."

"Güzel," diye mırıldandı hanımlar, şişman vücudu titreyene kadar gülen Bayan Stout hariç.

"Affedersiniz_," dedi neşesini kontrol edebildiği anda. "Bu
çok
güzel bir isim, ama biz yaşlı kadınlar ne kadar da güzel bir sabah zaferi buketi
yapacağız." Hanımlar küfür etmiş olsaydı Bayan Stout onlara ne fırsatlar
vermişti. Ancak, onların
askın suratlarına rağmen gülmeye devam etti.

"Sayın Başkan," dedi Bayan Sawyer, Bayan Stout'un kahkahası
gırtlak bir kıkırdamaya dönüştüğünde. "Önerdiğiniz isim
takdire şayan. Aklımdaki tek soru 'kulüp' kelimesiyle ilgili. 'Kulüp' kelimesi dernekten veya başka bir kelimeden daha mı uygun?"

"Cemaat diyebilirsiniz," diye cevapladı Bayan Stout, "ya da bir araya gelme."

"Kulüp," diye cevapladı Bayan Tweedie, "sanırım genel olarak kullanılan terim,
--"

"Ne fark eder ki, zaten?" diye sözünü kesti Bayan Stout. "Eğer 'işe daha iyi' bakmazsak, hiçbir
şeyi başaramayız. İki saatte erkeklerin on dakikada yapabileceği kadarını yaptık."

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Bayan Tweedie, "ama onlar da aynısını yapar mıydı?"
Bu soruyu öfkeye yaklaşan bir tonda sordu. (Mavi kan 180 derece Fahrenheit'te
kaynar.)

"Daha iyi," diye çıkıştı Bayan Stout, sabrı hızla tükeniyordu.

"Peki neden?" diye bastırdı Bayan Tweedie, bu sefer böyle bir şey mümkünse Bayan Stout'u tamamen susturmaya kararlıydı.

"Çünkü," diye cevapladı Bayan Stout, "bunu yaparken
güneşin altında hiçbir şey hakkında konuşmazlardı."

"Hayır, canım Bayan Stout" (Bayan Tweedie "canım"ın ironisini çok iyi biliyordu), "bunun nedeni _diğer cinsin_ kadınlardan
daha deneyimli olmasıdır. Ve onlar daha deneyimlidir çünkü yüzyıllardır örgütlenmek ve yönetmek
onların münhasır hakkı olmuştur. Bu arada, biz
kadınlar ayaklar altında ve karanlıkta tutulduk."

"Güzel toprak!" diye haykırdı Bayan Stout, "belki _siz_ çiğnenmişsinizdir,
Bayan Tweedie, ama eminim ki _ben_ çiğnenmedim! Beni karanlıkta tutmak için
çok büyük bir ayak gerekir." Utanç verici bir sessizlik oldu,
ardından Bayan Tweedie, Bayan Sawyer'ın önerisi üzerine soruyu yöneltti ve
"Sabah Zaferi Kulübü" ismi oybirliğiyle kabul edildi.
Bayan Tweedie, "Oylama" diye duyurduğu anda, Ezra Tweedie, büyük bir heyecan içinde,
şüphesiz kapıda belirdi.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Tweedie.

"Bayan Brown, yan kapıda, hemen sana ihtiyacı var," diye kekeledi.

"Oh!" diye haykırdı hanımlar sahnede fısıldayarak. Bayan Tweedie tek başına
anlamamış gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, orada bulunanları bir anlığına unutarak. Ezra kızardı ve bir kaçış yolu aradı. (Hepimiz
zaman zaman ne kadar da aptalca hassas, aşırı mütevazı aptallarız.) "Neden cevap vermiyorsun?" Bayan Tweedie neredeyse gürledi.

"Yeni bir bebek!" diye patladı Ezra ve sonra kaçtı.

Sabah Zaferi Kulübü herhangi bir şekilde dağıldı.

O öğleden sonra geç saatlerde Bayan Tweedie eve döndüğünde Ezra'yı
oturma odasındaki bir kanepede uyurken buldu, mutfakta ise oğlu Thomas ve iki arkadaşı, dördüncü bir çocuğu
melas ve bir yastığın içindekilerle katran ve tüyle kaplamaya çalışıyorlardı. Ahlakımızın ve zekamızın
yükselmesi deniyor ve biraz kişisel fedakarlık gerekiyor, diye düşündü, oğlanları evden dışarı çıkarırken ve
uyuyan kocasını uyandırırken.

"Dora nerede?" diye sordu, Ezra doğrulup gözlerini ovuşturduğunda. "Ben--Ben," diye esnedi. "Dora mı? Ah, bana birkaç dakika dışarı çıkıp çıkamayacağını sordu ve ben de onay verdim. Umarım canım, bunu yapmakta haklıydım."

"Öyle mi? Kesinlikle hayır, Ezra. Akşam yemeğini nasıl yiyeceğiz? Ateş
söndü, Dora dışarıda--"

"Ve sen de dışarıdaydın," diye kıkırdadı Ezra.

"Üç kişi dışarıda--hepimiz dışarıdayız!" diye bağırdı Thomas. "Ve söyle, anne, çok açım."

Bölüm II

Bir Erkek ve Bir Kadın

Sabah Zaferi Kulübü'nün doğduğu gün, Will Flint, Barbara Wallace'la okula giderken tanıştı ve Barbara'nın Manville'e gelmesinden bir yıl önce üniversite kasabasındaki evinde başlayan bir arkadaşlığı
yenileme fırsatını hevesle yakaladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Wallace," dedi çocuksu bir coşkuyla.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Ve yılın bu zamanında evde olmanızın nedenini sorabilir miyim?"

Yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Eğer sakıncası yoksa sizinle birkaç dakika yürüyüp, açıklamaya
çalışabilirim," dedi. Will gerçeği söylemeye ve aynı zamanda kendini korumaya çalıştı, ancak ikisini de iyi beceremedi.

"Üzgünüm ve son sınıftasın," dedi Barbara, bitirdiğinde.

"Evet, bu tüm meselenin en kötü kısmı. Ben--size neden anlattığımı bilmiyorum Bayan Wallace, ama siz bana sordunuz ve--görüyorsunuz ki böyle şeyleri anlatabileceğim kimsem yok--hiç olmadı. Saygısızlık etmek istemiyorum,
ama babam hayatını günahkarları vaaz vererek kurtarmaya çalışarak geçirdi--bir şekilde bende işe yaramadı; ve annem iyi,
elbette, ama--bunu istediğim gibi söyleyemem--sanırım ihtiyacım olan şey sempati."

Barbara onun samimiyetinin gerçek olduğunu biliyordu, ama iri yarı adamın çekingenliği ve tereddütü onu eğlendirdi.

"Bunsuz çok az şey yapılabilir," dedi, gülmemeye çalışarak ve hemen ekledi: "Sanırım sen gelecek için şimdiden plan yaptın."

"Hayır, ne yapacağıma karar vermedim -aslında pek düşünmedim. Bir süre evde kalacağım ve sonra -bilmiyorum-
uygun olduğum hiçbir şey yok. Sanırım odun kesebilirim veya yollarda çalışabilirim."

"Bu bir din adamının oğlu için asla uygun olmazdı," diye cevapladı Barbara.

"Oldukça komik olurdu, değil mi? Neyse, şu anda bunun hakkında düşünmekten başka yapacak
bir şeyim yok -sanırım bir şeyler ortaya çıkacak."

"Bir şeyin sana gelmesini beklemektense kendin bir şeyler bulmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım haklısın, Bayan Wallace; ama işte okulun ve kırk çocuk, öğretmenlerinin onları içeri almasını bekliyor. Sorusunu unutmayacağım.
Elveda." Will şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı.

Çocuklar Barbara'yı çok seviyorlardı ve genellikle
bir sürü hayvan gibi
onun karşısına koşarlardı, ancak bu sabah, onu bir yabancıyla birlikte
gelirken gördüklerinde, okul binasının
basamaklarında toplanmış bir şekilde kaldılar.

"O adam kim?" diye sordu küçük kızlardan biri, Barbara konuşma mesafesine
geldiğinde.

"Bay Flint," diye cevapladı, her zamanki açık sözlülüğüyle.

"Gerçekten iyi bir adam mı?" diye sordu bir diğeri. Barbara emin değildi, ama
bunu söylemek istemiyordu. Cevap vermeden kapıyı açtı ve içeri girdi,
sürüsünü de takip etti ve kısa süre sonra sabahın işine daldı:
gençleri dünyanın yuvarlak olduğuna inandırmaya çalışmak,
pare, pear ve pair gibi
kafa karıştırıcı kelimeleri açıklamak ve
on iki kere on ikinin yüz kırk dört ettiğini kanıtlamak, eğer doğru yaparsanız.

Gün içinde küçük kızın sorduğu soru, "Gerçekten iyi bir adam mı?" Barbara'nın aklına sık sık geliyordu. Cevabı bilmiyordu ve neden bunu düşündüğünü merak ediyordu.

Bayan Wallace, Bayan Tweedie'nin yanında kalıyordu. Sessiz, küçük bir kadındı,
ama görünüşü ve kişiliği, açıklanamayan bir nedenle, Manville halkı arasında
bir hayli yoruma sebep olmuştu.
Gözleri--Bayan Tweedie mavi gözlerin güçten yoksun olduğunu düşünüyordu; ve saçları Bayan Doktor Jones'u memnun etmiyordu çünkü
ne sarı ne de kırmızıydı. Bayan'a göre Thornton'un kadınsı hatlar için standardı, onun formu "kesinlikle tıknaz" idi; ve herkes biliyordu ki, Bayan Deacon Walton, Bayan Cenaze Memuru Blake'e, gizlice, "her zaman Bayan Wallace'dan daha fazla şey söylemeyen insanlardan şüphelendiğini" söylemişti. Diğer birçok kadın da aynı fikirdeydi.

Öte yandan, onu tanıyan erkekler onun doğru kişi olduğunu düşünüyorlardı; tanımayanlar ise öyle olmasını diliyorlardı. Özellikle Bay Tweedie, onun sessiz tavrından etkilenmişti ve onun rahatı için mümkün olan her şeyi yapıyordu; ve Barbara -belki de ona acıdığı için- onun düşünceliliğine olan takdirini birçok şekilde gösteriyordu. Bazen uygun bir şekilde "Tweedie Kızılderilisi" olarak adlandırılan Thomas, "Şehrin en iyi öğretmeni ama bir erkeği yaladığında canı yanıyor" dedi. Erkekler ve kadınlar bazen fikir ayrılığına düşerler - özellikle başka bir kadın konusunda.

Bayan Tweedie ile pansiyoneri arasında gerçek bir sempati yoktu, ancak
Barbara üniversite mezunuydu ve Bayan Tweedie ailesinin en iyilerden olduğunu duymuştu. Bayan Tweedie eğitim ve kana tapıyordu. Eğer şeytan, koltuğunun altında aile geçmişiyle
karşısına çıksaydı onu memnuniyetle karşılardı. Ayrıca, pansiyoner almak, çamaşır yıkamaktan
çok daha
kibar bir gelir elde etmenin bir yoludur.

Fanny Tweedie, Barbara'nın çok hoş bir kız olduğunu düşünüyordu; ancak iki yıllık bir tanışıklıktan sonra onu
tamamen anlamadığını
itiraf etmek zorunda kalmıştı. Ve Barbara, Fanny'yi seviyordu çünkü biraz
hafif olmasına rağmen, arkadaş canlısı ve eğlenceliydi.

Barbara, Bayan Tweedie'ye tahammül ediyordu çünkü Manville'de pansiyon yerleri azdı. Kasabayı sevmiyordu ve özellikle insanların çoğunun tavırlarından hoşlanmıyordu; ancak fikirlerini kendine sakladı;
bu da ima edildiği gibi, kadınlar arasındaki popülerliğini artırmadı.

Rahip Elijah Flint'in oğlu Will Flint, ebeveynleri evde çocukken dizginleri bu kadar sıkı tutmasalardı üniversitede daha başarılı olabilecek iri, erkek görünümlü bir adamdı.
Babası ona binlerce vaaz vermişti ve annesi galonlarca gözyaşı dökmüştü; ancak burada emeklerinin nesnesi evde utanç içindeydi, üniversitedeki kariyeri son yılında mahvolmuştu.

Her ikisi de Will'in üniversiteyi bırakıp bir tür işe girmeye karar verdiğini söyledi.
O ayrılmıştı, ancak _onun_ ayrılmaya karar verdiğini söylemek, doğru ile yanlış arasındaki kadar gerçeklerden uzaktı. Fakülte, Will'in ayrılmasına karar verdi.
Tamamen suçlu değildi ve onur kırıcı hiçbir şey yapılmamıştı, ancak
açıkça yaptığı açıklamalar ebeveynlerinin acısını en ufak bir şekilde
azaltmadı. Gözlerindeki utanç silinmez bir lekeydi ve papaz evinde o geldiği günden beri
derin ve kara bir kasvet hüküm sürüyordu. Dışarıda, diller çılgınca bir hızla sallanıyordu.
Din adamlarının oğulları ve kızları dedikoduların özel avı gibi görünüyor.
Onların ayartmaya karşı duyarsız olması, sıradan bir insandan daha iyi bir şey olması gerekiyordu. Onları, kasabın ve fırıncının çocuklarını
yaratan Tanrı'nın yarattığını unutuyoruz.

O öğleden sonra geç saatlerde, Barbara son küçük çocuğu
eve gönderdikten sonra, bir pencerede durup tarlalara, ormanın
sonbahar yapraklarına bakıyordu. Orada sadece bir an kalmıştı ki
Will Flint yoldan aşağı indi ve okul binasına giden patikaya saptı. Onu görünce durdu. Barbara, onu
gördüğüne memnun olup olmadığını bilmiyordu. Ancak gitme zamanı gelmişti,
bu yüzden eşyalarını giydi, dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi ve
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Umarım sinirlenmezsiniz, Bayan Wallace, çünkü geldim," dedi Will, "ama
bugün o kadar yalnızdım ki--"

"Sinirlenmiyorum," dedi hemen. Adamın tavrı ve açık sözlülüğü onu memnun etti ve bir an önce aklında olan şüpheyi dağıttı.

"Memnun oldum," dedi adam dönerek eve doğru yürürken. "Tanıdığım çocuklar," diye devam etti, "işe veya okula gittiler. Sanırım bu yüzden yalnızım ve sonra yer farklı görünüyor."

"Ama öyle değil," diye cevapladı Barbara ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Sonuçta o sadece büyük bir çocuktu.

"Her şey daha küçük ve daha eski görünüyor."

"Şeyler," dedi Barbara, "erkekler ve kadınlar gibi yaşlanıyor."

"Evet, biliyorum, ama--sanırım istediğim şekilde bir şeyler söyleyemiyorum.
Bütün
gün ormanda dolaşıp düşündüm; bana çok iyi geldi, ama--sanırım artık kendimden bahsetmeyeceğim."

"Ama ilgileniyorum," dedi Barbara içtenlikle ve sonra hemen ekledi,
"şaşkın olan herkesle."

"Teşekkür ederim, ama şu anda hiç kimse değilim. Henüz hiç kimse olma hakkını kazanmadım, hele ki birisi olmayı hiç."

"Pekala, ısrar ediyorsan Bay Flint'i bırakalım."

"Keşke onu sonsuza dek gözden uzaklaştırabilseydik," dedi Will, acı bir şekilde.

"Ne kadar da kötü bir düşünce."

"Eğer düşüncelerim--" Will aniden kendini toparladı ve sonra sordu: "Konuşacak başka bir şey bulamaz mıyız? Biliyorum, yeni kadınlar kulübü, katılman için davet edildin mi?"

"Yeni kadınlar kulübü mü?" dedi Barbara, şaşırmış gibi yaparak. "Daha önce duymamıştım."

"Benimle dalga geçiyorsun."

"Gerçekten de, bizim pahasına şaka yapmaya çalışan sensin."

"Hayır, gerçekten, Bayan Wallace, annemin ve diğerlerinin kurduğu kadınlar kulübünü kastettim. Katılacak mısın?"

"Evet; böyle şeyleri onaylıyor musun?"

"Gerçekten, ben--bilmiyorum, ama yine de bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim
çünkü babam ve annem bir haftadır bu konuyu tartışıyorlar. Annem çok hevesli, ama benim izlenimim babamın
kulübün gereksiz olduğunu, hatta gerçekten zararlı olduğunu düşündüğü yönünde. Manville toplumunda işler yoluna girdiğinde büyük bir patlama bekliyorum," diye cevapladı Will ve sonra aniden kahkaha attı.

"Lütfen söyle bana, ben de gülmek istiyorum."

"Manville toplumu! Sana komik gelmiyor mu?"

"Evet ve hayır."

"Bir kadının cevabı."

"Bazen tek savunması."

"Affedersiniz."

Ekim güneşi batıya doğru ağaçların arkasında kayboluyordu;
gece havası ovalardan yükseliyordu; ve tepelerin üzerinden donlu bir
rüzgâr geliyordu.

"Hava harika değil mi?" dedi Will, birkaç dakika konuşmadan yürüdükten sonra.

"Muhteşem!" Barbara derin bir nefes alarak cevap verdi. "Düşüş
muhteşem." Bayan Tweedie'nin kapısına ulaşmışlardı ve durdular.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Bayan Wallace, çünkü--" Will bir an tereddüt etti, "bugün bana tahammül ettiğiniz için." Sonra ekledi, "İyi geceler!" ve hızla
uzaklaştı.

Bayan Tweedie, Barbara ve Will'i görmek için tam zamanında oturma odasının penceresinden dışarı baktı.
Görüntü omuzlarını silkmesine ve
şaşırmasına neden oldu.

Bölüm III

Erkek Dedikoducu

SAM BILLINGS, Manville'in her işinin adamı ve en geveze erkek
dedikoducusuydu. Elli yaşında, gri, kırışık bir bekardı--kendi hatası olmasa da--hoşgörülü kasabalılarının nezaketi sayesinde kazandığı yetersiz gelirle tek başına yaşıyordu. Bir zamanlar Sam, kasabadaki her bekar kadına ve dul kadına evlenme teklif etmekle suçlanmıştı ve bu iddiayı reddetmeyi veya onaylamayı reddetmişti. Ancak hala bekardı ve bir kez hariç, evliliğe hiç olmadığı kadar uzaktı; Sam'in bir yanlış anlaması sonucu, toplantıdan gizlice yürüyerek eve gittiği geveze bir yaşlı hizmetçiyle nişanlanmıştı. Ancak, Sam için şans eseri, kadın düğün için belirlenen tarihten hemen önce öldü ve Sam'i özgür ve her zamankinden daha konuşkan bıraktı.

"Sabah Zaferleri"nin organizasyonundan sonraki günün sabahı, Sam fırtına pencerelerini takmak için Bayan Darling'in evine gitti.
Bayan Darling çekici bir kadındı -bakıldığında- ama zihinsel olarak hafif bir kadındı ve kendi işlerinden çok başkalarının işleriyle ilgileniyordu. Kulübün ilk toplantısına katılması için davet edilmişti, ancak şehir dışından gelen akrabalarının gelmesi onu
gitmekten alıkoymuştu. Sam o sabah geldiğinde onu içtenlikle karşıladı ve işe başlamadan önce bir fincan kahve içmeye davet etti. Sabah soğuktu, kahve güzeldi ve Sam minnettardı ve son yudumunu
yutmadan önce Bayan Darling kasabada olup biten her şeyi biliyordu.

"Yani Bayan Browning'in sonunda bir bebeği oldu mu?" dedi Sam elinin tersiyle ağzını silerken.

"Evet."

"Erkek mi, kız mı?"

"Biri mi, diğeri mi, hangisi olduğunu unuttum."

"Gerçekten."

"Evet, kulübün toplantısını dağıttığını duydum."

"Ne kadar da komik."

"Ve Ezra Tweedie'nin buna ayak bastığını söylüyorlar."

"Nasıl yani?"

"Neden, toplantıya müjdeyi veren oydu."

"Ah. Kulübe ne isim verdiklerini söylemiştin?"

"Saat dörtleri veya petunyalar - buna benzer bir şey, bir çiçeğin adıydı, neyse, hangisi olduğunu hatırlamıyorum."

"Ve Bayan Tweedie başkan mı seçildi?"

"Evet, seçileceğini biliyordum."

"Kimdi, dedin, sana kim söyledi?"

"Yolda markete uğradım ve sonra Bayan Sawyer'a götürmek için bir paket aldım ve--Tommy Tweedie geri kalanını anlattı.
Sanırım şimdi sarmalayıcılara başlayacağım, eğer sakıncası yoksa. Biraz acelem var çünkü bu öğleden sonra Bayan Walton'a gidip ona bir kat boya
sana."

"Pekala, tavan arasında pencereleri bulacaksın," dedi Bayan Darling, isteksizce. "Ah, bu sabah Bayan Sawyer'da olduğunu söylemiştin,
nasıl?"

"Oldukça güzel görünüyor," diye cevapladı Sam biraz utanarak.

"Bunu _senin_ bilmen gerektiğini düşündüm."

"Fırtına-kızdırıcılarının nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu Sam konuyu değiştirmek için.

"Tavan arasında. Bayan Sawyer birine iyi bir eş olur."

"Muhtemelen öyledir, ama--" Sam kapıya doğru yaklaştı.

"Duydum ki, Sam, son zamanlarda oraya gidiyormuşsun ve
her zaman teslim edecek bir paketin olmuyormuş."

"Biraz şaka yapıyorsun, Bayan Darling, değil mi?" diye cevapladı Sam sırıtarak odadan geri geri çıkarken ve yukarı çıkıp fırtına pencerelerini aramaya çıkarken.

Bayan Darling ikinci el haberlerle tamamen tatmin olmamıştı, bu yüzden yan taraftaki Bayan Thornton'a koştu; ve yeni diş çıkaran bebek sabah "numunesini" yerken, annesi kulübün ilk toplantısının hikayesini anlattı.

Ön oda pencerelerini takmak için Sam'in
piazzanın çatısına çıkması gerekiyordu. Tam bir pencereden
çıkarken, Bay Stout'un katibi Alick Purbeck geldi ve Sam'i
gördüğünde durdu.

"Merhaba, Sam," diye seslendi, "orada ne yapıyorsun?"

"Sağlığım için çalışıyorum; doktor günde üç öğün yemek yemem gerektiğini söylüyor."

"Doktor hiçbir şey."

"Hayır, Doktor Jones."

"Söyle bakalım, Billy Flint hakkında duyduklarım ne?"

"Bilmiyorum, söylemekten çekiniyorum." Bayan Darling'in kahvesi Sam'i
şakacı bir ruh haline sokmuştu.

"Yarım saat önce onu dükkanda arayan bir adam vardı," dedi Alick ciddi bir şekilde.

"Nesi var, fatura mı yoksa arama emri mi?"

"Bilmiyorum."

"Umarım Billy'nin başı dertte değildir."

"Ben de aynı durumdayım."

"Onda hiçbir sorun yok."

"Ben de öyle diyorum ama kasabada her şeye inanan çok insan var, özellikle de şu anda Bayan Wallace ile takılıyorsa, bu sabah duyduğum kadarıyla aynısını yapıyor."

"O da iyi," dedi Sam coşkuyla.

"Elbette," diye cevapladı Alick. "Kadınlar kulübünü duydun mu?"

"Biraz."

"Ne yapacaklar?"

"Şey," diye mırıldandı Sam, "anladığım kadarıyla, kendilerini
geliştirecekleri, gelişmeye yer olan yerlerde ve bunu yaparken başkalarına
kutsama dağıtacakları yer var. Dün, pembe çay için on dolar, yabancı misyonlar için bir dolar yetmiş beş oy verdiklerini duydum ve--" Sam, dedikoducuların hiçbiri tarafından fark edilmeden yaklaşan Bayan Stout tarafından sözünü kesti.

"Yalan söylüyorsun, Sam Billin's," diye sertçe seslendi. Sam'in sözlerini
duyduğu belliydi.

"Merhaba, Bayan Stout," diye seslendi Sam, çatının kenarından aşağı bakarken utanmadan. "Yeni kulübümüzde parlak ve ışıldayan bir ışık olduğunuzu duydum. "

"Bir daha böyle yalanlar söylediğini duymama izin verme, Sam
Billin's. Bu kasabada yalanlar senden ekstra yardım almadan yeterince hızlı
üreyebilir," diye cevapladı Bayan Stout, sırıtan yüzüne bakarken,
ve sonra Alick'e dönerek devam etti, "Başka yapacak bir şeyin yok mu, Alick Purbeck, büyük bir puro arkasında oturup oradaki o
utangaç yaratığı dinlemekten başka? Hadi şimdi git, yoksa davanı Peter'la
konuşurum."

Alick uzaklaştı ve Sam işe koyuldu. Bayan Stout yoluna koyuldu,
ama Bayan Thornton'dan dönen Bayan Darling'le karşılaştığında sadece birkaç adım atmıştı.

"Günaydın Bayan Stout," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim, erkenden çıkmadın mı?"

"Güzel topraklar! Hayır; Arkadaşın Bayan Thornton'ı bebeği için görmeye gidiyorum. Herkesin ilk bebekleri için aptalca davranması gerekir ama
dün duyduğum kadarıyla o bunu abartıyor. Ona
numuneler veriyor--inek sütüne burun kıvırıyor--ve ben de
isterse de istemese de onunla konuşulması gerektiğine karar verdim."

"Haklısın şüphesiz Bayan Stout, ama--"

"Haklı, biliyorum--çok saçma. Elbette
çocuk sahibi olmamış ve çocuk istemeyen sizlerin--" Bayan Stout
aniden durdu ve başını kaldırdı. Sam,
tedavi edilemez bir dedikoducunun ciddi dikkatiyle bakıyor ve dinliyordu.

"Kulak misafiri mi oluyorsunuz?" dedi Bayan Stout, küçümseyerek ve sonra
Bayan Darling'e dönerek, "Şu yukarıdaki
serseri sana söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyor musun? Haberlerini çamaşırcı kadınlardan ve hizmetçi kızlardan alır."

"Şey," diye mırıldandı Sam, "arka kapılarda duyduklarınızın
her zaman ön kapılarda duyduklarınızdan daha gerçeğe yakın olduğunu fark ettim, ama
o kadar da hoş değil."

Bölüm IV

"Glories" Tekrar Buluşuyor

Çarşamba günüydü ve sabah, yeni kulübe ismini veren çiçek kadar parlak ve güzeldi.

Bay Flint'in kilisesinin karşısında, pencereleri sabah güneş ışığında parıldayan, soluk beyaz papaz evi duruyordu. Orada ve bu sabah, "Glories"in ikinci toplantısı yapılacaktı.

Bayan Flint, titiz bir ev hanımının tedirginliğiyle
bir odadan diğerine koşuyordu, burada bir sandalyeyi değiştiriyor, orada bir perdeyi bir santim kadar indirip kaldırıyor ve arada sırada hayali bir toz lekesini
siliyordu.

Will Flint oturma odası pencerelerinden birinden dışarı bakıyordu ve bir bacağını sandalyesinin koluna atmış bir şekilde gergin bir şekilde sallanıyordu. Sigara içmek ve kitap okumak istiyordu ama papaz evinde sigara içmek düşünülemezdi.

"Ne olacak anne?" diye sordu, düzensizlik ve toz aramak için oturma odasına girdiğinde.

"Kulübümüz bu sabah burada toplanacak," diye cevapladı Bayan Flint gururla.

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım," dedi Will ayağa kalkıp kollarını uzatırken ve esnerken.

"Umarım," diye iç çekti Bayan Flint, pişmanlıkla, "evde kalıp hanımlarla tanışırsın."

"Hayır, teşekkür ederim anne, sanırım dışarıda daha güvende olurum," diye cevapladı gülerek.

"Will," dedi Bayan Flint, sitemkar bir şekilde.

"Özür dilerim canım annem, seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama--bir ev dolusu kadınla bu imkansız!"

Bayan Flint bir iç çekişini daha bastırdı. Oğlu üniversiteden döndüğünden beri
kendisini onun alışkanlıklarına alıştıramamıştı. "Willie,
akşam yemeğine kadar mutlaka dön," demek istiyordu ama çocuğun
bir adam olduğunu fark etti ve sessiz kaldı.

"Akşam yemeğine kadar evde olacağım," dedi Will, şapkasını alıp
kapıya doğru yürürken, sonra "İyi şanslar, anne," diye ekledi ve dışarı çıktı.

Bayan Flint, o patikadan aşağı ve yoldan yukarı yürürken pencereden onu izledi, ta ki o kaybolana kadar. Pencereden uzaklaşmak üzereydi ki Bayan Stout görüş alanına girdi, papaz evinin önünde durdu, yanından geçen Alick Purbeck'e seslendi ve Bayan Flint ve tüm komşularının duyabildiği şu konuşma gerçekleşti.

"Ailen nasıl, Alick?" diye sordu Bayan Stout.

"Çocuklar iyi değil. "

"Yazık, hangi doktorun var?"

"Jones."

"Hiçbir şey bilmiyor."

"Karıma çok iyi geldi."

"Çocuklardan anlamıyor."

"Eh, ben iki kez gittim ve--"

"Tavsiyemi dinle ve bir tane daha al."

"Bakalım."

"Sam Billin sana kadınlar kulübü hakkında başka saçmalıklar mı anlattı?"

"Tek kelime bile etmedi. Hadi."

Bakkalın arabası sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştı ve Bayan Stout kapıya gidip zili çaldı. Bayan Flint iğrenmişti ama duygularını gizlemeyi başardı ve Bayan Stout'u gülümseyerek selamladı.

"Dakiksiniz, Bayan Stout," dedi.

"Evet," diye homurdandı Bayan Stout, "Her zaman zamanında olmayı bir nokta haline getiririm; "Ödeme yapar ve hiçbir maliyeti yoktur."

"Evet, hemen gelin, dakiklik gerçekten bir erdemdir, ancak buna sahip olmayanlar tarafından takdir edilmez."

"İlan ediyorum," dedi Bayan Stout, bir sandalyeye çökerken, "Yaşlılığımda
hırıltılı hale geldiğime inanıyorum, evimden o kısa yürüyüş bile
beni yordu. Kulüp nasıl gidiyor?"

"Harika, yirmiden fazla bayan bu sabah orada bulunma niyetlerini bildirdi. Kurallar komitesi çalışmalarını tamamladı--bu arada, siz de o komitedeydiniz, Bayan Stout. Toplantıyla ilgili
postamı aldınız mı?"

"Evet, ancak gelemedim. Senin ve Bayan Sawyer'ın yaptıklarını kabul edeceğim, ama."

"Çok iyisin, eminim."

"Ama kadınları kurallara göre yaşamaya zorlayamazsın, tıpkı kedileri ve köpekleri bir araya getirip kavga etmemek gibi." Bu söz Bayan Flint'in kültürlü duygularını yaraladı, ama uygun bir cevap düşünmeye vakit kalmadan, pencereden dışarı bakan Bayan Stout haykırdı:

"İşte Bayan Sawyer! Ve eğer o dedikoducu yaşlı bekarla, Sam Billin'le yürümüyorsa. Bana kalırsa,
arkadaşları hakkında _çok_ titizdi."

"Sanırım toplantıları tamamen sıradandı," diye gözlemledi Bayan Flint.

"Muhtemelen," dedi Bayan Stout, "ama insanların nasıl konuştuğunu bilirsiniz."

Bayan Flint ayrıca, bazı insanların diğerlerinden daha fazla konuştuğunu biliyordu. Konuşmaları, Bayan Sawyer'ın içeri girmesi ve birkaç başka hanımın hızlı bir şekilde gelmesiyle sona erdi. Aralarında Bayan Tweedie de vardı, Bayan Doktor Jones'u da yanında götürüyordu. Bayan Jones, bir rüzgar gülü kadar değişken bir zihne sahip uysal, ufak tefek bir kadındı, ama sabırlı, istekli bir işçiydi, kilisede akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkayan, daha zeki kız kardeşleri eve gittikten uzun süre sonra bile bulunan türden biriydi. Bayan Tweedie her zaman bu tür kadınlarla arkadaş olurdu; onlar yararlıydı ve nadiren sorun.
Yeni üyelerden bir diğeri de kasabanın kenarında yaşayan Bayan Deacon Walton'dı - "kırsalda", köydeki hanımlardan bazılarının söylediğine göre. Bayan Walton bir kadın kulübüne üye olmanın hoş, uygun veya karlı olacağından emin değildi, ancak denemeye istekliydi.

Hanımların hepsi birbirini iyi tanıyordu ve hemen keyifli bir şekilde konuşmaya başladılar.

Sayı arttıkça, gevezelik de arttı ve
kısa sürede bir kuş dükkanının seslerine benzedi. Bayan Tweedie, uzun süre sessiz ve düşünceli bir şekilde, toplantıya gururla baktı.
Hiç hayal etmediği bir başarı onun elindeydi.
Davet edilen her kadın oradaydı - kasabın, fırıncının ve şamdancının eşleri, hepsi oradaydı ve sessizlik
işaretinde konuşmayı bırakıp liderlerine umutla baktılar. Bayan Tweedie, konuşmaya başlamadan önce topluluğa ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde
baktı.

"The Morning Glory Club'ın Hanımları," diye başladı, "kuruluşumuzun kurucuları, kasabamızın birçok first lady'sinin
kendilerine yönelik
cömertçe tepkisini takdir etmeselerdi gerçekten nankörlük etmiş olurlardı. Size teşekkür ediyoruz ve eklemeliyim ki, önceki bir toplantıda yapılanlar konusunda bizimle aynı fikirde olmanızı
umuyoruz. Son toplantının kayıtları sekreterimiz tarafından okunacaktır. "

Bayan Sawyer, başkanın isteğine çekinerek uydu,
zarifçe renklendirilmiş ve parfümlü not kağıtlarından yapılmış,
sayfaları soluk yeşil bir kurdeleyle birbirine tutturulmuş, düzgünce yazılmış bir el yazmasından okudu.
Bayan Sawyer bitirdiğinde, kurallar komitesi raporlarını
tartışmasız kabul edilen bir anayasa ve tüzük biçiminde sundu.
Sonra Bayan Tweedie, etik, sanat,
edebiyat ve Tanrı bilir ne üzerine komiteler atanmasını önerdi. Yapıldı.
Bayan Tweedie'nin arzuladığı her şey gerçekleşti.
Bulutlardaydı;
hiçbir zaman, rüyalarında bile, böyle bir gücün mümkün olduğunu düşünmemişti.

Bir saat boyunca toplantı ilerledi ve bu süre boyunca Bayan Stout, anlaşılmaz bir
nedenle sessiz kaldı. Konuşmak için ayağa kalktığında,
kürsüye o kadar uygun bir şekilde hitap etti ki, bir an için, hanımlar onun garip bir
işlemle
medenileş.

"Hanımlar," dedi, "ben bu kulübün haznedarıyım ve son toplantımızdan
bu yana çok fazla düşünüyorum. Biraz paramız olmalı,
ve aylık on sentlik aidatların bir şeye
ulaşması sonsuza kadar sürecek. Para toplamak için bir tür gösteri yapmalıyız. Bu etik ve e-komik iş tamam ama şimdi istediğimiz
dolar!"

"Çok iyi bir öneri," diye cevapladı Bayan Tweedie, o anda sevmediği biriyle bile aynı fikirde olacak kadar cana yakın hissediyordu. Hanımlar onaylarını mırıldandılar. "Başkan önerileri bekliyor," diye devam etti Bayan Tweedie. Bunun üzerine, öneriler çığ gibi geldi - heceleme yarışmasından askeri whist'e kadar her şey önerildi. Ama Bayan Tweedie hepsini küçümsedi; sadece Manville'e özgü yeni bir şey ona uygun olurdu. Her şeyden önce, kasabanın taşra yollarından olabildiğince
uzaklaşmayı istiyordu.

"Ne verirsek verelim bir bedeli olacak," diye belirtti Bayan Darling.

"Paramız yoksa harcayamayız," diye ciyakladı diyakozun karısı.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan. Tweedie. "Soru şu--"

"Neden önce bu para işini halletmiyoruz," diye sözünü kesti Bayan Stout.
"Bayan Darling ne yaparsak yapalım para harcamamız gerektiğini söylüyor. Ben, biz
değiliz, satın alacağımız şey için güvenilir
olabiliriz -- herkes
bunu yapar."

"Çok doğru," dedi Bayan Doktor Jones, sıcak bir şekilde, "yaparlar ve bazen uzun süre yaparlar." Kasabın, fırıncının ve şamdancının eşleri "amin" demek ister gibi görünüyorlardı. Diğerleri, Bayan Tweedie kurtarmaya gelene kadar
tedirgin bir şekilde hareket ettiler.

"Sorun," dedi kararlı bir şekilde, "nasıl ödeme yapacağımız değil, ne tür bir eğlence
verileceği."

"Sayın Başkan," dedi biri bir köşeden.

"Bayan--şey--" Bayan Tweedie kimin konuştuğunu görmek için başını uzattı. "Ah,
Bayan Thornton."

"Hanımlar tiyatroya ne derler?" diye sordu bebeği olan kadın.

"Güzel!" diye haykırdı Fanny Tweedie. "Bir oyun, çok şey, ne tatlı bir
fikir."

"Fanny," dedi annesi, azarlarcasına, ama kendisi de bu fikri beğenmişti.

"Bir oyun!" diye soludu Bayan Flint, dehşet içinde.

"Bu fikri olumlu bulmaya meyilliyim," diye cevapladı Bayan Tweedie,
papazın karısına dönerek.

"Ama Kilise, Bayan Tweedie, inancımıza ne borçlu olduğumuzu unuttunuz mu?" diye sordu Bayan Flint, endişeyle.

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Bayan Tweedie, hayırsever bir gülümsemeyle, "ama sahne ile Kilise arasındaki
bariyerler eskisi kadar yüksek değil."

"Çok yüksek değiller," diye ekledi Bayan Stout, "ama çoğu insan
ayak ucunda durursa ve papazları bakmazsa üzerinden bakabilir."

Bayan Flint, her şeyin sonunun yaklaştığından emindi.

"Eminim," dedi, "Bay Flint'in ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikrim yok."

"Ne fark ederdi ki?" diye sordu Bayan Stout, açıkça. Bu açıklamayı
kulübün tarihindeki en utanç verici, acı dolu sessizlik izledi.

İşler yeniden başladığında, beş kişilik bir komitenin bir oyun seçmek ve prodüksiyonunu planlamak için atanması oylandı.

Rahip ve Bayan Flint o gece uzun bir konuşma yaptılar. "Ve kutsal olmayan öneri evimde yapıldı ve kabul edildi!" diye gürledi rahip, dinleyicilerinin yalnızca bir kişiden oluştuğunu unutarak.

Manville uyanıyordu.

Bölüm V

Evdeki Stoutlar

Stoutlar sıradan insanlardı--çoğumuz, aslında, bir şekilde öyleyiz. Pazar günleri hariç, Bay Stout yemeklerini dükkânda giydiği elbiseyle yerdi; bıçağını masada görgü kurallarına uygun olmayan bir şekilde kullanırdı; ve her zaman İngilizcesi en iyi otoriteyle çelişirdi. Ancak erkeklerle olan ilişkilerinde karısının konuşması kadar dürüsttü ve faturalarını ödemeyen müşterilere rağmen para kazandı. Üç oğlu, diğer çocuklar gibi, anne babalarına itaat eden ve saygı duyan sağlıklı serserilerdi.

"Şu yeni kulüp nasıl gidiyor?" Bay Stout, papaz evindeki toplantı günü akşam yemeğindeyken karısına sordu.

"İyi; yıllardır o toplantılarda eğlendiğim kadar eğlenmiyorum," diye cevapladı Bayan Stout, coşkuyla.

"Burada artık bir gazeteye gerek kalmayacak," diye gözlemledi kocası, tabağından başını kaldırmadan.

"Böyle bir şey söylemeni bekliyordum," diye cevapladı Bayan Stout.
"Ama şunu anlamanı istiyorum, Peter Stout; o kulüp
şehrin gündeminde olacak ve şimdiye kadar hiçbir kalabalığın yapmadığı kadar çok şey yapacak."

"Çok fazla bir şey yapmana gerek kalmayacak," diye homurdandı Peter, ağzı biftekle doluyken.

"Bu konuda haklısın. Bu kasaba, kendi işleri dışında, duyduğum en tembel adam grubuna sahip. Günlük işlerini bitirdikleri zaman, etrafta dolaşıp sigara içiyorlar ve birbirlerine kasabanın eskisi gibi olmadığını ve doğru adamlar görevde olsaydı bu şeyin
yapılacağını veya şu şeyin halledileceğini söylüyorlar. Seçmenleri kim seçiyor, bilmek isterim? Sonra da kimin bir sonraki Başkan, kimin bir sonraki vali olacağından bahsediyorlar ve gece gündüz tembel burunlarının dibinde olan kasabanın perişan olmasına izin veriyorlar. Bence doğru yol, bir şeyi
yapmak, hatta bunu yaparken berbat etmek bile."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Peter, ellerini çırparak. "Bu harika bir konuşma, Emmy ve hepsi doğru."

"Doğru, sanırım öyle, tam da doğru," diye cevapladı Bayan Stout ve sonra en büyük oğluna dönüp sertçe sordu, "Henry Warren Stout, sen
ekmeğin üstünde tereyağı mı yiyorsun, yoksa tereyağı üstünde ekmek mi?" Çocuk cevap vermeye fırsat bulamadan Paul Jones'un elinden bir ekmek hapı gözüne çarptı, bunun üzerine Wendell Phillips kahkahalarla sandalyesinden düştü.

"Bir oyun oynayacağız," dedi Bayan Stout, Paul Jones'un kulaklarını tokatladıktan ve kargaşa sona erdikten sonra.

"Bir oyun!" Peter bıçağını ve çatalını bıraktı, ağzındaki yemeği çiğnedi ve yuttu ve şaşkınlıkla karısına bakarak oturdu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Stout, "ve hepimiz içinde olacağız. Bu kasabanın gördüğü veya duyduğu
en büyük şey olacak."

"Sen sahneye mi çıkacaksın?" dedi Peter sırıtarak ve sonra da içten bir kahkahaya
yol açtı.

"Gülecek ne olduğunu anlamıyorum, Peter Stout; oyun sahnelemeye herkes kadar hakkımız yok mu?" diye sordu Bayan Stout öfkeyle.

"Evet, sorun değil ve oyun fikir kadar komikse, hit olur," dedi Peter, neşesi yatışarak.

"Komik olmayacak," diye karşılık verdi Bayan Stout. "Klasik olacak."

"Bir klasik," diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Bu ne?"

"Bir klasik," diye cevapladı Bayan Stout, bilerek, "bilmesi gereken bir şeydir ve--ve bilmezsin."

"Ah," dedi Peter, hala şüphe içinde.

"Umarım artık tatmin olmuşsundur."

"Sanırım öyle; daha fazla bir şey söylemeden önce oyunu görmeyi bekleyeceğim."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Stout, zafer kazanmış bir şekilde. "Paul Jones, parmaklarını o sostan çek." Paul Jones itaat etti ve sosu parmaklarından yaladı.

"Anne, senin kulübünde dokuz top mu olacak?" diye sordu Wendell Phillips. Manville Juveniles'da birinci kalede oynuyordu ve bu, hakkında bir şeyler bildiği tek kulüptü.

"Hayır, değiliz, Wendell," diye cevapladı annesi. "Siz çocuklar kafanıza kulüplerle ilgili
aptalca fikirler sokmayın."

"Annem zorba bir yakalayıcı olurdu," diye önerdi Henry Warren.

"Beyzbolla ilgili saçmalıklarınızı kesin yoksa hepiniz yatağa gidersiniz," diye emretti Bayan Stout, gençlerin anlamaması imkansız olan bir tonla.

Ardından gelen sessizlik, kapı zili çalarak bozuldu.
Çocuklar sandalyelerinden fırlayıp kapıya doğru koşmaya başladılar.

"Çocuklar!" dedi Bayan Stout sertçe ve üçü birden durdu.
"Oturun." İtaat ettiler ve annelerinin ön kapıya doğru
yürümesini hasretle izlediler.

"Neden, Bayan Wallace!" diye haykırdı Bayan Stout kapıyı açıp
orada kimin olduğunu görünce. "Hemen içeri gir."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Wallace, "ama zamanım yok.
Henry'nin daha iyi olup olmadığını sormak için aradım."

"Daha iyi mi?" Bayan Stout anlamadı.

"Umarım--"

"Olması gerekenden daha iyi değil, tanıdığım diğer çocuklardan da daha kötü değil," dedi Bayan Stout.

"Ama hasta değil mi?" diye sordu Bayan Wallace.

"Hasta mı? İyi toprak! Hayır; şu anda akşam yemeğini yiyor," diye cevapladı Bayan Stout.
Bayan Wallace içini çekti, biri yalan söylemişti. "Kim hasta olduğunu söyledi?" diye sordu Bayan Stout, şüpheyle.

"Anladım--" diye başladı Bayan Wallace ve sonra bir an tereddüt etti. "Bu öğleden sonra yoktu," diye devam etti, "ve Paul ile Wendell'in onun hasta olduğunu söylediğini anladım."

"Okuldan mı yoktu?" dedi Bayan Stout. "Ve o iki çocuk bunun hakkında yalan mı söyledi? Bir daha olmayacak, Bayan Wallace." O anda bir adam
yanından geçti. Bayan Stout bir an karanlığa baktı ve sonra seslendi:

"Merhaba, sen misin, Willie Flint?"

"Evet. Ah, iyi akşamlar, Bayan Stout," diye cevapladı Will, dönüp adımlarını geri çekerken, kim olduğu ortaya çıktı.

"Yürüyüşünü bildiğimi sanıyordum," dedi Bayan Stout. "İçeri girmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Annen nasıl?"

"Güzel, ama gitmem gerek, iyi--"

"Bu kadar acele etme, Willie Flint," diye sözünü kesti Bayan Stout,
ve sonra ekledi, "Ben Bayan Wallace ve sanırım onu ​​evine
götürsen iyi olur; genç kadınların tek başına
koşması için oldukça karanlık bir gece."

Barbara, Bayan Stout'un bunu söylemesinden neredeyse nefret ediyordu. Sessiz kalmıştı çünkü bir sebepten dolayı konuşma şansı olmamıştı ve bir diğer sebep de, Will'in Bayan Stout'un önerisini takip etmeyeceğini ummasıydı. Barbara, birçok yönden diğer genç kadınlardan farklı değildi.

"İyi akşamlar, Bay Flint," dedi, sonuç ne olursa olsun en iyisini yapmaya kararlıydı.

"_Siz_ misiniz, Bar--Bayan Wallace?" dedi Will bahçeye
ve merdivenlere doğru yürürken. Bayan Stout, onun Barbara demeye başladığını fark etti.

"Ben o çocuklara bakacağım, Bayan Wallace. İyi geceler," dedi aniden,
ve kapıyı kapattı.

"İyi geceler," diye cevapladı Barbara ve Will, dönüp birlikte yürüyüşe
inerken.

"Kimdi o, anne?" diye sordular çocuklar hep bir ağızdan, Bayan Stout yemek odasına döndüğünde, ama anneleri onları duymazdan geldi.

"Peter Stout," diye başladı, onu zıplatan bir tonla, "Henry bu öğleden sonra okula gitmedi ve Paul ile Wendell, Bayan Wallace'a onun hasta olduğunu
söylediler."

"Ne!" diye haykırdı Peter, önünde titreyerek oturan üç oğluna dönerek.

"Evet, Henry'nin daha iyi olup olmadığını görmeye geldi ve bu da kediyi çuvaldan çıkardı. Onlara 'bakılması gerek,' diye cevapladı Bayan Stout. Stout ailesinde "Bakımlı" ifadesi acı verici bir şey ifade ediyordu. Çocuklar birbirlerine dehşetle baktılar ve sonra anne babalarına.

"Şimdi zamanım yok," dedi Peter, "ama sabahleyin--" Dudaklarında o korkunç, dile getirilmeyen tehdit ile Peter şapkasını taktı ve dükkâna geri döndü. Bayan Stout masayı toplamaya başladı ve çocuklar sessizce evden çıkıp ön kapının basamaklarına oturup konuyu konuştular. "Hasta olduğumu söylediğin için sana verdiğim beş senti bana geri vermelisin, Paul," dedi Henry, "ve sen de, Wendell."

"Sanırım hayır," diye hemen cevapladı Paul ve Wendell.

"Yakalandım, değil mi?"

"Hasta olduğunu söylemiştik, değil mi?"

"Ben dayak yiyeceğim, değil mi?"

"Biz de bir tane yiyeceğiz, değil mi?"

"Para için yalan söylemem."

"Hayır; senin için yalan söyleyecek birini bulursun," dedi Wendell alaycı bir şekilde.

"Küçük kardeşlerin," diye ekledi Paul.

"Zaten çalmam," diye karşılık verdi Henry. Bir an sessiz kaldılar.

"Merhaba, dostlar," diye bağırdı sokaktan bir çocuk.

"Merhaba, Tom," diye cevapladı üçlü.

"Gürültü yapma," diye uyardı Henry, Tommy Tweedie basamaklara yaklaşırken.

"Neden?" diye sordu otururken.

"Yakalandım," dedi Henry.

Tommy şaşkınlığını ıslıklayarak dile getirdi.

"Çocuklar (yani Paul ve Wendell) söyledi mi?" diye sordu.

"Hayır; Bayan Wallace ne kadar hasta olduğumu görmeye geldi."

"Baban ne dedi?" diye kıkırdadı Tom.

"Sabah bizi göreceğini söyledi. Söyle bakalım Tom, bu kulüp ne için?
Annen ve benimkiler kalkıyor mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tommy, "sadece babamın bahçede bir
tablet, bir tür mezar taşı olacağını söylediğini duydum, bilirsin, kulübün battığı zamanı veya buna benzer bir şeyi anlatan bir şey; ve bu sabah Dora'ya kulübün öldüğü tarihin de yazıldığı
tabletin hemen asılmasını istediğini söyledi."

"Top oynayacaklar mı?" diye sordu Wendell.

"Kadınlar top oynamaz," dedi Paul.

"Annem," diye cevapladı Tom, "günümüzde kadınların her şeyi yaptığını söylüyor."

"Çocuklar," dedi Bayan Stout, sert bir şekilde, kapıdan.

Üç suçlu ciddiyetle eve girdi ve Tommy Tweedie
karanlığa doğru kayboldu.

Bölüm VI

Barbara ve Will

"Bazen iyi şanslar benimledir, Barbara," dedi Will, Bayan Stout'un bahçesinden sokağa
döndüklerinde.

"Bu benim için yeni bir isim mi?" diye sordu Barbara.

"Hayır; ama iyi bir isim olurdu. Seninle tanıştığım için şanslı olduğumu kastettim; bilirsin, şans eseri karşılaşmalar genellikle en iyisidir."

"Evet," diye cevapladı Barbara ve sonra ekledi, "eğer şans gerçekse." Son zamanlarda onunla o kadar sık ​​karşılaşmıştı ki, şimdi, bundan bahsedecek kadar
cesaretliyken, bir an için samimiyetinden şüphe etti.

"Gerçekten, Barbara," diye hemen cevapladı, "şeref üzerine, eve gidiyordum ve senin nerede olduğunu bilmiyordum." (Sadece, ekleyebilirdi,
ilk aklına gelen oydu.) Barbara ona inandı, yine de
sinirlenmişti. Barbara'nın rahatsızlığının Bayan Stout'un söylediklerinden, Will ile şans eseri karşılaşmasından mı yoksa insanların onlar hakkında
söylediklerinden mi kaynaklandığından emin değildi. Ancak, insanların onun adını onun adıyla, kendisinin hoşlanmadığı bir şekilde bağdaştırdığından emindi. O akşam yemeğinde Bayan Tweedie, Will Flint'in karakteri hakkında tahminini vermişti. Çizdiği resim, gerçek olmaktan çok ima edici olsa da, olumlu olmaktan başka her şeydi ve Barbara bunun özellikle kendisi için
tasarlandığını biliyordu. Ancak konuşmaya rağmen, Will'i Manville'deki diğer tanıdıklarından daha çok seviyordu, çünkü en azından cana yakın ve dürüsttü.

"Stout'larda neler oluyor?" diye sordu Will. Barbara hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde Will duygularını uzun bir ıslıkla dile getirdi.

"Küçük yaramazlar!" diye haykırdı. "Sanırım hepsi benim suçum."

"Senin suçun mu?" dedi Barbara şaşkınlıkla.

"Evet. Bu öğleden sonra erken saatlerde, öğleden sonra balık tutmak için gölete giderken Stout kardeşlerle tanıştım. Henry bana nereye
gittiğimi sordu ve ona söylediğimde, kendisinin de gelmek istediğini söyledi. Ben
gel dedim ve diğer ikisiyle fısıldayarak bir görüşmenin ardından geldi. Çok zor zamanlar geçirdik."

"Sen büyük, kocaman bir çocuksun!" diye haykırdı Barbara, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemeden. "Ve sen tamamen suçlu olduğunda, o üç çocuk cezalandırılacak."

"Ama Barbara, ben okul hakkında hiç düşünmedim ve Henry de bundan bahsetmedi."

"Elbette ki bahsetmedi, ama şimdi hem kendi eğlencesinin hem de senin eğlencenin bedelini ödemek zorunda. "

Will durdu ve geriye baktı, ne yapması gerektiğine karar verememişti ve
sorunun kendisinin olduğunu düşünmekten çok rahatsız olmuştu.

"Ne yapayım, geri dönüp Bayan Stout'a mı söyleyeyim?" diye sordu.

"Her şey bitti artık, muhtemelen."

"Öyle," dedi Will, yürüyüşlerine devam ederlerken, kasvetli bir şekilde. "Ama
sabah aşağı inip her şeyi itiraf edeceğim ve sonra, bir gün
okul olmadığında, o çocuklara dayaklarının bedelini ödemeleri için iyi vakit geçirteceğim. Küçük kötü adamlar--hasta olduklarında hepsini görmeye gidiyor musun?"

"Evet, biri gelip bana onlardan bahsetmediği sürece."

Bu Will için yeni bir haberdi. Her zaman, sıradan okul öğretmenlerinin görevlerinin çocukların ezbere okumasını dinlemek ve
dershanede disiplini sağlamak olduğunu düşünmüştü.

"Yani," dedi şaşkınlıkla, "o pis küçük çocukların her biri hakkında bir şey mi düşünüyorsun, daha doğrusu onlar gibi mi?"

"Onları seviyorum!" diye cevapladı Barbara sıcak bir şekilde; "Onları seviyorum. Öğretmezsem nasıl öğretebilirdim?"

"Ben--ben bilmiyordum, daha önce hiç düşünmemiştim," diye kekeledi. Bir şeyler
öğrenmişti. Onun "aşk" kelimesini duyguyla söylediğini duymuştu ve bundan umduğu kaderi biliyordu ve
alçakgönüllüydü. Bayan Tweedie'nin kapısına ulaşmışlar ve durmuşlardı.

"Barbara," dedi Will, "bazen okuldan eve seninle yürümeme
izin olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı Will, bir duraklamadan sonra. "Seni ağırlamaktan mutluluk duyuyorum--bazen."

"Ve diğer zamanlar, Barbara?" diye sordu ve hemen ekledi,
"Affedersin, sormaya hakkım yok; ama çok sık olmasa da gelebilirim?"

"Evet," diye cevapladı Barbara ve sonra hızla kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler," diye seslendi Will arkasından ve sonra yavaşça eve doğru yürüdü
daha yüksek idealler, Barbara ve yeni aşkı--ona olan düşünceleriyle dolu. Onun hakkında ne düşünüyordu acaba? diye merak etti. Onu hiç
düşünmüş müydü? Başkalarının ne düşündüğünü ve ne söylediğini biliyordu,
ama Barbara-- Birçok kişinin evden uzaktayken sefahat düşkünü bir hayat yaşadığına ve onursuz bir davranıştan dolayı
üniversiteden atıldığına inandığını biliyordu. Barbara kesinlikle onun hakkında bu hikayeleri duymuştu--hepsi yalandı--ama bunu nasıl bilebilirdi? O zamana kadar insanların ne dediğini umursamamıştı, ama şimdi-- Onu kazanmaya çalışmaya bile değer miydi? Hayatında şimdiye kadar hiçbir şey
başaramamıştı. Ona ne
sunabilirdi--para veya mevki olarak değil--ama bir erkek olarak?

Bölüm VII

Klasikler ve Kadınlar

Oyunlar komitesi Bayan Doktor Jones'un evinde toplantı halindeydi.
Toplantının ilk on beş dakikasında üyeleri
Kraliçe Elizabeth dönemine kadar olan şairlerin ve oyun yazarlarının eserlerini yok etmişti.

"Gerçekten Shakespeare'den bir şeyler vermeliyiz," diyordu Bayan Tweedie.

"Manville'deki insanlar onun hakkında ne biliyor?" diye sordu Bayan Stout. "Anlayabilecekleri bir
şeyler vermeliyiz diyorum."

"Sevgili Bayan Stout," diye cevapladı Bayan Tweedie, "işte bu yüzden eserlerinden bir şeyler vermeliyiz. Manville halkı
dünyanın en büyük şairlerinden biri hakkında bir şeyler bilmeli. Eğer bilmiyorlarsa, Morning Glory Kulübü'nün onların
aydınlanmasına yardımcı olmak görevidir."

"Belki onları bir kez gelmeye ikna edebiliriz," diye karşılık verdi Bayan Stout, "ama
ikinci kez yakalanmayacaklarından emin olabilirsiniz. Bence
Shakespeare buradaki insanlar için fazla yüksek tonlu, ama isterseniz devam edin, ben sözümü söyledim." Bayan Stout her zaman söz sahibiydi ve bazı hanımlar, özellikle Bayan Tweedie, onun bu kadar sık ​​söz sahibi olmasını istemezdi.

"Elbette," dedi Bayan Sawyer, "Shakespeare'in oyunlarından birinin tamamını sahnelemeyi hayal bile edemezdik, ama üstlenebileceğimiz ve başarıdan makul ölçüde emin olabileceğimiz
birçok güzel sahne var."

"Bu iyi bir fikir; neden tek bir oyun yerine birkaç sahne vermiyoruz?" diye önerdi Bayan Jones.

"Güzel!" diye haykırdı Fanny Tweedie. "O zaman hepimiz başrollerde oynayabilirdik."

"Fanny," diye azarladı Bayan Tweedie, "kişisel hırsımız göz önünde bulundurulmamalı ve gerekirse rolleri atamaya geldiğimizde bir özveri ruhunun ortaya çıkmasını içtenlikle umuyorum. Sizin fikriniz, Bayan Jones, farklı oyunlardan sahneler vermek mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Jones; "o zaman sahnelerden biri veya birkaçı başarısız olursa, diğerleriyle kendimizi kurtarabiliriz."

"Doğru," dedi Bayan Tweedie bilgece ve sonra Bayan Sawyer'a dönerek, "Hangi sahneleri önerirsiniz?" diye sordu.

Bayan Sawyer, Manville'deki en iyi okuyan kadın olarak kabul edildiğinden, bu tür konularda tavsiye almak için her zaman ilk başvurulan kişi oydu, ancak utangaçlığı -genellikle tevazu ile karıştırılır- fikrinin alınmasını zorlaştırıyordu.

"Geçtiğimiz hafta," diye söze başladı, "Shakespeare'imi (Bayan Tweedie'nin önerisi) inceliyordum ve
düşünebileceğimiz birkaç sahne buldum. Önce 'Venedik Taciri'ndeki duruşma sahnesini öneririm ve--"

"Bu harika olurdu!" diye sözünü kesti Fanny Tweedie. "Bayan Stout yargıç olabilir--ben de Portia'yı oynamak isterim--ve annem de harika bir
Shylock olurdu."

"Fanny," dedi Bayan Tweedie sertçe, "bu konuda danışılması gereken başkaları da var." Fanny'nin önerisinden çok, onun neden olduğu kıkırdamadan tahrik olmuştu.

"Ama anne," diye devam etti Fanny, "bunu evde konuştuğumuzu biliyorsun,
ve--" annesinin uyarıcı bakışı Fanny'ye çok fazla şey söylediğini söyledi ve aniden yatıştı. Bayan Tweedie'nin bir sözü üzerine Bayan Sawyer devam etti:

"Romeo ve Juliet'ten balkon sahnesi var ve 'As You Like It'te çok güzel--"

"Oh!" diye haykırdı Bayan Jones, "Rosalind'in veya birinin çalılara sevgililer günü
kartı astığı orman sahnesini verelim--çok güzel."

"Çok güzel," diye mırıldandı Bayan Sawyer. "Ve 'Windsor'un Şen Kadınları'nda çok eğlenceli--"

"Shakespeare'in komik olduğunu bilmiyordum," diye patladı Bayan Stout.

"Komik değil," diye düzeltti Bayan Tweedie, "eğlenceli; zekası çok keskin."

"Aynı şey, değil mi?" dedi Bayan Stout. "Birinin evcilleştirilmesiyle ilgili bir oyun yok muydu?"

"'Hırçın Kız'," diye hemen cevap verdi Bayan Sawyer.

"Bu kadar. Neden bizim için iyi bir oyun olmasın?" diye güldü Bayan Stout.

"Adını beğenmedim," diye cevapladı Bayan Tweedie. "Çok fazla _diğer cinsin_ egemenliğini andırıyor."

"Peki," dedi Bayan Stout, "adını değiştirebiliriz."

"Adını değiştirelim!" diye haykırdı dehşete düşmüş hanımlar.

"Shakespeare'in oyunlarından birinin adını değiştirelim!" diye homurdandı Bayan Sawyer.

"Hangi adı, sorabilir miyim," dedi Bayan Tweedie, görkemli bir şekilde, "onun yerine
hangisini koyardınız?"

Bayan Stout, yarattığı rahatsızlığın tadını sonuna kadar çıkarıyordu ve çok kışkırtıcı bir şekilde gülüyordu.

"Buna 'Serserilerin Evcilleştirilmemesi' diyebiliriz," diye cevapladı ve sonra ekledi: "Bakın, hiçbir şeyin adını değiştirmekte korkunç bir zarar görmüyorum. Siz de sizinkini değiştirdiniz, Bayan Tweedie, değil mi?"

"Hayır," diye çıkıştı Bayan Tweedie, "zaten sahip olduğum isme bir isim daha ekledim."
Bayan Tweedie her zaman ismini Aurelia Scraggs Tweedie olarak yazardı. (Scraggs ünlü bir aktördü - üç kez uzaklaştırılmıştı - aceleyle yapılan hareketler, Providence Plantation'dan Boston'a, Boston'dan Salem'e ve oradan da kralın memurlarının her adımda peşinde olduğu
Portsmouth'aydı.)

"Ah, _affedin_," dedi Bayan Stout abartılı bir nezaketle, "ama geri kalanımız evlendiğimizde isimlerimizi değiştirdik."

"Bayan Stout," diye cevapladı Bayan Tweedie, kargaşanın organizatörüne dik dik bakarken, "önümüzdeki iş mizahi bir doğaya sahip değil."

"İyi topraklar!" diye karşılık verdi Bayan Stout. "Her bir araya geldiğimizde cenaze yüzleri takmak zorundaysak, şimdi dağılsak iyi olur."

"Mizah ve zekâ," dedi Bayan Tweedie buz gibi bir şekilde, "yerlidir, ancak bir klasiğin adını değiştirmek kutsal bir şeye saygısızlık olur." Bayan Stout şimdilik yeterince eğlenmişti ve Bayan Tweedie'nin son sözü söylemesine izin verdi.

"Sheridan ve Goldsmith'in eski komedileri diye adlandırılanları hiç düşündünüz mü?" diye sordu Bayan Jones. "'She Stoops to Conquer' var ve--"

"Bu asla olmaz," dedi Bayan Stout, tekrar atılarak; "klasik bir oyun için bile 'stoop to invade' yapmayız," ve Bayan Tweedie bir kez olsun ona katıldı.

"Bu başlık kesinlikle bir kadın kulübü için uygun değil," diye belirtti kararlı bir şekilde.

"'Skandal Okulu' ünlü bir oyun," diye imada bulunmaya cesaret etti Bayan Sawyer, ancak önerisinin aldığı tek onay Bayan Stout'tan gelen bir kahkaha patlamasıydı.

"Eğer o oyunu sahneleseydik," diye geveledi, "kesinlikle bir hit yapardık, çok doğal olurdu."

Neyse ki Morning Glory Kulübü'nün gelecekteki refahı için o anda telefon zili çaldı ve Bayan Jones çağrıya
aceleyle cevap verdi.

Telefon koridordaydı, hanımların oturduğu odadan sadece bir iki adım ötedeydi ve Bayan Jones dışarı çıkarken kapıyı aralık bıraktı. Grubun üzerine sessizlik çöktü - duymak istedikleri için değil, tabii ki Bayan Jones'un rahatsız olmaması için. Bir doktorun evine bir mesaj _çok_ önemli olabilir, biliyorsunuz.

"Difteri?" dediğini duydular. "Nerede?--Okulda--Clark
çocukları mı?--Ne?--Ah, Bayan kim?--Bayan Wallace mı?--Çocukları eve mi gönderdin?--Evet.--Öğle yemeğine eve gelecek misin?--Ne?--Bir şey olacak mı?--_Elbette_--Elveda."

"Difteri!" diye haykırdı hanımlar, Bayan Jones'un
işini bitirdiğinden emin olduklarında ve çocuk sahibi olanların
yüzlerine bir endişe ifadesi yayıldı.

"Duydun mu?" diye sordu Bayan Jones, odaya tekrar girerken. "Bayan
Wallace, Clark kızlarından birinin difteri olduğundan şüphelenmişti, bu yüzden ikisini de eve gönderdi. Doktor şu anda Clark'larda ve Bayan Wallace'ın haklı olduğunu ve okulun kapatılması gerektiğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Stout, "sadece üç oğlumun üç veya dört hafta boyunca çılgınca koşturduğunu düşünün, hasta olma tehlikesinden bahsetmiyorum bile."

"Duyduklarımız çok üzücü," dedi Bayan Tweedie, "ama tüm ayrıntıları öğrenene kadar endişelenmeyelim. Bu arada çalışmalarımıza devam etmemiz akıllıca olmaz mı? Bayan Sawyer, Ibsen'in oyunlarına aşina mısınız?" Bayan Tweedie böylece Ibsen için difteriyi
attı.

"'Bir Bebek Evi'ni okudum," diye cevapladı Bayan Sawyer, kızararak.

"'Bir Bebek Evi,'" diye sordu Bayan Stout, "çocuklar için bir oyun mu?"

"Kesinlikle hayır," diye çıkıştı Bayan Tweedie.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fanny, "Ibsen hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama 'Lyons Leydisi'ni hatırlıyor musun? Boston'da izlemiştik. En güzel kızla ilgiliydi - bir prenses - bir işçinin oğluyla prens kılığında evlenmiş ve bunu öğrendiğinde çocuk orduya katılmış ve sonra bir general veya benzeri bir şey olarak eve dönmüş ve barışmışlar."

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Tweedie. "Bakalım, kim yazmış?"

"Sir Edward Lytton Bulwer," dedi Bayan Sawyer hemen. "Bu, hayal edilebilecek en tatlı aşk sahnelerinden bazılarını içeren güzel bir oyun."

"Bunun bir sirkle ilgisi var mı?" diye sordu Bayan Stout, masumca, şüphesiz, her yıl Manville'e gelen "Ding-a-ling Sirki"ndeki aslanlarla dolu bir kafesteki hanımı düşünüyordu.

"Sirk, kesinlikle değil!" dedi Bayan Jones. "Lyons, Fransa'da bir şehrin adıdır."

"Ah," Bayan Stout'un cevap olarak söyleyebildiği tek şeydi. Hızla bilgi ediniyordu ve bunu fark etti. Ancak bir önceki gece kocasına "kulüp kurulmazsa bir şeyler öğreneceğimi umuyorum" demişti.

Resmi öneriler ve tartışmalar yerini genel sohbete bıraktı. Hiç ilerlemiyorlardı ve Bayan Tweedie sinirlendi. Onları izlerken, aklına aniden yeni ve endişe verici bir düşünce geldi ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Hanımlar!" diye haykırdı boğuk bir sesle, "önerilen her oyunda ERKEK KARAKTERLER olduğu aklıma geldi!"
Bayan Tweedie'nin ifadesini izleyen sessizlik acımasızca
moral bozucuydu. Ne korkunç bir düşünce, daha önce hiç böylesine üzgün görünen bir kadın topluluğu görülmemişti. "Mümkün mü!" diye soludu Bayan Jones, şoktan ilk kurtulan kişi oldu. "Her klasikte bir erkek olması mümkün mü?"

"Çoğunu erkekler yazmış, değil mi?" diye sordu Bayan Stout.

Bayan Tweedie'nin gözleri öfkeyle parladı.

"Bu adil bir soru değil," dedi. "Ya klasikleri onlar yazmışsa? Şüphesiz nedenini tahmin edebilirsiniz."

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı Bayan Stout, kendisi için uysal bir tonla, "bunun sebebi, kadınların bulaşık yıkamak ve bebek bakmakla vakit geçirmeleri ve bunu denemeye bile vakitlerinin olmamasıydı."

"Kesinlikle," dedi Bayan Tweedie.

"_Bir Bayan Shakespeare var mıydı?" diye sordu Bayan Stout. Kimse bilmiyor gibiydi.

"Peki," dedi Bayan Jones, "içinde erkek olmayan bir oyun bulamazsak,
ne yapacağız?"

"Kendimiz erkek rolü oynayalım," diye cevapladı Fanny Tweedie, cesurca.

"Fanny!" diye haykırdı annesi.

"İyi fikir," dedi Bayan Stout. "Sanırım çoğumuz, erkekler hakkında yeterince şey biliyoruz, inandırıcı olmak için."

"Öyle," diye ekledi Bayan Jones, "böyle şeyler yapıldı,
ne zararı olacağını anlamıyorum."

"Ama kostümler," dedi Bayan Tweedie, "bu nasıl ayarlanacak?"

"Erkek parçaları olanların üzerine 'bu bir erkek' yazan bir tabela koyun," diye önerdi Bayan Stout. Kapıdaki bir zil, Bayan Stout'un önerisiyle oluşan kıkırdamayı hemen durdurdu. Bayan Jones özür dileyerek odadan çıktı. Tekrar mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü.

"Annem hemen doktoru istiyor," dedi bir oğlan çocuğunun. "Bebek
her yerinde sivilceler var."

"Döndüğü anda ona söyleyeceğim," diye cevapladı Bayan Jones.

"Kızamık," dedi Bayan Stout yüksek sesle fısıldayarak, "ne kadar da kötü zamanlar geçiriyoruz."

"Sammy Dobbins'ti," diye açıkladı Bayan Jones döndüğünde. "Bütün gün böyle koşmam gerekiyor; önce telefon, sonra da kapı zili."

"Çok zor olmalı," dedi Bayan Tweedie sempatik bir şekilde.

"İşte burada, işte burada!" diye haykırdı Bayan Stout, bir an önce masadan aldığı bir kitabı sallayarak. "Dinle:
'Vanity Fair, Kahramanı Olmayan Bir Roman,'" diye okudu. "Bu isimde bir oyun
yok muydu?"

"Saçmalık," diye burnunu çekti Bayan Tweedie. "Erkeklerle dolu ve böyle erkekler--"

"Ve bir kadın," diye ekledi Bayan Jones.

"Öyle bir kadın," dedi Bayan Sawyer. Bayan Stout kitabı kapattı ve
yerine koydu. Susturulmuştu.

"Çok yavaş ilerliyoruz," diye iç çekti Bayan Tweedie. "Bir
program
önermeme izin verin." Kimse itiraz etmedi. "'Venedik Taciri'ndeki
yargı sahnesine, 'Romeo ve Juliet'teki balkon sahnesine, 'Lyons Hanımı'ndan bir sahneye ve Bayan Sawyer'ın yazdığı 'Sarı Güller' adlı tek perdelik bir oyuna ne dersiniz?"

Söylenecek çok şey vardı ve tartışma yeniden başladı, ancak Bayan Tweedie kazanmaya kararlıydı ve kazandı.

"Bir doktorun evindeki ilaç kokusu," diye belirtti Bayan Stout, Bayan Thornton ile birlikte eve doğru yürürken, "bana her zaman son günümün geldiğini hissettirir."

Bölüm VIII

Bir Kadının Yolu

BARBARA WALLACE, öğrencilerinden birinin difteri tehdidi altında olduğunu keşfettiği
sabahı asla unutmadı. Etkilenen çocuk ve kız kardeşi eve gönderildi ve Tommy Tweedie, okul komitesi başkanı Bay George'u çağırdı. Onun gelmesini beklerken, Barbara sabahki işine devam etti, ancak her zamankinden daha az ilgiyle ve ağır bir kalple.

Bay George gelene kadar bir buçuk saat geçti. Yolda, hasta çocuğu gören ve Barbara'nın şüphelerini doğrulayan Doktor Jones ile tanışmıştı. O sabah kendisi de üç vaka keşfetmişti. Koşullar ciddi olarak değerlendirildi ve Bay George okulun en az iki hafta kapalı kalması gerektiğine karar verdi ve Barbara'ya öğlen tatile çıkmadan önce çocukları bilgilendirmesini söyledi. Duyuruyu yaptığında, düşüncesiz genç Amerikalılar iki haftalık tatil ihtimaliyle kurbağa yavruları gibi kıpırdandılar ve dışarı çıktıkları anda sevinçten dans edip bağırdılar. Barbara onları kapıdan
kaçarken izledi ve bazılarının
asla geri dönmeyebileceği düşüncesi aklına geldiğinde, gözlerine yaşlar hücum etti. Çocuklar
kaybolduğunda masasına geri döndü, bir an için
eski püskü küçük odaya ve boş koltuk sıralarına baktı, sonra başını
kollarının arasına gömdü ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

Birinin, bir çocuğun tatlı sesiyle, "Bayan Wallace," dediğini duydu.

Barbara başını kaldırdı ve sürüsünden biri olan Bessie Duncan'ın, elinde bir demet sonbahar yaprağıyla
kapıda durduğunu gördü. Bessie, Manville'deki en fakir, en pis ailelerden birine aitti; ancak kendisi,
pis de olsa, bir elmastı ve Barbara onu seviyordu.

"Neden, Bessie," dedi Barbara, gözlerini silerek, "bir şey mi unuttun?"

"Hayır, şey, ben--neden artık okula gitmiyoruz?"

"Çünkü çocuklardan bazıları hasta ve diğerlerinin hasta olmasını istemiyoruz."

"Artık hiç okula gitmeyecek miyiz?" diye sordu Bessie, Barbara'ya doğru yavaşça yürürken.

"Ah, evet, çocuklar iyileştiğinde."

Çocuk bir an sessiz kaldı, sonra gülümsedi ve Barbara'ya bir demet yaprak verdi.

"Artık çiçek yok," dedi, "bu yüzden bunları sana aldım."

"Teşekkür ederim, Bessie, beni düşündüğün için çok naziksin. Güzel değiller mi?"

"Evet, şey, hepsini ormanda tek başıma topladım. Yaprakları
dökmeye ne sebep oluyor?"

"Çünkü kış geliyor."

"Bayan Wallace," dedi çocuk bir duraklamadan sonra, "Umarım hastalanıp ölmezsiniz."

Barbara küçüğünü kollarına aldı ve kirli yanağından öptü.

"Hayır, Bessie, umarım öyle değildir."

"Senden hoşlanıyorum, Bayan Wallace."

"Beğenmene çok sevindim."

"O iri adam da senden hoşlanıyor mu?" diye masumca sordu Bessie ve sonra
öğretmeninin yüzünün neden pembeleştiğini merak etti. Barbara cevap vermeye vakit bulamadan ağır bir ayak sesi duydu ve başını kaldırdığında "iri adam" Will Flint'in kapıda durup güzel bir resim olduğunu düşündüğü şeye gülümsediğini gördü.

"İçeri girme," dedi Barbara endişeyle.

"Neden, Barbara, ne--" diye başladı ona doğru yürürken.

"Lütfen yapma--Will," diye yalvardı Barbara. "Lütfen dışarı çık, sonra açıklayacağım."

Will yavaşça kapıdan geri çekildi, Barbara'nın bu kadar garip konuşmasına ve hareket etmesine neden olan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Kapıyı kapattığında Barbara, Bessie'yi yere bıraktı ve açık bir pencereye gitti. Will, başını kaldırıp gülümsediğini gördüğünde rahatladı.

"Bugün çocuklarda difteri keşfettik ve senin buna maruz kalmanı
istemedim," diye açıkladı.

"Peki ya sen?" diye sordu, açıkça.

"Neden, şansımı çocuklarla denemeliyim."

"Oldukça tehlikeli, değil mi?"

"Sanırım öyle; okul iki hafta kapalı olacak."

Will bundan hoşlanmadı, onunla birlikte yaptığı yürüyüşleri özleyecekti.

"Yakında eve gidecek misin?" diye sordu.

"Evet, ama bugün benimle gelemezsin."

"Korkmuyorum," dedi Will, hemen.

"Ama korkuyorum--senin için," diye cevapladı. "Senin için"den önceki en ufak bir tereddüt Will'i mutlu etti, ama hiçbir cevap vermedi. Belki de zaman, yer veya Bessie Duncan'ın pencere pervazının üzerinden ona bakan büyük mavi gözleriydi, dudaklarında titreyen kelimeleri söylemesini engelleyen.

"Elveda," dedi sadece, hızla dönüp uzaklaşırken. Güneş ve gökyüzü, ormanlar ve tarlalar yerine onun yüzünü gördü. Kargaların gevezeliğini veya rüzgarın uğultusunu duymadı; sadece onun "Will" ve "senin için" dediğini duyabiliyordu.

Barbara ve Bessie, yolun bir virajından kaybolana kadar onu izlediler.

"İyi bir adam mı?" diye sordu Bessie, Barbara'nın elini tutup ona içtenlikle bakarken. Aynı soruyu daha önce de sormuş olan oydu. Barbara ilk başta bir cevap vermekten kaçınmıştı, ama şimdi
hızlıca ve bir anlam seliyle cevap verdi:

"Evet. "

Bölüm IX

Erkekler de Konuşur

"STOUT'S GROCERY", kapının üzerindeki tabelada yazdığı gibi, özellikle yağmurlu akşamlarda, New England havası gibi çeşitli konularda birçok hararetli tartışma ve rüzgarlı nutukların sahnesiydi. Büyük siyasi partilerin politikaları kararlaştırılmıştı; büyük veya kötü şöhretli adamların karakterleri tartılıp analiz ediliyordu; Manville vatandaşlarının -orada olmayan- maddi, zihinsel ve ahlaki değerleri açıkça
değerlendiriliyordu; ve ne yazık ki, bazen kadınların erdemleri ve kusurları, küçük meraklıların bir araya gelmesinin dikkatini çekiyordu.

Yağmur yağıyordu. Kehanet akşam gazetesinde yayınlanmıştı ve kehanet ile unsurların uyumlu bir şekilde
çalıştığı ortaya çıkmıştı. Bu özel akşamda dükkânda toplananlar tarafından buna sadece birkaç kısa söz ayrılmıştı. Tütsü, ayni şekilde,
yükseliyordu bulutların içinde insanın en büyük tanrılarından birine -tütüne.

"Şu kadın kulübü nasıl gidiyor?" diye sordu Sam Billings, özellikle kimseye hitap etmeden.

"Duyduğuma göre," diye cevapladı cenaze levazımatçısı Bay Blake, "birinci sınıf iş yapıyorlarmış. Karım da katıldı."

"Sen ve karın düzenli olarak cirit atıyorsunuz, değil mi? Artık
her şeye
uzunsunuz," diye belirtti Sam.

"Dünyada olup bitenlerle bağlantıda kalmayı seviyoruz," diye cevapladı Bay Blake, mütevazı bir şekilde.

"İş, iştir," diye kıkırdadı Sam. Bay Blake bu imaya hiçbir
cevap vermedi. "Zaten neden bir kulüp istiyorlar ki?" diye devam etti Sam.
"Bir araya gelip ortalığı karıştırmadan yapacakları yeterince işleri yok mu?"

"Belki de bir değişiklik istedikleri içindir," diye önerdi Alick Purbeck.

"Değişim mi?" diye homurdandı Sam, alaycı bir şekilde. "Hangi değişiklik bize verilir? Her gün sabah aynı saatte kalkarız, kahvaltımızı yaparız, işe gideriz, akşam yemeğimizi yeriz, işe gideriz, akşam yemeğimizi yeriz ve--bazen buraya gelip yalan söyleriz ve--"

"İşte paran," diye sözünü kesti Bay Blake. "Bizim iş yerimizde çoğumuz
erkek farklı insanlarla tanışır, yeni yüzler ve yeni şeyler görürüz, ama kadınlar
evde kalır, çamaşır yıkar, dikiş diker, yemek yapar, çocuklarla ilgilenir ve saate bakmadıkları sürece günün ne zaman biteceğini asla bilemezler--o zaman her zaman emin olamazlar."

"Seninle tartışmaya çalışmanın bir faydası yok," diye yanıtladı Sam. "Bu kulüpte onlara para verecek ne yapacaklar?"

"Şey," dedi Bay Blake, "bir oyun sahneleyeceklerini,
sanat, bilim ve benzeri şeyler üzerinde çalışacaklarını ve
insanları hepimize fayda sağlayacak şekilde bir araya getirecek sosyal etkinlikler yapacaklarını anlıyorum."

"Şey! Bana nasıl bir faydası olacaklarını bilmek istiyorum," diye homurdandı Sam.

"Şey," diye gülümsedi Bay Blake, "şu anda seni daha iyi veya daha kötü hale getirmek için yapabilecekleri hiçbir şey düşünemiyorum, ancak kadınlar bir şey yapmaya karar verdiğinde genellikle bunu başardıklarını fark ettim."

"Bu konuda haklısın," dedi Sam başını sallayarak, "onlar
inatçı yaratıklar."

"Belki de evli olsaydın kadınlara daha fazla saygı duyardın," diye ekledi Bay Blake.

"Belki de düğünü o kadar da uzak değildir," dedi Alick Purbeck. "Onu bir hafta içinde aynı kadınla birlikte üç kez gördüm."

"Şey oldu," diye karşılık verdi Sam.

"Evlenmek bazen olur," diye yanıtladı Alick.

"Bir kadın beni yakaladığında," dedi Sam, övünerek, "birçok şekilde çok daha çekici olmalı."

"Eğer yakalanması gereken bir şey varsa, sanırım sen yakalamalısın," diye yorumladı Bay Blake.

Sam, tartışmanın en kötüsünü anladığını hissetti ve konuyu değiştirdi.

"Nasıl bir gösteri yapacaklar?" diye sordu.

"Klasiklerden sahneler," diye yanıtladı Bay Blake.

"İyi bir oyun mu?" diye masumca sordu Sam. Bay Blake açıklamaya
başladı, ancak bitirmeden önce kapı açıldı ve Ezra Tweedie
içeri girdi.

"İyi akşamlar, Ezra," dedi Peter Stout, tezgahın üzerindeki koltuğundan.

"İyi akşamlar, beyler," diye cevapladı Ezra, tuhaf bir şekilde başını sallayarak ve
sonra Peter'a bir kağıt parçası vererek, "Lütfen şu şeyleri benim için kaldırın, Bay Stout," diye ekledi.

"Elbette," dedi Peter, tezgahtan kayarken. Ezra, emrinin verilmesini beklerken tütün köleleri grubuyla birlikte oturdu. Ezra kendisi sigara içmezdi, sağlığı buna izin vermezdi, öyle söyledi, ama herkes Aurelia Scraggs Tweedie'nin onaylamamasının onu bu baştan çıkarıcı uyuşturucuyu kullanmaktan alıkoyan tek şey olduğunu biliyordu. Ancak sigara içmeyi severdi ve karısı onu akşamları dükkâna gönderdiğinde her zaman çok sevinirdi. Ve sigara içenler, erkekler Ezra'yı severdi ve ona acırlardı.

"Senin durumun nasıl, Ezra?" diye sordu Sam, Ezra rahatça oturduğunda.

"Aynı sayılır, teşekkür ederim," diye neşeyle cevapladı Ezra.

"İşte," diye devam etti Sam, "kadınlar kulübü hakkında bize her şeyi anlatabilecek adam, değil mi, Ezra?"

"Şey," diye başladı Ezra, öksürerek ve gülümseyerek, "her şeyi bildiğimi söyleyemem, ama doğal olarak bir şeyler biliyorum, belki de _cinsiyetimizin_ diğerlerinden biraz daha fazlasını." "_Cinsiyetimiz_" karısının en sevdiği terim olan "_diğer cins_"in çocuğuydu. Ezra o kadar nadiren ilgi odağı veya bilgi kaynağı oluyordu ki, o anda sahip olduğu pozisyon onu çok memnun ediyordu.

"Sanırım karınız başkan seçildi," dedi Bay Blake.

"Evet," diye cevapladı Ezra gururla, "ve fikri tasarlayan, kurucu olan oydu, haklı olarak söylenebilir."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Sam.

Ezra, etrafındaki ilgili, ağzı açık adamlara bakarken daha geniş bir gülümsemeyle gülümsedi. Büyük ihtimalle kendisi de bir erkek olmanın en iyi yanının erkeksi bir eşe sahip olmak olduğunu düşünüyordu.

"Ne dedin?" Ezra, şeker fıçısının derinliklerinden konuşan
Peter'a dönerek sordu.

"Yeşil çay mı, siyah çay mı?" dedi Peter, başını ve omuzlarını fıçıdan çekerken, yüzü kıpkırmızıydı.

"Ah, yeşil ve siyah karışımı lütfen," diye cevapladı Ezra ve sonra bıraktığı yerden devam ederek konuşmanın konusunu sürdürdü: "Evet,
Bayan Tweedie kulübü kurdu ve şimdi başkanı. Kasabamız için muhteşem bir şey olacağından eminim."

"Nasıl yani?" diye sordu Sam, "Ezra'yı harekete geçirmek" umuduyla, bunu ifade edeceği şekilde.

"Nasıl?" diye tekrarladı Ezra. "Bizi cehaletin bataklığından çıkararak,
sosyal etkileşimi teşvik ederek, aslında, bizi her yönden genişleterek."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Sam.

"Evet, efendim, bunu kastediyorum." Ezra konuşurken bunu kastetti,
daha önce aksini ifade etmiş olmasına rağmen.

"Sana ne söyledim, Sam?" dedi Alick, övünerek ve Ezra'ya dönerek,
ekledi: "Sam, burada, Bay Tweedie, kadınları aşağılıyor ve
biz ona bunun evli olmadığı için olduğunu söyledik."

"Ve haklıydın, Alick; evli olmayan bir adam kadınları yargılamaya yetkili değildir," diye cevapladı Ezra.

"Ve evli olan bir adam buna cesaret edemez," diye karşılık verdi Sam.

Doktor Jones'un o anda içeri girmesi, Sam'i orada bulunan evli adamların sert bir şekilde azarlamasından kurtardı.

Doktor, kendisine ödenen ücretin iki katı kadar iş yapan, tüm pratisyen hekimlerin tarzında hem sevilen hem de nefret edilen neşeli, cömert bir ruhtu. Manville'de Doktor Jones'un mucizeler yaratabileceğini söyleyenler vardı, diğerleri ise onun bir kasap ve katil olduğunu söyledi; ancak hastalık ve ölümle savaşma cesaretine sahip olan adamlar, yaramaz dillerin sallanmasıyla sık sık rahatsız edilmez veya yaralanmaz.

"Peki," dedi doktor, otururken, "bu gece kim yakalanacak?"

"Kadınlar kulübü," diye hemen cevapladı Sam.

"Kasaba o kulüp yüzünden daha önce hiç olmadığı kadar karıştı," diye güldü doktor.

"Şimdi, önümüzde soru var," dedi Sam, "sanırım bize fikrini söylersin."

"Ah, kulüp fena değil," diye cevapladı doktor.

"İşte, Sam," dedi Alick, "Sanırım kalabalığın içindeki tek kadın düşmanı sensin."

"Ben kadın düşmanı değilim," diye cevapladı Sam öfkeyle.

"Hayır," diye güldü Alick, "ama sen bize öyle olduğunu düşündürmeye çalışıyorsun. "

"Öyle bir şey yok; Tek bilmek istediğim, bu kadın kulübü ne için ve
Manville'e nasıl yardımcı olacak?"

"Şey," diye mırıldandı Alick, "bu kadınlar için ve Manville'e ne kadar cahil bir herif olduğunu göstererek yardımcı olacak."

Sam işkencecisine bir patates fırlattı ama Alick kaçtı ve füze
Ezra Tweedie'nin şapkasını düşürdü.

"Kusura bakmayın, Bay Tweedie," dedi Alick hemen, "kesinlikle
kasıtsız."

"Zarar yok, zarar yok," diye cevapladı Ezra, ayağa kalkıp şapkasını takarken; "ama
sanırım eşyalarım hazırsa gitme zamanım geldi, Bay Stout."

Peter sepetini Ezra'ya uzattı ve sonra kulağına bir şeyler fısıldadı.
"Elbette, kesinlikle," dedi Ezra, "Haftanın ilk günü halledilecek." Sonra diğerlerine dönerek onlara "İyi akşamlar, beyler," dedi ve hızla kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı.

"Gördüğünüz en tuhaf küçük adam değil mi?" diye gözlemledi Sam, Ezra gittiğinde.

"Tuhaf!" diye cevapladı Alick, "Onun kendi yolunda senin yolundan daha tuhaf değil."

"Şey, bilmiyorum; "Bana uyması için biraz fazla kadınsı," dedi Sam.

"İçinizde birazcık kadınsılık olsaydı belki daha iyi hava atardınız." Tam o sırada kapı açıldı ve Barbara Wallace içeri girdi ve erkek grubuna doğru yürüdü, bir an tereddüt etti ve sonra durdu. Erkekler ağızlarından pipolarını çıkardılar ve damlayan giysiler içindeki kadına baktılar. Kadın belli ki çok sıkıntıdaydı ve birini arıyordu,
ama tütün dumanı o kadar yoğundu ve ışık o kadar loştu ki, orada bulunan erkeklerin yüzlerini ayırt etmesi zordu. Doktor Jones ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Birini mi arıyorsunuz, Bayan Wallace?" diye sordu.

"Evet, doktor, sizi istiyordum ve"--sesi titriyordu--"Bay Blake'i de burada bulmayı umuyordum." Cenaze levazımatçısı adını duyduğunda onlara katıldı.

"Kim o?" diye sordu doktor endişeyle. hastalarının en azından gece boyunca tehlikede olmadığını düşündü. Barbara'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Bessie Duncan," diye yanıtladı.

"Onun gerçekten öyle olduğundan emin misin--" doktor tereddüt etti.

"Evet, ama sen gideceksin, doktor, ve sen de, değil mi, Bay Blake?"
Barbara yalvardı. Cenaze levazımatçısının yüzündeki ifade cesaretlendirici değildi. "Diğerlerini biliyorum," diye devam etti, "ama onlar çok
zor zamanlar geçirdiler, lütfen git--benim için, Bay Blake. Ben--ben--sen
para için bana gelebilirsin."

"Ben gideceğim," dedi Bay Blake; "parayı boş ver."

Barbara kapıya doğru yürürken tek söylediği "Gel," oldu ve iki adam da onu takip etti. Üçü yağmura ve gecenin karanlığına
nefret dolu görevlerine çıktılar.

Mağazadaki konuşanlar bundan sonra uzun süre sessiz kaldılar. Barbara'nın niyeti bu olmasa da
söylenen her şeyi duymuşlardı, ancak doktor ve Bay Blake'in yardımını almak için o kadar istekliydi ki
sadece onları düşünmüştü.

"Demek Bayan Wallace o aşağılık, sarhoş, ahmak Rufe Duncan'ın faturalarını ödemek istiyor," dedi Sam sertçe.

"Bu seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Alick. "Eğer küçük kızın düzgün bir şekilde gömülmesini istiyorsa, ne zararı var?"

"Onun yeri burası değil," diye cevapladı Sam, buna inandığı için değil de
daha çok bir tartışma uğruna. "Ne diyorsun, Peter?"

"Diyorum ki," diye başladı Peter yavaşça, "kanatlı melekler hakkında bir şeyler duydum, ancak
şimdiye kadar gördüğüm tek tür, Bayan Wallace gibi küçük kadınlar."

Bölüm X

Bir Prova

"Venedik Taciri"nin IV. Perde I. SAHNE'si, Bayan Tweedie'nin evinde, Manville halkına bir ziyafet
sağlayan bir oyuncu kadrosu tarafından prova ve sakatlama için sahnelendi.

O sabahın erken saatlerinde Bayan Tweedie, kulübün ilk toplantısında sergilenen aile içi sürtüşmeyi aklında bulundurarak ve bunun tekrarlanma olasılığını
önlemek isteyerek, kocasını uzun bir göreve göndermiş, Dora'ya bir kuzenini ziyaret etme izni vermiş ve Tommy'yi günü ormanda geçirmeye
zorlamıştı. Prova için belirlenen saat geldiğinde, Bayan Sawyer -önceki toplantıda sahne yönetmeni olarak atanan- Bayan Tweedie'nin salonunu Venedik'teki bir adalet mahkemesine benzetmek için sandalyeleri ve masaları düzenlemekle meşguldü. İşini bitirdiğinde, oda sanki ev temizliği yapılıyormuş gibi görünüyordu. Bu yapılırken, sahnede rol alan hanımlar ön salonda toplanıp kısık sesle sohbet ediyorlardı. Üzerlerinde önceden korku çoktan uçuşuyordu.

"Hazırım hanımlar," diye duyurdu Bayan Sawyer. Amatör aktrislerin kalpleri salona girip mobilyaların düzenine baktıklarında daha hızlı atıyordu.

"Orası," diye açıklamaya başladı Bayan Sawyer, her iki yanında iki küçük sandalye bulunan büyük bir sandalyeyi işaret ederken, "Dük ve Magnificoes'un oturduğu yer ve buradaki sandalyeler ve masalar ve her iki taraftakiler diğer karakterler tarafından kullanılacak." Sahne, Bayan Sawyer'ın düzenlediği şekilde kurulup oynansaydı, Dük'ün muhatap, Shylock ve Antonio'nun ise "kemikler" ve "tambo" için kullanıldığı bir minstrel çemberine benzeyecekti.

"Nereden giriyoruz?" diye sordu Bayan Jones çekinerek.

"Söyleyecek bir şeyin olduğunda," dedi Bayan Stout, Bayan Sawyer'ın cevap vermeye vakti olmadan.

"Sadece bir girişi kullanacağız," diye açıkladı Bayan Sawyer, Bayan Stout'un neden olduğu kahkahalar dindiğinde. "Hatırlamak çok daha kolay olacak ve buna bağlı olarak karışıklığı önleyecek. Ve orası," dedi, elini odanın bir tarafına doğru sallayarak, "seyircilerin olması gereken yer. Şimdi oyuncular lütfen salona geri çekilsin, başlıyoruz."

"Oyuncu kadrosu" odadan ciddiyetle ayrıldı ve Bayan Sawyer elinde kitapla sahnenin ortasında bir pozisyon aldı.

"'Dük, Magnificoes, Antonio, Bassanio, Gratiano, Salerio ve diğerleri girin,'" diye okudu.

"'Diğerleri' kim olacak?" diye seslendi Bayan Stout. Bayan Sawyer hiçbir
cevap vermedi ve geri kalanlar da gülmedi çünkü Bayan Tweedie ve Bayan Stout hariç hepsi, oynayacağı karakterin adı okunduğunda, sinirsel bir ürperti yaşadı. Bayan Sawyer birinin içeri girmesini sabırla bekledi, ancak kimse kıpırdamadı.

"Önce kim girecek?" diye sordu Bayan Blake.

"Dük," diye cevapladı Bayan Sawyer.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Stout. "İlk ben mi olmak zorundayım?"

"Elbette; hemen içeri gir ve olabildiğince doğal davran," dedi Bayan
Sawyer, küçümseyici bir cesaretlendirme havasıyla.

Bayan Stout, "kurum" dediği şeyi de takip ederek içeri girdi ve önündeki açık kitaba bakarak durdu - aptalca.

"Ee?" Bayan Sawyer sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Şimdi ne söyleyeceğimi söyleyeyim mi?" diye sordu Bayan Stout.

"Evet, ama önce seyirciye dön." Anlatması garip, Bayan Stout
kafası karışmış gibi görünüyordu. Döndü, ama yanlış yöne. "Hayır, hayır," diye düzeltti Bayan
Sawyer gergin bir şekilde, "bu taraftan."

"Oh," dedi Bayan Stout, doğru yöne dönüp okumaya
başladığında.

"Sıra sizde, Bayan Blake," diye teşvik etti Bayan Sawyer, Bayan Stout ilk dizesini
okuduğunda. (İnsan kroket oynuyorlarmış gibi düşünürdü.)

"Oh!" diye haykırdı Bayan Blake, telaşla, "öyle mi?" ve sonra yeri
bulduğunda, "Hazırız, lütfen efendim." diye okudu.

Ve böylece ünlü sahnenin provası, Shylock'un yaklaştığı duyurulana kadar devam etti. Rolü oynayacak olan Bayan Tweedie hazırdı ve tam doğru anda, alışılmış güvencesiyle içeri girdi. Ve Bayan Stout, Dük'ün Shylock'a yaptığı uzun konuşmada zorlukla ilerleyip sendelediğinde, Bayan Tweedie kitabına bakmayı
küçümseyerek dizelerine başladı. Ünlü bir aktörün bu rolü oynadığını görmüştü ve
onu taklit etmeye çalıştı, ancak korkunç bir şekilde başarısız oldu.

Bayan Jones, Morning Glory Kulübü'nden bir hanımın aile çevresi dışında kullanmayacağı bir kelimeye karşı çıkana kadar uyum hakim oldu.

"Böyle bir kelimeyi kullanamam, kullanmayacağım!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla.

"Ama, sevgili Bayan Jones," diye yalvardı Bayan Tweedie, "bu Shakespeare'in eseri, bir klasik."

"Umph!" diye homurdandı Bayan. Söz konusu kelimeyi keşfeden Stout. "Eğer
bu tür kelimeler burada doğruysa, o zaman erkeklerimiz çoğunlukla
klasikleri ve İncil'i alıntılıyorlar."

"Sevgili hanımlar," diye araya girdi Bayan Sawyer, "kelimelerin kullanıldığı anlamı anlamış gibi görünmüyorsunuz; bakış açınız yanlış."

"Pekala," dedi Bayan Stout, "Kocam klasikleri alıntıladığında, insanların çoğu zaman _anladığını_ biliyorum."

"Ah, zahmet!" diye sözünü kesti Fanny Tweedie. "Yaramaz kelimeleri atlayalım;
Bu provanın bitmesini dört gözle bekliyorum."

"Fanny," diye azarladı Bayan Tweedie. "Devam edin Bayan Jones, eminim
devam ettikçe bu zorluktan bir çıkış yolu bulacağız."

Bayan Jones, sözlerini anlamsızca mırıldanarak kendi kısmına devam etti.

"'Merhametin niteliği gergin değildir--" diye okudu Fanny Tweedie, gergin bir sesle.

Bayan Stout masumca gözlemleyerek sözünü kesti: "Acaba Shakespeare neden bu kadar çok eski atasözü kullandı."

Bayan Tweedie ve Bayan Sawyer solgunlaştı; Fanny Tweedie
kıkırdadı
azarlanmadan ve sonra o acı dolu sessizliklerden biri daha yaşandı.

"Bayan Stout," dedi Bayan Tweedie, kendini kontrol edebildiğinde, "_biz_
üç yüz yıldan fazla bir süredir Shakespeare'den alıntı yapıyoruz; _o_ hiç kimseden alıntı yapmadı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Stout; sonra gülerek ekledi: "Belki siz ve Bayan Sawyer üç yüz yıldır ondan alıntı yapıyorsunuzdur, ama ben
ben yapmadığımdan çok eminim."

"_Biz_ dediğimde dünyayı kastettim," diye cevapladı Bayan Tweedie kibirli bir şekilde.

"Ah," dedi Bayan Stout ve olay kapandı.

"Ne kadar duygusuz bir herifmiş o Shylock," diye gözlemledi Bayan Blake, prova birkaç dakika boyunca kesintisiz devam ettikten sonra.
"Böyle bir adamı düşünmek beni ürpertiyor. Rolünüz için nasıl giyineceksiniz, Bayan Tweedie?"

"Uygun ve cinsiyetime yakışır şekilde giyinmeye çalışacağım," diye cevapladı Bayan Tweedie.

"Hanımlar, değerli zamanımızı kıyafet hakkında konuşarak harcamayalım," dedi Bayan Sawyer sabırsızlıkla.

"Ne zararı var, bilmek istiyorum; kıyafet hakkında bizden daha fazla konuşmaya hakkı olan kim var?" diye sordu Bayan Stout, küstahça.

"Ama konu şu anda uygun mu?" diye karşılık verdi Bayan Sawyer.

"Her zaman uygundur," diye cevapladı Bayan Stout. "Bir kadın iyi giyinmediği veya iyi giyindiğini düşünmediği sürece mutlu olamaz, tıpkı bir erkeğin aç karnına iyi huylu olamayacağı gibi."

"Bu da _diğer cinsin_ aşağılığını kanıtlar," dedi Bayan Tweedie.

"Hımm! Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Stout. "Biz de erkeklerin yemek ve içmek konusunda yaptıkları gibi, giyinme konusunda kendimizi aptal yerine koyuyoruz."

"Gerçekten de, ve mümkün olduğunca iyi görünmek takdire şayan değil mi?" diye sordu Bayan Tweedie.

"Sorun değil," diye karşılık verdi Bayan Stout, "eğer orada bitseydi, ama bitmedi. Çoğu kadın, moda gazeteleri uygun olduğunu söylüyorsa, ayaklarına bir gülümseme, pembe bir kurdele ve yüzük takar ve sonra erkeklerin neden onlara baktığını merak ederdi."

"Çünkü bazı kadınlar bu tür konularda yanılıyor, öyle mi--" diye itiraz etti Bayan Jones, hafifçe, ama Fanny sözünü kesti.

"Ah," diye haykırdı, patlayıcı bir tavırla, "çok şanslıyım!
Bayan Wallace mezuniyet kepini ve cübbesini almama izin verecek. Bunları denedim ve etkisi gerçekten öldürücü."

"Çok şanslısın, peki Bayan Wallace nasıl?" diye sordu Bayan Blake.

"Yorgun," diye cevapladı Fanny, "hasta çocukları ziyaret ederek etrafta koşturuyorum."

"Duydum ki," dedi Bayan Darling, "Bayan Wallace birkaç gün önce
dükkanda bir akşam geçirmiş."

"Bunda tek bir gerçek yok!" diye hararetle cevapladı Bayan Stout. "Küçük Bessie Duncan öldüğü gece Doktor Jones ve Bay Blake'i almak için
sadece bir dakikalığına oraya gitti. Böyle yalanların seyahat şekli otomobillerden daha iyidir."

"Ah, elbette, buna bir an bile inanmadım," diye sırıttı Bayan Darling, "ve onu incitecek tek bir kelime bile söylemem - o çok
sevimli_ bir kız."

"Kız," dedi Bayan Thornton, "yirmi beşinin her günü."

"Neden!" diye haykırdı Bayan Blake, "İnanmazdım."

"Eh," diye mırıldandı Bayan Stout, "Fanny hariç, aramızdan hiçbiri o yaşta değildi."

"Bayan. Stout her zaman gerçeği söyler," diye belirtti Bayan Tweedie alaycı bir şekilde.

"Birisi bunu söylemek zorunda," diye karşılık verdi Bayan Stout.

"Affedersiniz hanımlar," dedi Bayan Sawyer, "ama büyük şairin
eserlerinden uzaklaştık."

"Şair!" diye haykırdı Bayan Stout. "Shakespeare bir şair miydi?"

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Sawyer sabırsızlıkla.

"Peki bu oyun şiir mi?"

"Evet, çoğu."

"Eh!" Bayan Stout'un şaşkınlığı cehaletine eşitti.

"Şiire çok mu karşı çıkıyorsunuz?" diye sordu Bayan Tweedie.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bayan Stout, "şiir iyidir, melek keki gibidir ama onunla
yaşayamazsınız."

Ardından gelen kahkaha atmosferi temizledi ve prova
devam etti. bayanlar ilerledikçe cesaretlendiler ve
meslektaşça olduğunu düşündükleri bir şekilde
söylediklerini söylediler. Bayan Sawyer
memnun oldu ve onlara cesaret verici bir şekilde gülümsedi, ara sıra bir jest, tonlama veya "iş" önerdi, ancak onları sürekli olarak dramatik yolda tutmak için çabalarına rağmen, sık sık konudan saptılar.

"Acaba Bayan Wallace, Will Flint'i umursuyor mu," dedi Bayan Thornton, koridorun bir köşesinde yalnızken,
"sıralarını" beklerken Bayan Darling'e.

"Eminim ki _ben_ bilmiyorum ama onun Will Flint'e çok düşkün olduğunu ve neredeyse her gün onunla birlikte okula gidip geldiğini duydum."

"Gerçekten mi! ve başka yapacak bir şeyi yok mu?"

"Bilmiyorum, eminim. Elbette onun hakkında gizemli,
hoş olmayan hikayeler olduğunu ve bir papazın oğlu için
o--şey---"

"Çok iyi anlıyorum."

"'Bir iskelet var--' sözünü bilirsin ve--" Tam o sırada
dedikoducular yukarıdaki salonda etek hışırtısı duydular, ardından bir kapının kapanma sesi geldi. Birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Öyle mi sanıyorsun?" diye soludu Bayan Darling, telaşla.

"Öğreneceğim," diye cevapladı Bayan Thornton, salon kapısına gidip Fanny Tweedie'ye işaret ederken.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Fanny, salona girerken.

"Şşş! Bayan Wallace evde mi?" diye fısıldadı Bayan Darling.

"Evet," diye cevapladı Fanny. "Neden?"

"Ah!" suçlular soluk soluğa kaldı.

"Bizim hakkımızda ne düşünecek?" diye homurdandı Bayan Darling.

"Sizler ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu Bayan Stout o anda
salona çıkıp onlara katılırken. Fanny güldü, Bayan Darling ve Bayan Thornton'un rahatsızlığının nedenini tahmin etmişti
ve durumdan keyif almıştı.

"Şey," diye fısıldadı Bayan Thornton Bayan Stout'un sorusuna yanıt olarak, "biz, Dolly ve ben burada konuşuyorduk ve tesadüfen bahsettik--Will Flint ve Bayan Wallace'tan bahsettik ve belki de o--"

"Duydum," diye sözünü kesti Bayan Darling.

"Sizin için yeterince iyi," dedi Bayan Stout.

"Şşş! Ama itiraz edebileceği tek bir kelime bile söylemedik," diye devam etti Bayan Thornton.

"En azından onun hakkında," diye ekledi Bayan Darling.

"Ama," dedi Bayan Stout, "Willie Flint hakkında bir şeyler söyledin ki--"

"Sus!" diye haykırdı suçlu olanlar.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Stout sesini alçaltarak. "Ama sana şunu söyleyeyim ki,
Willie Flint'in bazı insanların onu göstermeye çalıştığı kadar kötü olmadığına inanıyorum ve o ve Bayan Wallace'a gelince--"

"Sıra sende, Bayan Darling," diye seslendi Bayan Sawyer salondan.
Fısıldayanlar işlerine döndüler, ama ikisinin zihninde
birçok kuşku vardı.

"Hakkını gördü," diye fısıldadı Bayan Darling ilk fırsatta Bayan Thornton'a.

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı arkadaşının cevabı.

Gösterişli defne dalına talip olanlar sahneyi iki kez prova ettiler ve sonra oturup konuştular.

"Anlayamadığım şey," dedi Bayan Blake, "Bassanio ve Gratiano'nun aşık oldukları Portia ve Nerissa'yı neden tanımadıkları."

"Portia ve Nerissa erkek kıyafetleri giymişti," diye cevapladı Bayan Jones.

"Ve kilometrelerce uzakta olmaları gerekiyordu," diye ekledi Bayan Sawyer.

"Şey," diye başladı Bayan Stout, "söyleyebileceğim tek şey, çoğu erkeğin en iyi kızlarını, ne giydikleri önemli olmaksızın, gördüklerinde tanıdığıdır.
Aman Tanrım!" diye haykırdı saate bakarken. "Saat
on iki değilse! Peter'ın yemeği geç kalacak ve hepsi
William Shakespeare yüzünden."

Bölüm XI

Dar Yol

"BAYAN FLINT," dedi Rahip Elijah bir sabah üç kişilik aile kahvaltıdayken, "geçtiğimiz hafta boyunca üyelerin ve kadın kulübünün yararına
oluşturulması düşünülen tiyatro gösterisini sık sık duydum."

"Evet," diye cevapladı Bayan Flint çekinerek, "herkes bunu zevkle
bekliyor gibi görünüyor."

"Benim söylemek istediğim bu değildi," dedi papaz kısaca.
"Elbette, bu tür eğlenceleri onaylamadığımı biliyorsun."

"Evet, kesinlikle, ama hepsi benim onayım olmadan planlandı," diye açıkladı karısı.

"Elbette, bir din adamının karısı olarak sizden beklenen onuru düşündüğünüzde." Bu geleneksel din adamının ağır, yuvarlak omuzları hafifçe kalkıktı ve donuk gözleri gözlüklerinin üzerinden Bayan Flint'in sıkıntılı yüzüne bakıyordu.

"Ama, Elijah--" diye kekeledi.

"Bu konuyu dikkatlice düşündüm," diye sözünü kesti papaz, "ve
bu performansın gereksiz, yakışıksız, onursuz ve gereksiz olduğu sonucuna vardım." Bay Flint kiliseden hiç ayrılmadı--her zaman ve sonsuza dek kürsüde vaaz verdi.

"Elijah!" diye soludu karısı.

Papazın aliterasyonlu kınaması oğlunu, karısının dehşetine neden olduğu kadar eğlendirdi ve Will neşesini
zorlukla kontrol etti.

"Ve ayrıca," diye devam etti Bay Flint, "derhal örgütle bağlantınızı kesmenizi istiyorum."

"Ama Elijah, ben bu işe çok ilgi duyuyorum ve biz - paraya ihtiyacımız var - yani kulübün ihtiyacı var," diye kekeledi Bayan Flint.

"Kötü olan," dedi papaz etkileyici bir şekilde, "bu kutsal olmayan amaç için birçok araç kullanıyor ve sayısız kılık değiştiriyor."

"Ama kulübümüzün ilkelerinin yanlış olduğunu düşünmüyorsunuz herhalde?"

"Tamamen değil; ama sizin amaçlarınızı ilerletmek için izlenen yöntem benim doğru yorumumdan çok uzak."

"Ama diğer hanımlar, birçoğu kilisemize ait ve onlar--"

"Onlar üzerinde, bu tür konularda, çok zayıf bir kontrolüm var," diye iç çekti iyi adam. "Mümkün olsaydı, gösteriyi her ne pahasına olursa olsun durdururdum."

"Ne zararı var, baba?" Will sordu, annesinin tartışmayı kaybetmek üzere olduğunu görüp ona acıdı.

"William," dedi papaz oğluna dönerek, "senin bu konulardaki bilgin son derece yetersiz. Sahne gerçek değil, sadece kuklaların ve belirsiz karakterli kişilerin gösterisi."

"Ama," diye ısrar etti Will, "oyuncuların ahlakının sahne ve oyunlarla ne alakası var?"

"Bir vaizin ahlakının vaazlarıyla ne alakası var? Kilisede ve kilise dışında her hareket izlenmez, her söz dinlenmez ve tekrarlanmaz mı? Onun bir örnek olması gerekmez mi?"

"Evet, baba, ama sonuçta o sadece bir insan."

"Örnek bir insan."

"Genellikle," dedi Will, ne babasının ne de annesinin anlayabileceği bir şekilde. Birkaç dakika sessizce yemek yediler.

"Bence," diye başladı Bayan Flint yenilenmiş bir cesaretle, "Shakespeare'in eserlerinin kusursuz olduğunu düşündüm."

"Öyledirler; Shakespeare'in oyunlarından daha iyi bir okuma, insan doğası hakkında daha net bir anlayış yoktur; ancak bunların
oynanması, oyuncuların kendilerinin olmadıkları şey olduğuna inandırmalarından başka bir şey değildir," diye sabırla açıkladı papaz. Gülmemek için çabalarken Will kahvesini boğazına kadar 
boğdu.

"Elbette," diye iç çekti Bayan Flint, teslimiyetle, "eğer ısrar ederseniz kulüpten
ayrılırım."

"Eylemleriniz kendi yargılarınız ve benim doğru olduğuna inandığım
ilkeler doğrultusunda olsun. Belki de kilisemizin bu adımı çoktan atmış değerli bir rahibesinin örneği karar vermenizi kolaylaştırabilir," dedi papaz daha yumuşak bir tonla.

"Neden, kimi kastediyorsunuz?" diye sordu Bayan Flint şaşkınlıkla.

"Bayan Diyakoz Walton."

"İstifa etti mi?"

"İstifa etti veya bir sonraki toplantıda edecek, kocası dün akşam bana bunu bildirdi."

"O zaman elbette ben de aynısını yapmalıyım," dedi Bayan. Flint, Bayan Walton'ın kiliselerinin taleplerine uyan ilk kişi olduğunu öğrenince biraz sinirlendi.

"Görevini yapacağına güvenilebileceğini biliyordum," diye yanıtladı papaz, zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama, baba," dedi Will, sesinde bir miktar öfkeyle, hemen, "kendisinin doğru olduğuna inandığı bir şeyi reddetmesi onun görevi mi? Sadece senin istediğin için bir şeyi yapması doğru mu?"

"Bence öyle. Bazen görevimizi başkaları kadar net bir şekilde görmüyoruz veya anlamıyoruz. O durumda, bilme konumunda olan biri tarafından yönlendirildiğimizde, o anda kendi irademize aykırı olan bir şeyi yapmak kesinlikle doğrudur." Papaz, oğlunun müdahalesinden rahatsız oldu ve sert bir şekilde konuştu.

"Haklı olabilirsin, ama anlayamıyorum," dedi Will, saygılı bir şekilde. "Ama sonra benim fikirlerim ve ideallerim genellikle senin fikirlerine zıttır; sen her zaman haklı olduğundan eminsin ve ben de haklı olduğumdan eşit derecede eminim; biz baba ve oğuluz, neden her zaman farklıyız?"

"Sen gençsin, ben yaşlıyım; dünya değişiyor," diye cevapladı papaz, kısaca.

"Ama senin yaşındaki diğer insanlar da dünyayla birlikte değişti."

"Oğlum, ben tamamen geçmişte yaşamasam da, gençliğimin gelenek ve inançlarına tutunmalıyım."

"Ama sahne, baba," diye ısrar etti Will, kendisi için garip olan bir samimiyetle, "çoğu insanın fikirlerinin değiştiği ve hiç kimsenin zarar görmediği; aslında, hiç mi fayda görmediğimiz?"

"Hayır," diye cevapladı papaz, "hiç kimse bundan iyi bir şey almadı ve almayacak." Oğlunun fikrine pek saygısı yoktu, saygısız
olarak gördüğü
iddiaya isyan etti ve aldığı
durumdan
vazgeçmemeye kararlıydı.

"Kulübün vereceği bu gösteri," diye devam etti Will, "hiçbir zarar veremez, bunu kabul etmelisin ve katılacak olan hanımlar
şüphesiz karakterde."

"Doğru, hanımlar açısından, daha çok yazık; ama oyun, oğlum, profesyonel veya amatör, yanlış. Kulübün kendisi ve kilise dışındaki tüm kadın örgütleri için, emin değilim ama onlar talihsiz bir deneydir - anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk tohumları ekiyorlar."
Rahip açıkça öfkeliydi.

"Gerçekten kadınların ev dışında, erkeklerin yaptığı gibi örgütlenmelerine,
başkalarının arkadaşlığından zevk almalarına izin verilmemesi gerektiğine mi inanıyorsun? İdeallerinin sabit olması gerektiğine ve onları yükseltme ve güzelleştirme fırsatı verilmemesi gerektiğine mi inanıyorsun?" Will bu soruları dikkatle ve sesini yükseltmeden sordu, ancak bir kadını sevmeyen bir erkekte imkansız olacak kontrollü bir gücün
açık işaretleri vardı. Rahip cevap vermeden önce bir an oğluna dik dik baktı. "Tekrar ediyorum, bu bir deney - bir
deney," diye homurdandı masadan kalkıp çalışma odasına giderken.
Bu adamın yolu dardı, inancı diniydi; kitaplarını erkeklerden daha çok seviyordu; sadece ismen Tanrı'nın bir papazıydı.

"Üzgünüm anne," dedi Will çalışma odasının kapısı kapandığında. "İstifa mı edeceksin?"

"Evet," diye cevapladı ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Gerek yok," dedi Will, hemen.

"Yapmalıyım," diye devam etti Bayan Flint.

"Hayır, yapmadın," diye cevapladı Will, vahşice.

"Will!" diye haykırdı annesi. "Bu babanın isteği."

"Peki," diye cevapladı Will, daha sakin bir tonda, "eğer evlenirsem, karımın bu tür sorulara kendi kendine karar vermesine izin verecek kadar aklım olur umarım."

"Sen, evli misin?" dedi Bayan Flint, "neden, Will, ben--"

"'Eğer' dedim anne," diye güldü. "Önce işe gitmeliyim, sonra da birini bulursam--"

"Will, daha önce birini bulmadığından emin misin?" diye sordu ve sesi titredi.

Will döndü ve pencereden dışarı baktı. Göz göze gelmeye cesaret edemedi. Annesi sırrını tahmin etmiş miydi?

Bölüm XII

Kız Sohbeti

"NE giyeceksin?" diye sordu Fanny Tweedie, bir öğleden sonra
o ve Barbara Wallace, Bayan ... ile birlikte "Leydi Lyons"dan sahneyi prova ederken. Blake, kulüp tiyatrolarında oynayacak.

"Erkek rolünü oynayacak olan diğerleri ne giyecek?" diye sordu Barbara cevap olarak.

"Ah, tuhaf bir şekilde hazırlanmış elbiseler, ama ummuştum ki
sen--" dedi amatör Pauline sabırsızlıkla.

"Sıra dışı bir şey giyerdim," diye sözünü kesti Barbara gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı Fanny, "Claude Melnotte bir şey giymeli--beklenmedik bir şey."

Barbara güldü, ama Fanny ona şüpheyle baktı.

"Neye gülüyorsun, Barbara Wallace?" diye sordu.

"'Beklenmedik' bir kostümü nasıl tanımlarsın veya tarif edersin?" diye sordu Barbara.

"Ah," diye cevapladı Fanny, "seni eğlendiren bu muydu?
Şaşırtıcı bir şey demek istemiştim, insanların haftalarca konuşmasına neden olacak bir şey,
bir şey--"

"Aman Tanrım, böyle devam etme, Fanny, çok korkunç, çok
imkansız. Bir kostüm fikrim var ama--"

"Peki, fikrinin ne olduğunu söyle bana."

"Ama henüz emin değilim. Ne zaman--"

"Lütfen, Barbara--"

"Ama Fanny, ben kendim bilmiyorum. Ne zaman--"

"Tek kelime etmeyeceğime söz veriyorum," diye ısrar etti Fanny, tatlılıkla.

"Kararımı verdiğimde ilk sen öğreneceksin," dedi Barbara.
Sığ yapısına rağmen Fanny'den hoşlanıyordu ve Fanny, Barbara'ya "çok düşkündü" ve onun hakkında başkalarıyla, başkalarıyla olduğundan daha az konuşuyordu.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi Fanny, Barbara'nın giyeceği kostümü tarif etmeye ikna edilemeyeceğini gördüğünde, "Bazı hanımlar rollerinden korkuyorlar ve halk içinde göründüklerinde alay konusu olacaklarından korkuyorum."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Barbara, "eğer 'halk içinde' derken Manville sakinlerinin önünde demek istiyorsan."

"Evet, tabii ki demek istediğim bu," diye devam etti Fanny. "_Herkes_ orada olacak. Kulüp ve yaptıkları, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana olan her şeyden daha fazla konuşulmasına neden oldu. Ve
Bayan Flint ve Bayan Walton istifa ettiğinden ve herkes
_Bay_ Flint'in kulübe ve tiyatrosuna karşı korkunç bir şekilde karşı olduğunu bildiğinden,
Morning Glories'de bir patlama yaşandı."

"Birisi kesinlikle bizi reklam etti," dedi Barbara, çok eğlenerek. Will
ona papaz evindeki ev içi sahneden bahsetmişti.

"Sanırım," diye devam etti Fanny, "Bayan Flint'in istifa ettiğini hepimizden önce biliyordun." Barbara'nın yüzü onu ele veriyordu.
"Söylememek için çok ciddisin," diye devam etti Fanny, "söylememek için."

"Küçük kaz," diye cevapladı Barbara, "Rahibin ailesi hakkında bildiğim her şeyi
koşup anlatsam, tabii eğer onların işleri hakkında hiçbir şey bilseydim, benim hakkımda ne düşünürdün."
Fanny, bazı insanların koşup anlatmasının kötü bir şey olduğunu düşünmüyordu, ama Barbara bunu
yapmış olsaydı şaşırırdı.

"Bana anlatabilirsin," diye surat astı.

Barbara kolunu Fanny'nin omzuna attı, kız gibi ve onu öptü.

"Fanny, canım," dedi, "sana anlatacağım bir şey var,
dünyada hiç kimseye anlatmadığım bir şey." Fanny bir anda
gülümsedi ve dikkatini çekti ve Barbara'nın
elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye haykırdı.

"Bay Flint--" diye başladı Barbara, ama Fanny sözünü kesti.

"Rahip mi?"

"Hayır, diğer Bay Flint."

"Oh."

"Bay Flint--"

"Neden ona Will ya da Billy demiyorsun?"

Barbara bu soruyu cevaplamayı seçmedi. _Bay_ ısrarla
kullanıldığında genellikle iyi bir işarettir--genç adam için.

"Bay Flint," diye tekrar başladı Barbara, "gidiyor."

"Çalışmaya mı?"

"Evet."

"Ah, bu harika değil mi!"

"Evet," diye cevapladı Barbara, coşkusuzca.

"Yani, bir şeyler yapacağını düşünmek--birisi
olmak harika değil mi?"

"Daha önce birisi değil miydi?" diye sordu Barbara, hemen.

"Evet, elbette, ama--insanların onun hakkında nasıl konuştuğunu biliyorsun."

"Ve söylediklerinin yarısı doğru değil," dedi Barbara, kızgınlıkla.

"Sen ve ben biliyoruz, ama diğerleri bilmiyor. Çoğu insan başkaları hakkında korkunç şeyler duymaktan ve
inanmaktan hoşlanır." (Fanny onun bildiğinden daha akıllıydı.) "Ne zaman gidiyor?"

"Yarın. "

"Ve gitmeden önce onu tekrar görmeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Barbara yanaklarına pembe bir kızarıklık yayılırken,
"bu gece."

Bölüm XIII

Jingle Bells

Ertesi sabah saat dörtte Bayan Tweedie kapı zili çalarak uyandı.
Yatakta doğruldu ve tekrar çalana kadar dinledi.

"Ezra," diye fısıldadı, uyuyan kocasını sarsarken.

"Sorun ne?" diye sordu Ezra uykulu bir şekilde.

"Birisi kapı zilini çalıyor."

"Kim o?" diye esnedi.

"Nereden bileyim? Kalk ve gör."

Ezra yataktan sürünerek çıktı, bir lamba yaktı, sabahlığını giydi ve
aşağıya doğru yürümeye başladı. O gittikten sonra Bayan Tweedie kalktı, gözlüklerini
taktı, bir kibrit çaktı, saate baktı ve sonra mırıldandı,
"Utanç verici!"

Ezra kapıyı açmadan önce, "Kim o?" diye sordu ve cevap veren sesi tanıdığında,
şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, neredeyse lambayı düşürüyordu.

"Bayan Wallace!" diye soludu, kapıyı açarken.

"Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Bay Tweedie," dedi Barbara yanından hızla geçerken. Ezra kapıyı kapatıp kilitledi,
yukarı çıktı, saate ve sonra karısına baktı.

"Neredeydi?" diye sordu, ışığı söndürürken ve
yatağa girerken.

"Nerede olduğunun ne önemi var "Sabahın dördüne kadar dışarıda olması yetmiyor mu?"
Ezra kesinlikle bunu garip buldu, ancak herhangi bir
mazeret
sunmaya cesaret edemedi. "Ve" diye devam etti Bayan Tweedie, "onun için yaptığımız her şeyden sonra (ve Barbara da bunun bedelini ödedi), bu şekilde evimize
rezalet getirmesi!"

"Ama canım," diye cevapladı Bay Tweedie yatıştırıcı bir şekilde, "belki de bunun için
iyi bir sebep vardır."

"İmkansız!" diye çıkıştı karısı. Ezra vazgeçti ve uyumaya gitti, ancak
Bayan Tweedie gecenin geri kalanını korkunç şeyler düşünerek geçirdi,
ve en sinir bozucu düşünce ise bilmediğiydi --sadece
hayal edebiliyordu.

O geceki olayların açıklaması veya gerçek hikayesi (sonradan birçokları tarafından
kaçış olarak adlandırıldı) basitti, ancak yine de en çok ilgilenenler için
önemliydi. Barbara, Will Flint tarafından kızakla gezmeye davet edilmişti. Belirlenen saatte hazırdı ve onun gelip durduğunu duyunca, Bayan Tweedie'ye nereye gittiğini söylemeden kapıya gelmeden önce dışarı çıkmıştı. Bayan Tweedie bu ihmali şüpheli bir durum olarak değerlendirdi. Saat on bire kadar oturdu ve sonra Barbara'nın ne zaman döneceğini öğrenmeye kararlı olarak,
kapıyı bir anahtarla açılamayacak şekilde kilitledi ve yatağa gitti.

Will ve Barbara köyden uzaklaşırken neşeyle sohbet ettiler.

Orada kara orman, parıldayan kar tarlaları ve büyük beyaz ayla baş başa oldukları gerçek kırsala doğru. Will mutluydu ve
Barbara--ilk başta gitme sözünden pişman olmuştu, ancak bir saat sonra
içine bir memnuniyet ve güvenlik hissi
doldu ve o da mutluydu.

Eve doğru dönmüşlerdi ve kızak koşucularından biri buzlu bir çukura düştüğünde
hızlı bir yürüyüşle bir tepeden aşağı iniyorlardı ve ödünç alınmış, harap olan şey çöktü. Kızak dışında kimse yaralanmadı, ancak evden on mil uzaktaydılar ve görünürde bir ev yoktu.
Will enkazdan sürünerek çıktıktan ve Barbara'nın kendisini kurtarmasına yardım ettikten sonra atı çözdü ve kızak kalıntılarını yolun kenarına çekti. Yürümekten başka yapacakları bir şey yoktu, bu yüzden atı arkalarında götürerek yola koyuldular. En yakın ev
üç mil uzaklıktaydı, ancak Barbara ve Will ne zaman geçtiklerini veya bir sonrakini
bilmiyorlardı ve bilselerdi bile durmazlardı. Düşünceleri
birbirleri ve gelecek üzerineydi, el ele, ay ışığında parlayan ve uzağa uzanan beyaz yolda yürürken-- Sadece
Barbara ve Will ve arkalarında ağır ağır yürüyen yorgun yaşlı at, o yürüyüş sırasında ne konuşulduğunu
biliyorlardı, ancak Bayan Tweedie'nin kapısı Barbara'nın sakladığı bir adamın aşkı vardı ve Will'in kazandığında bir cevap sözü vardı.

O sabah kahvaltıda Barbara, geri döndüğü saati açıklamak için hikayenin gerekli kısmını anlattı. Fanny bunun büyük bir şaka olduğunu düşündü ve Bay Tweedie ile Tommy de ona katıldı, ancak Bayan Tweedie ekşi ve inanmaz görünüyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Tweedie, Will Flint'in o sabah erken saatlerde kasabadan ayrıldığını öğrendi. Burada bir gizem vardı, diye düşündü ve tüm hikayeyi veya bu hikaye hakkında toplayabildiği ve hayal edebildiği her şeyi, diğer tüm yanlış fikir ve idealleriyle birlikte kafasına kazıyana kadar dinlenmedi. Ayrıntıları toplarken haberlerle haber alışverişinde bulunmayı gerekli bulmuştu ve aramalarını bitirdiğinde, Manville'in hepsi Barbara Wallace ve Will Flint'in önceki gece kızakla gezdiklerini ve o sabah saat dörde kadar geri dönmediklerini biliyordu.

Zavallı Barbara, tatsız bir konuşma bekliyordu ama önceki gecenin o saatlerini ve güçlü bir adamın içten sevgisini düşündükçe korkuları
ortadan kalktı. Adam gitmişti ama onun hatırı için ve döndüğünde cevabının ne olacağını biliyordu.

Bölüm XIV

Daha Fazla Konuşma

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Bayan Tweedie, bir öğleden sonra oyun komitesinin kaç üyesinin orada olduğunu görmek için Bayan Sawyer'ın salonuna göz gezdirirken.

"Bayan Wallace hariç hepsi," diye cevapladı Bayan Sawyer, burunları saydıktan sonra.

"Ve o da burada olmayacak," dedi Bayan Tweedie, hemen. "Okullar
açıldı."

"Çocukların tekrar okula gitmesi rahatlatıcı değil mi, Bayan Jones?" diye sordu Bayan Stout.

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı Bayan Jones.

"Neden, Bayan Stout, Bayan Jones!" diye haykırdı Bayan Sawyer. "Çocuklarınızı sadece sorumluluktan kurtulmak için mi okula gönderiyorsunuz? Ben
çocukların her zaman eğitim almak için okula gönderildiğini düşünmüşümdür."

"Öyledir," diye yanıtladı Bayan Stout, "ama eğer eğitilebilirlerse ve aynı zamanda her gün annelerine ev işlerini yapma şansı verecek kadar uzun süre evden uzak tutulabilirlerse, neden, okulun ikiz bir nimet olduğunu söylüyorum."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum," dedi Bayan Jones, bir tür amin tarzında.
"Ve eminim ki Bayan Wallace'ın okulundaki çocukların onları eğitecek ve onlara bakacak mükemmel bir kadınları var."

"Bir öğretmen olarak, evet," diye cevapladı Bayan Tweedie, "ama--" aniden durdu
ve bilgece baktı.

"Anne," dedi Fanny, azarlarcasına.

"Fanny, kızların müdahalesi olmadan bu tür işleri idare edebilirim," diye cevapladı Bayan Tweedie, sertçe.

"Affedersiniz, ama toplantımıza başlamanın zamanı gelmedi mi?" diye sordu Bayan Sawyer,
ürkekçe.

"Evet, öyle!" diye cevapladı Bayan Stout. "Oyun komitesi yine pistten çıktı."

"Hadi piste çıkalım ve devam edelim," dedi Bayan Tweedie,
alaycı bir şekilde.

"Bu toplantı ne için, zaten?" diye sordu Bayan Stout.

Hanımlar, onları bir araya
toplayan Bayan Sawyer'a meraklı gözlerle baktılar.

"Eğlencemizle ilgili olarak çözülmesi gereken birçok ayrıntı var," diye başladı, "programlar, biletler, müzik, reklam--"

Birdenbire kahkaha
spazmıyla boğuşan Bayan Stout tarafından sözü kesildi.

"Reklamcılık!" diye boğuldu, "on mil ötedeki insanlar--" bir kahkaha
patlaması bir an için devam etmesini engelledi. "On mil ötedeki insanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Reklam için tek bir kuruş bile harcamayın."

"Kesinlikle doğru," diye ekledi Bayan Tweedie, "kulübümüz ve eğlencemiz herkesin ağzında."

"Ve korkarım yutması zor bir hapları var," dedi Bayan Stout, gözlerini silerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Tweedie hemen.

"Ah, pertic'ler'deki hiç kimseye karşı bir şeyim yok, sadece şovdaki bazı yaşlı kadınların
olmamamız gereken zamanlarda korkunç komik olacağı aklıma geldi."

"İnsanlar bizim amatörlerden daha fazlasıymış gibi davranmadığımızı biliyor," diye yalvardı Bayan Sawyer.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Bayan Stout, "ama iyi ve kötü amatörler var."

"Böyle şeyler söylemeniz çok yazık, Bayan Stout," dedi Bayan Blake. "Beklenen kadar iyi olacağımızdan eminim."

"Elbette," diye gülümsedi Bayan Stout, "ama hatalar yapmaya mahkumuz ve
yardım edebileceğimizden daha büyük aptallar olmak istemiyoruz."

"Gerçekten aptallar!" diye çıkıştı Bayan Tweedie, "Eğlencemize katılacak olan hanımların olağanüstü zeka ve
yeteneklere sahip olduklarından eminim - bir veya iki istisna hariç."

"Ve muhtemelen en büyük istisna benim," dedi Bayan Stout.

"Hiçbir isim vermedim," diye cevapladı Bayan Tweedie kibirli bir şekilde.

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye karşılık verdi Bayan Stout.

Bayan Tweedie'nin yüzü öfkeyle kızarmıştı. Diğerleri korkmuş görünüyorlardı, kulübün ilk toplantısından beri
hazırlanan Bayan Stout ile Bayan Tweedie arasındaki açık kopuşun gerçekleşmek üzere olduğundan korkuyorlardı. Ancak Bayan Tweedie'nin öfkesi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğundu ve öfkesinin sebebine bir an baktıktan sonra, son kelime dudaklarında titreyerek sandalyesine yaslandı - söylenmemiş.

Kesin olmak, dikte etmek Bayan Tweedie'nin neşesiydi - hayatı; ancak gücü azalıyordu, ancak bunun farkında değildi. Görev süresinin sona ermesinden önce meyve vereceğine söz veren bazı üyelerin zihnine hafif bir isyan ruhu
yerleşmişti. Tek açık sözlü isyankar olan Bayan Stout, Bayan Tweedie'yi diğer üyelerden daha fazla rahatsız ediyordu çünkü birisini kesinlikle etkileyecek gerçekleri
söylüyebiliyordu ve Bayan Tweedie her zaman en cazip hedefi sunuyordu.

"Orkestra hakkında ne öğrendiniz, Bayan Jones?" diye sordu Bayan Sawyer, konuşmaların geçici olarak kesilmesi bulutları dağıttığında.

"Orkestra!" diye haykırdı Bayan Stout, Bayan Jones'a cevap verme şansı vermeden. "Bir orkestra çok pahalıya mal olacak. Piyano çalacak birini
bedavaya bulamaz mıyız? Para kazanmaya çalışıyoruz - herkes harcayabilir."

Bayan Tweedie bir orkestraya sahip olmayı kafasına koymuştu ve hemen
silahlarını Bayan Stout'un ekonomik önerisine doğrulttu ve ateş açtı.

"Para tek şey değil," dedi epigramatik bir şekilde. "Sanata ne borçlu olduğumuzu unutmamalıyız. Bana göre orkestra müziği bir Tiyatro prodüksiyonunun kesinlikle
olmazsa olmaz bir parçasıdır."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Bayan Stout, şüpheyle. "Pek emin değilim."

Bayan Tweedie gülümsedi. Büyük sözleriyle tam isabet kaydetmişti.

"Paraya gelince," diye devam etti Bayan Stout, "belki de 'tek şey' değildir, ama ona yakın bir değere sahiptir."

"Ama, Bayan Stout," dedi Fanny Tweedie, "ilk eğlencemizle bir 'hit' yapmamız gerekiyor."

"Fanny, beyzboldan bahsetmiyoruz," diye itiraz etti Bayan Tweedie,
oğlu Thomas'tan ulusal oyun hakkında bilinçsizce biraz bilgi edinmişti
ve söz konusu kelimenin sahneye uygulanmasını bir anlığına unutmuştu.

"'Hit' kelimesi sahnede başarı anlamına gelir," diye cevapladı Fanny. "Öyle değil mi, Bayan Sawyer?"

"Gazetelerde bu kelimenin kullanıldığını gördüm," diye cevapladı Bayan Sawyer.

"Gazeteler," dedi Bayan Tweedie sertçe, "en iyi İngilizceyle yazılmamış."

"Belki de değillerdir," diye araya girdi Bayan Stout, "ama çoğumuzun konuştuğu şekilde ve anlayabileceğimiz şekilde yazılmışlardır."

"Bu kelimenin önümüzdeki işle pek alakası yok," diye çıkıştı Bayan Tweedie, konuyu kapatarak. "Programlardan ve biletlerden bahsettiniz, Bayan Sawyer, ne olacak?"

"Masraflar çok az olacak; sanırım Bay Hunter basımı yapacak," diye cevapladı Bayan Sawyer.

"Elbette," dedi Bayan Tweedie, hanımların hoşlanmadığı olumlu bir şekilde, çünkü Bay Hunter, Bayan Tweedie'nin kuzeniydi, ünlü atanın soyundan geliyordu. "Ve şimdi," diye devam etti, "başka ilgilenilmemiş bir şey var mı?"

"Salon kiralandı mı?" diye sordu Bayan Jones.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Bayan Sawyer, "Tamamen unutmuştum!"

"Hemen harekete geçsen iyi olur, yoksa bazı adamlar bir tür siyasi toplantıyla bizden önde olacaklar," dedi Bayan Stout.
"O zaman 'fethetmek için eğilmemiz' gerekecek. "

"Bugün konuyla ilgilenecek misiniz, Bayan Sawyer?" diye sordu Bayan Tweedie ve onaylayıcı bir baş sallaması aldıktan sonra devam etti, "Ve şimdi, eğer varsa--"

"Ah," diye sözünü kesti Bayan Jones, "Bay Flint konusunda ne yapacağız? O bizim eğlencemize
o kadar kesin bir şekilde karşı çıkıyor ki--"

"O bizim reklam temsilcimiz," diye belirtti Bayan Stout saygısızca.

"Ne _yapabiliriz_?" dedi Bayan Sawyer.

"Ne _yapabilir_?" diye sordu Fanny.

"Saygıdeğer papazımızın bu kadar karşı çıktığı bir girişimde bulunduğumuzu düşünmek beni üzüyor," diye başladı Bayan Tweedie, "ama onun muhalefetine boyun eğmek için yolumu açık göremiyorum. Elbette kulüp
eğlenceden vazgeçemez."

"Yapabileceğimiz tek şey," dedi Bayan Stout, "gösteriye devam etmek ve onun
söylediklerine aldırmamak."

"Bayan Stout, eğlencemiz hiçbir anlamda bir 'gösteri' olmayacak," diye cevapladı Bayan Tweedie öfkeyle.

"Bugün daha önce de söylediğim gibi, bazılarımız için öyle olabilir," diye karşılık verdi Bayan Stout.

"Ben Bay Flint'in kilisesine gidiyorum," dedi Bayan Jones, "ve ona
en büyük saygıyı duyuyorum, ancak sahne hakkındaki
fikirlerinde onunla tam olarak aynı fikirde olamayacağımı söylemeliyim."

"Ben de," dedi Bayan Sawyer.

"O benim için fazla dik başlı," diye ekledi Bayan Stout.

"Ben de," diye şakıdı Fanny ve annesiyle Bayan Blake sessizce diğerleriyle aynı fikirdeydiler. Bir kereliğine aynı fikirdeydiler. Bay Flint, sesi kısılana kadar
övünebilirdi.

"Toprak uğruna!" diye haykırdı Bayan Stout, gözlerini dikleştirip dik bir şekilde otururken odanın diğer tarafındaki bir şey. Sonra, sanki gizemli, karşı konulamaz bir güç tarafından kontrol ediliyormuş gibi,
ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü ve gözlerinin onu
yanıltmadığından emin olmak için yeterince yaklaştığında durdu. "Eğer Sam Billin'in
bir resmi değilse!"

Bayan Sawyer kızardı ve nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğini merak etti.
Zavallı Lizzie, Sam'iyle birlikte bir tür "umutsuz"du ve herkes bunu
bilirdi, ama Bayan Stout onu esirgemedi.

"Genellikle resmini vermeye geldiğinde oldukça ciddi oluyor,"
dedi. "İnanmazdım, Bayan Sawyer, çünkü Sam tam olarak sizin türünüzden değil. Elbette bazı iyi noktaları var, ama
bir zerre kadar edebiyatçı değil."

"Bayan Stout," dedi Bayan Tweedie öfkeyle, "bu sabah buraya eğlencemizle ilgili işleri halletmek için geldik ve başkalarının işlerine karışmak için değil."

"Eh," diye cevapladı Bayan Stout iyi huylu bir şekilde, "her ikisini de oldukça iyi yaptık gibi görünüyor."

"Gitmem _gerekiyor_," dedi Bayan Jones, ayağa fırlayıp eşyalarını alıp giymeye
başlarken. Diğerleri de onun örneğini izledi ve böylece Bayan Tweedie ile Bayan Stout arasındaki kaçınılmaz kopuş tekrar yaşandı.

Gittiklerinde Bayan Sawyer şömine rafından Sam Billings'in fotoğrafını aldı, uzun süre baktı ve sonra bastırılamayan bir iç çekişle fotoğrafı unutulmuş arkadaşlarının fotoğraflarının olduğu bir
paket altındaki bir çekmeceye sakladı.

Bölüm XV

İki Mektup

WILL--ARKADAŞ:--Son mektubumdan beri Manville'de ikimizin de ilgisini çeken çok şey oldu--şimdi anlatmaya vaktim yok. Okullar geçen pazartesi açıldı ve çocuklar geri döndükleri için gerçekten mutlu görünüyorlardı--özellikle de kirli olanlar. Çalışmanın, aylaklıktan ve köyün dedikodusundan daha fazla mutluluk verdiğini keşfettim.

Kazamızın hikayesinin birçok versiyonu ülkenin her yerine yayıldı. O zamandan beri Bayan Tweedie beni mesafeli tuttu, ama Fanny gerçek bir arkadaş oldu, ihtiyacım olan ve takdir ettiğim biri.

Kulüp eğlencesinde vereceğimiz sahneyi prova ederek geçirdiğimiz her boş an.

Sabah Zaferleri her zaman çiçek açıyor ve eğlencenin sezonun en önemli olayı olması bekleniyor.

Dün Duncan'ları ziyaret ettim. Rufe, en azından geçici olarak düzeldi ve zavallı yaratık Bayan Duncan, uzun yıllardır olduğundan daha mutlu.

Küçük Bessie'nin mezarına çiçekleri kimin koyduğunu bulmuşlardı ve çok
minnettardılar.

İyi Bayan Stout insanları ve şeyleri karıştırmaya devam ediyor. Onun sloganının "Gerçek, tüm Gerçek ve sadece Gerçek" olduğunu hayal ediyorum. Her zaman, herkese ve her şeye bakılmaksızın söylenen gerçeğin bu kadar eğlenceli ve rahatsız edici olabileceğine asla inanmazdım.

Çalışmanız hakkında yazdıklarınız çok ilginç -- lütfen bana daha fazlasını anlatın. Oynayacağım rolü prova ettiğimde düşüncelerimi size gönderen birçok -- birçok dize oluyor. Son sözler en iyisi: "Bütün melekler sizi korur ve korur."

BARBARA.

_Ocak 17._

20 Ocak 18--.

SEVGİLİ BARBARA'M:-- Uzaklara gidip mektuplarınızı almaya başlayana kadar gerçek bir mektubun nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Üniversitedeyken babam bana haftalık bir vaaz yazdı ve annem sayfalarca yapılmaması gerekenler gönderdi. Şimdi de aynısını yapıyorlar, ama sen bana ihtiyacım olan şeyi gönderiyorsun: neşe ve cesaret.

Çalışmalarım ilginç olmaya devam ediyor, zor olsa da, ama benim de ihtiyacım olan şey zor iş. Şimdiye kadar bunun ne kadar tatmin edici olabileceğini hiç bilmiyordum.
İyi bir kadına olan sevginin teşvik ettiği mücadeleye başlayana kadar
bir erkek gibi hissetmenin
ne demek olduğunu hiç bilmiyordum.

Mektuplarından, memleketimin, uzun yıllardır uyuyan sakinleri için bir vahiy niteliğinde olması gereken bir şekilde
harekete geçirildiği izlenimini edindim.
Sabah Zaferleri başka hiçbir şey yapmazsa, çok şey başarmış olacaklar.
Senin rolünde muhteşem olacağını biliyorum ve seni görmeye
gelebileceğimi umuyorum, ama son ana kadar emin olamıyorum.

Akşam çalışmalarıma devam ettim ve onlardan çok keyif alıyorum.

Burada olduğumdan beri kiliseye düzenli olarak gidiyorum - fiziksel olarak reddedecek kadar
büyük olduğumdan beri yapmadığım bir şey - ve lütfen
bu ayini çok sevdiğimi itiraf ettiğimde bana gülmeyin.

Vaazlar daha önce duyduklarımdan farklı.
Rahip _benimle_ temiz düşünceler ve doğru yaşam hakkında konuşuyor gibi görünüyor. Ve ayin bittiğinde kendimi daha güçlü ve daha iyi hissediyorum ve
dünyanın güzel bir yer olduğunu düşünüyorum. Güzel, Barbara, çünkü
sen
içindesin. Her gün seni görmeyi çok özlüyorum. Senin huzurunda bir an için
vermeyeceğim ne var ki? Şu an olduğu gibi, mektupların
benim hayatım.

WILL.

Bölüm XVI

Reklam

"NASIL'," dedi Sam Billings, bir sabah Stout's Bakkal'a girerken, sahibi bir fıçı elma ayırmakla meşguldü.

"Günaydın," diye cevapladı Peter.

"Güzel bir hava."

"Evet."

"Nasıl gidiyor?"

"Şikayet edilecek bir şey yok."

"Şanslısın."

"Yani ben işimle ilgileniyorum."

"Bunun şansla ne alakası var?"

"Hemen hemen her şey."

"Şimdi elma karşılığında ne alıyorsun?" diye sordu Sam, en büyüklerinden birini alıp kocaman bir ısırık alırken.

"Hiçbir şey--bazıları için," diye cevapladı Peter, başını kaldırmadan.

"Onları dağıtmak mı?" diye sordu Sam, masumca.

"Zorunda değil."

"Yani bazı insanlar ödüyor, bazıları ödemiyor mu?"

"Öyle bir şey."

"Ve ödeyenler ödemeyenleri telafi etmek zorunda," diye kıkırdadı Sam, bilgece.

"Bu kadar," diye cevapladı Peter, yorgun bir şekilde, boş fıçıyı
mağazanın arka tarafına doğru yuvarlarken.

"Söyle, Peter," dedi Sam, ardından, "eğer sakıncası yoksa, birkaç büyük
ambalaj kağıdı ve işaretleme mürekkebini ve fırçanı ödünç almak istiyorum."

"Mektup mu yazacaksın?" diye sırıttı Peter.

"Hadi, Peter, şaka yapmayı bırak. Bitirdiğinde sana her şeyi anlatırım."

"Tamam, kendine hizmet et," dedi Peter, tezgahın arkasına geçerken,
ve dikkatli bir kulak ve yeni gelen bir müşteriye bu sabah ne yiyeceksin diye gülümseyen bir bakış attı.

Sam bulabildiği en büyük yirmi beş veya otuz
ambalaj kağıdını aldı ve yağ, pekmez, sirke, boş kutular vb.'nin saklandığı arka odaya geçti. Birkaç dakika karıştırdıktan sonra işaretleme mürekkebini ve fırçayı buldu. Sonra
bir kağıt parçasını
bir bankın üzerine serdi, fırçayı mürekkebe batırdı ve
kağıda nasıl başlasam bakışıyla baktı. Beş dakika sonra Peter biraz yağ
sürmek için dışarı çıktı ve onu aynı tavırda buldu.

"Aklında bir şey mi var, Sam?" diye sordu.

"Eh! Ah, evet," diye cevapladı Sam, "Diyorum ki, Peter, eski
gösteri
fişlerin var mı?"

"Pencerede, itfaiyecilerin Union
Corners'a doğru 'oynanışı' hakkında bir tane var."

"Bu yeterli olmaz."

"Peki, o zaman ahır kapısının iç tarafına yapıştırılmış eski sirk
fişleri var," dedi Peter, gazyağı varilinin önünde çömelirken
ve bir kutuyu doldurmaya başlarken.

"Bilmiyorum, sanırım yine de bir göz atacağım," diye cevapladı Sam,
şüpheyle, arka kapıdan ahıra doğru çıkarken.

Peter kapıdan içeri baktı ve Sam'in ne yaptığını merak etti, ta ki
tenin üstünden akan gazyağı onu
işe geri çağırana kadar.

Sam on dakikalık bir aradan sonra arka odaya döndü, fırçasını aldı ve hevesle işe koyuldu. Yarım saatlik bir çalışmanın ardından, ev yapımı izinsiz girilmez-köpeklere dikkat tabelasına benzeyen bir şeyi ters çevirmişti:

"BÜYÜK GÖSTERİ
GELİN HEPİNİZ GELİN VE SHAKESPEARE'DEKİ
MORNING GLORY
KULÜBÜNÜ
GÖRÜN.

GAZİLER SALONU MANVILLE Çarşamba Akşamı 17 Şubat, 18--, saat
8'de kapılar YEDİ'de açılıyor biletler 25 sent REZERVE koltuklar ve ÇOCUKLAR 15 sent EKSTRA, ÇOCUKLAR ve KOLTUĞUNDAKİ KÖPEKLER kabul edilmiyor."

Sam kağıdı kaldırdı ve gururla tekrar tekrar okudu. Tek pişmanlığı, etkiyi artıracak ve
posteri gerçek bir sanat eserine dönüştürecek kırmızı veya yeşil boyasının olmamasıydı.

"Peter," diye seslendi, işinin daha iyi hale getirilemeyeceğinden emin olduğunda ve Peter kapıda belirdiğinde, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey," dedi Peter, posteri okuduktan sonra yavaşça, "biraz görünüyor."

"Bence öyle," diye cevapladı Sam gururla. "Ve bu, gösterinin ihtiyacı olan şey. On mil etrafındaki her ev ve ahırın içi ve dışı bunlarla
kaplanmalı."

"Senin fikrin mi?" diye sordu Peter.

"Her kelime."

"Bununla ne yapacaksın?"

"Bir düzine daha yapıp etrafa yapıştır."

"Kulüp kadınları biliyor mu?" diye sordu Peter.

"Şey,--şey--ben--memurlardan biriyle konuştum," diye cevapladı Sam, şüpheyle tereddüt ederek. "Ve biraz
reklam yapılması gerektiğini düşündü, ancak bunun için para harcamak
istemiyorlardı. Bu yüzden onlara yardım edip aynı zamanda onları şaşırtmayı düşündüm."

"Tamam, şaşıracaklar," dedi Peter sırıtarak.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

"Sanırım reklam planımın iyi olduğunu düşünecekler."

"Umarım öyle olur, senin iyiliğin için," diye cevapladı Peter, işine dönerken.

Sam, öğleden önce kalan sürede gayretle çalıştı ve
öğle vaktine kadar ilkine benzer on iki poster daha bitirmişti.

"Bunlardan birini mağazanın dışına asabilir miyim?" diye sordu,
arka odadan çıkarken posterlerden birini dikkatlice önünde tutup.

"Devam et," dedi Peter, meşguldü ve bir sabah için yeterince
rahatsız olmuştu. On dakika sonra poster, halkın görebileceği şekilde mağazanın ön tarafına asıldı. Alick Purbeck geldiğinde Sam sabırla ilk yoldan geçen kişiyi bekliyordu. Alick posteri okudu ve sonra uzun bir ıslık çaldı.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu Sam, posterin Alick üzerindeki etkisini kapıdan izliyordu.

"Bir sirk gibi okunuyor; yaptıklarından bazılarına bahse girerim," diye cevapladı Alick.

"Evet, öyle; iyi bir şeyi gördüğünde anlamazsın."

"Belki de öyle değildir," diye karşılık verdi Alick, "ama kasabada bunu takdir edecek birkaç kişi tanıyorum. Yüzüne ne kadar boya bulaştığını bilseydin, gidip kafanı bir
terebentin kovasına sokardın."

Sam, Alick'in bu sözüne alaycı bir şekilde güldü, ancak çalışmasının nasıl karşılanacağı konusunda bazı endişeleri olmasına rağmen, orijinal planını uygulamaya kararlıydı. Alick veya Peter'a bakmaya veya onlarla konuşmaya tenezzül etmeden, dükkana girdi, ağzını çivilerle doldurdu, cebine bir çekiç koydu, başka bir poster aldı ve caddenin karşısındaki Bay Flint'in kilisesine gitti, orada posteri bir istiridye partisi duyurusunun üzerindeki ilan panosuna
çaktı.

Bay Flint'in genel olarak sahneye ve özellikle kulüp eğlencesine karşı olduğu Sam'in aklına gelmedi. Tek düşüncesi, kilisenin bir poster için iyi ve göze çarpan bir yer olduğuydu.

Sam yolun karşısına geçtiğinde Alick Purbeck kapıdan izledi ve
amacının Peter olduğunu gördüğünde.

"Şu suçlu aptalın ne yaptığını gör," dedi.

"Bir gün öyle bir takılacak ki, anlayacak," dedi Peter'ın yorumu.

Poster güvenli bir şekilde yerine yerleştirildiğinde, Sam yavaşça geriye doğru yürüdü
yolun ortasına ulaşana kadar, elleri ceplerinde, başı bir yana eğik bir şekilde durdu ve eserine eleştirel bir gözle baktı. Orada sadece bir an kalmıştı ki Doktor Jones geldi ve Sam'in tuhaf tavrının durduğunu gördü.

"Merhaba Sam, bu kadar ilgi çekici ne görüyorsun?" diye sordu, Sam'in hareket etmesini veya konuşmasını
bir an bekledikten sonra. Cevap olarak Sam elini kilisedeki postere doğru
gururla salladı.

Doktor baktı ve okudu.

"Çalışmalarından bazıları?" diye sordu.

Sam başını salladı.

"Yani sen kulübün reklam temsilcisi misin?"

"Hayır," diye cevapladı Sam, mütevazı bir şekilde. "Sadece onlara biraz yardım etmek istedim."

"Çok naziksin, eminim," dedi doktor, arabayı sürerken, hatayı kimin yaptığını merak ederek.

Sam mağazaya döndüğünde Alick Purbeck'i kapıda sırıtarak dururken buldu.

"Uzun yaşamayı mı bekliyorsun, Sam?" diye sordu Alick.

Sam cevap vermeden iterek geçti, arka odaya gitti, kalan
posterleri topladı, sağa veya sola bakmadan mağazadan çıktı ve yola doğru yürüdü.

Akşam vakti Sam'in on iki posteri daha göze çarpan yerlere asılmıştı ve sonuncusu asılmadan önce bütün kasaba --Morning Glory Kulübü üyeleri hariç-- gülüyordu.

Tommy "Büyük Gösteri"ye gidip gidemeyeceğini sorduğunda Bayan Tweedie öfkelendi ve zavallı Ezra, karısı sanki kendisi suçluymuş gibi bütün akşam boyunca azarlamasaydı bunu komik bulurdu.

O gece, yatağa girdikten sonra, Bayan Stout, Peter'a, diğer şeylerin yanı sıra, Sam Billings'in böyle bir şey yapmasına izin verecek kadar
yarı yetişkin bir köpek yavrusu kadar aklı olmadığını söyledi. Bitirdiğinde, Peter'ın kalkma zamanı gelmişti ve o da öyle düşünüyordu.

Rahip Elijah Flint korkunç bir öfke içindeydi (haklı bir öfke hali). Bu rezaleti duyar duymaz kiliseye gitti,
kötü niyetli posteri parçalara ayırdı ve şiddetle
suçun failinin yasanın tüm şiddetiyle cezalandırılması gerektiğini ilan etti.

Ve Bayan Sawyer, zavallı Lizzie, bunun kendi hatası olduğunu biliyordu ve
Sam Billings'e reklamdan bahsetmesinin uygunsuzluğundan yakındı.
Bütün gece ağladı ve yaşadığı sürece bir daha asla onunla konuşmayacağına yemin etti.

Bölüm XVII

Daha Fazla Reklam

Ertesi sabah Bayan Tweedie, oğlu Thomas aracılığıyla oyun komitesi üyelerine o öğleden sonra evinde "çok önemli" bir konuyu ele almak üzere buluşmalarını isteyen mesajlar gönderdi. Saat ikide komitenin tamamı, Bayan Sawyer hariç, bu isteğe uymuştu. Bayan Sawyer, "rahatsız" olduğunu ve "gelmek" diye eklemiş olabileceğini söyledi.

"Hanımlar," diye başladı Bayan Tweedie ciddiyetle, "dün _diğer cinsten_ biri, Billings adında ilkesiz bir yaratık, kulübümüze onarılamaz bir
yaratık verdi. Dün bir ara şehrin bir düzine veya daha fazla göze çarpan yerine asılan
iğrenç posterleri gördünüz veya en azından duydunuz. Dahası, eğitimli ve son derece saygın bir vatandaşın hassas duyguları bu şımarıklık eylemiyle derinden yaralandı - Rahip Bay Flint'ten bahsediyorum. Posterlerden biri
kilisemizin bülteninin üzerine yerleştirildi ve birkaç saat orada kaldı. Hepimiz Bay Flint'in sahneyle ilgili her şeye karşı olan
nefretini biliyoruz, ancak kulüple ilgilenen kilise üyelerine saygısından dolayı eğlencemizden
alenen bahsetmekten kaçındı. Bundan sonraki tutumunun ne olacağını tahmin etmeye cesaret edemiyorum.
Bu rezaletten sorumlu olan zavallı kötü adama gelince,
duygularımı ifade edecek kelimeler yok."

"Shakespeare'den alıntı yapın," diye önerdi Bayan Stout.

"Şaka yapmanın zamanı değil, Bayan Stout," diye cevapladı Bayan Tweedie,
Bayan Stout'tan başkasını solduracak bir tonla.

"Kimse benden daha iyi bilemez," diye karşılık verdi. "Ben de herkes kadar
mahcup olmam için sebeplerim var, çünkü bu tuhaf çalışma kocamın mağazasında başladı. Elbette, suçlu değil ama o aptala
yaptığı şeyin sorun yaratacağını söylemeliydi."

"Kimse sizi veya kocanızı suçlamıyor," diye cevapladı Bayan Tweedie.

"Eminim," dedi Bayan Jones, "Bay Stout'un bununla nasıl bir ilgisi olduğunu göremiyorum. Bana öyle geliyor ki, bu kötü niyetle yapılmış değil,
en azından, daha çok bir şaka ruhuyla yapılmış."

"Pratik bir müdahale!" diye çıkıştı Bayan Stout; "ve bunu yapan adam, bence, bu kulüpteki bir kadın tarafından
bu işe ayarlandı!"

Hanımlar Bayan Stout'a baktılar, sonra da şaşkınlıkla birbirlerine.

"Gerçekten!" diye haykırdı Bayan Tweedie. "Eğer bu kadar eminsen, lütfen bize
anlat."

"Aslında, ben tam olarak emin değilim," diye başladı Bayan Stout, yavaşça, "ama sanırım
bazen bazı şeylerde haklı oluyorum ve özellikle
iki kere iki dört ettiğinde. Ben kimsenin iyi adını
karacak bir kadın değilim, tabii ki kendileri tarafından daha önce doğru bir şekilde zedelenmediği sürece. Bu durumda emin değilim, bu yüzden isim vermeyeceğim, sadece Sam Billin'in yaptığını yapmasına neden olan şeyi söyleyeceğim." Zavallı Bayan Stout, hayatında ilk kez konuya doğrudan giden yolu bulamadı ve anlamsız bir kelime yığınında çaresizce yuvarlandı. "Şey," diye devam etti, "Çok hızlı ilerlemiyor gibi görünüyorum, ama söylemek istediğim şuydu: Bir süre önce komite toplantısında reklamcılık hakkında biraz konuştuk ve bunun için para harcamamaya karar verdik, ama o gün toplantı bittikten sonra eve giderken hanımlardan biri bana reklamcılık hakkında bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Şimdi, bence o veya onunla aynı şeyi düşünen başka biri Sam Billin'le konuşmuş ve ona reklamcılık hakkındaki fikrini söylemiş olmalı ve o da onunla aynı fikirde olmuş ve gidip bunu yapmış." 

Hanımlar hayal kırıklığına uğramıştı. Bekledikleri o lezzetli skandal gerçekleşmedi. 

"Bize anlattıklarınız," dedi Bayan Tweedie, "çok belirsiz." 

"Kulüpte duyduğum her şey kadar kesin, sadece isim vermedim - bazı insanlar o kadar dikkatli değil," diye karşılık verdi Bayan Stout, kendine kızarak. 

"Eminim," dedi Bayan Jones, "her zamanki gibi karanlıktayız. Ne yapıldığını ve kimin yaptığını biliyoruz, soru şu--"

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sözünü kesti Bayan Stout.

"Bay Flint'e bir özür borçluyuz," diye yanıtladı Bayan Tweedie.

"Bu kolay," dedi Bayan Stout, "ve hiçbir maliyeti yok."

"Görev bilincinin kolaylıkla veya maliyetle hiçbir ilgisi yoktur," diye yanıtladı Bayan Tweedie, kibirli bir şekilde. "Mektubu kendim yazacağım ve tüm sorumluluğu
üstleneceğim. Şimdi, suçu işleyen yaratıkla ilgili olarak herhangi bir yasal adım atacak mıyız?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Bayan Stout, telaşla. "Yasal adımlar on dolara mal oluyor ve nereye varacakları belli değil."

Herkes bu söze güldü ve görünüşe göre iyi niyet
yeniden sağlandı.

"Bu sadece daha fazla reklam anlamına gelir," dedi Bayan Blake, "ve şu anda itiraz ettiğimiz şey tam da bu."

"Öyle," diye yanıtladı Bayan Stout; "Bir sirkten daha kötü
veya sabun gibi reklamımız yapıldı; parlak ve ışıldayan ışığımızı bir süreliğine bir sepetin altına saklayalım."

Hanımlar gittikten sonra Bayan Tweedie'nin sadece Fanny'yi azarlamak,
Dora'ya akşam yemeği hakkında bazı talimatlar vermek, Ezra'ya "Elinde bir
kadın sopası olsaydı haftalar önce delirmiş olurdun," demek için vakti oldu,
Ezra Rahip Elijah Flint duyurulduğunda bunun çok olası olduğunu düşündü.

Önceki yirmi dört saatin sıkıntılarına rağmen, Bayan Tweedie
salona girerken mütevazı bir bakış takındı ve ciddi yüzlü papazını selamladı.

"Bayan Tweedie," diye başladı, oturmayı reddettikten sonra,
"kilisemiz ve benim için çok önemli bir konu için aradım. Belki de
benim için gerek kalmayacak--"

"Anlıyorum, Bay Flint," dedi, uygun bir ciddiyetle.

"Kilisemizin içinde bulunduğu yanlış konumun tamamen farkında mısınız?" diye sordu papaz etkileyici bir şekilde.

"Biliyorum ve bu talihsiz durumdan içtenlikle pişmanım."

"Talihsiz," diye tekrarladı, sanki bu kelimeyi yeterli bulmuyormuş gibi. "Bayan Tweedie, kilisemiz ahlaksız, değersiz bir herif tarafından kirletildi, kutsallığı ihlal edildi ve sizin kulübünüzün veya herhangi bir üyesinin bu rezaletten en ufak bir şekilde bile olsa sorumlu olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Bayan Tweedie--ama Bayan Stout'un yardımıyla tahmin etmişti.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Flint, kapıya doğru yürürken. "Elbette sahneyle ilgili inançlarımı biliyorsunuz?" Bayan Tweedie olumlu bir şekilde eğildi. "Kendimi
kamuoyuna ifade etmekten kaçındım," diye devam etti, elini kapı koluna koyarak dururken, "ama dünkü olaydan beri, önümüzdeki Pazar günü kürsüden konuyla ilgili
durumumun duyurulmasının
görev olduğunu hissediyorum. İyi günler."

Bayan Tweedie papazın kapısını kapatırken homurdandı: "Daha fazla
reklam."

Bölüm XVIII

Büyük Gösteri

Sabah Zaferi tiyatroları için belirlenen Şubat günü, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu--bütün doğa aynıydı, ama Manville'de gün
farklı görünüyordu. Beklenti havadaydı ve "Büyük Gösteri"ye girmelerine
hak kazandıran sarı bir karton parçasına sahip olanların
kafalarındaki heyecanı bastırmıştı. Erkekler sık ​​sık işlerine ara verip etkinlikten bahsediyorlardı ve kadınlar, özellikle de kulüp üyeleri,
ailelerini, ev işlerini--yaklaşan etkinlik dışında her şeyi
unutuyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde kulüp kadınlarından yarım düzine kadarı salondaydı ve özellikle hevesli üyelerin evlerinden toplanmış bir mobilya yükünün boşaltılmasını ve yerleştirilmesini denetliyordu. Genellikle amatör tiyatrolar için diğer hazırlıklara eşlik eden bu kaçınılmaz rahatsızlık, bu durumda özellikle gerekliydi çünkü çorak sahne düzgünce giydirilebilir ve perişan manzara yalnızlıktan kurtarılabilirdi. Öğleden sonra tüm kulüp toplandı ve salon ve sahne telaşlı, geveze bir karmaşanın sahnesi haline geldi. Kriz yaklaşırken sahne yönetmeni Bayan Sawyer durumu kontrol etme girişimlerinde başarısız oldu ve birçok kişi tarafından artık "güçlü" olarak adlandırılan Bayan Tweedie komutayı ele aldı ve her zamankinden daha onurlu ve diktatör oldu. Saat altıda ilk sahne için sahne hazırlanmıştı ve bazı hanımlar
ellerinde kitapla,
satırlarını mırıldanarak ve son bir spazmodik çabayla gülünç bir şekilde el kol hareketleri yaparak, gıcırdayan tahtalarda gergin bir şekilde volta atıyorlardı. Salonun bir köşesinde Bayan Sawyer bir demet solmuş çiçeğe mırıldanıyordu; bir antrede Bayan Stout, Bayan Jones tarafından
zor kelimelerin telaffuzu konusunda eğitiliyordu ve bir koridorda Bayan Thornton, kostümü gelmemiş olan Bayan Darling'i teselli etmeye çalışıyordu.

Kapılar saat yedide halka açıldı, Ezra Tweedie biletleri almak için nöbet tutuyordu ve oğlu Tommy de programları dağıtıyordu. Ezra gülümseyerek mutluydu çünkü yıllardır ilk kez halka açık bir yerde bir şey yapmasına izin veriliyordu. Bayan Tweedie gişeyle iletişimi sürdürmenin başka bir yolunu ayarlayabilseydi bu fırsatı kaçırırdı. Kapılar açıldığında halk hazırdı ve Ezra, Tommy ve hanımefendilere, saçlarında pembelerle törensizce saldırdılar, hepsi de bir sonraki saatte düzgünce yapabileceklerinden fazlasını yaptılar. Saat sekizde salon Manville'deki "en iyi" insanlarla ve en kötülerinden bazılarıyla doldu - belki de en kötüleri, sadece ön sıralarda bir koltuk için fiyat ödemedikleri için. İçeri giren son kişi Sam Billings'ti, varlığının bilinmesini umursamıyormuş gibi davranıyordu. Ezra biletini alırken zararsızca kaşlarını çattı. Sam dikkatlice salona baktı, sonra zafer kazanmış bir bakışla
Ezra'ya döndü ve fısıldadı: "Reklam para kazandırıyor, değil mi?"

Gösterinin başlaması için ilan edilen zamandan yirmi dakika sonra
seyirciler aniden Bayan Tweedie'nin iki çanıyla cenaze sessizliğine büründüler - her şeyi yoluna koyacaktı ve başardı,
ama orkestra çok pahalı bulunmuştu.
Perde, Bay Flint'in kilisesinin bir üyesi olan ve papazının görüşüne karşı moda olan pervasızlık ruhuyla çalmayı kabul eden Bayan Bean'in piyanoda çaldığı "My Old Kentucky
Home" şarkısının ezgileriyle yükselirken cesaretlendirildi. Müziğe rağmen, belki de müzik yüzünden, perde yarıya kadar açıldığında duraksadı, sonra da sıkıca yapıştı. Sorunun nedeni araştırılırken, aceleci ayak sesleri ve "sahne arkasından" gelen yüksek sesli fısıltılar eşliğinde, Bayan Bean "My Old Kentucky Home"u çalmaya devam etti. Parçanın sonuna altıncı kez yaklaşırken, perde seyircilerin sahnenin üçte ikisini görebilmesi için yeterince açıldı. Perde kesinlikle kötü oynuyordu, ancak oyuncuların çoğunluğuyla karşılaştırıldığında bir yıldızdı. "Venedik Taciri"ndeki duruşma sahnesindeki Dük Bayan Stout içeri girdiğinde, perde açıldıktan tam üç dakika sonra tek sıra halinde "is"i geldi. On dakika sonra herkes, Manville halkının Shakespeare'i takdir etmeyeceğini veya takdir edemeyeceğini söyleyenlerin ne hakkında konuştuklarını bilmediklerini biliyordu.

Sahne kesinlikle hit oldu ve yıllar sonra Manville'de olan en komik şey olarak konuşuldu.

Ardından gelen, Juliet rolünde Fanny Tweedie ve yağmurlu gün eteğiyle Romeo rolünde Bayan Darling'in oynadığı "Romeo ve Juliet"ten balkon sahnesi daha çok gerçek oyunculuğa benziyordu. Seyirciler tarafından beğenildi, ancak
çok fazla değil.

Sonra, Pauline'in bir
hilenin kurbanı olduğunu keşfettiği "Leydi Lyons"tan sahne geldi. Fanny ve Bayan Blake iyi oynadılar, ancak
Barbara'nın kostümü ve görünüşü şaşkınlık mırıltılarına neden oldu. Ancak
o konuştuğunda, vicdan azabı çeken sevgilinin acıklı hali o kadar gerçekti ki, ağzı açık seyirciler anında sustu. O an için erkekler ve kadınlar büyülenmişti, ancak pek çoğu gerçekten onaylamadı ve
bunun için şaşıracak pek bir şey yoktu. Barbara'nın kostümü Manville için yeniydi ve kulüp kadınları için bile bir sürprizdi. Fanny Tweedie'nin dilediği gibi, "beklenmedik"ti; yine de masumca ve saf düşünceyle giyildi, dar görüşlülerin anlaması zor bir şey olmasına rağmen.

Eğlencenin kapanış özelliği, Bayan Sawyer'ın orijinal oyunu "Sarı Güller"in ("Herhangi bir sahnede ilk kez") prodüksiyonuydu,
ve acısız bir ölümle soldu.

Perde - yarı yarıya - saat on bir buçukta, seyirci "tamamen hazır"ken kapandı.

Perdenin zıtlığına, hafıza kayıplarına, uzun
beklemelere ve yavaş yavaş alınan ipuçlarına rağmen, Manville halkı "Büyük Gösteri"nin tadını çıkardı.

Seyirciler gittikten sonra, Bayan Stout, alnı kırışmış bir şekilde bir masada oturmuş, elinden geldiğince geliri sayıyordu ve her an birileri "Ne kadar kazandık?" diye soruyordu. Bayanların çoğu ciddi görünüyordu ve garip davranıyorlardı. Çok fazla fısıldaşma oluyordu ama Barbara ve Fanny eve gitmeye hazır bir şekilde soyunma odasından geldiklerinde aniden kesildi.

Onları görünce Bayan Stout, "Siz bir yıldızsınız, Bayan Wallace," diye seslendi.

Barbara onun önünde durdu ve gülümsedi. "Ve kostümünüz," diye devam etti, "şimdiye kadar gördüğüm en tatlı kostümdü."

O anda Bayan Tweedie yaklaştı, yüzünde yoğun bir öfke vardı.

"Fişler ne, Bayan Stout?" diye sordu sertçe.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Stout. "Ben de tam Bayan Wallace'a kostümünü ne kadar sevdiğimi söylüyordum. Hiç buna benzeyen bir şey gördün mü?"

"Asla!" Bayan Tweedie gürledi.

"Neden, güzel bulmadın mı?" diye sordu Bayan Stout şaşkınlıkla.

"Bu uygunsuzdu!" diye tısladı Bayan Tweedie, Barbara'ya dik dik bakarken.

Herkes bakıyor ve dinliyordu, ama Fanny hariç, konuşamayacak kadar
şaşkındı.

"Anne, nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı öfkeyle, ama Bayan Tweedie
hızla soyunma odasına yürüdü ve kapıyı çarptı.

"Eh, bütün kaplanlar arasında!" diye soludu Bayan Stout.

Barbara şaşkına dönmüştü. Fanny onu binadan çıkardı ve eve giderken
annesinin öfkesini telafi etmeye çalıştı. Ama Barbara
anladı--hatasının bilinci yüzüne bir tokat gibi
gelmişti. Ah, keşke Will burada olsaydı, diye düşündü. Gösteriye gelemeyeceğini yazmıştı, ama başarısı için her türlü iyi dilek
göndermişti. Ona şimdi daha önce hiç bir
arkadaşa ihtiyaç duymadığından daha çok ihtiyaç duyuyordu.

Tweedie ailesi, Tommy hariç, o gece Barbara ve kostümü hakkında uzun ve geç saatlere kadar tartıştılar. Bayan Tweedie azınlıktaydı ama
kazandı ve kararı Barbara'nın ertesi gün çatıdan inmesi gerektiğiydi.

Bölüm XIX

Ertesi Gün

"Hiç mi!" diye haykırdı Bayan Darling, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Bayan Thornton'ın evine
girerken, bir önceki gece söylemeye vakit bulamadığı şeyi bitirmek için.

"Bayan Wallace'ı mı kastediyorsun?"

"Evet; sen--"

"Asla!"

"Bunu yapabileceğini hiç düşünmezdim!" dedi Bayan Darling, güzel yüzünde dindar bir ifadeyle.

"Ben de öyle."

"Bayan Tweedie ne düşünüyor acaba."

"Dün gece öfkeliydi."

"Gerçekten mi?"

"Ah, evet, çok öfkeliydi."

"_Ben_ böyle bir kostüm giymeye cesaret edemezdim, siz_ eder miydiniz?"

"Dünyalar için değil."

"Ama _çok_ güzeldi."

"Ve çok çarpıcı görünüyordu."

"Evet, ama kulüpte bunun yüzünden sorun çıkacağından korkuyorum."

"Hiç şaşırmamalı."

"Pekala, gitmeliyim; hoşça kalın."

"Hoşça kalın; bir şey duyarsanız--"

"İçeri girerim; hoşça kalın."

Bu, "Büyük Gösteri"den sonraki sabah Manville'in her yerinde yapılan konuşmaların bir örneğiydi. Efendiler, metresler ve hizmetçiler, hepsi konuşuyordu; ön kapılarda, arka kapılarda, salonlarda, mutfaklarda,
köşelerde--her yerde. Çok azı övdü--çoğu kınadı. Ve zavallı
Barbara, herkesin dilinde olan adıydı. Geceleyin
Manville'deki herkes onun yanında veya karşısında taraf tutmuştu ve gariptir ki,
kadınlardan çok erkekler onu savunmaya hazırdı.

Stout's Grocery o sabah birçok erkek nüfusunun hedefiydi. Cenaze levazımatçısı Bay Blake ilk gelen kişiydi.

"Muhteşem bir gösteri, Peter," dedi.

"İyi."

"Manville gurur duymalı."

"Öyleydi."

"Bayan Wallace harika bir vuruş yaptı, değil mi?"

"Söyle bakalım, harika değil miydi!" diye cevapladı Peter coşkuyla.

"Öyleydi ve kostümü--" Bay Blake devam etti, ancak Peter sözünü kesti.

"Hepsini döv," dedi.

"Sanırım bazı dik kafalılar gücendi," diye belirtti Bay Blake, bir duraklamadan sonra.

"Ya öyleyse?" Peter öfkeyle sordu. Tam o sırada Doktor Jones içeri girdi.
"Günaydın, doktor."

"Günaydın," diye neşeyle cevapladı doktor.

"Dün gece gösteriye gittiniz mi, doktor?" diye sordu Bay Blake.

"Evet, Bayan Wallace'ı görmek için tam zamanında yetiştim. "

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Şey," dedi doktor yavaşça, "Onu her zaman sevdim, ama şimdi
çok büyük olduğunu düşünüyorum. Siparişimizi erken gönder, olur mu, Peter?" Ve sonra
mağazadan aceleyle çıktı ve içeri giren Sam Billings'e çarptı.

"Merhaba, Doktor," dedi Sam, samimi bir şekilde, "gösteri hakkında ne söyleyeceksin?" Uzun bir tartışmayı dinlemek istemeyen doktor, cevap vermeden
yoluna devam etti.

"Bu gösteri tüm yaratılışı yenmedi mi?" Sam, doktorla karşılaştıktan sonra mağazaya girerken selamladı. "Ve kalabalığı fark ettin mi? 'Reklamlara karşı' olduklarını söyleyebilirler, ama ben
karlı olduğunu söylüyorum. "Eğer ben tutmasaydım o salon yarı dolu olmazdı."

Alick Purbeck, Sam'in ne hakkında konuştuğunu anlamak için arka odadan yeterince şey duymak için zamanında geldi.

"Söyle bakalım Sam, şimdi bize o reklam planını kimin yaptığını söyleyemez misin?" diye sordu.

"Bunun seni ilgilendirdiğini bilmiyorum," diye cevapladı Sam, somurtkan bir şekilde.

"Hayır, ilgilendirmiyor," dedi Alick, "ama kilisede ve kadınlar kulübünde bir kavgaya yol açtığını biliyorum ve insanlar bu fikri kafana
Bayan Sawyer'ın soktuğunu söylüyor."

"Şey," diye mırıldandı Sam, "bir şey _söylediğini_ inkar etmeyeceğim ama o
hiçbir şey _yapmadı_. Ben tek sorumluyum."

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Alick, bilerek. "Bu kış onun etrafında
biraz dolaştığını biliyordum."

"Evet, sen her zaman olan biten her şeyi bilirsin," diye karşılık verdi Sam.
"Arka kapılar ağızlarını kapalı tutamaz."

Alick bu söze içerledi ve bu içerleme, suçlunun ağzına
çarpıveren çürük bir elma şeklindeydi.

"Şu aptallığı bırak," diye homurdandı Peter, belayı önlemek için zamanında.

O anda Ezra Tweedie mağazaya gizlice girdi, her adımda sanki korkunç bir canavar peşindeymiş gibi korku dolu bakışlar
attı. Kapıyı dikkatlice kapattı, sonra sobaya gitti, ısınmak için
ellerini uzattı, titredi ve iç çekti. Yüzü gergin ve beyazdı,
ve gözlerinin altındaki belirgin halkalar uykusuz bir gece.

"Günaydın, Ezra," dedi Peter içtenlikle.

"Günaydın beyler," diye cevapladı Ezra, zayıf bir sesle, gizlice etrafa
bakarken.

"Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz, Bay Tweedie?" diye sordu Bay Blake, sempatik bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Ezra, "Ben--biraz rahatsızım, ama ciddi bir şey yok--ciddi bir şey yok."

"Ve Bayan Tweedie yaptığı bütün o işlerden sonra nasıl?" diye devam etti Bay Blake. Ezra ürperdi ve öksürdü.

"Biraz--biraz gergin," diye cevapladı tereddütle.

"Merak etmiyorum," diye patladı Sam, "ama sanırım
şovun yaptığı büyük hitten biraz daha hoşlanmış, değil mi?"

"Ah, evet, evet, ama--"

Ezra, o anda görüşü Ezra'nın zavallı durumunda söyleyebileceği her şeyden daha arzu edilir olan Diyakoz Walton'ın içeri girmesiyle kurtuldu.

Bay Flint'in ısrarıyla, diyakoz karısına kulüpten istifa etmesini tavsiye etmişti ve bunu yapmıştı, ancak gösteri günü geldiğinde
ne diyakoz ne de karısı katılma ve nasıl bir şey olduğunu görme cazibesine karşı koyamadı. Onların varlığı şaşkınlığa neden oldu, ancak
eğleniyor gibi görünüyorlardı ve birçoğu belki de Bay Flint'in zayıfladığını ve bunu göstermenin bu yolunu seçtiğini düşündü. O sabah mağazada bulunanlar bir açıklama yapılması gerektiğini düşündüler ve Sam "pompalamaya" devam etti.

"Gösteriyi nasıl buldun, diyakoz?" diye sordu.

"Şey," diye başladı diyakoz, eldivenlerini çıkarıp ellerini ovuştururken, "çoğu iyiydi, ama genç bir kadın vardı--" diyakoz durakladı ve uzun kemikli parmağını Bay Blake'e doğrulttu. Peter dinlemek için işini bıraktı. "Genç bir kadın," diye tekrarladı diyakoz, "giydiği-----şey--şey konusunda--uygunsuzdu."

Bir an sessizlik oldu, bu sırada Ezra paltosunun içinde büzülüp büzüldü.

"Sanırım Bayan Wallace'ı kastediyorsun?" dedi Bay Blake.

"Evet. Manville halkının ahlakı sarsıldı," diye cevapladı diyakoz, ciddi bir şekilde.

"Ahlakı olanlardan bahsediyorsun," diye düzeltti Sam. "Yani," diye karşılık verdi diyakoz öfkeyle, "dikkate değer olanlar."

Bay Blake tartışmayı severdi ve diyakozun zihinsel kapasitesine sahip tek kişi olduğu için, doğal olarak cevap veren de oydu.

"Bence burada yanılıyorsun, diyakoz," dedi sessizce. "İşte
Peter, o performansı gördü, ben de gördüm, şok olmadık."

Diyakozun yüzü kızardı.

"Ben--ben--şey--şey--kilise insanları demek istedim," diye kekeledi.

"Evet, öyle olduğunu varsaydım," dedi Bay Blake, "ama kiliselerin dışında da ahlaka sahip insanlar var--ahlak da şoka uğratılabilir."

"Sadece şunu söyleyeceğim," diye cevapladı diyakoz. "O genç kadın
tehlikeli bir şey yaptı. Vatandaşlarımızın çoğunu rahatsız etti--"

"Ve eşlerini," diye araya girdi Sam, ancak diyakoz bu sözleri duymazdan gelip devam etti:

"Böyle gösteriler yapamayız. Gençler yozlaşacak,
kasabamızın ahlaki tonu toz seviyesine düşecek. Böyle bir şey
daha önce hiç olmadı ve içtenlikle bir daha asla olmayacağına inanıyorum,
konuşacak başka bir şeyleri yokmuş gibi görünen birkaç adamın onayına rağmen."

"Hadi, diyakoz," dedi Bay Blake yatıştırıcı bir şekilde. "Bunun için
kızmanın bir faydası yok. Bayan Wallace'ın kostümü, binlerce başka kadının halk içinde giydiği kostümle aynıydı."

"Bu onu doğru yapmaz," diye çıkıştı diyakoz.

"Yanlış da değil," diye karşılık verdi Bay Blake.

"Göreceğiz," dedi diyakoz, eldivenlerini takıp kapıya doğru yürürken. "Bu gece okul komitesi toplandığında bunun hakkında ne düşündüklerini göreceğiz." Diyakozun gözlerinde o atışı yaptığında zafer dolu bir parıltı vardı ve seyirciler hala bunun etkisinden sersemlemiş bir durumdayken dışarı çıktı.

* * * * *

Ertesi sabah, Bayan Tweedie hala yolunda kararlıydı ve
Fanny'nin sürekli yalvarmaları onu etkilemedi. Barbara gitmeliydi ve öfkeli, dar görüşlü kadın kahvaltıdan hemen sonra ona bunu söyledi ve nedenlerini açıkladı. Barbara tekrar hakarete uğramayı bekliyordu ama bu kadar kısa bir
sürede dışarı atılmak anlaşılmazdı.

"Bugün gitmelisin," dedi Bayan Tweedie, Barbara okula gitmek için yola çıkarken. "Bugün," diye tekrarladı Barbara merdivenlerden inerken. Yolda giderken Bayan Tweedie'nin söylediği kadar kötü olup olmadığını merak etti. Başkaları ne düşünüyor ve söylüyordu? O günkü görevleri mekanik olarak yerine getirildi. Kalbi işte değildi ve okul bitince sevindi, ancak gün bitmeden önce
başarılması gereken
kafa karıştırıcı bir görev vardı.

Fanny öğleden sonra geç saatlerde onu çağırdı ve birlikte eve doğru yola çıktılar.

"Tüm eşyalarını topladım, Barbara," dedi Fanny neşeyle konuşmaya çalışarak. "Düşündüm ki--anne, bilirsin--" Zavallı Fanny! Annesinin davranışlarını
açıklamak veya yumuşatmak imkansızdı ve gözyaşlarına boğuldu. Barbara anladı ve teselli edilmek yerine
kendisi teselli etti.

"Biliyorum ki sen benim arkadaşımsın, Fanny," dedi hıçkırarak ağlayan kızla
birlikte kol kola girerken.

"Evet, gerçekten öyleyim," diye hıçkırarak ağladı Fanny. "Ne derlerse desinler umurumda değil ve sana yardım etmek istiyorum." Barbara'ya o gün saatlerce
yatılı bir yer bulmak için sonuçsuz bir arayış içinde olduğunu söylemedi.

"İşte," dedi Barbara, Bayan Tweedie'nin evine neredeyse vardıklarında,
"artık kendini kötü hissetme. Kalacak bir yer bulur bulmaz eşyalarımı getirteceğim. Ve Fanny, lütfen benim için endişelenme, her şey yoluna girecek, biliyorum." Fanny, kim bakıyor olursa olsun onu öptü ve eve gitti. Barbara bir an tereddüt etti ve sonra Doktor Jones'un evine doğru yürüdü. Bayan Jones zil sesine yanıt olarak kapıya geldiğinde, Barbara'dan içeri girmesini istemedi.

"Gerçekten," diye yanıtladı Barbara görevini bildirdiğinde, "evde boş oda yok."

Elbette Barbara anladı ve çok üzgündü. Daha sonra Bayan Blake'i aradı ve aynı cevabı aldı. Bayan Thornton, Bayan Darling ve Bayan Browning hepsi reddetti. Hayır, reddetmediler, bahaneler uydurdular - şeker kaplı yalanlar. Barbara, Bayan Tweedie'nin kendisine karşı dönen tek kişi olmadığını anlamaya başlamıştı. Karanlık, hem içeride hem de dışarıda çökmüştü. Konumunu anlamaya çalışan Barbara, köye doğru yavaşça yürüdü. Papaz evine yaklaştığında durdu ve eve ve papazın çalışma odasındaki lambadan gelen sarı ışık akışına hüzünle baktı. Sonra, sokağın karşısındaki kiliseye doğru baktı, çan kulesi yıldızlara doğru yükseliyordu. Barbara, papaz evinde nazik bir söz söyleyen bir arkadaş bulacağını umuyordu. Eve koşup, yüreğindeki acıyı annesine dökmek, ikisinin de sevdiği kişiden bahsetmek istiyordu. Ah, onu barındıran çatının altında ne kadar mutlu olabilirdi! Kapıya gidip kapıyı çaldı. Bayan Flint geldi, ama cevabı diğerleriyle aynıydı, tek fark Barbara'ya iyi geceler dilediğinde gözlerinde yaşlar olmasıydı. Bayan Flint, cesaret edebilseydi Barbara'yı evine ve kalbine alırdı, ama kocası bütün gün çalışma odasında volta atmıştı ve berbat bir ruh halindeydi. Bir an dinledikten sonra kocasının "Bu utanç," ve "Oğlum--oğlum böyle bir kadına değer veriyor!" diye mırıldandığını duydu. O da Will'in sırrını tahmin etmişti ve Barbara'nın hoş karşılanmayacağını biliyordu.

Barbara papaz evinden ayrıldığında bir saat boyunca köyde amaçsızca yürüdü. Rüzgâr sert ve soğuk esmeye başladı; kendini baygın hissetmeye başladı, ama gidebileceği başka bir yer düşünemiyordu. Sonunda yorgunluk onu ele geçirdi ve nerede olduğunu bilemeden durdu ve dinlenmek için bir kapı direğine yaslandı. Sonra garip bir his geldi, buna direnmeye çalıştı ve yürümeye devam etmek için döndü, ama bir an sendeledi, sonra düştü.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Stout bir anlığına bir komşunun evine gitmişti ve
başına ve omuzlarına sıkıca sarılmış bir şal ile geri döndüğünde, tökezledi ve neredeyse kapısında yatan Barbara'nın üzerine
düşecekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, dengesini yeniden kazanırken ve sonra kim olduğunu görmek için
diz çöktü. "Bayan Wallace değilse!"

"Evet," diye mırıldandı Barbara, Bayan Stout ayağa kalkmasına yardım edip onu
eve götürürken.

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Stout, Barbara'yı oturma odasındaki ateşin önündeki bir kanepede rahat ettirmek için
telaşla dolaşırken.

"Uzun bir yol yürümüştüm ve bayılmıştım," diye mırıldandı Barbara, açıklamaya çalışarak.

"Akşam yemeği yemedin mi?" Bayan Stout şaşkınlıkla sordu. Barbara hafifçe gülümsedi ve başını salladı. "Okuldan beri Bayan Tweedie'ye gitmedin mi?"

"Artık orada kalmıyorum," diye cevapladı Barbara yüzünü çevirirken
ve ürperdi.

"Ciddi değilsin!" Bayan Stout durumu kavramaya başlıyordu
ve şaşkınlığı hızla öfkeye dönüştü. "Seni dışarı attı,
yaptığı şey bu, o kötü yaşlı--"

"Hayır, hayır," dedi Barbara, Fanny'nin Bayan Stout'un öfkesine dahil olmasından korkarak. "Bu sabah bana söyledi--bir yer bulmaya çalıştım--bolca zamanım vardı ama--"

"Kimse seni içeri almadı," diye sözünü kesti Bayan Stout. "Sanırım iyi kalpli
ellerini kirleteceklerinden korkuyorlardı."

Barbara konuşmaya başladı, sonra kendini toparladı ve yüzünü elleriyle kapattı. "Hayır, tek kelime etmene gerek yok," diye devam etti Bayan Stout, "Bugün bu kasabada neler olup bittiğini biliyorum ve senden başka birileri de bunun acısını çekmek zorunda. Şimdi sen orada yat, ben de sana yiyecek bir şeyler
getireceğim." Bayan Stout mutfağa gitti ve birkaç dakika
uzak kaldıktan sonra cazip bir öğle yemeği ve bir fincan sıcak çayla geri döndü. Barbara
yemeye çalıştı ama Bayan Stout'un nazik ısrarlarına rağmen başaramadı
ve yorgun bir şekilde kanepeye yığıldı. Bayan Stout tepsiyi çıkarmaya başladığında Barbara ona yalvarırcasına baktı.

"Bu gece kalmama izin vereceksin, değil mi?" dedi boğuk bir sesle.

"Kal, sanırım Peter için yerde bir yatak yapmak zorunda kalırsam kalabilirsin. Bize katlanabildiğin kadar kal," diye cevapladı Bayan. Stout,
ciddi bir şekilde. O anda Peter'ın içeri girdiğini duydular.

"Emmy," diye seslendi koridorda paltosunu çıkarırken.

"Evet," diye cevapladı.

"Sence o lanet okul komitesi bu gece ne yaptı?"

Barbara yarı doğruldu, yüzü solgundu ve gözyaşları kirpiklerinde parlıyordu. Bayan Stout, Peter'ı
önlemek için acele etti ama çok
geçti.

"Bayan Wallace'ı taburcu ettiler ve--" odaya girip Barbara'yı
gördüğünde aniden durdu.

"Taburcu edildi!" diye tekrarladı Barbara sanki şaşkınmış gibi ve sonra tamamen
kendini kaybetti ve acı bir şekilde ağladı. Bayan Stout onun yanına diz çöktü ve onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştı ama Barbara inlemeyi
kestiğinde gece yarısını geçmişti ve bir mektup
yazabilir mi diye sordu.

Bayan Stout titreyen kızı bir masaya götürdü ve Peter'ın eğer isterse mektubu ertesi sabah erkenden postalayacağına dair ona güvence verdi.

Barbara bir satır yazdı:

"Will, sana ihtiyacım var, gel.
"BARBARA."

Bölüm XX

Bir Vaaz

Sabah Sabahı, Morning Glory Kulübü'nün eğlencesinden sonraki pazar sabahı,
Rahip Elijah Flint huzursuz bir gecenin ardından fiziksel olarak
çok kötü hissederek uyandı; ancak o gün yapacağı muazzam çabanın düşünceleri, bedensel durumunu
kısa sürede unutmasına neden oldu. Bayan Flint, bir önceki gün arkadaşlarını ziyaret etmek için şehir dışına çıkmıştı. Rahip, papaz evinde yalnızdı -- dar görüşlü, inatçı bir fikirle yalnızdı. Kendi hazırladığı yetersiz bir kahvaltıdan sonra, kiliseye gitmek için erken yola koyuldu, ayinin başlamasını sabırsızlıkla ve istekle bekliyordu.

Şehirde, Bay Flint'in o gün her zamanki alışkanlığından ayrılıp güncel bir vaaz vereceğine dair bir söylenti yayılmıştı. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve neredeyse herkes kiliseye gidiyordu. Bay Flint kürsüye çıktığında ve Sabah dersini ararken büyük İncil'in sayfalarını çevirdi, büyük cemaate
en derin memnuniyetle baktı. Küçük sürüsüne eklenenlerin hastalıklı merakın kurbanlarından oluştuğu hiç aklına gelmemişti.
Son zamanlardaki "tanrısız performansa" karşı çıkmasının
kendisine ve daha önce reddedilen kilisesine iyilik getirdiği fikri aklına
geldi.
Sonunda, yıllarca karşılıksız, takdir edilmeyen emekten sonra,
gelgitin döndüğünü düşündü. Zavallı aptal; eğer kilisesinin her yerine kendisi kadar uzun harflerle "darlık" ve "merak" yazılmış olsaydı, Tanrı bundan daha fazla üzülemezdi.

Bay Flint vaazını vermek için ayağa kalktığında, bir mezarın sessizliği hem dindarların hem de meraklıların üzerine düştü ve sonuna kadar korundu. Vaaz,
sahnenin, profesyonel ve amatör, özellikle ikincisinin damgalandığı genel bir kınamasıydı. Ve yakın zamanda gerçekleşen yerel bir gösteriye ve halk içinde tanımlanmamış bir kostüm giyen isimsiz genç bir kadının günahının büyüklüğüne atıfta bulunarak, vaiz acımasızca
acıydı ve şu sözleri alıntıladı: "Bir domuzun burnundaki altın bir mücevher gibi,
aynı şekilde takdirsiz güzel bir kadındır." Böylece, bir saat boyunca, adam deli gibi saçmaladı ve bu süre zarfında dinleyicilerinin çoğu aynı hastalığa yakalandı. Kendilerine atılan her fikre inandılar,
tatlı mı yoksa zehirli mi olduklarını keşfetmek için
tatmadan kelimeleri yuttular. Suçlayanın şiddeti bazılarını şaşırttı ve bazılarını üzdü, ancak meraklıların hiçbiri hayal kırıklığına uğramadı.

* * * * *

Barbara, kiliseden eve giden insanları izlerken, düşünceli ve sessiz bir şekilde Bayan Stout'un ön pencerelerinden birinde oturuyordu. Dışarıda, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu; içeride, kurşuni bulut hala onun üzerinde asılıydı ve onun haberi olmadan
daha da koyulaştı. Son acımasız darbe
öngörülemezdi.

Bayan Stout, anaç nezaketin ta kendisiydi.
Bu öfkenin acısını azaltmak için her yolu denemişti - Barbara'nın unutmasını sağlamak için; ama
kaba, iyi kalpli kadın başarısız oldu, yine de çabaları minnettarlıkla
takdir edildi. Barbara'yı eve gitmeye zorlamıştı, Manville'in dayanılmaz olduğunu çok iyi biliyordu ama Barbara Will'i bekliyordu. Will en kısa sürede geleceğini telgraflamıştı ama o zamandan beri iki gün geçmişti. Ah, onu görmeyi ne kadar da özlemişti! Rahatlatabilecek ve yardım edebilecek tek kişi oydu ve onun bile yaramaz ve umursamaz dilleri nasıl susturabileceğini bilmese de, bunu yapacağına inanmak için inancı vardı.

Yanlış mı yaptım? diye binlerce kez sordu kendine ve her seferinde cevap "hayır"dı. Will günah işlediğini mi düşünecekti? Düşünce işkenceydi ama Sevgi ve İnanç onun adına soruyu yanıtladı.

O öğleden sonra geç saatlerde Fanny Tweedie aradı ve birkaç dakika sonra Bayan Stout özür dileyerek dışarı çıktı ve her zamanki neşeli çehresinden daha sert ve daha kararlı bir ifade takındı.
Fanny ve Barbara bir saat boyunca kız gibi konuştular. Biraz
gülüşme ve çokça gözyaşı vardı, ama ikisi de bundan dolayı daha iyi hissettiler ve dostluklarının mührü
sağlamlaştırıldı. Fanny, babasından Barbara'yı memnun eden ve onu çok neşelendiren sözlü bir mesaj getirmişti. Zavallı
Ezra, onu her zaman sevmişti ve şimdi o kadar acil bir şekilde
arkadaşlara ihtiyaç duyuyordu ki ona yardım etmek istiyordu, ama Bayan T. onunla her şey arasında duruyordu - bir insan, bir kadın bariyeri.

"Geliyor mu?" diye sordu Fanny, sohbette uzun bir duraklamadan sonra.

"Will?"

"Evet, elbette, başka bir _o_ yok, değil mi?"

"Ona gelmesini yazdım," diye cevapladı Barbara.

"Ne olduğunu biliyor mu?" dedi Fanny. Barbara başını iki yana salladı.

Will tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama bir şeylerin ters gittiğinden emindi ve o anda gözyaşlarıyla ıslanan
yanıtına yanıt olarak ona doğru hızla geliyordu. "Şey," diye devam etti Fanny, "Bazıları için üzgünüm, o öğrendiğinde."

Bayan Stout, Bay Flint'in kilisesine meraktan veya başka bir nedenle gitmezdi, ancak o sabahki vaazın gerçek bir raporunu duymuştu ve öfkeyle patlayacak noktaya kadar
dolmuştu. Ancak haberi Barbara'dan saklamanın en iyisi olduğunu düşündü ve Fanny'yi bundan bahsetmemesi konusunda uyardı. Ancak duygularını dışa vurmak için bir yol bulmalıydı ve dışarı çıkmasının amacı da buydu. Aklında kesin bir plan yoktu,
ama neredeyse bilinçsizce papaz evine doğru yürüdü. Kapıya vardığında durdu. Ev karanlıktı. Evden ve orada yaşayan adamdan nasıl da nefret ediyordu. Bir ara, belki de, Barbara'yı barındırmayı
reddeden kadınları ve belki de okul komitesini affedebilirdi, ancak Tanrı'nın evinde onu
kınayan papazı asla affedemezdi. Bayan Stout, aklında bu düşüncelerle patikaya doğru yürüdü
ve zili şiddetle çaldı. Bay Flint sonunda kapıyı açana kadar uzun bir zaman geçmiş gibi geldi, Bay Flint lambayı daha iyi görebilmek için
yukarı kaldırdı. Bayan Stout, yüzünün kızardığını ve gözlerinin anormal derecede parlak olduğunu fark etti.

"İyi akşamlar, Bay Flint," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, Bayan Stout mu?" diye yanıtladı sesini duyduğunda.

"Evet."

"İçeri girmeyecek misiniz?"

"Hayır, teşekkürler, söyleyeceklerimi hemen burada söyleyebilirim."

Bay Flint lambayı bir masanın üzerine koydu. Eli titriyordu ve dönerken sendeledi, ancak kapının tokmağını kavrayarak kendini yakaladı ve sabitledi.

"Geldim," diye başladı Bayan Stout, "hiçbir işe yaramayacak bir şey söylemeye,
muhtemelen, ama Manville'deki herkesin sizinle aynı
fikirlere sahip olduğunu düşünmediğinizden emin olmak istiyorum."

"Ben böyle bir fikri hiç düşünmedim," diye cevapladı papaz.

"Belki de düşünmediniz, ama siz düşünmüş olabilirsiniz." Bayan Stout bir an tereddüt etti,
ve sonra öfkesi patlak verdi. "Bay Flint, bu sabah büyük bir hata yaptınız.
Yaşamış en iyi kadınlardan birinin
iyi adını lekelemek için söyleyebileceğiniz her şeyi söylediniz. O size veya başkasına asla zarar vermedi, ama siz ve geri kalan herkes ona verebileceğiniz
en kötü ismi vererek onu kendinizden uzaklaştırmaya kararlı görünüyorsunuz. Kadınlar onu evlerinden
kovmaktan memnun değillerdi, okul komitesinin onu taburcu etmesini sağlamalılar. Ve sonra sen, insanlara nasıl doğru yaşayacaklarını ve Tanrı'ya nasıl inanacaklarını göstermesi gereken bir adam, bütün bir Pazar sabahını onu aşağılayarak geçir." Bayan Stout nefessiz kaldığı için durdu.

"Sevgili Bayan Stout," diye cevapladı papaz, "karşı çıktığım kadın değil, söz konusu ve ihlal edilen ilkeler, rencide edilen ve tehlikeye atılan ahlak değerleri. Yozlaşmaya yatkın olanlar--"

"Yozlaşma!" diye çıkıştı Bayan Stout. "Herhangi bir kostüm içindeki herhangi birini yozlaştırabileceğini mi söylüyorsun?"

"Şey--şey--şey--gençlerin zihinleri--"

"Gençler, evet; Peki ya tüm o kadınlar, çoğu sizin kilisenize aitti, bisikletleri varken ve ateşleri en kötü durumdayken böyle yozlaşmış giysiler giydiler?"

"Egzersiz yapın, Bayan Stout, bahaneler--"

"Egzersizin saçmalıkları! Yanlış düşünüyorsunuz, Bay Flint ve bu nedenle sanırım iyi bir kadını - oğlunuzdan daha çok önemsediği kadını - utandırmak için herkesten daha fazlasını yaptınız--"

"Dur!" diye bağırdı papaz, elini protesto edercesine kaldırarak güçsüzce.

"Duracağım, çünkü bundan emin değilim. Ama şunu söylemeliyim ki, tövbe edecek kadar uzun yaşamanızı umuyorum, ancak duyduğum ve sizin hakkınızda bildiğim kadarıyla, yüz yaşına kadar yaşamanız gerekecek. İyi geceler." Bayan Stout konuştuğu kadar ani bir şekilde döndü, patikadan aşağı ve okul komitesi başkanı Bay George'un evine doğru yürüdü. Bay Flint kapıyı kapattı, çalışma odasına döndü ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Hasta olmasına rağmen Bayan Stout ona sorunun başka bir tarafı olduğunu fark ettirmişti ve Barbara'nın yaptığı gibi kendine tekrar tekrar sordu, yanlış mı yaptım? Ve cevap aynıydı. Hayır; görevini gördüğü gibi yerine getirmişti - insan bundan daha fazlasını yapamaz ve Tanrı'ya hizmet eder. Ancak bakış açısı, her zaman birden fazla vardır ve sonra aklı bisikletli kadınlara kaydı. Bayan Stout aradığında Bay George evdeydi ve onu gördüğüne çok sevindi. İçeri girmesini istedi ve davetini kabul etti. Daha sonra hikayeyi Peter'a anlatırken "Eğer Söylenecek çok şey var ve Bay George o kadar kel ki
üşütüp ölmesini ve ardından karısı tarafından
katil olarak adlandırılmasını istemedim."

"Sizi bir Pazar akşamı görmek oldukça sıra dışı," dedi Bay George, neşeyle, Bayan Stout rahatça oturduğunda.

"Bu sıra dışı bir vaka," diye cevapladı, kaskatı bir şekilde.

Bay George kaşlarını kaldırdı ve sonra kaşlarını çattı.

"Gerçekten de," diye cevapladı, biraz şaşkın.

"Okul komitesinin Bayan Wallace'ı taburcu etmek konusunda çok acele ettiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bayan Stout, hemen konuya girerek.

"Öhö--şey--bilmiyorum--ben--"

"Peki, eğer siz anlamıyorsanız, kim anlıyor?"

"Ah,--şey--şey, tabii ki vakayı anlıyorum, eğer demek istediğiniz buysa. Size temin ederim ki çok ayrıntılı bir şekilde ele alındı."

"Bunda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı Bayan Stout alaycı bir şekilde.
"Herkes tarafından fazlasıyla ayrıntılı bir şekilde ele alındı. Şimdi bilmek istediğim şey, Bayan Wallace başka bir yerde başka bir yer bulmaya çalışırsa
daha önce nerede olduğunu söylemek zorunda kalacak, değil mi?"

"Evet."

"Ve sana nasıl bir kadın olduğu ve benzeri şeyler hakkında yazarlar, değil mi?"

"Bu alışılmış bir şey."

"Ve sen de geri yazardın ve onlara Manville'den nasıl ayrıldığını tam olarak anlatırdın, değil mi?"

"Gerçeği söylemeyi görevim saymalıyım." Bay George huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Ve o yeri alamayacaktı."

"Öhöm--muhtemelen hayır."

"Geçimini kazanmak zorunda olan bir kadın için oldukça zor. Okul komitesinin
yaptıklarını geri alması için çok geç değil, değil mi?" Bayan Stout
ciddi bir şekilde devam etti.

"Hayır; ama--"

"Bunu yapmayacaksın. _Şimdi_ söyleyeceklerime geliyorum.
Bayan Wallace'ı hiçbir geçerli sebep olmadan kovdun. Sen--"

"Bayan Stout, itiraz ediyorum," diye sözünü kesti Bay George. "Bir sebebi vardı ve
sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Kulübünüzün eğlencesindeki kostümü--"

"Dikkatli olun," diye uyardı Bayan Stout.

"Benim adetimdir," diye cevapladı komite üyesi, sinirli bir şekilde, "bir kadından diğerine
dikkatle konuşmak."

"Eğer erkeklerle bir kadın hakkında konuşurken bu kadar düşünceli olsaydınız
bu gece buraya gelmeme gerek kalmazdı."

"Evet--öhö--peki, tam da söylemek üzere olduğum gibi, o--şey--uygunsuzdu,"
kekeledi Bay George.

"Hepsi böyle diyor," dedi Bayan Stout, alaycı bir şekilde. "Sanırım
mayo giyseydi sorun olmazdı. Bayan Wallace
uygunsuz olsaydı, geçen yaz Manville'deki insanların yarısının önünde düzenlenen Pazar okulu pikniğinde Horse Shoe Plajı'na yüzmeye gittiklerinde iki kızınıza ne derdiniz? Bayan Wallace'ın kostümü ıslak bir mayo kadar
uygunsuz değildi."

"Gelenek, Bayan Stout, birçok şeyi mazur gösterir," diye cevapladı Bay George, yüzü
çok kırmızı.

"Gelenek, çoğu zaman doğru olanı yapmamak için kötü bir mazerettir," diye karşılık verdi Bayan Stout. "Birinci yıldan beri erkeklerin sarhoş olması ve kadınların dillerinin diğer insanların işleri hakkında sallanması gelenek olduğu için, bu onu doğru mu yapar?"

Bay George susturuldu - tamamen eylemsiz kaldı ve engizisyoncusuna bakarak oturdu, sonra ne olacağını merak etti.

"Bay George," diye devam etti Bayan Stout, "gelecek sonbaharda siyasete gireceğim. Bu eyaletin yasası bir kadının sadece okul komitesine oy vermesine izin veriyor, ancak
bu durumda bu yeterli. Sanırım şimdilik söyleyebileceğim tek şey bu. Bayan Wallace'ı geri almaya karar verirseniz, bana haber vermenizi rica ediyorum." Önündeki adama küçümseyici bir bakış atarak, Bayan Stout sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Bay George onu takip etti, mekanik bir şekilde kapıyı açtı ve dışarı çıktığında, kapıyı yavaşça kapattı.

Bayan Stout, yaptığı iki aramadan sonra rahatlamış ama tatmin olmamıştı ve eve doğru yavaşça yürürken, bir sonraki seçimde Bay George ve meslektaşlarını yenmek için kampanyayı planladı.
Ancak eve vardığında siyasi zafer hayalleri hızla
yok oldu. Barbara ve Fanny gözyaşları içindeydi.

"Eh, eh, şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Ben--ona vaazdan bahsettim," diye hıçkırdı Fanny. "Ama bunu kastetmedim,
gerçekten istemedim, Bayan Stout."

"Eh, bunu başkasından değil, arkadaşlarından duyması daha iyi," dedi Bayan Stout, yatıştırıcı bir şekilde. "Sırlar hiçbir işe yaramaz zaten."

"Bunu bilmeliyim," dedi Barbara. "Ah, ne kadar kötü, kötü bir kadın olduğumu düşünüyorlar!" diye inledi.

"Ama değilsin, gerçekten değilsin," diye haykırdı Fanny, dürtüsel bir şekilde kollarını Barbara'nın etrafına
sarmalayıp onu öperken.

"Hadi, hadi," dedi Bayan Stout, "ağlamak işe yaramayacak--dinle!" Biri
merdivenlerden koşarak çıktı ve kapı ziline öfkeyle şıngırdamaya başladı.

"Aman Tanrım! O kim olabilir?" diye haykırdı Bayan Stout, kapıya doğru
yürürken. Barbara ayağa fırladı. Saçları darmadağınıktı,
yanakları yaşlarla ıslanmıştı, gözlerinde özlem ifadesi vardı ve
dudaklarında bir gülümseme titriyordu.

"Neden, Willie Flint!" diye haykırdığını duydular Bayan Stout'un. Barbara kıpırdamadı ama Fanny odadan sessizce çıktı. Koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu. Barbara sesi duyunca bir adım öne çıktı.

"Will, Will!" diye bağırdı, odaya girdiğinde.

Bir anda kolları ona dolandı ve sonra biri kapıyı
yumuşakça kapattı.

"Yanlış mı yaptım, Will?" Barbara bir saat sonra, sadece babasının oynadığı
acı kısmı atlayarak, geçen haftanın hikayesini bitirdiğinde sordu.

"Hayır, Barbara," diye cevapladı ve Will tatmin olmuştu. Ama Will tatmin olmamıştı. Babasının vaazını ona anlatan biriyle birlikte istasyondan gelmişti, Barbara'nın onun için bir tanıdıktan daha fazlası olduğunu bilmiyordu.

"Peki baba, ne yaptı?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

Barbara hızla başını kaldırdı, cevap vermeye başladı ama Will, kelimeler gelmeden
devam etti. "Bugün ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Barbara, hafifçe, "ama--"

"Ve anne, onu gördün mü?" (Onu bundan kurtarmak için ne vermezdi ki?) "Neden ona gitmedin?" Will her şeyi bilmeye kararlıydı.

"Ben--ben gittim," diye kekeledi Barbara.

"Ne zaman?"

"Will, canım, lütfen bana sorma. Eminim ki bana yardım ederdi
eğer--"

"Seni içeri almayı reddetti mi?"

"Evet, ama Will, lütfen onları yargılama. Eminim ki baban doğru şeyi yaptığını
düşünüyordu ve--"

"Yine de İsa'dan bahsediyor."

"Will!"

"Tanrı Manville'i unutmuş gibi görünüyor," dedi acı bir şekilde.

"Hayır, Will, o sadece bize yolu gösteriyor--ve diğerlerine de."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Barbara, senden her şeyini, pozisyonunu, adını almışken--"

"Senden başka her şeyini, Will," diye araya girdi sevgiyle. Geç oluyordu, lamba kısık yanıyor ve titriyordu. Bayan Stout kapıyı çaldı ve Will'in cevabıyla odaya girdi.

"Affedersiniz_," dedi, "ama bugün o lambayı doldurmayı unuttum ve--"

"Tamam, Bayan Stout," diye gülerek sözünü kesti Will, "Anladım, birazdan
gidiyorum."

"'Deed, bir adım bile gitmeyeceksin," diye cevapladı Bayan Stout kararlı bir şekilde. "Senin için tamamen hazırladığım bir odam var ve _kalma_ hakkında tek bir aynı kelime duymak istemiyorum."

Bayan Stout başka bir lamba almaya giderken, Barbara'nın Will'e çabaladığı ve kazandığı cevabı vermesi için zaman vardı.

Bölüm XXI

Bir Merhamet Meleği

Ertesi sabah erkenden Will papaz evine doğru yola koyuldu. Yolda, geçmişte olduğu gibi, bir kadının adı söz konusu olmasına rağmen, babasıyla arasında şimdi de bir anlaşmazlık ve çekişme olup olmayacağını merak etti.

Eve vardığında ve kapıyı açmaya çalıştığında, Will
anahtarlarının yanında olmadığını fark etti. Zili çaldı ama
kimse cevap vermedi. Hızlı bir şekilde ikinci ve üçüncü kez çalması da aynı şekilde başarısız oldu. Sonra arka kapıya gitti ve
şiddetli bir şekilde çaldı--hâlâ cevap yoktu. Ön kapıya geri dönerken bir pencereye baktı ama kimseyi göremedi. Will şaşırdı ve
hayal kırıklığına uğradı. Annesinin yokluğunu biliyordu ama babasının o sabah o saatte neden orada olmadığını anlayamıyordu. Ön kapı zilini son kez çaldı, birkaç dakika bekledi ve sonra okul komitesi üyesi George'un evine doğru yola koyuldu.

Stout'un Bakkalının önünden geçerken, kapıda duran Sam Billings elini salladı ve seslendi:

"Merhaba, Billy."

"Merhaba, Sam," diye cevapladı Will durmadan.

"Uzun süre buralarda olacağını düşünmüştüm. Hareketli zamanlar," diye bağırdı Sam,
ama Will cevap vermedi. O gün birçok arkadaşı ve tanıdığıyla karşılaştı,
onları selamlayıp aceleyle geçerken ona merakla baktılar. Boş konuşmaya hiç eğilimi yoktu, ne de zamanı; yapılacak çok ciddi iş vardı ve bunları tamamlamak için sadece bir günü vardı, o yüzden o gece şehre geri dönmesi gerekiyordu.

Will o sabah Bay George'un ofisine girdiğinde, o beyefendi
bir önceki gece Bayan Stout'un ziyaretinin etkilerinden henüz tam olarak kurtulmamıştı. Ve Will sözlerini bitirdiğinde, dar görüşlü bir adamın hissedebileceği kadar
aşağılık ve korkmuş hissetti.

Will daha sonra okul komitesinin diğer üyelerini, Barbara ve babasının kilisesinin diyakozları hakkında çok şey ima edilen yerel gazetenin editörünü ziyaret etti. Öğle vakti Bayan Stout'a döndü ve Barbara ona nerede olduğunu sorduğunda gülümseyerek "Arkadaşlarımızı ziyaret ediyorduk" diye cevap verdi. Öğleden sonra Will zamanını ve dikkatini kasabanın önde gelen hanımlarına verdi: Bayan Tweedie, Bayan Blake, Bayan Jones, Bayan Darling ve birkaç kişi daha. Hanımlara karşı son derece nazikti, ancak bitirdiğinde birçoğu onun ne söyleyeceğini ve erkek olsalardı nasıl söyleyeceğini biliyordu.

Akşama doğru, Bayan Stout'a geri dönerken Stout'un evinde, Will tekrar durdu
ve sabah olduğu gibi, görünüşe göre ıssız buldu
ve babasının belki de annesine katılmak için
o gün için uzaklara gittiği sonucuna vardı.

"Peki," dedi Bayan Stout kapıyı açarken, "daha iyi hissediyor musun?"

"Evet; ama Barbara'ya bir faydam olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı.

"Yine de, insanlara onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek tatmin edici," diye kıkırdadı Bayan Stout.

Will güldü ve Barbara ile buluşmaya gitti.

"Öğleden sonra boyunca azarladın mı?" diye sordu.

"Evet."

"Kim?"

Will, ziyaret ettiği hanımların isimlerini söyledi. Bayan Stout çok memnun oldu, özellikle de Bayan Tweedie'den bahsettiğinde, ama Barbara ciddi görünüyordu.

"Onlara ne söyledin, Will?" diye sordu bitirdiğinde.

"Asla unutamayacakları bir şey," diye cevapladı.

"Peki sana ne söylediler?" diye sordu Bayan Stout merakla.

"Doğru şey hariç her şeyi."

"Her türlü bahaneyi uydurdular sanırım, ama kulübün bir sonraki
toplantısına kadar bekle; eğer onları yıpranmış bir halı parçası gibi hissettirecek bir konuşma yapmazsam, fırsat bulamadan
aptallaşacağım için olacak," dedi Bayan Stout, coşkuyla ve sonra akşam yemeği için
mutfağa doğru yöneldi.

"Babanı gördün mü, Will?" diye sordu Barbara bir an sonra.

"Hayır; ama eve iki kez gittim. Belki de en iyisi bu. Önümüzdeki
hafta aşağı indiğimde daha iyi bir ruh halinde olmayı umuyorum."

"Onu gördüğünde, lütfen beni unutmaya çalış, sadece onu düşün ve
ona babanmış gibi konuş."

"Eğer istersen--"

"Hayır, Will, çünkü bu doğru--senin iyiliğin için," diye yalvardı ve o da
söz verdi.

Akşam yemeği ile tren saati arasında Barbara ve
Will'in tekrar sevgili yeminlerini etme fırsatı vardı. Zamanı, treni--birbirleri hariç her şeyi unuttular; ama neyse ki Bayan Stout unutmadı ve zamanı geldiğinde, kapının hemen dışında, gülünç bir çabayla öksürerek ve saatin kaç olduğunu bilip bilmediklerini sorarak daha fazla gecikmenin söz konusu olamayacağı konusunda onları uyardı.
Will'e tren istasyonuna kadar eşlik edecek olan Barbara, eşyalarını giymek için koştu
ve Will, Bayan Stout'u içeri girmesi için çağırdı ve Bayan Stout da içeri girdi.

"Nezaketiniz için size yeterince teşekkür edemem," dedi Will, elini tutarak. "Sen olmasaydın, Barbara'nın ne yapacağını bilmiyorum."

"Ah, saçmalık, sanırım ben gelmeseydim birileri gelirdi," diye cevapladı Bayan Stout.

"Ama birkaç kişiye gitmişti."

"Eh, farklı bir şey yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Bayan Stout, mütevazı bir şekilde.

"Bunun için sizi kutsasın, Bayan Stout, asla unutamam."

"Tekrar tekrar kutsasın," diye ekledi Barbara, o anda odaya girdi ve Bayan Stout'un kırmızı, şişman yanağına bir öpücük kondurarak kutsamasını vurguladı.

Basamaklardan inerken Will döndü ve "Elveda," diye seslendi.

"Elveda," diye bağırdı üç şehvetli genç boğazdan.

"Elveda, çocuklar," diye güldü Will, annelerinin arkasından habersizce salona giren üç gence elini sallayarak.

"Siz haylazlar!" diye haykırdı Bayan Stout, kapıyı kapatırken ve onları yukarı "kovarken".

Bir an için Barbara ve Will sessiz kaldılar.

Güzel ve sakin bir geceydi, hava berrak ve soğuktu - tıpkı kızak kazasının olduğu gece gibi bir geceydi, ama o zamandan beri o kadar çok şey olmuştu ki ikisi de bunu düşünmemişti.

"Ne zaman eve gidiyorsun, Barbara?" diye sordu Will aniden.

"Çok yakında, muhtemelen bir veya iki gün içinde."

"Ve ne zaman - ne zaman olacağız -" Will tereddüt etti. "Evlenmek" bazen söylenmesi zor bir kelimedir, ama bir an sonra ve erkekçe geldi.

"Ben hazırım, Will, sen hazır olduğunda," diye cevapladı Barbara. O anda bir atın nallarının sesini ve kızak çanlarının sesini duydular,
öfkeyle onlara doğru geliyorlardı. Dinlemek için durdular ve ses yaklaştıkça, Will, bunun bir kaçak olduğunu düşünerek yola doğru
koştu, ancak Barbara koluna yapıştı ve onu geri çekti. Aşk bazen bencildir ve buna hakkı vardır. Takım hızla geçerken, bunun
Doktor Jones olduğunu gördüler. "Bir yarış - belki de ölümle," dedi Will, yürümeye devam ederken. Barbara
titredi.

Tren gecikmişti ve beklerken Barbara ve Will yavaşça loş
peronda yürüdüler. Sonunda yaklaşan trenin motorunun uyarı çığlığı durgun gece havasını
aştığında yürüyüşlerini
durdurdular ve kenetlenmiş elleriyle hızla yaklaşan göz kamaştırıcı farı izlediler. İstasyon şefi, elinde fenerle sıcak ofisinden çıktı ve soğuk havayı hissettiğinde titredi, ancak
yakınlarda duran adamı ve kadını görmedi.

"Cesur ol," dedi Will, tren dururken.

"Ve inanç," diye fısıldadı Barbara, adam onu ​​terk etmek için dönerken. Bir an
daha sonra adam gitmişti. Trenin arkasındaki kırmızı ışıklar kaybolana kadar izledi, sonra yavaşça Bayan Stout'a doğru yürüdü.
Dönerken farklı bir yoldan, onu papaz evine götürecek bir yoldan gitti. Yol ıssızdı, ama o fark etmedi ve Bay Flint'in evine yaklaşana kadar terk etti, siyah kilise yolun karşısındaydı. Bir at ve kızak yolun kenarında duruyordu ve kapının yakınında iki adam, biri kırmızı fenerle, hararetle konuşuyordu. Barbara yaklaştığında kırmızı ışığın sıradan bir fenerin etrafına kırmızı bir mendil bağlayarak
doğaçlama yapıldığını gördü ve adamları seslerinden Doktor Jones ve Sam Billings olarak tanıdı.

Doktorun "Gelecek bir erkek veya kadın bulamıyorum," dediğini duydu.

"O çok hasta bir adam ve--" dedi Sam, ama Barbara onu böldü.

"Kim?" diye sordu. İki adam onun yaklaştığını duymamıştı ve konuştuğunda irkildi ve içgüdüsel olarak geri çekildiler. Barbara onların hareketini yanlış anladı ve aceleyle
yanlarından geçerken içinde acı bir kızgınlık hissi oluştu.

"Ah, Bayan Wallace mı?" diye sordu doktor.

"Evet," diye cevapladı Barbara.

"Özür dilerim, Bayan Wallace," dedi doktor hemen, "korktuğumuz kişi siz değilsiniz, ancak Bay Flint tehlikeli derecede hasta ve dün geceden beri çalışma odasında gözetimsiz yatıyor; buradaki Sam, bu gece keşfi yaptı. Bayan Flint yok. Onu çağırdım, ancak onun da hasta olduğu ve ona bakacak
kimseyi bulamadığı haberini aldım. Will gitti mi?"

"Evet; ama Bay Flint'in sorunu ne?" diye sordu Barbara ve merakla kırmızı fenere baktı.

Doktor Barbara'nın cesaretinin iyi olduğunu biliyordu, kışın başlarında difteri salgını sırasında ne kadar korkusuzca çalıştığını hatırladı, ancak şimdi sorusunu cevaplamadan önce tereddüt etti.

"Neden bana söylemiyorsunuz?" dedi Barbara sabırsızlıkla. "Nedir bu?"

"Çiçek hastalığı," diye cevapladı doktor.

Barbara'nın onlardan kaçma sırası gelmişti.

"Ve ona bakacak kimse yok mu?" diye sordu.

"Hayır; ve her şeyden çok ihtiyacı olan şey bu," dedi doktor.

"Birisi olmalı - korkuyorlar mı?"

"Doğal olarak."

"Ama birini bulamazsan-"

"Yaşam şansı hiçbir şey."

"Orada tek başına yatıp acı çekmemeli!" diye haykırdı Barbara, durumun dehşeti zihnine daha da derinden kazınırken. Üçü de bir an sessiz kaldı. Her biri yetenekli ve işi yapmaya istekli birini düşünmeye çalışıyordu.

"Bunu kimin yapacağını biliyorum," dedi Barbara aniden.

"Kim?" diye sordu doktor hevesle.

"Ben yapacağım," diye sakince cevapladı Barbara.

"Hayır!" diye haykırdı doktor ve Sam birlikte.

"Yapmalıyım," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ama endişelenmişsin, böyle bir işi üstlenecek durumda değilsin," diye yalvardı doktor. "Riski ve gece gündüz, belki haftalarca süren işi düşün."

"Benim katlandığımdan daha mı zor olacak?" diye sordu. Adamlar sessizdi. "Lütfen Bayan Stout'a haber gönder ve--şimdi içeri gireceğim." Gitmek için döndü, ama doktor konuştuğunda durdu.

"Onu kurtarabilirsin, ama kendini feda edeceksin. Neden bunu o adam için yapasın ki--"

"Lütfen doktor, bana yaptıklarını hatırlatma--unutmaya
çalıştım."

"Affedersiniz," dedi doktor, kararlı olduğunu görünce. "Sam
ihtiyacınız olabilecek her şeyi almak için
dışarıda olacak. Sabah ararım."

Barbara papaz evinin kapısına giden patikada yürüdü. İki adam
izledi ve doktor acı, fedakarlık ve ölüm sahnelerine alışkın olduğundan gözlerinde yaşlar vardı.

"O bir melek," diye mırıldandı Sam.

"Cesaret, inanç," Barbara'nın vebadan mustarip evin kapısını açıp içeri girerken fısıldadığı duaydı.

Bölüm XXII

Birçok Zihin Değişir

Ertesi sabah Manville halkının konuşacak gerçekten yeni ve
şaşırtıcı bir şeyi vardı. Bay Flint'in en korkunç ve iğrenç hastalık olan çiçek hastalığına yakalandığı ilk öğrenildiğinde,
herkes onun yanında bulundukları en son zamanı hatırlamaya çalıştı. Önceki Pazar günü kilisesine giden birçok kişi
mahvolduklarını hissetti. Diğerleri de eşit derecede batıl inançlıydı ve Bay Flint'in masum bir kadının zulmünden dolayı öfkeli bir Tanrı tarafından bu şekilde cezalandırılacaklarını düşünüyorlardı. Her türlü çılgın, aptalca konuşmalara izin verildi, ancak bunların arasında Barbara'nın övgüleri söylendi, ancak çok az kişi onun neden kendini feda ettiğini tam olarak anlıyor gibi görünüyordu. Zihinleri
çok dardı, dünyaları böyle bir hizmeti takdir edemeyecek kadar küçüktü.

Gündüz kırmızı bayrak, gece fener ve papaz evinin basamaklarında sürekli Sam Billings, merak uyandıran ilgi nesneleriydi. Birçoğu, karşı taraftan geçmek için çok fazla yol kat etti ve Sam, gün boyu soru yağmuruna cevap vermekle meşguldü. Ancak, bu göreve hazırdı ve bundan zevk alıyordu. O an için kasabadaki tek önemli kişiydi, tüm ilginin merkeziydi, soruları yanıtlayan tek kişiydi ve bunun için para alıyordu.

Stout's Grocery'de, işletmeci Alick Purbeck ve cenaze levazımatçısı Blake
Barbara'yı yüksek sesle ve içtenlikle övüyorlardı.

"O tam da aradığı türden biri," dedi Alick, coşkuyla.

"Kasabada onun gibi bir kadın yok," diye ekledi Bay Blake.

"Doğru," dedi Peter, "hariç--"

"Elbette, hariç--" Alick gülümsedi.

"Sevdiğimiz hariç," diye tamamladı Bay Blake onlar için.

"Çiçek hastalığının yayılma ihtimali nedir, Bay Blake?" diye sordu
Alick.

Bir salgın olabileceği ima edildiğinde, cenaze levazımatçısı bilinçsizce
ellerini iş adamı gibi ovuşturdu.

"Henüz söyleyemem," diye yanıtladı. "Bay Flint'in nereden kaptığı hakkında hiçbir fikrim yok.
Ülkenin bu kısmı bu kış bundan oldukça uzak kaldı.
Belki de başka bir vaka olmaz."

"Umarım olmaz," dedi Alick. "Bay Flint iyileşirse, söylediği bazı şeyleri geri almak zorunda kalacak, değil mi?"

"Ve başka bazı insanlar da," diye ekledi Peter.

"Zaten fikirlerini değiştirmeye başlıyorlar," diye devam etti Alick.
"Bu sabah yarım düzine kadın bana tüm bu yaygaranın, söylendiği kadar kötü olmayan bir şeyle ilgili olduğunu söyledi; ve ben de onlara bazı insanların ağızlarını açtıkları kadar sık ​​fikirlerini değiştirdiklerini söyledim."

"Bunu müşterilere mi söylediniz?" diye sordu Peter, her zaman işine dikkat eden ve kulağı olan; ancak o anda okul komitesi üyesi Bay George içeri girdi ve geveze memuru hak ettiği kınamadan geçici olarak kurtardı.

"Günaydın, Bay George," dedi Alick, zamanında geldiği için minnettardı. Peter anlaşılmaz bir selamlama homurdanırken, Bay Blake sertçe eğilip başını çevirdi. Alick, Bay George'u mümkün olan en kısa sürede rahatsız etmek istedi ve hemen konuya girdi, "Haberleri duydun mu?" diye sordu.

"Haberler, ne haberleri?" diye sordu Bay George.

Alick bir tür aktördü ve okul komitesi üyesini daha da şaşırtmak için elindeki patates ölçüsünü düşürdü ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Duymadın!" diye soludu, uygun uzunlukta bir duraklamadan sonra.

"Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle," diye çıkıştı Bay George, sabırsızlıkla.

"Bay Flint--" diye başladı Alick, ama Bay George sözünü kesti.

"Ölmedin!" diye haykırdı, cenaze levazımatçısına doğru dönerken ve yüzünde bir korku ifadesi belirdi. "Hayır," diye yanıtladı Alick yavaşça, "en azından duyduğum son kişi o değildi,
ama--"

"Çıkart şunu, söyle bana!" diye talep etti Bay George.

"Çiçek hastalığına yakalanmış," dedi Alick sessizce.

Bay George şoka hiç hazırlıklı değildi. Sinirleri son zamanlarda o kadar ciddi şekilde gerilmiş ki, sevgili papazıyla ilgili üzücü haberler onu neredeyse etkisiz hale getiriyordu. Alick, kurbanına kendine gelmesi için zaman vermeden devam etti: "Ama en iyi kısmı bu değil."

"En iyi kısmı!" diye tekrarladı Bay George şaşkınlıkla. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Alick neşeyle, "Bayan Barbara Wallace gelip, sorulmadan hayatını kendi ellerine alıp, kimsenin girmeye cesaret edemediği yere adım atana kadar, ona bakacak kimseyi bulamadılar."

Alick yüzüne vurmuş olsaydı, Bay George bundan daha fazla
şaşıramazdı. "Görüyorsun ya," diye devam etti Alick, "sonuçta onda _iyi_ bir şeyler var."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye öksürdü Bay George, sersemlemiş bir şekilde. "Bu konuyu
araştırmalıyım. Kesinlikle çok takdire şayan." Bunu söyledikten sonra
dükkandan geri çekildi.

"Yaşlı, sert kabuklu, dik sırtlı," diye mırıldandı Alick, yumruğunu kapıya doğru sallarken.

"Ona düşünmesi için bir şey verdin," dedi Bay Blake.

Bay George, Bay Flint'in evine doğru yürürken, yeniden seçilme şansını
topladı ve bunların çok zayıf olduğunu gördü. Papaz evine, daha doğrusu Sam Billings'in sesinin ulaşacağını düşündüğü en uzak noktaya vardığında, durdu ve mütevazı eve ve gösterişli dekorasyonuna baktı. Sam onu ​​gördü ve neşeyle selamladı. Bay George ayrıntıları sordu ve Sam'in hayal gücüyle harika bir şekilde detaylandırıldı.

Sam hikayesini bitirdiğinde, okul komitesi üyesinin vicdanının
hızla uzaklaşırken takla atmasına neden olan küstahça sorular sormaya başladı. Günün ilerleyen saatlerinde şehirde dolaştı ve okul komitesi üyelerine o akşam özel bir toplantı olacağını bildirdi.

* * * * *

O öğleden sonra, Bayan Blake'in evinde Morning Glory Kulübü'nün özellikle özel bir toplantısı vardı. Kulüp kadınları, toplantının Barbara Wallace'ı kulüpten kovmak ve kulübün tiyatrolarda giydiği kostümden ve diğer birçok sert ve korkunç, ancak belirsiz şeylerden hiçbir şekilde sorumlu olmadığı gerçeğini kamuoyuna duyurmak için bir eylemde bulunmak amacıyla yapıldığını biliyorlardı, ancak Barbara bilmeden planlarını engellemişti. Üyeler düzene girdikten bir an sonra, toplantıyı erteleme önerisi yapıldı ve kabul edildi ve sonra keyifli bir öğleden sonra için oturup bunu konuştular. Bayan Tweedie, Barbara'nın cesur hareketinden derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. "Bayan Wallace'ı yanlış değerlendirmiş olabiliriz," diye itiraf etti ve sonra "kefaret" ve hiçbirimizin çok az şey bildiği
diğer birçok şeyden bahsetti. Barbara'yı neden kovduğunu, o sırada sinirli olduğunu ve sadece en kısa sürede başka bir pansiyon bulmasını beklediğini itiraf ederek açıklamaya çalıştı. "Gerçekten de, tatsız koşullar göz önüne alındığında başka türlü nasıl davranabilirdim? Ve o gece her zamanki saatte geri dönmediğinde, hiç kimse şaşkınlığımı hayal edemezdi." 

"Ve hiç şüphem yok," dedi Bayan Jones, Bayan Tweedie kendini haklı çıkarmak için elinden gelen her şeyi söylediğinde, "en ufak bir şüphem yok, ama Bayan Wallace beni yanlış anladı. Elbette, ona tamamen sempati duymuyordum, ama gerçekten de boş yerim olsaydı reddetmezdim." Bayan Jones, gözlerine tam zamanında gelen iki gözyaşını sildi, ancak bu aşırı duygusallıktan değil, kafasındaki soğuktan kaynaklanıyordu. 

"Doğru," diye cevapladı Bayan Tweedie, "hepimiz acımasızca yanlış alıntılandık,
yanlış anlaşıldık ve yanlış yargılandık."

Zavallı Bayan Tweedie; zavallı, talihsiz Sabah Zaferleri. Şimdi Barbara'nın
aklanması gerektiğine göre, kendileri şehit gibi davranmak istiyorlardı.

"Bay Flint--Will Flint demek istiyorum--dün siz hanımlardan herhangi birini ziyaret etti mi?" diye sordu Bayan Thornton, herkes kendi tatminine göre, Barbara'ya neden böyle davrandıklarını açıkladıktan sonra.

Etkileyici bir sessizlik izledi. Bayan Stout, diğerleri konuşana kadar sessiz kalma kararlılığına rağmen kıkırdadı.

"Gerçekten," diye başladı Bayan Sawyer, "itiraf etmeliyim ki beni ziyaret etti." Bunun üzerine diğerleri de onurlandırıldıklarını kabul ettiler.

"Size ne söyledi, Bayan Sawyer?" diye sordu Bayan Darling, hevesle.

"Çok şey söyledi ve çok da içtendi. Son görüşmemizden bu yana
çok değişti--"

"Evet, gerçekten değişti," diye sözünü kesti Bayan Thornton. "Şimdi oldukça
yakışıklı."

"Ve," diye devam etti Bayan Sawyer, "bir kadının onurunun en kutsal şey olduğunu söyledi ve--ah, o kadar kısa bir sürede o kadar çok şey söyledi ki, o kadar beyefendiydi ki, bir şey söylediği için onu affedebilirdiniz." Bayan Sawyer hızla konuştu ve bitirdiğinde kıpkırmızı oldu.

"Ah!" diye bağırdı hanımlar hep bir ağızdan ve sonra Bayan Sawyer'ın rahatsızlığına güldüler.

"O _sizde_ bir izlenim bıraktı, Bayan Sawyer," diye mırıldandı Bayan Darling. "Ve size de hoş geldi mi, Bayan Tweedie?" diye sordu sığ genç matron, "güçlü"ye gülümserken anlamlı bir şekilde. Bayan Tweedie rahatsız görünüyordu.

"Genç adam aradı," diye sordu "Ama konuşmamız
gizli nitelikteydi." diye ciddiyetle cevapladı.

Hiç kimse Will'in Bayan Tweedie'ye ne söylediğini bilmiyordu ama bazıları onun ona söylediği sözlerin diğer kadınlara olduğundan daha çok "_diğer cins_" tarzında olduğunu tahmin ediyordu.

"Duydum ki," dedi Bayan Blake, konuşmada bir duraklamadan sonra, "Bay George'a karşı çok şiddetliymiş."

"Ah, evet," dedi Bayan Browning, "ona vurdu ve Bayan Wallace'ı tekrar işe almazsa onu
vurmakla tehdit etti."

"Ve bunu yapacağından hiç şüphem yok," dedi Bayan Thornton.

"Acaba gerçekten nişanlılar mı. Duyan var mı?" diye sordu Bayan Darling, aşıkların ilişkilerini neredeyse kendisi kadar severdi.

"Neden onlardan birine sormuyorsun?" dedi Bayan Stout aniden. "Bu,
sizin hiçbirinizin emin olmadığı tek şey."

Bayan Darling'in yanakları hafifçe kızardı, ancak akıllıca bir şekilde
cevap vermekten kaçındı. "Belki bazılarınız bugün pek bir şey söylemediğimi fark ettiniz," diye devam etti Bayan Stout, "ve size bunun bir nedeninin, hakkında konuştuğunuz kadından çok fazla konuşmanın bir dersini almış olmam olduğunu söylemek istiyorum. Ama söylemem gereken bir iki şey var. Yanlış anlaşılmak ve benzeri şeyler hakkında çok şey söylendi. Bayan Wallace hakkında söylenenler söylendiğinde yeterince açıktı. Yapılanlar yapıldı; ama tek bir kadın, yaşayan tek bir kadın bile, ona yaptıkları zararı telafi edecek tek bir şey söylemedi, kötü şeyler söylemeyi bırakmak dışında. Bu da bir şey ama yeterli değil; şimdi iyi adını elinden almak için herkesten daha fazlasını yapan adamın hayatını kurtarmaya çalışıyor ve kendi hayatını riske atıyor bunu
yapmak. Hepiniz daha önce olduğundan daha iyi biliyorsunuz onun nasıl bir kadın olduğunu.
Şimdi, söylemek istediğim ve söylemek istediğim tüm zor şeyleri
söylemeyeceğim ama bilmek istediğim şey, bu kulüp olarak ona bir hata yaptığımızı ve üzgün olduğumuzu göstermek için ne yapacağız ve bunu yaparak herkese bir grup kötü, dar görüşlü kadın olmadığımızı mı göstereceğiz?"

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Bayan Tweedie sakince.

"Pekala," diye cevapladı Bayan Stout, "ona yapılan yanlış için hiçbir şekilde ödeme yapamayız, ancak bunu yapmak istediğimizi gösterebiliriz. Okul komitesine bir mektup göndermemizi ve her anne-oğulumuzun imzalamasını, Bayan Wallace'a okulunu geri vermelerini ve onu herkes kadar iyi bir karaktere sahip, çoğu insandan daha iyi bir kadın olarak tanıdığımızı ve onu tanıdığımızdan beri söylediği veya yaptığı her şeyde haklı olduğuna inandığımızı söylemelerini rica ediyorum. Öneri kabul edilmezse, bir şeyler söylememekle ilgili iyi kararımı büyük olasılıkla unutacağım." Bayan Stout, tamamen nefes nefese bir şekilde oturdu ve odada hafif bir şaşkınlık mırıltısı dolaşırken yüzünü sildi. Öneri desteklendi ve soru tartışmasız bir şekilde soruldu.

"Bu oybirliğiyle kabul edildi," diye duyurdu Bayan Tweedie. Bayan Stout gülümsedi. Bazılarının bunu yapmaktan nefret ettiğini gayet iyi biliyordu ama popüler tarafta olmak istiyorlardı ve bu sefer haklıydı.

"Şey," dedi, komik derecede üzgün yüzlü kadınlara bakarken, "Şunu söylemeliyim ki, gördüğüm en asık suratlı sabah zaferleri sizlersiniz."

Bölüm XXIII

Ateş Kömürleri

BARBARA'NIN papaz evinde hemşire ve hizmetçi olarak yeni görevi kolay değildi ama ikinci gün her şey yolundaydı --hastası hariç her şey. Onun için pek umut yoktu --Barbara biliyordu ve Bay Flint'in kendisi de biliyordu.

Bakan onu saatlerce yalnız yattıktan sonra ilk gördüğünde
tek düşüncesi onun bir şey talep etmeye geldiğiydi. Onu
alenen ihbar etmişti; kapısından geri çevrilmişti;
intikamdan başka ne için gelmiş olabilirdi ki?

"Sizinle ilgilenmeye geldim, Bay Flint," demişti sadece,
ama onu rahatlatmaya yetmişti.

Barbara'nın işi onu evdeki tüm odalara bir şeyler aramak için
sokmuştu. İlk gün
_onun_ odasının --Will'in odasının-- kapısını açmıştı. Sadece bir adım atmıştı ki odanın kime ait olduğunu keşfetti ve aradığı şeyin orada
bulunamayacağını biliyordu. Ancak, odanın etrafına
bakma cazibesine karşı koyamadı. Kitapları, oltaları ve takımları vardı; bir köşede av tüfeği duruyordu ve bir pencerenin yanında eski moda bir yazı masası vardı. Bir erkek odasıydı - onun odası. Barbara bir an gözlerini ziyafet çekti ve sonra hastasını hatırlayarak koridora geri döndü ve kapıyı yavaşça kapattı. Bay Flint'in yatağının ayağının karşısındaki duvarda, siyah cevizden oval bir çerçeve içinde Will'in bir fotoğrafı asılıydı. Resim, büyük, dik dik bakan gözleri, tombul yanakları ve uzun bukleleri olan üç yaşında, güçlü, küçük bir çocuğun resmiydi. Barbara sık sık resme bakardı; Bay Flint de sık sık resme bakardı ama sadece Barbara odada olmadığında - Barbara odadayken Bay Flint'in gözleri sürekli onu takip ederdi. Onun ve onun için yaptığı şeyin, onun durumunda anlayamadığı bir şey vardı. Çok az konuşurlardı. Bay Flint
bir keresinde meşhur vaazından bahsetmeye başladı, ancak Barbara hemen onu durdurdu.

Sam Billings, papaz evinde karantinayı sürdürmek için sağlık kurulu tarafından işe alınmıştı, ancak Manville halkının korkusu
görünüş uğruna neredeyse gereksiz hale getirmişti. Hava ılımandı ve yolun karşısındaki biriyle gürültülü bir sohbete girmediği
zamanlarda Sam basamaklara oturur veya kapıya giden yolda volta atardı. Barbara'nın dünyayla iletişim kurmasının tek yolu Sam ve Doktor Jones'tu, ancak o anda dünyaya veya içindekilere pek ihtiyacı yoktu. Ancak Sam, temiz hava almak için kapıya gittiğinde ona biraz eğlence sağladı.

"Size söylüyorum, Bayan Wallace," dedi bir sabah, "insanlar sizin hakkınızdaki fikirlerini
değiştirdi."

"Bu hepimizin hakkı," diye gülümseyerek cevapladı Barbara.

"Hepsi artık sizin bir kahraman olduğunuzu düşünüyor."

"Sizde iyi bir dost olduğundan eminim, Bay Billings." "Bay" Sam'i çok memnun etti - nadiren isminin önüne ek olarak kullanılırdı.

"Bu konuda haklısın," diye sırıttı Sam. Barbara'yı ve gülümsemesini çok seviyordu. Barbara içeri girip kapıyı kapattığında, eğer daha genç olsaydı, daha çok şey bilseydi, istikrarlı bir işi olsaydı ve Billy
Flint ona aşık olmasaydı ve o da ona aşık olmasaydı, neden _elinden gelen_
şeyi yapacağını düşündü.

"Will'den bir haber geldi mi?" diye sordu Bay Flint, ikinci günün öğleden sonra.

"Hayır," diye yanıtladı Barbara; "ama bugün duyacağımızı biliyorum. "

Hasta adam huzursuzca döndü.

"Onu görmeliyim," diye inledi; "ona ve sana söylemem gereken bir şey var,
Barbara." Adını söylemeden önce tereddüt etti,
ona ilk kez böyle sesleniyordu.

"Ama, Bay Flint," diye itiraz etti Barbara, endişeyle, "buraya gelemez,
kendini tehlikeye atmamalı; ayrıca,
sen iyileştiğinde bolca zaman olacak."

"O zaman gelmeyebilir. Çok geç olmadan ona söylemeliyim."

"Ama hayatını riske atarak değil. Onun hayatı senin ve benim için bizimkinden daha önemli değil mi?"

"Evet," diye zayıf bir cevap verdi ve sonra mırıldandı: "Benim zavallı hayatım."

"İşte," dedi Barbara yatıştırıcı bir şekilde, "senin iyiliğin için olduğundan daha fazla konuştuk." Odadan çıkmaya başladı, ama o elini
çekici bir şekilde uzattı.

"Bekle," dedi. "Ona söyleyemezsem sana söylemeliyim.
Sırrı tahmin ettim, senin ve Will'in. Beni bu şekilde vaaz vermeye iten her şeyden çok buydu. Çocukluktan yetişkinliğe kadar ona
haksızlık ettiğimden korkuyorum. Dar görüşlüydüm--kördüm. Sana da haksızlık ettim, ve yine de
beni kurtarmaya geldin. Will için beni affet, Barbara ve eğer onu bir daha asla göremezsem, günahımı fark edecek kadar yaşadığımı, acı çektiğimi söyle--" Rahip aniden durdu ve dinledi.
Aşağıdaki koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu. Barbara hızla kapıya doğru döndü ve Bay Flint uzattığı elini indirdi. Biri merdivenlerden yukarı
koşuyordu. Barbara gerçeği yarı yarıya tahmin etti ve dehşetle
büyülendi.

"Will!" diye bağırdı, kapıda belirdiğinde. "İçeri girme--çabuk git--tehlikeyi düşün!"

Bay Flint yarı doğrulmuştu ve oğluna yüzünde bir acı ifadesiyle bakıyordu.

"Tanrı aşkına, Will, git! Hayatın--"

Will sakince elini kaldırdı, sanki sessizliği emrediyormuş gibi.

"Hayatım tehlike mi?" dedi ve sonra Barbara'nın ellerini kendi ellerine alırken gülümsedi.
"Hayatın benim hayatım, Barbara."

"Ve benimki," diye inledi hasta adam.

"Evet ve seninki, baba," diye cevapladı Will, yatağa gidip babasının
gözlerine bakarken. "Seni bu halde bulduğum için üzgünüm, ama annemle ilgili iyi
haberlerim var. Daha iyi, senin için endişelenmesi ve gelmek istemesi dışında." Barbara'nın hıçkırığı Will'in hızla dönüp onu kollarına almasına neden oldu ve gözyaşlarını silip onu öptüğünde yüzündeki endişeyi ve işi gördü.

"Yardım etmeye geldim, Barbara," dedi. Barbara bunu anladı ve onu kutsadı, ancak tüm tehlike geçene kadar onun güvenliği için durmadan dua etti.

O akşam Sam Billings ön basamaklarda uyuklarken Will kapıyı açtı ve Sam'in papaz evindeki varlığından haberdar olmadığını
düşünmedi.

"Merhaba, Sam," dedi.

Sam o kadar şaşırmıştı ki neredeyse basamaklardan düşecekti. Dengesini
sağladığında ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve baktı.

"Eğer Billy Flint değilse ben suçluyum!" diye haykırdı. "İçeri nasıl girdin?"

"Arka kapıdan; Eğer bu şekilde girmeye çalışırsam yaygara koparacağını biliyordum."

"Büyük riskler almıyor musun?"

"Uzak dursaydım daha büyük riskler alırdım."

Sam, Will'in ne hakkında konuştuğunu bildiğini zihninde canlandırdı, ancak
kendisi anlayamıyordu.

"İnsanlar ne diyecek?" diye patladı.

Will'in yüzü öfkeyle karardı.

"Ne diyecekler?" diye sordu hemen. "Ne dediklerinin ne önemi var?
Söylenenden daha kötü ne söyleyebilirler ki?"

Sam basamaklardan geri çekildi. Hata yapmıştı ve Will'in gazabından korkuyordu.

"Elbette, demek istediğim bu değildi--" diye kekeledi.

"Önemli değil," diye sözünü kesti Will, "Senin için yapman gereken bir işim var. Belediye katibine git ve evlilik ruhsatı için boş bir başvuru al."

"A--a ne?" diye soludu Sam.

"Ben deli değilim, Sam," dedi Will, Sam'in şaşkınlığından çok eğlenmişti. "Söylediğimi yap ve anlatmaya değer bir haber olduğunda, ilk sen duyacaksın."

Sam başka bir şey söylemeden yola koyuldu ve Will babasına ve Barbara'ya döndü.

Sam görevini belediye katibi Bay Wiggins'e bildirdiğinde, ona
gülündüler. "Şimdi şaka yok," dedi Sam sabırsızlıkla. "Başvurulardan birini istiyorum ve hemen istiyorum."

"İşte," diye cevapladı Bay Wiggin, Sam'e istediği boşluğu uzatırken.
"Hemen burada doldursan iyi olur, Sam, o zaman sana lisansı
hiç gecikmeden verebilirim."

"Hayır; sanırım şimdi doldurmayacağım," diye mırıldandı Sam, sırıtarak.

"Belki de hanımın yaşından pek emin değilsindir."

"Bu kadar, ben emin değilim."

"Senin bir gün evleneceğini hep düşünmüştüm, Sam."

Sam'e evlilik hakkında o kadar çok şaka yapılmıştı ki, bu onu nadiren rahatsız ediyordu
ve şimdi sorgulayıcısı tamamen yanlış iz üzerinde olduğu için çok
eğleniyordu.

"Eh," diye cevapladı, "çoğu erkek er ya da geç evlenir."

"Ve senin durumunda çok daha sonra," diye kıkırdadı Bay Wiggins.

"Evet; ama görüyorsun ki, birçok suçlanan aptalın, benim daha önce çıkardığım tüm ikinci dişlerini
kesmeden önce evlendiğini gördüm," diye karşılık verdi Sam.

"Bayan Sawyer iyi bir kadın," diye cesaret etti Bay Wiggins, öksürürken ve duvardaki bir resme bakarken. Sam'in yüzündeki sırıtış
kayboldu.

"Onun hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu öfkeyle.

"Ben iyi bir kadın olduğunu söyledim. Bunda bir sakınca yok, değil mi?"

Bay Wiggins, zayıf küçük gözlerini Sam'e çevirirken, ki Sam de onlarla kendi gözleriyle karşılaşmaya
cesaret edemiyordu, hafifçe sordu.

"Hayır," diye homurdandı Sam, gitmek için dönerken; "ama gitmeliyim."

"Size iyi şanslar," diye seslendi Bay Wiggins, Sam merdivenlerden aşağı koşarken.

Belediye katibi ve karısı o akşam misafirleri ağırladı ve Bay Wiggins,
bu şakanın saklanamayacak kadar iyi olduğunu düşünerek, onlara Sam'in işini anlattı,
sohbetleri sırasında Bayan Sawyer'ın adının geçtiğini söylemeyi unutmadan.

Haber mikropları diğer her türlü böcekten daha hızlı ve daha uzağa yayılır.
Ertesi öğleden sonra Bayan Sawyer, güvenilir kaynaklardan, perşembeden itibaren bir hafta sonra akşam saat yedide, babası ve annesiyle kırk yıl önce evlenmiş olan Uphill Centre'dan Rahip Thomas Morton tarafından Bay Samuel Billings ile evleneceğini duydu. Ayrıca,
gelinliğinin dantel süslemeli gri ve beyaz fular ipekten olacağını ve diğer eşyalarının da _çok güzel_ olduğunu duydu. Daha fazlası vardı,
ama bayıldı ve kaçırdı. Zavallı Lizzie, bu acımasızdı, korkunç derecede acımasızdı.

Sam papaz evine döndüğünde Will kapıda onu bekliyordu.

"Yaşlı aptal benim için olduğunu düşünüyordu," dedi Sam.

"Sıra sana da gelebilir," diye cevapladı Will. "Kalemin var mı?"

"Evet."

"O zaman soruları oku ve cevapları benim verdiğim gibi yaz." Sam
zorlukla da olsa itaat etti çünkü feneri titriyordu ve zaten "yazma konusunda pek iyi değildi."

"Bu gece mi evleneceksin, Billy?" diye sordu Sam, başvuru formu doldurulduktan sonra.

"Önemli değil; git ehliyetini al," diye cevapladı Will.

Bay Wiggins, Sam'in ikinci ziyaretinde getirdiği boş kağıttaki isimleri okuduğunda kağıdı düşürdü ve dehşetle geri sıçradı. Sam kağıdı alıp korku içindeki adama uzatırken düpedüz güldü.

"Korkma," dedi; "Papaz evindeki hiç kimse ona dokunmadı.
Ben de
tıpkı Billy Flint'in bana söylediği gibi kendim yazdım."

Bay Wiggins rahatlamış ve öfkelenmişti.

"Neden bana kimin için olduğunu söylemedin?" diye sordu.

"Çünkü bana bir şans vermeden cevaba atladın," diye karşılık verdi
Sam.

Belediye katibi başka bir şey söylemeden ruhsatı çıkardı ve
tamamlandığında Sam'e verdi, o da hızla kapıya doğru yöneldi.

"Bir dahaki sefere," dedi Bay Wiggins, sertçe, "bu kadar ağzı sıkı olmayarak kendini beladan kurtarırsın."

"Ve bir dahaki sefere," diye cevapladı Sam, "oraya varana kadar
dereden atlamasan iyi olur."

Sam döndüğünde Will en üst basamağa bırakılmış kağıdı aldı, ona teşekkür etti ve eve girmek için döndü.

"Söyle bakalım Billy," dedi Sam, "insanlar bana sorduklarında ne diyeceğim?"

"Bildiğin her şeyi anlat."

"Ve bana evli olup olmadığını sordular diye mi?"

"Onlara yeterince uzun yaşarlarsa bir gün öğreneceklerini söyle," diye cevapladı Will, kapıyı kapatırken ve merdivenlerden yukarı, hasta odasına doğru hafifçe koşarken. Barbara, parmağını dudaklarında tutarak kapıda onu karşıladı
sessizlik konusunda uyardı.

"Uyuyor," dedi.

Bölüm XXIV

Bir Düğün ve Bir Vaaz

Nisan ayının başındaki sıcak, parlak güneş, Şabat sabahını güzelleştirdi.
Burada ve orada zarif yeşil alanlar görülebiliyordu ve bazı korunaklı, güneşli noktalarda
mor, sarı ve beyaz çiğdemlerin cesurca
açtığı görülebiliyordu.

O gün dünyada papaz evinden daha mutlu bir yuva yoktu.
Bay Flint tamamen iyileşmişti; karısı geri dönmüştü ve
kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışarak telaşlanıyordu. Barbara ve Will oradaydı ve gösterişsiz bir şekilde çok mutluydular.

"Hepimiz için ne güzel bir sabah," dedi Bay Flint, kahvaltı masasından kalkıp pencereye giderken. "Bahar geldi
dışarıda--ve içeride. Ah! Eğer bilseydim, daha erken uyanmış olsaydım--"

Barbara masadaki yerinden kalktı, hızla ona doğru koştu ve parmaklarını nazikçe
dudaklarına koydu.

"Unutma, söz vermiştin," dedi gülümseyerek.

"Evet, Barbara, ama sözümü birçok kez bozacağımı umuyorum. Bir
adam
yeniden
doğduğunda, onun sessiz olmasını nasıl bekleyebilirsin? Dünya
benim için
tamamen yeni, Barbara. Dar, yüksek duvarlı hayatımda neler kaybettiğimi hayal etmeye çalış. Her şeyi görmeliyim; eğer istersem bir çocuk gibi gevezelik etmeliyim. Yine de sen, Barbara, mütevazı bir kızsın,--bedenimi
kurtaran ve ruhuma huzur veren kişi--sessiz kalmamı istiyorsun." Bay
Flint yarı ciddi, yarı esprili bir şekilde konuştu, ama onlar anladılar ve
-onun tavrındaki ve adamdaki değişime sevindiler.

Barbara ve Bayan Flint masayı toplamaya başladılar, papaz
çalışma odasına çekildi, Will ise derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturma odasında volta atıyordu. Bir an sonra kapı zili çaldığında Will çağrıya cevap verdi. Bayan Stout'tu, nefes nefeseydi ve yürüyüşünden kızarmıştı ama gülümsüyordu.

"Günaydın, Willie," diye nefes nefese söyledi.

"Günaydın, Bayan Stout; içeri gelin."

"Geç kalmadım, değil mi?" diye sordu endişeyle, salona adım atarken
ve en yakın sandalyeye otururken.

"Ah, hayır."

"Evlenmek için ne güzel bir sabah. Şimdi ben olsam--"

"Hemen oturma odasına gel," diye seslendi Bayan Flint mutfaktan.

"Tamam," dedi Bayan Stout, onu karşılamaya gelen
Barbara'yı karşılamak için ayağa kalkarken. "Bir dakikalığına soluklanmak için oturdum. Pekala,
Barbara Wallace, haftalardır evde kapalı kalmış bir kadın için iyi görünmüyorsan." Sonra Bayan Stout parmağını Will'e doğru salladı ve
ekledi: "Willie Flint, şanslı bir adamsın."

"Biliyorum, Bayan Stout," diye güldü Will, oturma odasına girerken. Tam o sırada Bayan Flint belirdi ve Bayan Stout ile içtenlikle
el sıkıştı.

"Buraya kadar geldiğim için beni mazur görün, önlük ve her şey," dedi, "ama
bulaşık yıkıyordum ve--"

"Güzel topraklar! Evet, Bayan Flint. Aman Tanrım, ama yıllardır olduğundan daha iyi görünüyorsun. Ve eğer Bay Flint burada değilse!" diye haykırdı Bayan Stout, papaz kapıda belirdiğinde ve sonra elini uzatarak ona doğru
hızla yaklaştığında. "Bay Flint," diye devam etti Bayan Stout, elini şiddetle sıkarken, "Hayatımda daha önce sizi gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim."

"Ve ben de sizin için aynısını söyleyebilirim, Bayan Stout," diye güldü papaz.

"Pekala, affedin ve unutun," dedi Bayan Stout, hemen.

"Amin," diye cevapladı Bay Flint.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Flint, "Bu bulaşıkları bitiremiyorum.
Ben--"

"Bırakın gitsinler," dedi Bayan Stout; "Birkaç dakika içinde bir düğün varken, kendi oğlunuzun da, ve
dünyanın en iyi, en tatlı kadınıyken, hiç kimse bulaşık yıkamamalı." Ve her kelimeyi kastettiğini kanıtlamak için kollarını Barbara'nın etrafına doladı ve zevk ve mahcubiyetle
pembeleşen yanaklarını öptü.

"Ve sende mümkün olan en iyi, en gerçek dostlardan biri var," diye cevapladı Barbara.

"Saçmalama," dedi Bayan Stout, kendisi de mütevazıydı.

"Bu konuda saçmalama," diye araya girdi Bay Flint, içtenlikle. "Eğer sen ve nezaketin olmasaydı, şimdi hepimiz nerede olurduk?"

"Ah, peki," diye cevapladı Bayan Stout, "muhtemelen hala hayattaydın."

"Ah, Bayan Stout, ama kalbimizde güneş olmadan hayat nedir ki?
Barbara beni sadece hayata döndürmekle kalmadı, bana nasıl yaşayacağımı gösterdi. Ve
diğerleri başarısız olduğunda sen onun arkadaşı oldun, onu bu görev için kurtardın."

"Eh," diye iç çekti Bayan Stout, teslimiyetle, "En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Ve bunun için Tanrı seni kutsasın," diye cevapladı papaz, hararetle. Konuşurken
kilise çanı ılık bahar havasında çaldı. Barbara'ya döndü
ve elini tuttu. "Barbara, canım, sadece birkaç dakikamız var--nereye
gidecek?"

"Buraya," dedi, "güneşin en parlak olduğu yere."

Barbara ve Will, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, sabah ışığının parlak genç yüzlerini aydınlattığı bir pencerenin yanında duruyorlardı--yüzleri sevgi ve umutla
doluydu. Basit tören -bir söz ve bir dua- kısa sürede sona erdi. Bayan Flint oğlunu ve gelinini selamladığında yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Bayan Stout'un gözleri de nemliydi, ama bunu inkar ederdi. Kilise çanı çalıyordu. Bay Flint'in yerine getirmesi gereken başka bir görevi daha vardı ve sabırsızlıkla bunu yapmaya hevesliydi.

"Hadi," dedi, "gitmeliyiz."

"Düzelmemiz için bize zaman verin," diye cevapladı Bayan Stout. "Biz kadınlar bir düğüne gidip hemen kiliseye gidemeyiz, değil mi, Bayan Flint?"

Zavallı Bayan Flint o kadar heyecanlıydı ki, Bayan Stout'un yardımı olmadan başlığını düzeltemezdi. Ancak birkaç dakika içinde hazırdılar ve birlikte evden ayrılıp yolun karşısındaki kiliseye doğru yola koyuldular.

Barbara ve Will, ardından Bayan Flint ve Bayan Stout koridorda yürürken, kalabalık kilisedeki her göz üzerlerine çevrilmişti. Evli miydiler? Kimse bilmiyordu. Sam Billings, Will'in talimatlarına göre bildiği her şeyi anlatmıştı, ancak hiçbiri bundan daha akıllı değildi.

Vaazdan önceki ayinin o kısmı aceleye getirilmişti ve rahip ve cemaat sürece yardımcı oldu. İlahi'nin son notası da kaybolduğunda ve insanların oturup rahat etmelerinin hışırtısı sona erdiğinde, Bay Flint yerinden kalktı, hızla masaya doğru ilerledi ve büyük İncil'i açtı. Bir an sayfaları çevirdi ve sonra başını kaldırıp Özdeyişler Kitabı'ndan okumaktan ziyade tekrarladı: "Komşuna sebepsiz yere tanıklık etme; dudaklarınla ​​aldatma." Sonra kitabı kapattı ve yavaşça platformun önüne yürüdü.

"Arkadaşlar," diye başladı, eski tavrından o kadar farklıydı ki
herkes buna şaşırdı, "Tanrı bir zamanlar beni sizden almaya uygun gördü. Yılın bu mevsiminde, dünyamızın bu kısmı neşeli, güzel bir hayata
doğarken, O'nun geri göndermesi uygundur,
bir zamanlar tanıdığınız adamı değil, hayatı doğa gibi yeniden başlayan bir başkasını." Kendisine gelen "yeni hayat" hakkında uzun uzun konuşmaya devam etti. Aniden durakladı ve tekrar konuştuğunda şu sözleri alıntıladı: "Büyük
zenginliklerdense
iyi bir isim seçilmelidir." Devam etmeden önce bir an gergin bir şekilde dolaştı. "Birkaç hafta önce, iyi bir kadının masum eylemi onun aşağılanmasına, dışlanmasına ve kapılarımızdan
uzaklaştırılmasına neden oldu. Ona bu kadar zarar verenlerin en büyük suçlusu bendim.
Her kelime, her hareket, hiçbirimizin tam olarak takdir edemediği bir işkence olan zalim bir darbeydi. Ve sonra hastalık --en
iğrenç olanı-- beni vurduğunda, diğer herkes benim yattığım evden bile
kaçındığında, o geldi ve beni hayata geri döndürdü. Ve sonra --o zaman
ruhumu kurtardı!" Rahibin yüzü solgundu; hiçbir jest yapmadı; sesini
yükseltmedi; ancak samimiyeti ve pişmanlığı
açıktı. "Ve oğlum," diye devam etti, "yol göstermem gereken kişiye,
dar, sevgisiz bir hayat yaşayarak haksızlık ettim." Böylece, bir saat boyunca "yeni hayat", aşk ve pişmanlık hakkında konuştu. Ancak kapanış sözleri, cemaatinin çoğunu, kendilerinden öncekilerden daha fazla ilgilendirdi. "Haksızlık ettiğim oğul ve Tanrı'nın gönderdiği kadın, bugün bir tane yaptım," dedi ve sesinde muzaffer bir sevinç vardı.

Barbara'nın arkadaşları - artık herkes onun arkadaşıydı - kapanış ilahisi ve dua sırasında zorlukla yerlerini korudular.
Öyleyse, Barbara ve Will'e
saldırıp onları tatlı sözlerle neredeyse boğmadan önce Bay Flint'e uygun bir "Amin" için zaman tanımayı başaramadılar.

Sonuncusu da gittiğinde, Barbara, herkesin iyi dilekleri kulaklarında çınlarken Bay Flint'e döndü ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ben--ben bunu hak etmiyorum, ben--" diye başladı, ama o nazikçe sözünü kesti.

"Evet, Barbara, her kelime doğru." Ve sonra Will'e dönerek, "Şimdi anlıyor musun, Will?" diye sordu.

"Evet, baba," diye cevap verdi ve iki adam el sıkıştı.

"Barbara," dedi Bay Flint, kapıya doğru yürürken, "söylemeni
çok istediğim bir kelime var, duymalıyım, beni
daha fazla inkar etmemelisin." Barbara durdu, anlamamıştı. "Mutluluk
kupamı ağzına kadar dolduracak olan
dudaklarından çıkan tek kelime," diye ekledi papaz, duygulu bir şekilde. "Tahmin edemiyor musun?"

Barbara'nın gözlerine bir ışık geldi ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek şöyle dedi:

"Baba."

Bölüm XXV

İyi Neşe--İyi Niyet

BAŞARI, varoluşlarının ilk altı ayının fırtınalı geçmişine rağmen, Sabah Zaferleri'nin yüzüne bakıyordu. Kulüp
kalmak için gelmişti ve müreffeh ve yararlı bir gelecek garanti altına alınmıştı. Refah, hazinenin, diğer şeylerin yanı sıra, bir isimden daha fazlası haline gelmesi anlamına geliyordu ve kulüp üyeleri, çok emek vererek kazanılmış parayı harcama arzusuyla dolup taştı, bu da onu elde etme arzusu kadar yakıcıydı.

"Sabah Zaferleri beyefendilerinin eğlendirilmesi gerekiyor," dedi Bayan Stout, Barbara'nın düğününden sonraki hafta düzenlenen bir toplantıda. "Onlara iyi vakit geçirmelerini sağlamaktan çok, erkeklere bir şeyleri mahvetmeden yapabileceğimizi göstermek istiyoruz, ancak itiraf etmeliyim ki, zaten yaptığımız sıkıntıdan iyi bir şeyler çıktı." Aslında, hiçbir muhalefet yoktu, hanımlar bu fikirden çok memnundu. Buna göre, bir resepsiyon ve akşam yemeği için planlar hızla yapıldı ve hemen uygulamaya konuldu.

İki hafta sonra, etkinlik için belirlenen günde, Bayan Stout ve Bayan Blake, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş Gaziler Salonu'nda durup, komitenin çalışmalarına hayranlıkla baktılar.

"Çok zarif değil mi?" dedi Bayan Stout.

"Güzel," dedi Bayan Blake'in cevabı.

"Erkekler şaşırmayacak mı?"

"Şaşırmalılar."

"Peter'ın bütün akşam boyunca tek kelime etmeyeceğini sanıyorum - o
böyle şeylere
alışık değil. Yalvarmaya çalıştı ama ben ayağımı bastım
ve dedim ki: 'Hayır, efendim; sizi eğlendirmek için planlar yaptık ve
ister beğenin ister beğenmeyin eğlenmek zorundasınız!'"

"Peki buna ne dedi?" diye sordu Bayan Blake gülerek.

"'Erkekleri memnun etmek istiyorsanız,' dedi, 'bir gösteri daha yapın.' Erkekler kadar tuhaf bir şey duydunuz mu veya bildiniz mi? Ve deyin ki, Bayan Blake, ne düşünüyorsunuz? Peter'ı şehre gidip gerçek bir takım elbise almaya ikna ettim."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Bayan Blake, Peter Stout'un kasap elbisesi dışında bir şey giydiğini hayal bile edemiyordu.

"Evet; zaten ölmeden önce onu bir kez giydirmem gerekiyordu.
Aman Tanrım! Saat altı olmadıysa. Eve koşup Peter'ın giysilerini giymesine yardım etmeliyim ve kendim giyinmeliyim."

Bunun üzerine Bayan Stout eve koştu, Bayan Blake ise masalara ve süslemelere bir kez daha bakmak için oyalandı.

İki saat sonra, karşılama grubunu oluşturan kulüp görevlileri yerlerine oturmuşlardı. Cenaze levazımatçısı Blake tarafından bu vesileyle ödünç verilen beyaz bir kızak cübbesinin üzerinde duruyorlardı ve arka planlarında, yılın her iki gününde Bayan Jones'un salonunda bulunan
bir Japon paravanı vardı. Her iki yanlarında Bayan Jones'un evlerinden getirilen tabureler vardı. Tweedie ve Bayan Sawyer,
üzerinde Bayan Thornton'a ait saksı palmiyeleri bulunan,
Bayan Darling'in deniz kaptanı olan amcasının Hindistan'dan getirdiği ve onun "dünyalar için kırılmayacağı"
bahçelere yerleştirilmiş.

Biz sıradan kasabalardaki sıradan insanlar! Ne güzel zamanlarımız var, ama
zenginlik maymunlarını taklit etmeseydik ne kadar daha büyük bir keyif alırdık.

Bay Falanca, küçük kardeşinin takım elbisesinden her zaman rahatsız olur. Bayan Adı Ne, boğazındaki ışıltılı broşun yanıyormuş gibi hissediyor, çünkü taşlar macun. Bayan Tepede, birinin gururla
attığı güzel opera pelerininin, yan kasabadaki bir arkadaşına ait olduğunu keşfetmesinden korkuyor; ve Bay
Ditto bir daha asla kiralık kıyafet giymeyeceğine yemin ediyor ve birkaç
son not ekliyor.

Saat sekizden kısa bir süre sonra, alıcı taraf
işle boğuşuyordu, sıradan insanlar diğer hatalarına rağmen genellikle zamanında geliyorlardı ve Manville toplumu da bu kuralın bir istisnası değildi. Bazı sunumlar, Sabah Zaferleri'nin çoğunun istediği kadar onurlu değildi, Peter Stout en kötü suçlulardan biriydi. Beyaz kızak cübbesine
takılarak başladı, bu onu şaşırttı ve karısının ona söylememesini söylediği her şeyi söyledi ve ona "perlit ve uygun şey" olduğunu söylediği konuşmanın tek bir kelimesini bile söylemedi.
Bir dizi aksilik sona erdiğinde, onu
tan hanımın onu bir koltuğa götürmesine izin verdi, orada oturdu ve boşluğa baktı, yüzü çiğ sığır eti kadar kırmızıydı, karısı onu akşamın geri kalanında yönlendirmek için gelene kadar.

Alick Purbeck, "Nasılsınız," dedi ve kendinden oldukça memnun bir şekilde
geçti. Deacon Walton'ın "Sakin olun, erken bir bahar geçireceğiz," diye neşeyle kabul etti hanımlar. Daha önce hiç olmadığı kadar giyinmiş olan Sam Billings, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi ve sonra çalışılmış bir
konuşmaya başladı, ancak tam olarak başlamadan önce sürüklendi. Sam, Bayan Sawyer tarafından davet edilmişti. Kur yapmalarını dikenli bir yola dönüştüren zorluklar ortadan kalkmıştı ve Sam bir kez daha, belli bir başarıya
sahip olarak, evlilik yolunda gibi görünüyordu. Birisi yakın zamanda bu konuda onunla şakalaşmaya çalıştığında, şöyle cevap verdi: "Herkesin benim ve Lizzie'nin evleneceğimize karar verdiğini görünce, onları hayal kırıklığına uğratmanın çok kötü olacağını düşündük." Ezra
Tweedie, zavallı, istismara uğramış, sevgili küçük Ezra, ışıl ışıl mutluydu ve
tüm akşam boyunca öylesine beyefendi bir tavırla davrandı ki,
o an için taçsız kraliçesinin gururu ve neşesiydi.

Sonra akşam yemeği geldi.
Rus çayı-fıstık ezmesi-frappe olayı değildi--yiyecek şeyler vardı.
İyi
neşe içeri girerken, iyi niyet dışarı çıktı, çekingenlik kırıldı,
seslerin mırıltısı daha da yükseldi, ardından içten ve spontan kahkahalar geldi.

Ziyafet sona erdiğinde, kadeh kaldıran kadın, Bayan Tweedie ayağa kalktı ve
en sevdiği terimi kullanmadan _diğer cinsi_ nezaketle karşıladı.

Sonra kadeh kaldırmalar geldi, çeşitli, çok sayıda ve uzun
cevaplar izledi. Gece yarısı iyi niyet ziyafeti azalmamıştı.

Barbara ve Will, nerede olurlarsa olsunlar, mutlu bir şekilde
akşamın tadını herkesten daha fazla çıkarmışlardı. Başından beri herkes
onlara nazik sözler ve iyi dilekler bahşetmek için herkesle yarışıyordu.
Diğerlerinden önce kaçmaya çalıştılar, ama Bayan Stout
onların peşinden koştu.

"Neden kaçıyorsun?" diye sordu. "Biri bir şeyler
söyledi mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Will, "tek bir kelime bile değil, sadece nezaket."

"Hak ettiğimizden daha fazla," diye ekledi Barbara.

"Saçmalık; hak ettiğinden daha fazla, bu fikir!" diye haykırdı Bayan Stout ve sonra hüzünle sordu, "Peki, şimdi bizi affedebilir misin? Bunu düzeltmek için
bildiğimiz her şeyi yaptık."

"Lütfen 'biz' demeyin, Bayan Stout," dedi Barbara. "Diğerlerine gelince,
onları uzun zaman önce affettim."

"Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum," diye cevapladı Bayan Stout ve sonra etrafına
bir şey arıyormuş gibi baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Peter'ı kaybetmediysem! İyi geceler, eğer onu çok yakında bulamazsam tereyağı ve yumurtadan bahsediyor olacak."

Barbara ve Will karanlığa doğru dışarı çıktıklarında, tatlı güney rüzgarı yüzlerine esti ve başlarının üstündeki akçaağaçların üzerindeki minik yaprakları hışırdattı.

"Bu gece bize çok nazik davrandılar, Barbara," dedi Will. "Ama senin için, canım, uzun ve zor bir yolculuk oldu." Will, elinin kolunu sıktığını hissetti.

"Evet, Will, ama en dik patikalar en güzel yerlere çıkar."

"Ve geldiğin o zalim yolda attığın tek bir adımdan bile pişman değil misin?"

"Hiçbirinden, Will."

"Bunu söyleyebildiğin için mutluyum, ama anlayamıyorum. Sır nedir?"

"İnanç, Will."

"İnanç?"

"Evet, bu Tanrı'nın yolu."

Ve böylece yürüdüler ve Tanrı'dan, sevgiden ve gelecekten konuştular, ta ki
doğuda gökyüzü altınla parıldayana kadar.

SON.

L. C. Page ve Şirketi'nin Yeni Kurgu Duyuru Listesi

Carolina Lee

"Hope Loring", "Abroad with the Jimmies" vb.'nin yazarı LILIAN BELL tarafından.

Dora Wheeler Keith'in yağlıboya tablosundan renkli bir ön sayfa ile
1,50 $

Tipik bir "Lilian Bell" kitabı, parlak, esintili, eğlenceli, felsefi, eğlence ve alıntılanabilir mizah parçalarıyla dolu.

Carolina, Paris'te doğup eğitim gören ve hikayenin başında New York toplumunda en yüksek başarı dalgasında ilerleyen büyüleyici bir Amerikalı kızdır. Bir mali felaket onu parasız bırakır ve
tek maddi varlığı Güney Carolina'daki eski, bakımsız bir plantasyondur. Güçlü bir muhalefetle karşı karşıya kalmasına rağmen eski çiftliğini restore etmek ve servetini yeniden inşa etmek için Güney'e gider. Karmaşıklıklar hızla gelir,
ama Carolina yılmaz bir inanç ve cesaretle çabaları başarı ve mutlulukla ödüllendirilene kadar devam eder.

Motorlu Tekne Fatihi'nin Yolculuğu

MOTOR KORSANININ DİĞER MACERALARI OLMAK.

"Motorlu Korsan" vb.'nin yazarı G. SIDNEY PATERNOSTER tarafından.

Frank T. Merrill'in ön yazısıyla 1,50 $

Çocukluk için en büyüleyici oyunlardan biri, gizliliğe kaçış, hem saklanan hem de arayan için nefes kesici gerilim ve arayan başarılı olduğunda hedefe doğru çılgınca koşma ile eski moda "saklambaç"tır. "Motor Korsanı" okuyucuları, motor korsanı ve takipçilerinin oynadığı heyecan verici oyunu hatırlayacak ve yeni ciltte bu sporun tekrar ele alınmasından memnun olacaklardır.

"Motorlu Tekne Fatihi'nin Yolculuğu"nda, bir motor teknesi, motor korsanının kurbanlarını daha da cesur ve daha şaşırtıcı bir şekilde takip etmesini sağlar, örneğin bir okyanus vapurunun soyulması ve Monte Carlo Prensi'nin fidye için ele geçirilmesi.

Calais'li Yolcu

BİR DEDEKTİF HİKAYESİ. ARTHUR GRIFFITHS'in eseri.

Kapak tasarımı Eleanor Hobson 1,25 $

Calais'den Fransa'ya uçarak İtalya'ya ulaşan gizemli bir kadının başına gelen maceraları anlatan, dedektifler tarafından yakından takip edilen, parlak ve hızlı ilerleyen bir dedektif hikayesi. Kendi hızlı zekası, yiğit bir yolcunun zekasıyla desteklenerek, iki memura beklenmedik ve heyecan verici bir "paralarının karşılığını alma" yarışı yaşatıyor. Şimdiye kadar bir trenin dramatik olasılıklarını ve iki veya daha fazla yol için ortak bir tren istasyonunun ne kadar heyecan verici bir fırsat sunabileceğini fark etmek zor.

Ucuz sansasyonellikten ve olasılıksızlıktan uzak, heyecan verici durumlar aracılığıyla emin ve istikrarlı bir şekilde öngörülemeyen ve tatmin edici bir sona doğru ilerleyen, iyi planlanmış, mantıklı bir dedektif hikayesi.

Okun Yolculuğu

"The Black Barque", "The Windjammers" vb. kitaplarının yazarı T. JENKINS HAINS tarafından

H. C. Edwards'ın altı illüstrasyonuyla 1,50 $

Kaptan Hains'in korsanlık,
fırtına ve gemi enkazının aşk ve romantizmle ustaca harmanlandığı ve
denizdeki yaşamın canlı ve güzel tasvirlerinin yer aldığı eşsiz deniz hikayelerinden bir diğeri. Bay Hains'in yeni
hikayesi, bir Amerikan gemisinin açık denizde, nakledildiği İngiliz gemisini ele geçirip
yakmış bir grup mahkum tarafından ele geçirilmesini ve son olarak bir İngiliz savaş gemisi tarafından yeniden ele geçirilmelerini anlatıyor.

Hazine İzi

FRANK L. POLLOCK'tan.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,25 $

Bu, olağanüstü heyecan verici iyi olaylarla dolu muhteşem bir macera hikayesi. Hikaye, Pretoria'daki Boer hükümetinden çalınan ve Mozambik Kanalı'nda bir yerde batırılan bir vapurda saklanan külçe altını aramayı konu alıyor. İki farklı arama ekibi hazineyi güvence altına almaya çalışıyor ve hikaye, onların maceralarını ve ikinci ekibin gelmesinden sadece birkaç saat önce bir ekibin hazineyi son kez geri almasını konu alıyor.

Kitap, hayattan bir kesit gibi okunuyor ve tüm hikaye canlı ve gerçekçi, büyük kazançlar için büyük olasılıkları göze alan bir grup beyefendinin maceracılarının hayatlarının tasvirleriyle.

Ayrıca "davada bir kadın" var, Margaret Laurie, keyifli, güvenilir ve cüretkar bir kahraman olduğunu kanıtlıyor.

Bayan Frances Baird, Dedektif

"Jarvis of Harvard" vb. kitaplarının yazarı REGINALD WRIGHT KAUFFMAN tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli 1,25 $

Çifte soygun ve bir cinayet, Bay Kauffman'a zekice dedektif hikayesi için malzeme sağladı. Bayan Baird, nihayet gizemi nasıl çözdüğünü ve keskin zekası ve verimliliğiyle ünü tehlikedeyken, kadın sezgisi ve sempatisiyle davada çalışan diğer dedektifi nasıl alt ettiğini anlatıyor.

Tembeller

"Rachel Marr", "Lady Penelope" vb.'nin yazarı MORLEY ROBERTS tarafından yazılmıştır.

John C. Frohn'un renkli önsözüyle 1,50 $

London Literary World_ şöyle diyor: "'Tembeller'da Bay Morley Roberts, Londra'nın zeki kesimi için Bayan Wharton'ın aynı adlı Amerikan sosyal sınıfı için 'The House of Mirth'te yaptığını yapıyor. Onun birincil amacı gerçekçilik, hayatın olduğu gibi tasviri gibi görünüyor
abartısız ve romancının gösterdiği çekingenlikten etkilendik. Güçlü bir roman, modern toplumun acımasız bir incelemesi
tıpkı yetenekli bir cerrahın patolojik bir vakayı inceleyeceği gibi."

_New York Sun_ diyor ki: "_Şeytan kadar ilgi çekici._ Bay Roberts bize 'Rachel Marr'ın antitezini eşit derecede ustaca ve ikna edici bir eserle sunuyor."

_Profesör Charles G. D. Roberts_ diyor ki: "Büyük bir etik
güce sahip bir eser."

Stand Pat

VEYA, BROWNVILLE'DEN POKER HİKAYELERİ. "Queer
Luck" vb.'nin yazarı DAVID A. CURTIS tarafından.

Henry Roth'un altı çizimiyle 1,50 $

Bay Curtis, _New York Sun_'ın poker uzmanıdır ve "Stand Pat"taki hikayelerin çoğu başlangıçta _Sun_'da yayınlanmıştır. Bir bakıma kısa hikayeler olmalarına rağmen, ana karakterlerin baştan sona görünmesiyle bir süreklilik bağları vardır. Her poker oyuncusu
Bay Curtis'in Dame Fortune'un
bazen müritlerine belirsiz poker oyununda ikram ettiği garip şansın akıllıca anlatımından keyif alacak ve
bazen
alt edildiği şaşırtıcı darbeleri takdir edecektir.

Harvard'daki Kont

HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDEKİ GENÇ BİR MODA BEYEFENDİSİNİN
MACERALARININ HİKÂYESİ. RUPERT SARGENT HOLLAND tarafından.

Karakteristik bir kapak tasarımıyla 1,50 $

Bay Flandrau'nun eseri hariç, "Harvard'daki Kont" ortalama bir öğrenci hayatının şimdiye kadar yazılmış en doğal ve en doğru anlatımıdır ve gerçek üniversite atmosferiyle tamamen içgüdüseldir. "Kont" yabancı değildir, ancak kitaptaki
baş karakterlerden birinin takma adıdır.

Hikaye temiz, parlak, akıllıca ve son derece eğlencelidir. Hasty Pudding Kulübü, _The Crimson_, _Crew, vb. gibi tipik Harvard kurumları, her mezunun ruhunu neşeyle dolduracak ve tüm üniversite öğrencileri için eşit derecede büyüleyici olacak
usta dokunuşlarla boyanmıştır. Bilen Kalp

"Red Fox", "The Heart of the Ancient
Wood", "Barbara Ladd" vb. kitaplarının yazarı CHARLES G. D. ROBERTS tarafından yazılmıştır.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

Bu, Fundy Körfezi'nin başındaki Tantramar bataklık bölgesinin balıkçı ve denizci halkının hikayesidir. Bu bölge, şiddetli gelgitlerin olduğu, gelgitlerden bitmek bilmeyen set bariyerleriyle çevrili geniş, bereketli tuz çayırlarının olduğu bir bölgedir.
Ve kendilerini denizin tüm romantik işleriyle meşgul eden zorlu, maceraperest bir halktır.

Bu insanların tutkuları, gelgitleri gibi şiddetlidir, ancak doğaları, tükenmez çayırlarını karakterize eden derinlik, zenginlik ve kararlılığın çoğunu taşır.

Eylem, gerçeği ve sevgiyi ayırt etmede kalbin bilgeliğine döner, ancak akıl sadece büyük ihaneti görmüştür.

Richard Elliott, Finansör

GEORGE CARLING tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu güçlü romanın teması "yüksek finans" ve "sistem"dir.
Richard Elliott'un ofis çocuğundan Trust patronuna kariyeri canlı ve sert bir
kalemle anlatılır ve Standart "Yün" Şirketi ile olan, düzenbazlara karşı düzenbazlarla olan güçlü mücadelesi, belki de bizim "Para Krallarımızın" kaderini haber veren bir doruk noktasına ulaşır.

L. C. Page and Company'nin Kurgu Listesinden Seçmeler

ROBERT NEILSON STEPHENS'IN ESERLERİ

_Her biri cilt, kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $_

Georgiana'nın Uçuşu

GENÇ HAYATTA OLMAYANIN GÜNLERİNİN BİR ROMANI. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

"En üst düzeyde bir aşk hikayesi, gösterişli bir hikaye ve dikkate değer
bir şekilde iyi tamamlanmış bir eser."--_Chicago Record-Herald._

Tehlikenin Parlak Yüzü

Sieur de la Tournoire'ın oğlu Henri de Launay'ın bazı maceralarının bir anlatımıdır. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

"Bay Stephens kendini oldukça aşmış. Kendisine yürekten teşekkür ediyoruz. Hikaye canlı ve eğlenceli, mantıklı ve ikna edici olmaktan başka bir şey değil."--_Boston Transkripti._

Murray Davenport'un Sırrı

(40. bin)

"Bu, Bay Stephens'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Diğer romanlarına aşina olanlar, bu cömert övgünün ölçüsünü en iyi şekilde değerlendirebilirler."--_Buffalo News._

Kaptan Ravenshaw

VEYA, CHEAPSİDE'IN HİZMETÇİSİ. (52. bin) Elizabeth dönemi Londra'sında bir aşk romanı. Howard Pyle ve diğer sanatçılar tarafından çizimler.

D'Artagnan'ın sürükleyici maceralarından beri, romantizm ve komedinin harmanlandığı bu kadar iyi bir şey görmemiştik.

Kıta Dragoon'u

1778'DE PHILIPSE MALİKANESİ'NİN BİR ROMANI. (53d bin.) H. C. Edwards tarafından
Resimlenmiştir.

Sahnesi tarafsız bir bölgede geçen, Devrim'in heyecan verici bir
romanı.

Philip Winwood

(70. bin.) Bağımsızlık Savaşı'nda Bir Amerikan Yüzbaşısının
İç Tarihinin Bir Taslağı, 1763 ve 1785 yılları arasında New York ve Londra'da meydana gelen olayları kapsar. E.
W. D. Hamilton tarafından
Resimlenmiştir.

Kralın Düşmanı

(70. bin.) "Sieur de
la Tournoire'ın Son Keşfedilen Anıları"ndan. H. De M. Young tarafından
Resimlenmiştir.

On altıncı yüzyıla ait tarihi bir roman, genç bir Fransız asilzadesinin III. Henry'nin sarayında ve IV. Henry ile
savaş alanında yaşadığı maceraları anlatır.

Paris Yolu

BİR MACERA HİKAYESİ. (35. bin) H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

On sekizinci yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, Jakoben kökenli bir Amerikalı beyefendi maceracının
hayatını anlatıyor.

Bir Beyefendi Oyuncu

KRALİÇE ELIZABETH İÇİN GİZLİ BİR GÖREVDEKİ MACERALARI. (48. bin)
Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Shakespeare'in oyuncular topluluğuna katılan ve büyük şairin bir arkadaşı ve himayesi altına giren genç bir beyefendinin hikayesi.

CHARLES G. D. ROBERTS'IN ESERLERİ

Red Fox

RINGWAAK WILDS'DEKİ MACERACI KARİYERİNİN VE TÜRÜNÜN DÜŞMANLARINA KARŞI SON ZAFERİNİN HİKAYESİ. Elli illüstrasyonla birlikte,
Charles Livingston'a ait renkli ön sayfa ve kapak tasarımı dahil
Bull. Kare quarto, bez süslemeli 2,00 $

"Sporun ortalama bir hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma, çünkü
avın avlananın bakış açısından bir bakış açısı sunuyor."--_Boston Transkripti._

"Özünde gerçek ama kurgu olarak büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest yürüyen, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecek."--_Chicago Record-Herald._

"Doğa tarihinde muhteşem bir bölüm."--_Philadelphia North American._

The Kindred of the Wild

HAYVAN HAYATI KİTABI. Charles Livingston Bull'un çizimlerinden elli bir tam sayfa levha ve birçok
dekorasyon.

Kare quarto, dekoratif kapak 2,00 $

"Birçok yönden şimdiye kadar yayınlanmış en parlak hayvan hikayeleri koleksiyonu; iyi adlandırılmış ve iyi yapılmış."--_John Burroughs._

The Watchers of the Trails

"The Kindred of the Wild"ın tamamlayıcı kitabı. Kırk sekiz tam sayfa levha ve Charles Livingston Bull'un çizimlerinden oluşan birçok dekorasyon.

Kare quarto, dekoratif kapak 2,00 $

"Bay Roberts, birçok yazarın hayvanlarla ilgili hikayelerinin kusurlarından arınmış, gerçekleri doğru ve hayranlık uyandırıcı ve dramatik bir şekilde anlatılan, son derece ilgi çekici bir hikaye dizisi yazmış."--_Chicago
News._

"Bu hikayeler, incelikleriyle mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarını takdir etmeleri açısından sağlam. Hayvanlarla ilgili
birçok yazar arasında, Bay Roberts kıskanılacak bir
yer işgal ediyor."--_The Outlook._

"Bu, keyif dolu bir kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor, hepsi de kendi tarzlarında vahşi yaşamın hikayesini anlatıyor, yazarın kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest._

Earth's Enigmas

Bay Roberts'ın ilk kurgu cildinin yeni baskısı, yayınlandı 1892'de basıldı ve birkaç yıldır basılmıyordu, üç yeni hikaye ve Charles Livingston Bull'un on çizimi eklendi.

Kütüphane 12mo, bez, dekoratif kapak 1,50$

"Kısa hikaye koleksiyonları arasında üst sıralarda yer alacak. 'Earth's
Enigmas'ta 'Kindred of the
Wild'dan daha geniş bir konu yelpazesi var."--_Chicago Evening Post'ta Tiffany Blake'in resimli baskısının ön sayfalarından inceleme._

Barbara Ladd

Frank Verbeck'in dört çizimiyle.

Kütüphane 12mo, yaldızlı üst 1,50$

"Açılış bölümünden son sayfaya kadar Bay Roberts bizi
Doğanın değişen yönlerine olan tutkulu bağlılığı ve insan karakterine dair keskin ve sempatik analiziyle cezbediyor."--_Boston Transkripti._

Cameron of Lochiel

H. C. Edwards tarafından renkli
ön sayfayla birlikte Philippe Aubert de Gaspe'nin Fransızcasından çevrilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

"Profesör Roberts, daha geniş bir kitleye Fransız Kanada edebiyatının bu çarpıcı eserinin tadını çıkarma fırsatı verdiği için okuyucusunun teşekkürlerini hak ediyor."--_Brooklyn Eagle._

"Bu sansasyonel ve felsefi romanların olduğu günlerde, insanın yüreğine bu kadar dokunan bir kitap alması sık rastlanan bir durum değil."--_Boston
Transkript._

Mademoiselle'in Tutsağı

Frank T. Merrill'in ön yazısıyla.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, yaldızlı üst 1,50 $

Yazarın kalbinin zevki olan bir ülke olan Acadia'nın hikayesi, önce
yakalayan sonra
büyüleyen cesur bir genç teğmen ve yakışıklı bir genç kızın hikayesi.

"Bu, insanı daha genç, daha masum,
daha neşeli yapan türden bir hikaye. Edebi kalitesi kusursuz. Böyle bir kahramanın geçici bir varoluşa bile gelişi her gün olmaz ve hikayenin adı bile bir çekicilik esintisi taşır."--_Chicago
Record-Herald._

The Heart of the Ancient Wood

James L. Weston'ın altı illüstrasyonuyla.

Library 12mo, dekoratif kapak 1,50$

"Son günlerin en büyüleyici romanlarından biri."--_Boston Journal._

"Yirminci yüzyılın klasik bir aşk romanı."--_New York Commercial
Advertiser. _

Ormandaki Demirci Ocağı

Akadian Korucusu Jean de Mer, Senyör de
Briart'ın ve Kara Rahip'i nasıl geçtiğinin ve garip bir arkadaşlıktaki maceralarının Öyküsü. Henry Sandham, R. C. A. tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst 1,50 $

Saf aşk ve kahramanca maceranın öyküsü.

Minas Bataklıklarında

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst, resimli 1,50 $

Bu aşk romanlarının çoğu yazarın daha hafif ve daha eğlenceli
tarzındadır; her biri ilgi çekici bir ilgi ve mükemmel işçiliğin bir birimidir.

Evangeline'in Kız Kardeşi

Yvonne de Lamourie'nin ve Grand Pre. köylüleriyle
sürgüne nasıl gittiğinin Öyküsü.

Kütüphane 12mo, bez, yaldızlı üst, resimli 1,50$

Hızlı aksiyon, taze atmosfer, sağlıklı saflık, derin tutku ve
araştırıcı analiz bu güçlü romanı karakterize ediyor.

LILIAN BELL'İN ESERLERİ

Hope Loring

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Lilian Bell'in yeni romanı 'Hope Loring', Gibson'ın sanatta yaptığı şeyi kurgusal olarak Amerikalı kıza yapıyor.

"Uzun, ince ve atletik, kırılgan görünümlü, ancak kadifemsi etin altında çelikten sinirler ve kirişler, bir çocuk kadar açık sözlü ve bir kadın kadar hassas ve güzel, özgür ve bağımsız, ancak cesur değil--'Hope Loring', büyük ihtimalle Amerikan kızı hakkında yapılmış en incelikli çalışma."--_Dorothy Dix, New York American'da._

Jimmies ile Yurtdışında

Yazarın duogravür portresiyle.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Ozon, canlılık, kızıl, salınım ve ivme dolu."--_Chicago
Evening Post._

"... En iyilerinden biri ve en zekice romanlar ... eğlenceli olaylar ve deneyimlerle dolu. Bu canlı anlatı, Bayan Bell'in iyi bilinen önceki kitaplarının okuyucularına hiçbir övgüye ihtiyaç duymuyor."--_N. Y. Press._

At Home with the Jardines

"Abroad with the Jimmies" kitabının tamamlayıcı kitabı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"Şen mizah parçaları, güneşli, tuhaf felsefe ve saf insan doğasının daha az belirgin yönlerine ve işleyişine dair keskin, şüphe götürmez içgörü,
zekice yabancı bir aşk hikayesinin ince bir ipliğiyle, okuyucunun ilgisini taze tutuyor ve büyüleyici eski moda mutlu son cömertçe takdir edilmeli. Tipik, karakteristik Lilian
Bell taslakları, parlak, neşeli, eğlenceli ve felsefi."--_Chicago
Record-Herald._

Patricia'nın Müdahalesi

Frank T. Merrill'in çiziminden bir ön sayfayla.

Küçük 12 aylık, bez, dekoratif kapak 1,25 $

"Bu hikayede hayat, aksiyon, parlaklık, ataklık, zekâ ve
iş yollarına dair keskin bir takdir var."--_Grand Rapids
Herald._

"Keskin ve göz alıcı hicivlerle dolu bir hikaye."--_Chicago Record-Herald._

Kızlar Kitabı

Ön sayfayla.

Küçük 12 aylık, bez, dekoratif kapak 1,25 $

"Hikayelerin hepsi olaylı ve etkili bir mizah içeriyor."--_New York
Sun._

"Lilian Bell kızları kesinlikle anlıyor, çünkü kız doğasının tüm
çeşitlerini çok çekici bir şekilde tasvir ediyor."--_Chicago Dergi._

_Yukarıdaki iki cilt, özel bayram
kıyafetiyle kutulanmış, set başına, 2,50 $_

ALICE MacGOWAN VE GRACE MacGOWAN COOKE'UN ESERLERİ

Geri dön

1739'DA DENİZ ADALARI HİKAYESİ. C. D. Williams'ın altı illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12 ay, bez 1,50 $

"Bu hikaye o kadar renkli, o kadar figürlerle dolu ki,
biraz eski İtalyan duvar resmi, modern bir goblen parçası gibi görünüyor,
bu yeni ve esasen pratik ülkede toplanan gerçek ve hayal ipliklerinden ustaca dokunmuş
modern bir kumaştan ziyade ve
bu hikayenin ayırt edici değeri ve mükemmelliği burada yatıyor."--_N. Y. Sun._

"Hem hassas, hem heyecan verici, hem pitoresk, hem felsefi hem de dramatik.
Günlerdir yaşadığımız en keyifli aşklardan biri."--_Chicago Record-Herald. _

The Grapple

Arthur W. Brown'ın renkli ön sayfalı kitabı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"Hikayenin akışı hızlı ve dramatik. Hikaye o kadar
özgün, o kadar güçlü ve o kadar incelikle anlatılmış ki geniş ve
düşünceli bir kitleyi hak ediyor. Hem keyifle hem de aydınlanmayla okunacak bir kitap."--_N. Y. Times Saturday Review of Books._

The Last Word

Kahramanın yedi portresiyle resimlendirilmiş.

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst $1.50

"Bir kişi hassas,
büyüleyici ve tamamen büyüleyici yeni bir kurgu parçasında taşan bir zevk aldığında, coşku en üstte gelir. Bayan MacGowan daha önce de tanınıyordu, ancak en iyi
hediyesi burada kendini gösterdi."--_Louisville Post._

Huldah

Fanny Y. Cory'nin çizimleriyle.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif $1.50

Burada Teksas ovalarının büyük yürekli, yetenekli kadınını
kaba ve hazır kovboylara yiyecek ve cana yakın felsefe dağıtırken görüyoruz. Onun
sempatisi mutlu kahkahalar şeklini alıyor ve onun hoş ve komik ifadeleri hayal gücünü eğlendiriyor ve kişinin hafızasında kalıyor.

MORLEY ROBERTS'IN ESERLERİ

Rachel Marr

MORLEY ROBERTS'tan.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif 1,50$

"Muazzam güçte bir roman, emin, zengin,
sürükleyici, renk ve canlılık dolu bir üslupla."--_Elia W. Peattie, Chicago
Tribune._

"Başka hiçbir şey değilse bile, atmosfer açısından hikaye kesinlikle
mükemmel."--_Boston Transkripti._

"Önümüzdeki uzun yıllar boyunca
geniş çapta okunacak ve zekice ve keskin bir şekilde yorumlanacak."--_Philadelphia North American._

"Rüzgarlar ve dalgalar kadar güçlü,
ve onlar kadar kötü bariyerlere aldırmayan muhteşem bir şekilde işlenmiş bir kitap."--_Chicago Record-Herald._

Lady Penelope

MORLEY ROBERTS tarafından. Arthur W. Brown'ın dokuz çizimiyle.

Kütüphane 12mo, bez 1,50$

"Hareket hızı, olay örgüsünün özgünlüğü ve icatların verimliliği, ayrıca durumdaki kararlı cüretkarlıktan bahsetmeye bile gerek yok, 'Lady
Penelope' kurgunun bahar çıktıları arasında her şeyden kolayca önde."--_Chicago News._

"Cüretkar olduğu kadar eğlenceli de olan taze ve orijinal bir komedi."--_Boston Transkripti._

Amiralin Terfisi

MORLEY ROBERTS'tan.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Eğer biri Bay Roberts'tan daha iyi deniz hikayeleri yazarsa, kim olduğunu bilmiyoruz; ve bu türden daha iyi bir deniz hikayesi varsa, onu okumanın zevkini yaşamak bir zevk olurdu."--_New York Sun._

"Bu hikayelerin her birinde içten bir kahkaha var."--_The Reader._

"Bu hikayeleri okumak zihin için bir güçlendirici; hikayeler mücevherler,
ve betimlemenin öz ve canlılığı açısından eşsizler."--_N. Y.
Commercial Advertiser._

STEPHEN CONRAD'IN ESERLERİ

İkinci Bayan Jim

STEPHEN CONRAD tarafından. Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez süslemeli 1,00$

İşte "Bay Dooley" veya "kendini yetiştirmiş tüccar" kadar özgün ve nüktedan bir karakter. Mizah kurgusunun alanı artık üvey
anne tarafından işgal edildi.

"Bu, olağanüstü derecede akıllıca bir çalışma."--_Boston Transkripti._

"'İkinci Bayan Jim', Cabbage Patch'e sığdırılabilecek kadar çok Bayan Wiggs'e değer.
Kitabın cesur mizahı, neşesi ve bilgeliği
onu tamamen keyifli kılıyor."--_Philadelphia Press._

Bayan Jim ve Bayan Jimmie

Arthur W. Brown'ın renkli ön sayfasıyla.

12 aylık kütüphane, bez dekoratif 1,50 $

Bu kitap bir anlamda "İkinci Bayan Jim"in devamı niteliğindedir, çünkü
o sevimli üvey anne ve felsefesi hakkında daha fazla ipucu verir.

"Bu kitapta bolca eğlence ve mizah var. Bolca basit acıma duygusu ve
insan doğasının sessizce keskin tasviri zıtlık yaratıyor ve her bölüm okunmaya değer. Küçük bir kasabadaki yaşamın çok insani bir anlatımı ve eser, birçok kişiye çok sevimli gelen o değerli
kalp ve doğallık nitelikleri için takdir edilmelidir."--_Chicago
Record-Herald._

ARTHUR MORRISON'IN ESERLERİ

The Green Diamond

"The Red Triangle" vb.'nin yazarı ARTHUR MORRISON tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, altı
resimli 1,50 $

"Alışılmadık bir yaratıcılık ve entrika içeren bir dedektif hikayesi."--_Brooklyn
Eagle._

The Red Triangle

Araştırmacı Martin Hewitt'in bazı ek kronikleri.

"The Hole in the Wall", "Tales of Mean
Streets" vb.'nin yazarı ARTHUR MORRISON tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"Sherlock Holmes'tan daha iyi."--_New York Tribune._

"Biraz hayal gücü veya hayal gücü olan okuyucu, bir kez başladıktan sonra, son kelimeye ulaşana kadar bu kitabı elinden bırakmak zorunda kalabilir."--_Philadelphia North American._

ELLIOTT FLOWER'IN ESERLERİ

Hoş Dodd

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"'Delightful Dodd', sağlam felsefeyle dolup taşan ve bunu tuhaf bir şekilde ifade eden kurguda yeni bir karakterdir. Günlük yaşamla ilgili tüm yorumlarda, insan kalbine hitap eden ve sağlam felsefi ve felsefi olarak sağlam bir şeyler vardır. Hikaye sessiz bir doğallıktır."--_Boston Herald._

"Genel olarak Bay Flower'ın anlatısının açık sözlülüğü ve sadeliği, esere merhum Frank Stockton'ın hikayelerini karakterize eden şeye benzer bir tuhaflık kazandırıyor."--_Chicago News._

The Spoilsmen

Kütüphane 12 ay, bez 1,50 $

"'The Spoilsmen' hakkında duyulabilecek en iyi şey bile pek iyi olmayacaktır.
Uyanık, canlı, parlak bir siyasi hikaye olarak çok az eşi vardır,
başlık sayfası o kaçamak işaretle, 'başarı' ile damgalanmıştır. Böyle bir zamanda ve böyle bir
siyaset dünyasında böyle bir kitabın tek bir kelimesini bile kaçırmamalısınız."--_Boston Transkripti._

Başarının Köleleri

Jay Hambidge'in yirmi çizimiyle.

Kütüphane 12 ay, bez 1,50 $

"Okuyan halka şimdiye kadar gördüğümüz en iyi politik kısa hikaye koleksiyonunu sunmasının yanı sıra, Bay Flower kurgusal pratik politikanın az çok keşfedilmiş ülkesinde yeni bir yol açtı. Kitapta, kurgusu akıllıca olmayan ve her cümlesi anlamlı olmayan bir hikaye yok. Her biri mükemmel, çünkü karakteri doğru ve gerçekçi bir şekilde tasvir ederken, iyi tanımlanmış bir olay örgüsünü ortaya koyuyor."--_New York Evening Post._

THEODORE ROBERTS'IN ESERLERİ

Tehlike Kardeşleri

H. C. Edwards'ın dört renkli çizimiyle.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

On altıncı yüzyılda Newfoundland'ın ve orada yaşayan artık soyu tükenmiş
Beothic Kızılderililerinin hikayesi.

"Özgün ve ilgi çekici bir hikaye. Tarihi bir dönüşe sahip gösterişli bir hikaye. İçinde heyecan veya aksiyondan hiçbir eksiklik yok, hepsi canlı, çarpıcı bir
üslupla anlatılıyor. Elbette, son tam olarak beklenen şey, ancak gücü doğallığında yatıyor ve bu
hikayenin tamamı için geçerli, ki asla abartılmıyor; ve bu
biraz dikkat çekici, çünkü daha az yetenekli bir yazar tarafından kolayca
bozulabilecek birçok sahne var. Sıra dışı ilgi çekici bir hikaye."--_Boston
Transkript._

Hemming, the Adventurer

A. G. Learned'in altı çizimiyle.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

"Göçebe savaş muhabirinin hayatının dikkat çekici bir yorumu."--_N. Y. Evening Post._

"Stilinin kolaylığı, hızı, sayfadan sayfaya ilgi çekiciliği
hayranlık uyandırıcıdır; ve o eşsiz gücü, hikaye anlatıcısının gerçeğe yakınlık
hediyesini gösterir. Kesinliği ve netliği mükemmeldir ve
portresi net ve hoştur. Çok fazla güç ve çok olgun
kudret gösterir. Böyle bir yazarın büyük kısa hikayelerle dolu olmasını beklemeliyiz."--_The Reader._

T.'NİN ESERLERİ JENKINS HAINS

The Black Barque

W. Herbert Dunton'ın beş çizimiyle.

Kütüphane 12mo, bez 1,50$

İsmi saklı tutulması gereken yüksek bir deniz otoritesine göre, bu
halka sunulan en iyi deniz hikayelerinden biridir. "The Black
Barque", 1815 civarında açık denizlerde kölelik ve korsanlık hikayesidir ve
derin su yelkenciliği konusunda kapsamlı bir bilgiyle yazılmıştır.

"İçinde bolca kavga, bir miktar mizah, hoş bir duygu ve bitmek bilmeyen bir eğlence olan, güzel, esintili bir kes ve vur hikayesi."--_Cleveland Leader._

The Windjammers

Kütüphane 12 ay, bez, resimli 1,50 $

"Trajikten mizahi olana kadar uzanan ve tüm denizcilerin başına gelen garip, açıklanamayan olayların bazı anlatımlarını içeren, ilgi çekici kısa deniz hikayelerinden oluşan bir koleksiyon. Okuyucunun da paylaşacağı, büyük bir takdirle anlatılmış."--_N. Y. Sun._

[İllüstrasyon]

Castel del Monte

NATHAN GALLIZIER tarafından. H. C. Edwards'ın altı resimli eseriyle.

Kütüphane 12 ay, bez 1,50 $

İtalya'daki Hohenstaufen hanedanının çöküşü ve Papa IV. Clement'in şampiyonu Charles of Anjou tarafından Manfred'in devrilmesiyle ilgili güçlü bir roman.

"Renk var; bu sayfalarda görkemli kelime resimleri var; aksiyon zaman zaman müthiş; canlılık ve hayat her bölümde; ve
parlak betimlemeler okuyucuyu eğlendiriyor ve hikayeye tek bir hayranlık
veriyor."--_Grand Rapids Herald._

Bir Adam Kaptanı

E. ANSON MORE tarafından. Resimli, renkli ön sayfayla, Henry W. Moore tarafından.

Kütüphane 12mo, bez 1,50$

Antik Sur ve tüccar prenslerinin hikayesi.

"Konu karmaşık ve iyi işlenmiş ve diyaloglar büyük
parlaklıkta."--_Boston Transkripti._

"Hem doğruluk değerine hem de seçkin edebi değerin cazibesine sahip."--_New York Post._

Kanatlı Miğfer

"The Panchronicon" vb.'nin yazarı HAROLD STEELE MACKAYE tarafından. H. C. Edwards'ın altı
ilüstrasyonuyla.

Kütüphane 12mo, bez 1,50$

"Kadınlığın nadir görülen bir incelemesi ve 16. yüzyılın başlarında Fransa'daki yaşamın ayrıntılı bir resmi."--_Cleveland Plain
Dealer._

"Durumlar kesinlikle sıra dışı, aksiyon bolca çeşitli ve
anlatının hiçbir bölümünde ilgi kaybı yok. Dramatik olaylar ve çeşitli ilgi alanlarıyla dolu, iyi kurgulanmış bir roman."--_Chicago Record-Herald._

Motor Korsanı

G. SIDNEY PATERNOSTER'dan.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, ön sayfalı 1,50$

"Bu, tamamen güncel bir yöntemle yazılmış bir macera hikayesi ve anlatımı kadar
yapısı da ustaca."--_Pittsburg
Times._

"Özgünlüğü, heyecan verici maceraları, içine büyüleyici bir
aşk teması işlenmiş ve altta yatan eğlencesi, motor tutkunu bir dünyanın okumaktan büyük keyif alacağı
harika bir dedektif hikayesi sunuyor."--_Boston
Herald._

"Yazar, 'Motor Korsanı'nın baş karakteri için nadir bir yaratıcılıkla donatılmış bir suçlu yaratmış ve arabası, her hevesli sürücünün hayalinin en üst düzey gerçekleşmesi. Basitçe
mesafeyi yok ediyor."--_Philadelphia North American._

Stephen Holton

"Quincy Adams" kitabının yazarı CHARLES FELTON PIDGIN tarafından Sawyer,"
"Blennerhassett," vb. Ön sayfa kahramanın Frank T. Merrill tarafından yapılmış bir portresidir.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez 1,50 $

"Yazar, kırsal yaşamın tasvirinde, ilk başarısı olan 'Quincy Adams
Sawyer'ı farklı kılan o samimi sempatiyi gösteriyor."--_Boston Daily Advertiser._

"'Stephen Holton' onun en büyük başarısı olarak öne çıkıyor."--_Detroit Free
Press._

"New England'ın sıradan yaşamı, bu özel örnekte renklerini ustaca bir beceriyle harmanlayan bu değerli yazar için favori bir malzeme gibi görünüyor."--_Boston Globe. _

* * * * *

Yazıcının Notları:

İkinci reklam sayfalarının 12. sayfasında, "By" "Stephen Holton"daki yazar etiketinden çıkarıldı.

George A. Kyle'ın Project Gutenberg'in The Morning Glory Club adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORNING GLORY CLUB ***

***** This file should be named 40899.txt or 40899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/9/40899/

Produced by Emmy, Hathi Trust (for the Frontispiece, title
and final page) and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
