*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burglars' Club (Hırsızlar Kulübü)
Yazar: Henry A. Hering
Yayın Tarihi: September 30, 2012 [EBook #40897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Burglars' Club, by Henry A. Hering

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Burglars' Club
       A Romance in Twelve Chronicles

Author: Henry A. Hering

Illustrator: F. H. Townsend

Release Date: September 30, 2012 [EBook #40897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURGLARS' CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir. Bu baskının kapağının resmini kullanmamıza izin verdiği için L.W. Curry, Inc.'e şükranlarımızı sunarız.)

HIRSIZLAR KULÜBÜ

[İllüstrasyon: "'BURADA NE BULACAĞINIZI SORABİLİR MİYİM?'"

(_s. 4._)]

HIRSIZLAR KULÜBÜ

ON İKİ TARİHTE BİR ROMANS

HENRY A. HERING TARAFINDAN

_ON ALTI RESİMLE
F. H. TOWNSEND TARAFINDAN

B. W. DODGE AND COMPANY
NEW YORK
1906

TELİF HAKKI 1905, 1906,

HENRY A. HERING.

ONİKİ TARİH.

SAYFA
I. SIR JOHN CARDER'IN PUROLARI 1
II. BISTER'IN PİSKOPOSU'NUN ASASI 18
III. ILLINGWORTHS'UN ŞANSI 38
IV. FELLMONGER'LARIN KADEHİ 63
V. BİR ONS RADYUM 87
VI. BUNYAN EL YAZISI 109
VII. BÜYÜK MÜHÜR 136
VIII. ASLAN VE GÜNEŞ 158
IX. NAL VE BİBER TANE 184
X. HOLBEIN MİNYATÜRÜ 207
XI. VICTORIA HAÇI 233
XII. SON TARİH 253

RESİMLER LİSTESİ.

"'BURADA NE BULACAĞINIZI SORABİLİR MİYİM?'" _Ön sayfa_
"BAY KASSALA SONRA
PAZARI İNCELEMENİN ZEVKİNİ YAŞADI" _Yüz s._ 26
"ŞEKLİN BİR PENCEREDEN GEÇTİĞİNİ GÖRDÜ" 28
"ONA SAKLANDIĞI YERİN SIRRI'NI GÖSTERMİŞTİ" 40
"ÇAREZSİZLİKTEN BİR ÇIĞLIK ATTI İÇİNDEN" 50
"'SEN BİR HIRSIZSIN'" 92
"'NEREDEYSE SANA ÇARPIŞACAKTIM'" 108
"'HEY! AMA PENCEREDEKİ DELİK NE OLACAK?'" 134
"'EN İLGİNÇ İŞİNE DEVAM EDEBİLİRSİN'" 142
"ANİDEN AYAKTA KALKTI, TASLAĞI ALDI ANLAŞMA, VB." 174
"TASLAK YERİNE, MOR KADİFE BİR YASTIĞIN ÜZERİNDE, ASLAN VE GÜNEŞİN PARILDAYAN DÜZENİ VARDI" 178
"'YUMUŞAKÇA, EFENDİM,' DEDİ CUNNINGHAM, 'SİZİ ÖRTÜYORUM, GÖRÜYORSUNUZ'" 192
"YAKLAŞAN BİR ARABANIN TANINMAZ SESİ VARDI" 198
"LUCAS, ONU DİKKATLİCE NORFOLK CEKETİNİN CEBİNE KOYDU" 218
"HİÇBİR ŞEYİN BİLİNCİNDE OLMADAN UYKUSUNDA YÜRÜYORDU" 250
"BAY MARVELL . . . HEDİYE İÇİN ŞİRKETE TEŞEKKÜR ETTİ, BUNU ÇOK DEĞERLENDİRECEKTİ" 278

"'O bizden biri,' diye açıkladı hırsız. 'Görüyorsunuz ya, biz hayatın zevklerini
oldukça tüketmiş adamlarız. Hepimiz Ordu'da veya Donanma'da görev aldık, hepimiz
sporcuyuz ve bekarız; bu yüzden
bizim için pek fazla heyecan kalmadı. İşleri biraz olsun kolaylaştırmak için bir
Hırsızlar Kulübü kurduk. Giriş ücreti bir kasaba soygunudur, konu başkanımız tarafından belirlenecektir ve her iki yılda bir her üye aboneliğini bir taşra sınırına kadar sürdürmek zorundadır.'"

HIRSIZLAR KULÜBÜ:

ONİKİ TARİHTE BİR ROMANS.

I.

SIR JOHN CARDER'IN PUROLARI.

Manchester'daki Carder and Co. adlı tanınmış tüccar şirketinin başkanı olan SIR JOHN CARDER, deposunda oturuyordu. Sabahın biriydi. Saat sekiz buçuktan beri binada yalnızdı;
ve orada, rahat özel ofisinde, neşeli bir ateşin önünde ve elektrik ışığı altında, Sir John kaderi olduğunu düşündüğü şeyle karşılaşmaya hazırlanıyordu.

İflas etmişti. Bir süredir bunun böyle olduğundan şüpheleniyordu.
Artık bundan emindi. Bir önceki gün kasiyeri tarafından eline verilen yıllık bilanço, kendi özel defterinden çeşitli rakamlarla birlikte, gerçeği tartışma alanının ötesine taşıdı. Kendini bu duruma uygun görmediği için Sir John, ofisine kapanmıştı ve önündeki masada dolu bir tabanca vardı.

Sir John'un güçlü antika zevkleri vardı. Withington'daki bekar evi, Fenike çanak çömleklerinden George'lar kral olduğundaki İngiliz gazetelerinin dosyalarına kadar ilginç şeylerin bulunduğu olumlu bir müzeydi. Ofisinde, geçmiş zamanlara ait daha kişisel kalıntılar saklıyordu ve şimdi büyük bir büronun çekmecelerini düzenliyordu, onlarla doluydu.

En düzenli babalar tarafından yöntem konusunda ciddi bir eğitim almıştı ve on yedi yaşından beri aldığı her yazılı iletişimi saklamıştı. Bu nedenle, biriktirdiği mektupların neden bu kadar büyük olduğu oldukça anlaşılır ve önünde sırasıyla Mary, Nell, Kitty ve Flip isimleriyle onaylanmış dört büyük paketin bulunması kısmen anlaşılır. Bunların tarihleri, hemen anlaşılsa da, aynı zamana ait değildi, ancak dikkatli bir araştırmacı biraz örtüşme
görebilirdi. Ayrıca, Flip olarak işaretlenen mektupların zaman açısından ilk sırada yer aldığı da belirtilmelidir.

Sir John bu desteler üzerinde uzun süre durdu ve mektupların çoğunu okudu.
Bunlar onu çok ilgilendirdi ve bunları incelerken akşamın nihai amacını neredeyse unuttu. Bu özel mektuplarla bağlantılı olarak, şefkatle baktığı bir fotoğraf paketi vardı. Sonra daha kamusal nitelikte başka konular vardı - örneğin, Başbakan'dan Majestelerinin ona şövalyelik onurunu, Gönüllüler Komisyonunu ve Lordlar Kamarası üyelerinden birkaç senet vermeyi planladığını bildiren bir mektup.

Sir John, bunların hepsini ve daha pek çoğunu, son kıyamet için hazır bir şekilde ön taraftaki masaya fırlattı. Gerçek bir koleksiyoncunun hissiyle, bunları tek tek yok etmeye gönlü razı olmadı.

Sonra, başka bir çekmeceden, yirmi yıllık bilançolarını çıkardı ve neredeyse mektuplarına duyduğu ilgi kadar ilgiyle göz gezdirdi. Bir zamanlar, görünüşe göre, yaklaşık yüz bin sterlin değerindeydi. Güney Amerika'daki bir imtiyaza olan tutkulu inanç, ardından ticarette geçen bir dizi zayıf yıl, bunların hepsini ve daha fazlasını ziyan etmişti.

Bu kayıt yapan figürlere kasvetli bir şekilde bakarken kapı yavaşça açıldı ve eşikte bir adam duruyordu - ceketi boynuna kadar sıkıca düğmelenmiş, şapkası gözlerinin üzerine indirilmiş bir adam, elinde lamba olan bir adam - kısacası, bir hırsız. Sir John ona şaşkın şaşkın baktı.
Sonra tabancaya baktı ama erişemeyeceği bir yerdeydi. Hırsız onun bakışını takip etti ve silahı yakaladı.

Şimdi iyice tahrik olan şövalye öfkeyle haykırdı:

"Diğer suçlarına cinayeti eklemene gerek yok, dostum."

"Efendim," diye cevapladı hırsız, "kendi niyetlerinizi önceden tahmin etmek zorunda kalmak beni üzer."

Sir John, hırsızın melodik sesinden olduğu kadar cevabından da etkilenmişti. Yine de, en otoriter sesiyle sordu:
"Burada ne yapıyorsun?"

"Yaşlı bir beyefendiyi ilginç bir durumda mı izliyorsun?"

"Küstahsın!" diye bağırdı Sir John.

"Binlerce özür. Bir hırsızın, bence, sadece vahşi olması gerekir."

"Burada ne bulmayı beklediğinizi sorabilir miyim?" diye devam etti tüccar. "Biz
nadiren, sizin için değerli olacak kadar parayı mülkümüzde bulundururuz."

"Posta pulları mı?" diye ima etti diğeri.

Sir John bu öneriyi görmezden geldi. "Kesinlikle sizin için değerli olacak kadar değil. Sizin için bir cezai hizmet meselesi olabilir."

"Geniş bir felsefi soru açıyorsunuz," dedi hırsız nazikçe.
"Bu dünyada sizin için değerli olan nedir? 'Taç takan kafa
rahatsızdır.' Siz de endişeli görünüyorsunuz, Sir John--bu gece vakti kağıtlarınızı karıştırıyorsunuz, yanınızda dolu bir tabanca varken. "

Tüccar hırsızın keskin zekasından rahatsız olmuştu ve
etkili bir karşılık düşünemiyordu. Ziyaretçisi büroya doğru ilerledi.
Fotoğraflar hemen dikkatini çekti. "Ha!" diye haykırdı onaylayarak. "Ama bu gerçekten adil değil. Bir, iki, üç, dört. Açgözlü
adam!"

"Lütfen özel meselelerimi yalnız bırakır mısınız?" dedi öfkeli şövalye. Sonra, ani bir ilhamla, telefon kulpunu kavrayarak, hızla çevirerek ve ahizeyi aşağı bağırarak
serbestliğe doğru pervasızca bir hamle yaptı, "Yardım edin! Hırsızlar! Yardım edin!" Fakat hırsız tekrar aramadan önce, tabancasını kaldırmış ve bir atışla bağlantı telini kesmişti. "Ne saçma bir fikir," dedi. "Neden, operatör henüz uyanmadı."

Sir John, hırsızın az önce gösterdiği güvensizlikten dolayı son derece tatsız bir intikam alma olasılığının çok yüksek olduğunu hissederek sandalyesine geri oturdu. Fakat ziyaretçisi böyle bir şey yapmadı. O da oturdu ve şövalyeye ciddi bir şekilde
azarladı.

"Eğer bu sizin en iyi iş yönteminizin bir örneğiyse, bu konuda bu kadar başarılı olmanıza
şaşırdım," dedi. Sonra bir cevap beklemeden,
"Sigaralarınızı nerede saklıyorsunuz?"

Tüccar elini uzattı ve ona bir kutu uzattı. Hırsız, parmaklarının arasında bilerek bir tane yuvarladı, sonra yerine koydu ve kutuyu geri verdi.

"On penilik kokulardan hoşlanmam, Sir John. Gerçek purolarınızı istiyorum--en seçkin ziyaretçileriniz için sakladığınız gibi--bana
elbette teklif etmeniz gereken gibi."

İç çekerek Sir John ayağa kalktı, bir dolabın kilidini açtı ve ziyaretçisine uzattığı
"TOPMANN. SUBLIMES. HABANA" yazılı bir kutu çıkardı.

Hırsız memnuniyetini ifade etmeden önce dikkatlice inceledi.

Sonra içinden bir puro aldı, onaylayarak inceledi,
yaktı ve sonra kutuyu geniş bir cebe koydu.

"Bunlar olağanüstü kaliteli purolar," dedi şövalye, sesinde bir
kızgınlık tınısıyla.

"Biliyorum. "Onları almak için kasabadan taa buraya geldim," diye cevapladı hırsız.

Sir John şaşırmıştı. "Böyle bir nesne için uzun bir yol ve tehlikeli bir görev."

"Öyle değil mi?" dedi hırsız, kışkırtıcı bir rehavetle.

"Ve onları nasıl öğrendiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu Sir John, merakı uyanmıştı.

"Size söylemekten çekinmiyorum, çünkü onları güvende tutuyorum. Bu kutuyu bir ay önce Ticaret Odası yemeğinde özel bir misafir için açtınız."

"Lord Ribston?"

"Evet; Hırsızlar Kulübü'nde onlardan bahsetmişti. Sıra bendeydi ve
işte buradayım--görmüyor musunuz?"

"Hırsızlar Kulübü!" diye haykırdı Sir John, büyük bir şaşkınlıkla. "Daha önce böyle bir
kurum duymamıştım. Ve Lord Ribston'ın, eski bir Kabine Bakanı'nın bununla ne ilgisi var?"

"O bizden biri," diye açıkladı hırsız. "Görüyorsunuz ya, hayatın zevklerini
oldukça tüketmiş adamlarız. Hepimiz Ordu'da veya Donanma'da görev aldık, hepimiz sporcuyuz ve bekarız; bu yüzden
bizim için pek heyecan kalmadı. İşleri biraz olsun kolaylaştırmak için bir Hırsızlar Kulübü kurduk. Giriş ücreti bir kasaba soygunu, konu Başkanımız tarafından belirlenecek ve her iki yılda bir her üye bir eyalet sınırına göre aboneliğini sürdürmek zorunda. 'Çarşambaya kadar Sir John Carder'ın en iyi puroları,' geçen haftaki kulüp toplantımızda benim için kararlaştırılan maddeydi ve bunları kolayca elde edebiliyorum," dedi hırsız, çok profesyonel bir rehavetle.

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Sir John. "Aslında, hayatımda bundan daha
şaşırtıcı bir şey duymadım. Ama bana tüm bunları anlatmak biraz riskli değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Bizi terk ederseniz kimse size inanmaz ve isteseniz bile kulübümüzü bulamazsınız. Ama siz ayrılmazsınız. Topmann's Sublimes içen bir adam denese bile böyle bir şey yapamaz."

Sir John bu konuşmayı eğilerek karşıladı. "Ama Lord Ribston'ın böyle bir kulübe üye olmasına çok şaşırdım," dedi. "Size karşı bir
kırgınlık
istemedim," diye ekledi aceleyle, sözlerinin pek de kibar olmadığını hissederek.

"Ve alınmış bir kırgınlık da yok," dedi hırsız cömertçe. "Biliyor musun,
Sir John, kasabada olup bitenler, eğer sadece bunları bilseydin, bizim bu küçük kulübümüzden çok daha fazla
şaşırtabilirdi seni?" Sonra, bir anlık duraklamanın ardından, "Bu puro işinde bana çok
güzel yardım ettiğin için, sana
iyilik yapmaktan mutluluk duyarım. Sana bir faydam olabilir mi?"

Bunu söylerken hırsızın gözleri istemsizce masanın üzerindeki kağıt yığınına kaydı. Sir John'unki de aynısını yaptı ve iç çekti.

"Eh," diye cevapladı, kendini şaşırtan bir özgüven patlamasıyla,
"Bir çukurdayım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi diğeri. "Ben de zamanında
çok çukurda kaldım, bu yüzden belki de senin çıkmana yardım edebilirim."

Şövalye başını kasvetli bir şekilde salladı. "Sanmıyorum. Bunun için bir kurşundan başka
bir şey yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hırsız. Elini cebine daldırdı ve puro kutusunu çıkardı. "Bunlardan birini dene," dedi ve Sir John'a uzattı. "Büyük günler için tavsiye edebilirim."

Tüccar üzgün bir şekilde gülümsedi, ancak sunulan teselliyi kabul etti. "Görüyorsun," diye açıkladı, "yarın maaş günüm. Nakit olarak dokuz bin sterlin gerekiyor ve buna harcayacak hiçbir şeyim yok."

"Çok garip," dedi hırsız sempatik bir şekilde. "Nasıl bir his olduğunu biliyorum. Tekrar aramalarını söyle."

"Yapamam. Ödemezsem dilekçemi vermeliyim."

"Bankacınıza verin!" diye haykırdı diğeri. "Aceleci davranma.
Birçok insan iflas hayalini kurduğu için pişmanlık duymuştur. Sanırım
tüm varlıklarını elde ettin?"

"Herkes," dedi Sir John, "bunlar gibi şeyler hariç" ve kağıt yığınından
borç senetlerini çıkardı.

Hırsız onlara baktı. "Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Bu üç yıl geçirdin. Neden paranı almadın?"

"Chillingford Markisi'nin hiç parası yok," diye cevapladı şövalye
üzgün bir şekilde.

"Bugün olmadığını biliyorum ama dün vardı ve yarın da olabilir. Tadpole Derby'yi kazandığında, adam on bin dolar kazandı."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Sir John.

"Ama ben yapıyorum. Lordlara borç veriyorsan, neden spor gazetelerine bakmıyorsun ve arkadaşlarına göz kulak olmuyorsun? Tommy
Chillingford bu kağıt parçalarını hatırlayacak kadar meşgul bir adam ama eminim ki o zamanlar önermiş olsaydın sana paranı geri ödemekten daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktur. O zamandan beri
bir dizi
kötü şanssızlık yaşadı ama bu günlerden birinde sakin bir şekilde
ayağa kalkacak ve sen de bahşişimi alıp o zaman içeri gireceksin. Bu işte başka neler var?"

Şövalye bir çekmeceyi açtı ve içinden bir deste senet ve karşılıksız çek çıkardı.

Hırsız onları incelerken hayranlıkla "Zamanında ne kadar da hayırsevermişsin!" dedi. "Keşke seni daha önce tanısaydım. Ah!"
ve bir taslak çıkardı. "Bunda ne sorun var?"

"Bu da bir başka parasız soylu," dedi Sir John. "Beni Carlton'a önerdi," diye özür dilercesine ekledi.

"O zaman parasız olayım," diye cevapladı hırsız. "Dicky Güney Amerika'da bir
milyoner."

"Adını bu şekilde görmedim," dedi tüccar şüpheyle.

"Değiştirdi. Artık kendine Thompson diyor. Bu şey nominal
değerinde ve bu da iki bin pound. Aman Tanrım, hemen ödeme için teklif etmelisin."

Şövalyenin yüzü bir an için aydınlandı.

"Ama biraz bekle," diye devam etti hırsız. "Sunum için altı yıllık bir sınır var, değil mi? Bu 12 Mart 1897'de yapılması gereken bir şeydi ve şimdi -ah, Büyük Scott!- 18 Mart 1903! Bir hafta geç oldu! Yaşlı adam, şansın yok! İki bin sağlam altın bir haftayla
kaçtı ve sen sürekli onları istiyorsun. Çok sert çizgiler. Bir
yak yak."

Ama Sir John sigara içmek için çok halsizdi. "Güney Amerika'da bir milyoner!" diye
nefes nefese
aldı. "Neden, oradaki bir imtiyazımın bir değeri olup olmadığını görmek için benim isteğim üzerine
dışarı çıktı. Olumsuz bir rapor verdi ve o zamandan
sonra onun hakkında hiçbir şey duymadım. "

"İtirazınız nedir?"

Şövalye, önündeki yığından, bir Devlet Başkanının imzası ve bir Devletin mührüyle süslenmiş, etkileyici görünümlü bir parşömen buldu. Bunu hırsıza uzattı, hırsız da dikkatlice okudu. Sonra onu
yere bıraktı.

"Sir John Carder," dedi ciddi bir şekilde, bir yargıç bir mahkûma hitap ederken,
"sen tam bir eşeksin. Hakareti affetmelisin, ama
gerçekten de
bu tahrik korkunç. Arjantin'de yaşadım ve eğer
bu senin
itirafın Bay Thompson'ın şu anda kendi çıkarı için yaptığı şey değilse, ben çift boyalı bir Hollandalıyım."

Sir John ona açık gözlerle baktı. "Sana inanamıyorum," dedi.

"Eğer canını acıtıyorsa yapma," diye cevapladı hırsız; "ama sana
hiç şüphem olmadığını göstermek için bir teklifte bulunacağım. Eğer bu imtiyaz meselesinde
eşit ortak olarak beni kabul ederseniz ve
kendi yolumda yönetmeme izin verirseniz, yarın maaş gününüzü devralacağım ve
bu pazarlıktan çok memnun olacağım."

"Yarın ödemelerimi yapacaksın!" diye soluk soluğa söyledi Sir John, bir süredir uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu veya bir tabanca atışından kaynaklanan ölüm sonrası bir deliryumda olup olmadığını merak ediyordu. "Ödemelerimi yapacaksın!"

Hırsız bir kez daha puro kutusunu çıkardı. "Bir tane daha al," dedi ikna edici bir şekilde.

Sir John mekanik bir şekilde bir tane aldı, ancak yakmaya boşuna uğraştıktan sonra
sona erdirdi.

"Ah, Dicky Thompson," diye kendi kendine konuştu hırsız, "bu iyi bir anlaşmayı açıklıyor. Hepimiz şansına hayran kaldık, çünkü bunu hak etmediğini biliyorduk.
Bir keresinde bana kırılmış bir kısrak satmıştın. Eğer bu bir intikam değilse
ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi, Carder, yatağa girelim. Bana bir
yerde bir rüşvet vermelisin. Yarın çok çevik ve erken olmalıyız. İlk iş olarak
ortaklığımızı düzeltmemiz gerekiyor ve akşam Hırsızlar Kulübü'nde bu puroları göstermem gerekiyor ve Cumartesi günü bu değerli belge ve keskin bir hukukçuyla
Güney Amerika'ya yelken açacağım. Ve avukatın sesi kısılırsa diye
revolverini de yanımda götüreceğim. Ah, unutuyordum. Bir telgraf formu lütfen. Bankanız nerede? İlçe ve
Şehir. Tamam. İstediğin dokuz bin, değil mi? Tekrar doğru." Hırsız formu doldurdu, kelimelerini saydı, cep defterinden gerekli pulları çıkardı ve yapıştırdı. "Şimdi, bunu karşılaştığımız ilk posta kutusuna bırakacağız ve ortaklığımızı imzaladığımızda İlçe ve Şehirde ödemelerinizi karşılamaya yetecek kadar pul olacak."

Sir John ona hayranlıkla baktı. "Hırsızlar Kulübü'nde senin kadar akıllı olan var mı?" diye sordu.

"Daha akıllı," dedi hırsız mütevazı bir şekilde. "Ben en sakarım. Bir gün sana Ribston'ın Bister Piskoposu'nun asasını nasıl çaldığını anlatacağım ve o zaman neden genelde Meclis'te olduğunu anlayacaksın. Ama hadi gel. Tamam; sen kapat ve ışıkları
söndür. Kısa yoldan gidip dışarıda bekleyeceğim."

Sir John'un kağıtlarını kilitlemesi ve
paltosunu giymesi tam beş dakika sürdü. Depo kapısından çıktığında bir polis memuru tarafından hemen
yakalandı, bir diğeri ise onu arkadan sıkıca
yakaladı. Üçüncüsü kelepçeli hırsızı ele geçirmişti ve bir müfettiş, kolunun altında bir kutu puroyla yanında duruyordu.

"Zavallı ihtiyar!" dedi hırsız, gösterişli bir sempatiyle. "En sonunda ikimizi de yakaladılar."

"Şimdi sessizce gel, olur mu?" dedi ilk polis, mücadele eden şövalyeye.

"Bırak gitsin!" diye bağırdı öfkeli suçlamasıyla. "Ben Sir John Carder."

Polis alaycı bir şekilde güldü, ancak sesindeki bir şey müfettişin ona ışığını tutmasına neden oldu.

"Sir John o," diye soludu.

Polisler ellerini bıraktılar tutun ve merhum tutuklularına pişmanlıkla baktılar.

"Bununla ne demek istiyorsun, Markham?" diye sordu Sir John.

"Çok üzgünüm, efendim. Umarım bunu görmezden gelirsiniz. Bu adamı suçüstü yakaladık ve bir arkadaşıyla birlikte çalıştığını ve ortalığı biraz toparladığını söyledi."

"Eh, haklıymış. O benim bir arkadaşım."

Müfettiş her zamankinden daha şaşkındı. "Paketleme odası pencerelerinden birinden geldi, Sir John," diye yakındı, "ve cebinde bir kutu dolusu puro vardı."

"Dolu değil, müfettiş," dedi hırsız üzgün bir şekilde. "Size arkadaşımın konuyu açıklayacağını söylemiştim ama dinlemediniz."

"Bırakın onu," dedi Sir John.

Müfettiş kelepçeleri açtı, sertçe selam verdi, adamlarını çevirdi ve onlarla birlikte yürümeye başladı, hırsız "Purolarım, lütfen," diye seslendi.

Müfettiş geri geldi, kutuyu uzattı, öncekinden daha sertçe selam verdi ve çekildi.

Sir John ve hırsız geri çekilen eskortun gözden kaybolmasını izlediler.

"Bu gece ikimiz için de kıl payı kurtulduk," dedi hırsız düşünceli bir şekilde.

"Öyle oldu," diye yanıtladı Sir John.

Sonra birlikte köşeyi döndüler.

II.

BISTER'S CROZIER PİSKOPOSU.

Bister Piskoposu'nun akşam yemeği saati sekizdi. Saraydayken her zamanki gibi, ailesini ve misafirlerini almak için 7.58'de salona girerdi. Bu nedenle, söz konusu gece 7.55'te bir hizmetçinin kendisine üzerinde "Georgiowitch Kassala, Mush, L. Van, Khurd., görüşmeye can atıyor" yazan bir kart getirmesiyle rahatsızlığı anlaşılabilir.

"Beyefendi muayene odasında, efendim," diye ekledi hizmetçi.

"Ziyaret etmek için çok uygunsuz bir zaman," dedi Piskopos, gereksiz yere saatine bakarak. Sonra iç çekerek, "Hanımınıza akşam yemeğini on dakika ertelemesini söyleyin."

Lord hazretleri muayene odasına doğru ağır ağır yürüdü. Girişte bol mavi bir
cübbe benzeri giysi giymiş iri yarı bir adam ayağa kalktı - iri bacaklı, kızıl sakallı,
kocaman kaşları olan bir adam. Ayağa kalktı, eğildi ve dizlerinin üzerine çöktü,
piskoposun elini tuttu, nazikçe okşadı ve sonunda
öptü. Piskopos utanmıştı. Bu tür şeylerin
en iyileriyle birlikte rolünü oynayacağı bir izleyici önünde yapılmasını tercih ederdi,
ama hiç izleyici olmadığında kendini rahatsız hissetti.

"Ayağa kalk," dedi nazikçe.

Kızıl sakallı adam itaat etti. "Ben--" diye başladı. "Geldim--ah, belki
kağıtlarımı sana göstersem iyi olur. Patriğimden bir mektup var."
Bu mükemmel bir İngilizceyle, sadece hafif bir yabancı aksanla.

Geniş cebinden bir deste kağıt çıkardı.
Bir mektup çıkardı ve belli ki gururla Piskoposa uzattı.

Görünüşe göre Yunancaydı, ancak lord Bister'ın okulda ve üniversitede öğrendiği dil değildi. Burada ve orada neredeyse bildiği bir kelime gördü, ancak yanındaki kelime tamamen yabancıydı. Sonuna baktı. Büyük bir mühür, sıra dışı bir tarih, imkansız bir isim vardı. Ziyaretçisi bu durumu takdir etmiş gibiydi. "Patrik'imiz yaşlı," dedi. "Artık okuması kolay değil. Bazen kendim de zorluk çekiyorum, ancak yazısını iyi biliyorum. Size okuyabilir miyim?"

Bunu büyük bir akıcılıkla ve vurguyla yaptı; ancak Piskopos hiçbir şey anlamadı, ancak ara sıra geçici bir parçacığın sesini duyduğunu düşündü.

Mektup bitmişti. "Ve bu," dedi okuyucu mavi bir belge çıkararak, "daha dünyevi." Scotland Yard'dan olduğu için, herkese, taşıyıcının, bir Hıristiyan rahip olan Georgiowitch Kassala'nın, Khurdistan'daki Muş'taki Saint Barnabas kilisesi için abonelik toplama yetkisi olduğunu bildiriyordu.

"Ah!" dedi Piskopos, sesinde belki de bir miktar hayal kırıklığıyla. "Umarım başarılı olmuşsunuzdur."

"Majesteleri, çok uzaklara seyahat ettim ve bunun karşılığını da aldım. Herkese, 'Bana para verirseniz iyi, ama vermezseniz de iyi' dedim. Bazıları, 'O zaman bunu burada bırakalım' diye cevap verdi, ancak birçok kişi
cevap verdi. Bakın--işte abonelik kitabım. Batum'dan Bister'a kadar yalvardım. On beş farklı madeni parayla para aldım,
bunların arasında en iyisi ve en zoru İngilizce. Belki de en
ilginç katkım şu oldu--bakın, Varna'da kuduz bir köpeğin ısırması sonucu ölen dayısının anısına, Bulgar bir rüzgar değirmeninin putperest aşçısı olan Lassitudino
Hospidar'dan bir kopek. Ve şimdi,
Bister'deyken, düşündüm ki, geç olmasına rağmen, hemen
Mush kasabamıza ünü ulaşan, Van'ın derin sularıyla bilinen
Piskopos Hazretleri'ni çağıracağım."

Efendi iç çekti. Katedralinin batı ucu yüzeyin altına
batıyordu. Mevcut çökme hızıyla Dekan, 3000 yılında
sadece gargoyle'ların yer üstünde olacağını hesaplamıştı. Bu durdurulmalıydı. Başlangıçta bir temellendirme meselesi vardı, ancak bir
katedralin batı ucunu desteklemek için paraya ihtiyaç duyuluyordu. Ve bu arada
her zamanki abonelik listeleri Saray'dan yönetilmeliydi ve tarımda
her zamankinden daha fazla durgunluk vardı. Piskopos, Khurdistan'daki bir kiliseye katkıda bulunmak için
tuhaf bir şekilde uygunsuz bir an olduğunu hissetti, ancak o uzak diyardaki kendi haklı ününü göz ardı etmek doğru olmazdı. Konuyu bir daha düşünmeliydi. Bu arada
misafirine Katkısının küçüklüğünü telafi edecek bir misafirperverlik.

"Dostum," dedi, "Patrik'iniz bana boşuna yalvarmayacak,
her ne kadar, inandığınız gibi, kesemde çok fazla çağrı olsa da. Ama
bundan tekrar bahsedeceğiz. Elbette geceyi benim çatım altında geçireceksiniz ve şimdi, akşam yemeğinde bize katılırsanız çok
memnun olurum."

Rahibin yüzü gülümsemeye başladı. "Çok naziksiniz," diye cevapladı. "Memnun
olacağım." Sonra şüpheyle Piskoposun gece elbisesinden kendi giysisine baktı.

"Tut, tut," dedi lord hazretleri hoş bir şekilde. "'Bir yıkama ve fırçalama,' deyişimiz gibi, ve iyi olacaksın. Hadi gelin."

Salona girdiklerinde saat 8.15'ti. "Canım," dedi Piskopos aç karısına yatıştırıcı bir şekilde, "Küçük Asya'daki Muş'tan bir ziyaretçi getirdim. Bay--şey--Kassala--Bayan Dacre--kızlarım."

Ziyaretçi hanımların önünde eğildi. Piskopos diz çökeceğini
düşündü, bu yüzden onu nazik bir eliyle engelledi. "İşte," diye devam etti, "papazım Bay Jones, evdeki çalışmalarınızı duymakla çok ilgilenecektir. Ve bu," diye sonlandırdı, "dostumuz Bay Marmaduke Percy."

Sonra yemek odasına geçtiler.

Akşam yemeğinde Bay Kassala rahat davrandı ve birçok konuda büyük bir akıcılıkla konuştu; öyle ki Bay Marmaduke Percy, şüphesiz Asyalının çok fazla ilgiyi tekeline aldığını hissederek, ona mükemmel İngilizcesini nereden edindiğini sordu.

"Bunu sizin vatandaşlarınızdan birinden aldım, efendim," diye yanıtladı Bay Kassala
neşeyle. "İran'a anilin boyaları kaçakçılığı yapıyordu. Elbette, gerçek mesleğini bilmiyordum, yoksa onunla hiçbir ilgim olmazdı. Çikolata, asit damlaları ve -sanırım buna arpa şekeri diyordu- ve benzeri şeyler ithal ettiğini iddia ediyordu; ama
hepsi anilin boyalarla doluydu. Dil dersleri karşılığında, beni Pers sınır
Gümrüğü şefiyle tanıştırdı ve onu kendi amaçları için rüşvet verdi. Şah, Saray halılarının renklerinin solduğunu
fark etmeden önce büyük bir servet kazandı.
Sınır Gümrük şefi olan arkadaşımın kafası kesildi ve üç boyacı alçıya
döküldü; ancak İngiliz kaçtı.
Adı Benjamin Watts'tı. Onu tanıyor musunuz efendim?"

Episkoposluk çevresi, vatandaşlarının ihanetinin bu şekilde anlatılması karşısında haklı olarak şok olmuştu ve Bay Percy, Bay Watts hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğunu
sevgiyle reddetti.

Piskopos, konuğunu son derece ilginç buldu ve Asya meseleleri hakkında iki kez
cep defterine notlar aldı. Hanımlar odadan
üzülerek ayrıldılar.

Son derece utangaç bir mizaca sahip olan papaz, şimdi akşam yemeği saati boyunca
dilinde titreyen bir soruyu sordu.

"Köyünüz Ağrı Dağı'nın yakınlarında bir yerde değil mi?"

"Elbette. Karla kaplı zirvesini Muş'tan gayet net görebiliyoruz.
Bir teleskopla, Tufan'dan sonra Gemi'nin nerede durduğunu bile ayırt edebiliyoruz."

Piskopos, konuğuna sitem edercesine baktı, çünkü bu tür konulardaki şakalar
onu derinden üzüyordu.

"Gerçekten söylüyorum, Majesteleri," dedi Kassala. "Elbette Geminin yaklaşık üç ay önce
keşfedildiğini duymuşsunuzdur?"

"Ne?" diye haykırdı Piskopos ve papaz birlikte. "Gemi
keşfedildi mi?"

"Elbette," diye cevapladı Kassala. "Saygıdeğer Patriğim,
kalıcı buzda korunmuş kalıntılar bulunabileceğinden uzun zamandır şüpheleniyordu, bu yüzden
Doğu'da seyahat eden Praglı Profesör Papineau'nun yardımını istedi. Aylarca süren - buna ne diyorsunuz? - evet - araştırmadan sonra bu beyefendi,
araştırmalarının nesnesine benzeyen devasa bir buz parçası keşfetti. Buzu çıkarmanın tek yolu patlatmaktı ve
Profesör Papineau bir dinamit yükü yerleştirdi.
Yükün boyutunda ölümcül bir hata yapıldı ve bunun sonucunda devasa parçanın tamamı atomlarına ayrıldı. Parçalar arasında,
Patrik'im ve
Profesör Papineau'nun Nuh tarafından inşa edilmiş gerçek bir gemi olarak gördükleri, görünüşe göre bir leviathan gemisinin parçaları bulundu.
Ağrı Dağı'na evrensel bir tufandan başka hiçbir şekilde ulaşamazdı. Ama Yükün büyüklüğünde yapılan hata, Geminin yapısı
en azından kısmen korunmuş olabilirdi. Bu korkunç bir talihsizlikti, sadece Venedikliler tarafından Parthenon'un yıkılmasıyla karşılaştırılabilirdi. Profesör Papineau pişmanlıktan iki hafta boyunca yatakta hasta yattı. Prag'daki yaklaşan Doğu Kongresi'nde tüm olayla ilgili bir makale okudu.

"Ama belki de dikkatsiz davrandım. Görünüşe göre haber ülkenize ulaşmadı ve Profesör bunu dünyaya ilk duyuran kişi olmak isteyebilir. Size söylememden rahatsız olabilir ve Patriğim
üzülür. Profesör Papineau'nun Prag'daki makalesini okuyana kadar bilgileri gizli tutmanızı rica ediyorum."

[İllüstrasyon: "BAY KASSALA SONRA CROZIER'I
İNCELEME ZEVKİNE VARDI."

(_s. 27._)]

Piskopos ve papaz onaylarını başlarıyla belirttiler. Sanki içlerinde
hiçbir kelime kalmamış gibiydi. Nefes alma molasından sonra ikisi de cep defterlerini çıkardılar ve bazı notlar aldılar.

Daha sonra konuşma giysilere ve bu gibi konulara döndü. "Biliyor musunuz, Majesteleri," dedi Bay Kassala, "Sizin pastoral kadrosu olan tek
piskopos olduğunuzu duydum. Öyle mi?"

"Hayır. Tam tersi. Ben olmayan tek piskoposum. Ben
sadece başpiskoposlarla bir asa onurunu paylaşıyorum. Piskoposluğun eski asası artık bizim bölüm evinde tutuluyor. Kullanılamayacak kadar eskiydi, bu yüzden geçen yıl ilçenin hanımları bana yenisini hediye ettiler.
İsterseniz size göstereyim. Bay Jones, asamı kütüphaneden getirmeniz
zın sakıncası var mı acaba?"

Beş dakika sonra papaz tekrar belirdi ve yanında uzun bir çanta getirdi. Çanta usulüne uygun olarak açıldı ve Bay Kassala daha sonra ilçenin hanımlarının sunduğu asayı inceleme zevkine erişti. Abanoz ve altındandı ve zengin mücevherlerle süslenmişti. Asyalıların ona
övgülerini hak eden bir sanat eseriydi.

"İzninizle, Majesteleri," dedi, "Patrik'ime göstermek için bunun bir suluboya taslağını yapmak istiyorum. Kendisi bu tür konulara çok meraklı. Kendisinin de çok güzel bir asası var. Bana izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi Piskopos.

"Teşekkür ederim. Sabah kahvaltısından önce yapacağım. Erken kalkarım. Sanırım bu odada bulabilirim?"

Piskopos başını salladı ama Bay Percy araya girdi. "Bununla bir geceliğine ilgilenmeme izin verin, Piskopos. Bence bu kadar değerli bir
makaleyi ortalıkta bırakmamalısınız. Her zaman hırsız olma ihtimali vardır. Bana şu anda bölgede bir çete olduğu söylendi."

Piskopos neşeli bir şekilde gülümsedi. "Bence bu olasılığı göz önünde bulundurmamıza gerek yok," dedi. "Ama nasıl isterseniz. Şimdi hanımlara katılalım mı?"

Belki de Bay Kassala oturma odasında daha önce olduğu kadar eğlenceli değildi. Biraz meşgul görünüyordu. Saat on birde ev
partisi dinlenmek için çekildi, Bay Percy asasının olduğu
kutuyu dikkatlice odasına taşıdı. [Resim: "ŞEKLİN PENCEREDEN GEÇTİĞİNİ GÖRDÜ."

(_s. 28._)]

Lord'un papazı Rahip Arthur Jones, en iyi ihtimalle hafif uyuyan biriydi ve bu gece Bay Kassala'nın ziyaretinin heyecanı onu özellikle uyanık tuttu. Düşünceleri mutsuz Profesör Papineau'daydı. Ona bir başsağlığı mektubu göndermenin iyi olup olmayacağını merak ediyordu ki, odasının dışından gelen bir sesle dikkatini çekti. Yataktan fırladı ve sessizce kapısını açtı. Birisi koridorda gizlice yürüyordu. Şeklin bir pencereden geçtiğini gördü ve ay ışığı Bay Kassala'nın üzerine düştü. Bay Jones büyük bir şaşkınlıkla onu takip etti. Koridorun bir dönüşü Asyalıyı büyük merdivenin başına getirdi ve burada o kadar aniden durdu ki papaz neredeyse ona çarpacaktı. Bay Kassala iki dakika boyunca kararsızlık içinde durakladı. Sonra bir kapıya doğru ilerledi ve nazikçe açtı. Bay Jones
dehşetten felç olmuştu. Piskoposun yatak odasıydı. Bay Kassala orada ne istiyordu? Sevdiği şefini kurtarmaya kararlı olan Bay Jones onu takip etti. Odaya girdiğinde Piskopos'tan bir haykırış duyuldu. Bay Jones istemsizce döndü. Bunu yaparken Bay Kassala ona çarptı. Piskopos yataktan fırladı ve elektrik ışığını yaktı. "Bay Kassala!" diye haykırdı. "Ve Bay Jones! Lütfen, bunun anlamı ne?"

"Binlerce özür dilerim, Majesteleri," dedi Asyalı. "Odayı karıştırdım. Bay Percy'yi istiyordum."

Tam o sırada yan kapı açıldı ve Bay Percy belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bunu bilmek isterim," dedi piskopos. "Bay Kassala seni aradığını söylüyor."

"Gerçekten mi! Neden?"

"Ben--şey--deve tüyü boya fırçanız olup olmadığını merak ediyordum?" dedi Bay Kassala.

"Eh, artık merak etmenize gerek yok. Benim yok," diye cevapladı Bay Percy.

"Peki siz ne istiyorsunuz, Bay Jones?" diye sordu Piskopos sertçe.

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey," dedi mutsuz Jones. "Ben sadece Bay Kassala'yı takip ediyordum."

"O zaman belki onu yatağa kadar takip edersiniz," diye kuru bir şekilde belirtti Piskopos. "Umarım sabah daha tatmin edici bir açıklamam olur."

Burada, şüphesiz durumun kendi onuruna pek uymadığını hisseden Piskopos kapısını kapattı. Bay Percy de aynısını yaptı, Bay Kassala ve titreyen Jones koridorlarına geri döndüler.

Bay Kassala durumdan oldukça memnun görünüyordu, ancak Bay Jones sıkıntıyla doluydu. "Neşelen," dedi Asyalı, odasına dönerken. "Başkalarının işine karışırsan, bunun bedelini
çekeceksin."

O gece mutsuz papazın gözüne uyku girmedi. En büyük Bayan Dacre'e aşıktı, onun da sevgisini
karşıladığına inanmak için nedenleri vardı ve yarın bu konuda babasıyla görüşmeye karar vermişti. Ancak o geceki olaylardan sonra böyle bir görüşme kesinlikle
önemsizdi. Yine de en iyi ve en itibarlı sebeplerle hareket etmişti. Doğu'nun alışkanlıklarını ve geleneklerini yalnızca söylentiler sayesinde öğrenmişti, ancak dürüst Asyalıların gece yarısı bir sarayda dolaşırken
bulunmayacağından emindi. Bay Kassala
Piskoposun odasında ne istiyordu? Hırsızlık mıydı yoksa daha kötüsü mü? Bu kendini rahip ilan eden kişi, Batı hiyerarşisinin çiçeğini yok etmeye kararlı bir Doğu örgütünün elçisi miydi? O bir haydut muydu? Bay Jones
durumun olasılıkları karşısında ürperdi.

Ha! O neydi? Yine dışarıda bir gıcırtı. Bir an nefes nefese dinledi.
Sonra tekrar kapısını açtı. Aman Tanrım!
Bay Kassala bir kez daha koridorda gizlice yürüyordu.

Hızla sabahlığını giyen Bay Jones, sinirleri en yüksek
gerginliğe ulaşmış bir şekilde onu takip etti. Bu sefer Asyalı, hiç tereddüt etmeden yürüyordu. Piskoposun kapısının önünden geçerken papazın yüreğinde bir rahatlama
sıçradı. Bay Percy'nin kapısının önünde durdu ve hafifçe tıklattı.
Odadaki ışık yandı ve kapıyı Bay Percy
kendisi açtı. Bay Kassala içeri girdi ve kapı arkasından sessizce kapandı.

Bay Jones birkaç dakika boş bir şaşkınlıkla kapıya baktı. Sonra
arkasını döndü ve yavaşça kendi odasına yürüdü.
Büyük
şaşkınlık zamanlarında Bay Paley'in
"Kanıtları"na rehberlik aramaya alışmıştı. Mekanik bir şekilde
çok okunmuş kitabı rafından indirdi ve açtı. Sayfayı hiç çevirmeden
saatlerce baskıya bakarak oturdu.

"Bay Kassala nerede?" Piskoposun ertesi sabah kahvaltı odasına girdiğinde söylediği ilk sözlerdi.
Lord hazretleri varlığının bilincinde olmasa da Bay Jones sorunun kendisine yöneltildiğini hissetti.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı.

"John," dedi Piskopos uşağına, "Bay Kassala'ya kahvaltının
masada olduğunu söyler misin?"

Birkaç dakika sonra John, Bay Kassala'nın odasının boş olduğu, yatağında yatılmadığı ve o sabah kimsenin onu görmediği bilgisiyle geri döndü.

"Bu çok tuhaf," dedi lord hazretleri. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Bunu söylemek pek hoş olmasa da, itiraf etmeliyim ki Bay Kassala'nın _iyi niyetine_ olan güvenim sarsıldı. Dün gece hırsızlardan bahsettin, Marmaduke, Bay Kassala için tuhaf bir çekiciliği olan asamla ilgili olarak. Umarım güvendedir."

"Dün gece dolabımın üstüne koydum ve beş dakika önce oradaydı," dedi Bay Percy.

"Buraya gelip sonra da bizi bu sıra dışı şekilde terk etmesinin amacı ne olabilir merak ediyorum. Belki siz gecenin bir yarısı olan o çok tuhaf olaya biraz ışık tutabilirsiniz, Bay Jones?"

"Bir ses duydum, efendim, ve Bay Kassala'nın ne yaptığını görmek için onu takip ettim. Odanıza neden girdiğine dair en ufak bir fikrim yok, tabi eğer gerçekten de söylediği gibi, Bay Percy'nin odasıyla karıştırmışsa."

"Ama Bay Percy'den ne istiyor olabilir?" diye sordu Bayan Dacre.

"Belki Bay Percy buna cevap verir?" dedi papaz, sesinde çok fazla anlam vardı.

Bay Percy gözlüğünü düzeltti ve papaza soğukkanlılıkla baktı. "Ben nereden bileyim, Jones?" dedi. Bu kehanetvari sözlerle yumurtasına geri döndü.

Papaz, Bay Percy'nin Bay Kassala ile gece yarısı görüşmesini gizlemesine öfkeyle
dolup taşıyordu. Onu ifşa etmek istiyordu ama
acı verici bir sahnenin gerekliliğinden çekiniyordu.

"Mildred," dedi Bayan Dacre aniden, "hemen salondaki gümüşlere bakalım. Umarım babanın atlı heykelciği güvendedir."

Hanımlar ev tanrılarını kızdırırken, Bay Percy eşyalarını toplamak için odasına gitti ve Bay Jones da onu takip etti.

"Lord'un asasını alabilir miyim?" diye sordu papaz.

"Elbette. İşte buradasın. Ama mutsuz görünüyorsun, Jones! Ne oldu?"

Bay Jones cevap vermeden çantayı aldı. "Anahtar dün gece kilitteydi," diye belirtti.

"Öyle miydi? O zaman bir yerlerde düşmüş olmalı. Belki de yerdedir." Ama orada görünmüyordu, her ne kadar hem Bay Percy hem de papaz onu çok dikkatli bir şekilde arasalar da.

"Önemli değil," dedi papaz, beş dakikalık sonuçsuz aramanın ardından. "Muhtemelen
ben gittikten sonra ortaya çıkacaktır. Unutmayın, herhangi bir hasardan
ben sorumlu olacağım."

Papaz çok solgundu. "Bay Percy," dedi, "Bay Kassala ile gece yarısı yaptığınız görüşmeyi biliyorum."

Bay Percy bir kez daha monoklunu düzeltti. "Sen, ihtiyar?" diye cevapladı.
"O zaman başını derde sokacak kişi ben olmayacağım. Bana güvenebilirsin.
Bir şey söylemezsen, ben de söylemem. Şimdi hoşça kal.
Eşyalarımı
bir araya getirmek için tüm zamanımı harcayacağım. Adamım hasta ve
ben de pratik yapmıyorum."

Bay Jones odadan her zamankinden daha şaşkın bir şekilde ayrıldı. Lord hazretleri, Bay Kassala'nın tekrar
ortaya çıkması durumunda, ona ilişkin katı talimatlar bıraktıktan sonra, Bay Percy ile birlikte öğle treniyle şehre gitti.

Bay Jones o gün oldukça dalgın görünüyordu ve Bayan Dacre ona büyük bir endişeyle bakıyordu. Akşamı Paley ile yalnız geçirdi ve
saat on bir civarında, yüzünde kararlı bir ifadeyle, asa kutusunun kilidini
zorladı. En büyük korkuları gerçekleşti.
Ebony, altın ve mücevherlerden oluşan asa yerine, ilçenin hanımlarının hediyesi olan
mor kadifenin içinde ortak bir yatak odası
pokeri duruyordu!

Tam o anda Bister Piskoposu'nun asası Londra'daki bir malikanenin
masası üzerinde duruyordu.
Etrafı on iki adamla çevriliydi ve ev sahibine bunu takdir ediyorlardı. Bu arada, ev sahibi yakın zamanda Majestelerinin Mısır Devlet Sekreteri'ydi. Şimdi Asyalı rahiplerin giyebileceği türden uzun, mavi bir cüppe benzeri bir giysi giymişti.

"Bister Piskoposu'nun asasının çalınmasıyla Lord Ribston'ın
sonraki iki yıl için abonelik ücreti ödendi," dedi adamlardan biri,
bir kitaba şifreli bir not düşerek.

"Duyun, duyun! Bravo! Ribston Pippin için iyi!" diye bağırdı genel koro.

"Beyler," dedi rahip kılığında olan adam alkışlar arasında ayağa kalkarak, "Kulübümüzün görevini yerine getirebildiğim için bir kez daha gurur duyuyorum. İzninizle, şimdi bu bibloyu paketleyeceğim, böylece en değerli adam olan lordunun papazının
aklını rahatlatmak için gece yarısı ekspresiyle geri getirilebilecek. Ancak bunu yapmadan önce yeni bir üye önermek istiyorum - Bay Marmaduke Percy. Hatırlayacaksınız, adı yaklaşık on iki ay önce öne sürülmüştü, ancak bu onurlu kardeşliğin üyelerine zaman zaman yapılan taleplerle eşit görülmemişti. Bay Percy'ye haksızlık ettiğimize inanmak için nedenlerim var. Dün, her neyse, benim
gizliliğimi gördü ve amacımı anladı. Bana kolayca ihanet edebilirdi. Ancak, bir sporcu gibi davrandı ve bu nedenle şimdi onun bir üye olmasını öneriyorum bizim. Binbaşı Armytage destekliyor. Bir sonraki toplantımızda Bay Percy'ye oy verme fırsatınız olacak.
Önümüzde başka bir konu var mı, Bay Sekreter?"

Sekreter kitabına baktı. "Bay Danby Travers'ın aboneliğinin sona erdiğini görüyorum," dedi.

"İyi yaşlı Danby! Yığ! Yeterince kalın yap!" diye bağırıyordu çeşitli sesler.

"Beyler," dedi Sekreter, "bir sonraki Salı günü buluşuyoruz ve Bay Danby Travers'tan Illingworth'lerin malı olan Agni'nin Siyah İncisi istenecek."

III.

ILLINGWORTH'LARIN ŞANSI.

DANBY TRAVERS sinirlenmişti. Hırsızlar Kulübü'nün kurucularından biriydi. Giriş ücreti Koh-i-noor'un Taç Mücevherlerinden geçici olarak çekilmişti. İki yıl önce Guiseley Düşesi'nin zümrütlerini çalarak üyeliğini devam ettirmişti; ve şimdi, Kaderin acımasızlığı ya da komitesinin inatçılığı yüzünden, üyeliğini ancak Agni'nin Siyah İncisi'ni çalarak yenileyebiliyordu. Kulübün şampiyon mücevher hırsızı olmanın ne kadar aptalca olduğunu gösteriyordu.

Elbette bu tamamen tesadüftü, çünkü sadece dört kişi Mary Illingworth'a aşık olduğunu biliyordu. Mary biliyordu, çünkü ona söylemişti;
Lord ve Leydi Illingworth, çünkü bu konuda aptalca danışılmışlardı; ve o, Danby Travers, sabah uyandığı andan gecenin son bilinç parıltısına kadar göğsünün bir yerindeki boğucu, umutsuzluk
hissi yüzünden. Ancak
Hırsızlar Kulübü bunu bilmiyordu ve Lord Illingworth'un ona gelecekte baronluk sınırını geçmemesi gerektiğini söylediğini de bilmiyorlardı;
ve tüm bunların sebebi, Hindistan'daki ve Hurlingham'daki parlak siciline rağmen, Danby Travers'ın bir kilise faresi kadar fakir olmasıydı.

Bu nedenle kulübün yetkisini her zamanki nezaketinden biraz daha az bir şeyle aldı. Ancak düşünmesi Mephistophelesvari bir teselli önerisi getirdi. Lord Illingworth'u en güzel kızından mahrum edememişti. En azından en değerli mücevherini çalacaktı.

Agni'nin Siyah İncisi dünyaca ünlüydü. 1803'te Batı Dekkan'daki askeri operasyonlar sırasında, Bengal Yerli Piyadeleri'nden Binbaşı Illingworth tarafından, Hindu Ateş Tanrısı'na adanmış zengin bir tapınaktan yağmalanmıştı. O günden sonra serveti
inanılmaz bir şekilde artmıştı. Terfi istendiğinde geldi; evlilik ve miras yoluyla servet
geldi. Sosyal ve politik nüfuz ve bir unvan.
Sonraki nesiller skora katkıda bulundu.
Sepoy binbaşının iki torunu Kabine rütbesine ulaşmıştı ve şimdiki lord Derby'yi kazanmıştı. Illingworth'lerin şansı atasözü haline gelmişti.

[Resim: "O . . . ONA SAKLANDIĞI YERİN SIRRI'NI GÖSTERMİŞTİ."

(_s. 40._)]

Mücevher Knowlesworth'te saklanıyordu. Travers orayı iyi biliyordu. Orada iki hafta geçirmişti ve orada Mary Illingworth ile sevişmişti.
O ona İnci'yi göstermişti; ve kocası olacağı için,
ona saklandığı yerin sırrını göstermişti. O sırada,
o odaya bir dahaki sefere bir hırsız olarak gireceğini pek düşünmemişti - amatör bir hırsız, doğru, ama yine de bir hırsız.

Danby Travers'ın sinirlenmesine şaşmamak gerek.
Davranışının aklına gelen tek gerekçe, İnci'nin geçici olarak kaybolmasının
muhtemelen Lord Illingworth'un karakteri üzerinde olumlu bir etki yaratacağıydı.

Cuma sabahı sekreterin tebliğini almıştı.
İnci'yi kulübün bir sonraki toplantısında - ertesi Salı gecesi - göstermesi gerekiyordu. Bu ona iş için dört gün kazandırdı.

Knowlesworth ziyaretçilerle dolup taşacaktı, çünkü Lord Illingworth ülkedeki en seçkin hafta sonu partilerini düzenlemekte eski bir Balliol Efendisi'nin yerini almıştı. Travers listeyi bulacağından emin bir şekilde _Post_'a döndü. Ah! İşte buradaydı:

"Lord ve Leydi Illingworth Knowlesworth'te büyük bir parti düzenliyor,
Bohemya Büyükelçisi ve Kontes Polsky, Strathpeffer Dükü, Bridlington Markisi ve Markizi, Penzance Dekanı, Profesör Rawson ve diğerlerini ağırlıyorlar."

"Ne ekip!" diye düşündü Travers. "Strathpeffer benim
başarısız olmamdan memnun olmaz mıydı! Acaba Mary'nin son reddetmesinden sonra oraya gidebilir mi? Biraz daha az olana kadar bekleyeceğim. Bazıları kesinlikle Pazartesi günü gidecek, bu yüzden Pazartesi gecesi benim için en iyi zaman. Şimdi Bradshaw zamanı."

Ertesi pazartesi gecesi Travers, arkadaşlarına karşı yarışma olasılığını en aza indirmek için Charing Cross'ta ikinci sınıf bir bilet aldı. Tamamen meraktan, iki tuhaf görünümlü adamın oturduğu bir kompartımanı seçti. Hava kesinlikle soğuk değildi, ancak kışlık giysilere sarınmışlardı. Boyunlarında kalın atkılar vardı. Yüzleri kısmen örtülerle gizlenmişti ve kısmen de Kırım Savaşı sırasında yapılmış ipek şapkaların geniş siperleriyle gölgelenmişti. Ancak ırkları açıkça belliydi - en azından Travers'a göre. Bunlar Hindulardı - uzun boylu olan muhtemelen kasttandı, şişman olan ise muhtemelen bir Babi. Travers, bu garip insanlarla karşılaşmak istediği için nihai hedefini unuttu. Köşesine yerleşti, ya onlarla sohbet etmeye ya da sadece onları izlemeye hazırdı. Girişinde gözlerini ona çevirmişlerdi, ama
sohbetlerine devam etmişlerdi. Tren yola koyulurken seslerini yükselttiler ve anlaşılmadıklarından emin olarak,
kesinlikle sınırsız bir şekilde konuştular. Travers, Madras ve Hint Kurmay Kolordusu'nda on yıllık hizmetten edindiği bilgiyle,
konuşmalarını kolayca takip edebildi.

"Sonunda," dedi uzun boylu adam, tren istasyondan ayrılırken.

"Sonunda," diye tekrarladı diğeri. "Kendine gel. Şimdi geniş arayışının
sonunda."

"Başlangıç ​​desek daha doğru olur. Şimdiye kadar kolaydı, bu barbarlarla kaynaşmanın
dehşetine rağmen. Kastını kaybetmek öngörülmüştü, ama şimdi
bilinmeyene giriyoruz."

"Yine de, kendine gelmenin gerekliliğini
vurgulama özgürlüğünü alıyorum. Yarın üç kat mutlu bir adam olacaksın ve ben senin şerefli kafan için kadife çiçeklerinden bir çelenk öreceğim. Aman Tanrım!" Tren korkunç bir çığlıkla
tünelde ilerlerken. "Bu yeraltı dünyasının bir tadı," diye ekledi.

Uzun boylu adam ürperdi ve sessiz kaldı. Tren
çıktığında arkadaşı düdüğün ve tünelin çok
iyi bir taklidini yaptı.

Uzun boylu adam hüzünle gülümsedi.

"Ramma Lal," dedi, "senin neşeli mizacına gıpta ediyorum. Seninle Bombay'da
iyi bir anda karşılaştım, _baboo-jee_. Bana buraya kadar rehberlik ederek ve uzun yolculuğumda beni canlandırarak iyi hizmet ettiniz."

"Sizin efendiniz aşırı derecede nazik olmaktan memnun," dedi Baboo saçma bir hoşnutlukla. "Gerçekten de, en iyi ruh halim bana ve diğer birçok onurlu beyefendiye çok
hizmet etti ve İngiliz hanımlar tarafından olağanüstü
bir şekilde takdir edildi." Saatini çıkardı. "Yarım saat içinde uzun zamandır planladığımız varış noktasına
varmış olacağız."

"Bu kadar erken mi? Hafızamı tazelemek için bana planı tekrar gösterin."

Baboo bir kağıt parçası çıkardı, üzerine başlarını eğdiler.

"İneceğimiz tren istasyonu şurası. Bu pembe çizgi, sonunda atalarımızın evine ait büyük pirinç kapılara ulaşacağımız
otoyol. Biraz
ötesinde tırmanıp indiğimiz küçük bir duvar var. Sonra
parkı geçip gölün etrafından dolaşıyoruz. Burada ve burada. Bu sepya işareti
su. Şimdi zevk bahçesindeyiz. Burası evin arka kısmı.
İşte sağ kanat. İkinci sıradaki beşinci pencere. Bu
senin hedef noktan."

"Devam et," dedi arkadaşı, kasvetli bir şekilde.

"Şeref sahibi, cilalı şapkadan ve diğer giysilerden
kurtulacak, bunları yazlık evdeki bakımıma bırakacaksın. İşte, işte,
kırmızıya boyanmış. Pencereye tırmanacaksın. Aşağılık ama
dost hizmetçi, kolayca açılmasını ayarladı.
Odaya girdiğinde iş tamamlanmış sayılır.
Mücevherin saklandığı yeri biliyorsun."

Travers irkildi. "Mücevherin saklandığı yer!"

"Evet," dedi kasvetli Hindoo; "Biliyorum. Ama Krishna Buerkut bunu
yirmi beş yıl önce biliyordu ve Swami Ram Nath bunu elli yıl önce biliyordu ve bir başka Swami de yetmiş beş yıl önce, ama bunların hiçbiri onu
Agni Tapınağı'na geri getirmedi. Hepsi arayışlarında başarısız oldu ve asla
kastlarını geri kazanamadılar. Ben de başarısız olacağım."

"Sizin şerefinizle adı geçen beyefendiler arasındaki en azından bir
farklı noktayı belirtmenin mutluluğunu yaşamama izin verin," diye cevapladı Baboo. "Sizin şerefinizin zeki bir yardımcısı var, ancak sayılan
katalogda yoktu. Merhemimize uymadığını belirtme nezaketini gösterin.
Yokluğuyla ayırt edilir. Mücevher sizindir."

"Mücevher yok olsun!" diye bağırdı diğer Hindoo aniden öfkeyle.
"Neden _Huzoor_ onu yalnız bırakamadı ya da başka bir
mücevher alamadı? Neden Agni'nin mutluluğu için gerekli olan
diğerlerinin hepsinden daha çok onu seçti? Ve neden ben, Tapınağın tüm rahipleri arasında, kutsal taşı restore etmek için seçileyim? Burada, aramızda beş bin mil mesafe varken, sana ilan ediyorum, Ramma Lal, Agni'nin gazabından korkmuyorum. Ona saçmalık diyorum. Shakespeare okuyorum. Ona bir eşek yazıyorum. Vishnu ve Siva'dan bile şüpheliyim."

Travers, Ramma Lal'in sitem dolu cevabına hiç aldırış etmedi. Şaşkınlık
içinde kaybolmuştu. Burada, mücevheri çalmak için seçtiği gecede, iki adam daha aynı görevi yapıyordu. Dur. Tarihlerinin bir nedeni vardı. Yirmi beş, elli ve yetmiş beş
yıldan bahsetmişlerdi. Belli ki bir yıldönümüydü. Her yirmi beş yılda bir mücevheri Agni Tapınağı'na geri getirmek için bir girişimde bulunulması gerekiyordu. Üç girişim daha önce boşuna yapılmıştı ve şimdi, Binbaşı Illingworth'un çalmasının yüzüncü
yıldönümünde, bir girişim daha devam ediyordu.

Her neyse, önceden uyarılmıştı. Ev, Hinduların gittiği ana yolun yanında, istasyondan bir buçuk mil uzaktaydı. Tarlaların arasından geçen ve mesafeyi yarım mil kısaltan bir yol biliyordu. On dakika kazanacaktı. Bu on dakikada İnci'yi elde etmesi gerekiyordu. Tren Knowlesworth istasyonunda durdu. İki Hindoo dışarı çıktı. Travers onları takip etti. Yol boyunca başlamalarını izledi; sonra hızla kırsaldan geçti.

Kilise saati, salonun önündeki terasa ulaştığında sekizi vurdu. Başından beri sadece bir kampanya planı olgunlaştırmıştı. Evin kurallarını biliyordu ve bunlardan yararlanacaktı.
Saat sekizden dokuza kadar erkek hizmetçiler yemek odasında meşguldü. Herkes ana dış kapıyı açıp içeri girebilirdi. Elbette görülebilirdi ve bu durumda Travers şüpheleri azaltmak için tanınmasına güvendi. Akşam kıyafeti giymişti ve en azından geçici olarak bir hizmetçiyi misafirlerden biri olarak görecekti.

İsimsel akşam yemeği saati sekizdi. Mutfak veya misafirlerin herhangi bir gecikmesine izin vermek için
8.20'de içeri girmeyi planlamıştı. Knowlesworth'teki akşam yemekleri meşhur bir şekilde dakik değildi ve
şimdi içeri girerse ev partisine rastlayabilir veya merdivenlerde
gecikmelerle karşılaşabilirdi. Beklemeliydi. Ancak Hindular yoldan aşağı yürüyorlardı. Her an onları biraz daha yakınlaştırıyordu. On--hayır, sekiz dakika sonra--bahçede olacaklardı. Yine de içeri girmeye cesaret edemiyordu.

Büyük revakın gölgesinde sabırsızlıkla bekledi. Şimdi
8.10'du. Bir girişimde bulunacaktı.

Ağır kapıyı yavaşça geri itti ve antreye girdi. Bu antre büyük cam kapılarla ve sonra ağır
perdelerle holle ayrılmıştı. Daha da dikkatli bir şekilde iç kapıyı açtı ve sonra
hızla tekrar kapattı. Açıklıktan sesler ve kahkahalar gelmişti. Ateşin önündeki salonda toplanmışlardı,
akşam yemeğine çağrılmayı bekliyorlardı. Böylece orada kaldı, evin
zamansızlığına küfrederek ve havanın şu anki durumuyla ilgili sıradan bir yorumun cam kapının açılmasına ve kendisinin utanç verici bir şekilde ifşa edilmesine yol açabileceğini huzursuzca düşünerek.

Ve Mary onun aşağılanmasına tanık olacaktı. Hayır, hatta bunun masum sebebi bile olabilirdi. Şimdi ondan yarım düzine metre uzaktaydı,
sadece bir cam ve bir perdeyle ayrılmıştı. Yine de onunla konuşamıyordu--onu göremiyordu bile. Ah! Bu onun kahkahasıydı. Ve o
Strathpeffer'ın gürültülü sesi. Strathpeffer'ı asın!

Şimdi saat 8.15'ti. Hindular bahçedeydi. Durum dikkat dağıtıcıydı. Her an Tapınak odasına girebilirlerdi.

Ah! içeride hareket sesleri duyuldu. Misafirler kapının önünden geçtiler.
Sesleri kesildi. Her yer sessizdi.

Saat sekizi on dokuz geçiyordu. Travers daha fazla tereddüt etmedi.
Pardösüsünün düğmelerini açtı ve sanki akşam yemeğinden önce yürüyüşten yeni dönmüş bir misafirmiş gibi elinde kepiyle hol kapısını açtı.

Görünürde kimse yoktu. Holden geçti ve merdivenlerden hafifçe
çıktı. Başlarında bir hizmetçiyle karşılaştı. Hizmetçi onu kesinlikle bir
misafir sanmıştı.

Büyük koridordan düz bir şekilde aşağı indi ve sonra sola doğru dallandı.
Öndeki üçüncü kapıydı. Mary'nin ona gösterdiği gibi paneli geri çekti, içerideki sürgüyü açtı ve içeri girdi. Oda karanlıktı.
Işığı yaktı, yarı yarıya Hindoo'nun ortaya çıkmasını bekliyordu. Hayır,
yalnızdı ve İnci hala oradaydı.

Mobilyasız bir odaydı. Ortada, İnci'nin yağmalandığı tapınaktaki Agni'nin büyük idolünün bir kopyası vardı.
Tanrı orada, kendini beğenmiş, bağdaş kurmuş ve iğrenç bir şekilde oturuyordu. Gözler bakanı büyülemişti. Soldaki mermerdi; sağdaki ise bir prensin fidyesi değerinde bir taştan yapılmıştı - dünyada Agni'nin Kara İncisi olarak bilinen. Tanrının dizlerinin dibinde, tutucuları yerde duran, iki devasa mum vardı. Travers onları yaktı.

[İllüstrasyon: "ÇAREKSİZLİK ÇIĞLIĞI ONDAN KAÇTI."

(_s. 51._)]

Sonra hızla puta doğru yürüdü ve tanrının sol elini aradı. Dördüncü parmağının tırnağına bastı. Tanrının sağ göz kapağı kalktı ve taş tamamen ortaya çıktı. Travers hızla
onu soyutladı, kapağı açtı ve İnci'yi cebine koydu.

Amacına ulaşmıştı. Ama neydi o? Dinle.

Pencereden bir ses geldi. Hindoo oradaydı - yarım dakika daha yenikti.

Travers kapıya döndü. Sonra, dramanın sonunu görmek için aşırı bir merakla
başka bir pencereye kaydı ve
perdenin arkasına geçti.

Aşağıdan hafif bir ıslık sesi geldi. Vay canına, ne kadar da aptaldı!
Baboo perdenin bir anlığına dağıldığını görmüştü ve
ışıkta onun figürünü gözlemlemişti ve şimdi arkadaşını
tedirgin ediyordu. Ama arkadaşı aldırış etmedi. Belki de onu
anlamak veya duymak için fazla heyecanlıydı.

Kemer kaldırıldı, perde geri çekildi ve Hindoo odaya
girdi. Neredeyse çıplaktı ve çıplak uzuvları bir yağ tabakasıyla
parlıyordu. Bir adım öne çıktı ve hevesle
putun yüzüne baktı. Sonra bir umutsuzluk çığlığı attı. Beş bin mil yol kat ettiği taş orada değildi. Kastını kaybetmişti.
Arayışında başarısız olduğu için asla geri kazanılamazdı.
Bir daha asla
anayurdunu göremezdi. Ezici darbenin altında,
koma halinde bir yığın halinde, yere yığıldı.

Dakikalar geçti ve Travers perdenin arkasında huzursuzca kıpırdandı.
Bahçeden sesler geliyordu -sonra koridorda yaklaşan ayak sesleri. Kapı ardına kadar açıldı ve Lord Illingworth elinde tabancayla odaya daldı. Strathpeffer Dükü diğer misafirlerle ve birkaç uşakla birlikte onu takip etti. Hindoo onlara donuk bir şekilde baktı ama
hareket etmedi. Hemen yakalandı.

"İnci -nerede?" diye sordu Lord Illingworth.

Hindoo cevap vermedi.

Lord Illingworth boş yuvayı işaret etti ve soruyu tekrarladı,
ama Hindoo sadece başını salladı.

"Onu arayın," dedi Lord Illingworth.

Arandı, ama tabii ki hiçbir şey bulunamadı.

Lord Illingworth onun başında durdu.

"İnci nerede?" diye gürledi, ama Hindoo yine başını salladı.

"Diğer adamı getirin," dedi Lord Illingworth.

Babu, iki ahır görevlisinin sorumluluğunda, bitkin ve üzgün bir şekilde içeri girdi. Bir
çocuk ipek bir şapka ve biraz kışlık giysi taşıyordu.

"Ona İnci'yi ne yaptığını sor," dedi akran.

Ramma Lal soruyu sordu.

"Bende yok. Geldiğimde burada değildi."

Babu bunu Lord Illingworth'a tekrarladı.

"Yalan," diye cevapladı. "Bir saat önce buradaydı. Kendim gördüm."

"_Sahip_ senin yalan söylediğini biliyor," dedi Ramma Lal arkadaşına. "Ona daha güzel bir hikaye anlat."

Fakat Hindoo sadece masumiyetini protesto etti.

"Ne diyor?" diye sordu Lord Illingworth.

"Diyor ki," diye cevapladı kolaycı Baboo, "İnciyi alır almaz bir ateş ve yoğun duman
çıktı. Taş dağıldığında
kaybolmuştu. Şüphesiz tanrı Agni kendi için gelmişti."

Lord Illingworth öfkeyle parladı.

"Onu yuttu," dedi. "Onu kesip açmamız gerekecek."

Ramma Lal bu korkunç tehdidi tercüme etti. Hindoo bir çığlık attı.
Umutsuzluk ona güç verdi. Yılan gibi bir dönüşle esir alanlarından birinin
avucundan kaydı ve diğerinin kolunu havaya kaldırdı.
Pencere
hala açıktı. O, gecenin karanlığına
atıldı.

Lord Illingworth pencereye koştu, körü körüne ateş etti ve sonra odadan
fırladı. Diğerleri de onu takip etti. Sadece Baboo, iki esir alan ve
elbiseleri olan çocuk kaldı.

"Gelin," dedi seyislerden biri.

"Bir dakika bekleyin, yalvarıyorum," dedi Ramma Lal, "ve tanrı Agni'ye
ibadet etmeme izin verin."

"Sizin saçmalıklarınıza gerek yok," diye karşılık verdi adam. Ama romantik bir mizaca sahip olan diğeri, "Ne olur? İsterse putperest yapsın." dedi.

"Görüyorsunuz beyler," dedi Baboo hevesle, "bu benim son fırsatım. Bu akşamki uğursuz olaydan dolayı ömür boyu hapse gireceğim. Kesinlikle açık alanda son görünüşüm. Agni'ye kendi ülkemde yaptığım gibi tapınmama izin verin. Hiçbir İngiliz henüz törenin tamamına tanıklık etmedi. Uzun sürmeyecek. Ben dualarımı sıkıştıracağım. Beş dakika yeterli bir süre olacak."

Damadın bakışları birbirine baktı. Merakları meseleyi çözdü.

"Size dört dakika vereceğiz, o yüzden dikkatli olun," dedi biri.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Ramma Lal minnettarlıkla. "Agni iyiliğiniz için sizi kutsayacak."

Adamlar tutuşlarını bıraktılar. Biri pencereyi kapattı, diğeri kapıyı kapattı ve önüne geçti.

Ramma Lal ipek şapkasını, atkısını ve ceketini çıkardı.
İdole doğru ilerledi ve üç kez alçak sesle selam verdi. Sonra gözlerini kaldırıp şarkı söyledi.

Travers şarkıyı biliyordu. Çarşıların müstehcen bir şarkısıydı ve yerçekimi yasalarıyla olduğu kadar Agni'ye tapınmayla da ilgiliydi.

Baboo'yu giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Belli ki
görüşünde gizli bir amaç vardı, ama neydi? Ah!

Ramma Lal yavaş yavaş puta yaklaşmıştı. Hala şarkı söylüyordu, başını neredeyse Agni'nin dizlerine değecek kadar eğdi. Travers ellerin hareketini zar zor gördü. Bunu ancak bir Doğulu bu kadar hızlı yapabilirdi. İki mum birden söndü ve oda mutlak
karanlığa gömüldü.

İki uşak yüksek sesle beddua ederek Baboo'nun olduğu yere koştular - birbirlerine çarpmak ve tesadüfen büyük şamdanları devirmek için. Sonra toparlanıp odada mahkûmlarını aramaya koştular, ancak giysileri olan çocuğu yakaladılar. Sonunda içlerinden biri ışığı yaktı.

Çocukla yalnızdılar. Pencere yine ardına kadar açıktı.

Adamlar dışarı eğildiler. Ay yoktu. Arayıcıların ışıkları uzakta parladı. Birbirlerine boş boş baktılar.

"Bunun bedelini ödeyecek bir şey olacak," dedi karanlıkta hala sert muamele
çekmekte olan çocuk. "İkiniz de kovulacaksınız."

"Onun tommy rot'unu dinlediğin için tüm suç senin," dedi bir adam vahşice arkadaşına.

"Kim onun bu kadar kurnaz olduğunu düşünürdü ki?" diye karşılık verdi diğeri. "Burada konuşmanın ne faydası var? Çıkıp onu ara.
Boynunu kırmış olabilir," diye ekledi umutla.

Bahçedeki ışıklar tekrar parladı ve sonra yavaş yavaş
uzadı. Travers aşağıda kimse olmadığından emin olana kadar bekledi. Sonra
odasından çıktı ve Kızılderilileri pencereden takip etti.
Parkı arayıcılara bırakarak ana caddeye devam etti ve kısa süre sonra ana yola ulaştı. On mil yürüdükten sonra Dorton kavşağına geldi ve
burada şehre giden son treni kaçırdı.

Danby Travers odalarına ulaştığında güneş yükselmişti ve uyandığında öğleden sonra geç vakitti. Sabah gazeteleri ve mektupları yatağının
yanındaydı. Hemen eskilerden birini açtı, önceki geceki olaylara dair herhangi bir referans olup olmadığını merak ediyordu.

Aman Tanrım! Bu neydi?

"KNOWLESWORTH'TA HIRSIZLIK VE YANGIN.

ILLINGWORTH İNCİSİ ÇALINDI.

SALON YIKILDI.

"Illingworth'ların tarihi merkezi olan Knowlesworth Hall, dün gece iki sıra dışı
olay
ya sahne oldu.

"Lord ve Leydi Illingworth, ünlü hafta sonu partilerinden birini akşam yemeğinde yaparken, dünyanın bilinen en büyük siyah inci olan ünlü Agni İncisi'ni çalmak için cesur ve başarılı bir girişimde bulunuldu.

"Bir hizmetçi, İtalyan bahçesindeki bir yazlık evde yerli bir Kızılderili buldu. İnciyi çalmak için daha önce birkaç kararlı girişimde bulunulmuş olduğundan, bu olağanüstü
mücevherin güvenliği hemen sorgulanmaya başladı. Lord Illingworth ve misafirleri büyük İnci'nin saklandığı Tapınak odasına
acele ettiler ve
orada hemen
güvenliğe alınan başka bir yerli buldular. İnci kayıptı ve en sıkı
araştırmalar bile onu gün ışığına çıkaramadı.
Hırsızın onu yuttuğuna inanılıyor ve bu gerçeğin X-ışınlarıyla
gösterilebileceği umuluyor. "Bir yerde büyük bir kötü yönetim nedeniyle, iki yerli gözaltından kaçtı ve tekrar yakalanmaları gece yarısı oldu - biri Dorton'da, korku ve soğuktan çökmüş bir halde; diğeri Lingfield'da, meydan okuyan ama ayak bileği burkulması olan. Yarın Dorton Asliye Ceza Mahkemesi'ne getirilecekler.

"Lord Illingworth ve misafirleri heyecanlı bir akşamın ardından dinlenmek için ayrılır ayrılmaz, bu sefer Temple odasında çıkan bir yangınla tekrar alarma geçtiler. Yangının nedeni bilinmiyor, ancak şiddetli bir rüzgarın da etkisiyle alevler, Hall itfaiyesinin aldığı acil önlemlere rağmen olağanüstü bir hızla yayıldı. Lingfield ve Dorton'dan araçlar hızla geldi, ancak su temini tamamen yetersizdi ve kısa süre sonra tüm yapının yok olmaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Telgraf çekerken, yangın şiddetle
sürünüyordu, ancak evde
uyuyan herkes yaralanmadan kurtarılmıştı.

"Lord Illingworth bir gecede büyük aile mücevherini ve atalarının tahtını kaybetti. 'Illingworth'lerin
Şansı' onu terk etmiş gibi görünüyor.

"İncinin Binbaşı Illingworth tarafından 1803'te
alındığı gece, bir yangının Hindu Agni Tapınağı'nı
tüketmesi dikkat çekici bir tesadüf.

"Agni, Hindu Ateş Tanrısı."

"Tanrıya şükür, Meryem güvende!" diye haykırdı Travers. "Umarım büyük bir korku
ya kapılmamıştır." Sonra, bir duraklamanın ardından, "Ve Ramma Lal yakalandı, sonuçta!
Daha iyi bir kaderi hak ediyordu. İnci'yi almam ne kadar da sıra dışı bir iyi şeydi!
Eğer almasaydım, Kızılderililer çoktan Bombay'a doğru yola çıkmış olurlardı ve ikimiz de almasaydık, taş
yanmış olabilirdi. Ama ya? Hiç
yangın
çıkmamış olabilirdi. Agni'nin benim saygısızlığımın intikamını almak için tüm gösteriyi
ateşlemesi gerektiği gibi saçma bir fikir! Bu benim tatmin
duygularımı engellemez. Ben bir kamu hayırseveriyim--her neyse, bir Illingworth hayırseveriyim. Bunu en kısa zamanda efendime açıklayacağım. Merhaba, bu ne? Bir avukatın mektubu. Kokusundan anlayabiliyorum. Bu sefer neyle tehdit ediyor?"

Ama bu bir tehdit değildi. Bu, yakın zamanda ölen uzak bir akrabası olan Albay Thomas Archer'ın vasiyeti uyarınca, Danby Travers'ın tüm mülke varis olduğu yönündeki bir imaydı; "son Irawadi seferinde gösterilen cesaretten dolayı" yapılan bir miras. Avukat, bunun gelirinin yıllık yaklaşık 3.000 sterlin olduğunu ve Bay Danby Travers'ın bu konudaki isteklerinin bir ifadesini almaktan memnuniyet duyacağını ekledi. 
Yılda 3.000 sterlin! Travers yataktan fırladı ve bir dizi dönüş yaptı. Yılda 3.000 sterlin! Bu Mary demekti. Ama öyle miydi? Bu onun için bir servetti ama Lord Illingworth bunu nasıl görürdü? Eh, eğer bundan hoşlanmadıysa hoşlanmasına gerek yoktu. Mary ve o artık herkesten bağımsızdı. 
Hırsızlar toplantısına mutlulukla gitti. Oldukça geç kalmıştı. Diğer adamlar çoktan oradaydı ve hepsi onu tebrik ettiler.

"Oldukça erken değil mi?" diye sordu. "İnci'yi henüz görmedin."

"İnci'ye yazık," dedi Altamont. "Başlığı kastediyoruz."

"Ne saçmalıyorsun?"

"Gazeteleri görmedin mi?"

"Bir sürü ve avukat mektupları da. Kafam onlarla dolu.
Bu sefer ne oldu?"

"Kuzenin dün gece Viyana'daki taş basamaklardan yuvarlandı ve sen artık Lord Travers'sın--hepsi bu!"

Danby oturdu. Bu son talih darbesi onun için fazlaydı.

"Üzgün ​​olduğumu söyleyemem," diye uzun uzun söyledi. "Bertram
ben olsaydım üzülmezdi. Ve bu unvana sevindim çünkü
----. İşte, diyorum, arkadaşlar, dün geceden beri dünyada neler oldu?"

"Illingworths'ün Siyah İncisi el değiştirdi, umuyoruz," dedi
Akşamın işine başlamak isteyen Sekreter. "Siyah İnci geldi ve Illingworth'lerin şansı da onunla gitti.
Bir yangın geçirdiler ve benim bir mirasım ve bir unvanım var. Belki de
arkadaşlar gelecekte daha batıl inançlı olursunuz. Neyse,
şansımı getiren de bu oldu." Bunu söyledikten sonra Agni'nin Siyah İncisi'ni çıkardı.

Lord Illingworth, sınırsız sevincine ve büyük şaşkınlığına, ertesi gün Londra'dan kayıp
taşı aldı.

Kızılderililer, daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar bir hafta boyunca gözaltında tutulmuştu ve
açıkça mücevheri çalmadıkları için, Lord Illingworth dava açmayı
reddetti ve gözaltından serbest bırakıldılar. Bilinmeyen bir
arkadaş yerlilerle ilgileniyordu. Bunlardan biri olan bir Baboo, erken bir vapurla Bombay'a geri gönderildi. Aynı bilinmeyen hayırsever sayesinde Hindistan'a dönmeyi
reddeden diğeri, Hindustani öğreterek geçimini sağlama yoluna sokuldu. O zamandan beri
Müslüman inancına geçti.

İncinin geri alınmasıyla birlikte, Illingworth'lere bir kez daha iyi şans geldi.
Salonun yeniden inşası sonrasında yapılan kazılarda,
bir kömür damarı keşfedildi ve bu da sonunda aile servetini ikiye katladı.

Agni'nin Siyah İncisi artık birçok ilginç
elektrikli
tamamen hırsızlardan korunuyor. Bir sonraki yıl dönümü geldiğinde, herhangi bir Hintli
ziyaretçi çok hareketli bir zaman geçirecek.

Yılın ilerleyen zamanlarında, Lord ve Leydi Illingworth'un küçük kızı Mary ile Irawadi seferindeki yazılarda adı geçen ve Hurlingham'da bilinmeyen bir soylu olan dokuzuncu Baron Travers Danby arasında bir evlilik gerçekleşti. Kulüpleri Marlborough, Brooks's ve Burglars'dı.

IV.

FELLMONGER'S KADEH.

"BAY SEPTIMUS TOFT,--Efendim," diye yazıyordu mektup. "'tecs'ler iz peşinde.
Daha fazla bilgi edinmek isterseniz yarın akşam saat dokuz buçukta mutlaka Blue Lion, Monument'ta buluşalım.--Saygılarımla, vb., J. DRIVER."

Bay Toft mektuba büyük bir iğrenme ve daha fazla endişeyle baktı. Kesinlikle bir ticari patron, bir yargıç ve toplumun bir direği için dikkate alınması gereken üzücü bir iletişimdi. Bowker kaçmadan önce gelseydi onu rahatsız ederdi, ama şimdi çok daha kötüydü. Bowker da aynı endişeyi paylaşırdı ve "J. Driver" ile görüşürdü. Dedektiflerin hangi kokuyu aldıklarını tahmin edebilirdi ve onun verimli yaratıcılığı onları atlatmanın bariz bir yolunu önerirdi, oysa Bay Toft'un yardımsız görüşü hiçbir şey görmedi.

"Yarın akşam dokuz buçuk." Bay Toft durumun mizahına zayıfça gülümsedi. Yarın akşam saat sekizde Genç Erkeklerin Karşılıklı Gelişimi toplantısında başkanlık yapması için ilan edildi ve akşamın konferansını verecek olan beyefendi Majestelerinin Başsavcısı görevini üstlendi. "Muhtemelen beni Tac adına dava etmek zorunda kalacak," diye düşündü Toft; bu yüzden konuşmasına özel dikkat göstererek ve sık sık alkışlayarak onu yatıştırmaya karar verdi.

Ertesi akşam Bay Toft Blue Lion'a doğru yola koyuldu. Konferans onun açısından başarılı olmamıştı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın düşüncelerini konuya yoğunlaştıramıyordu. Yanlış yerlerde alkışlamıştı. Seyircilerden bir kıkırdama duyuldu ve Başsavcı ona acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. O anın ızdırabında masa örtüsünü çekmişti ve üzerindeki su bardağı
telaşlanmış, tesadüfen öğretim görevlisini sıçratmıştı. Kıkırdama bir kahkahaya dönüşmüştü ve bu kahkahanın içinden yasal bir bakış
onu taşa
bürümüştü.
Saat dokuzda ders bitmişti. Başsavcı, Bay Toft'un özürlerini sessizce dinledi ve sonra soğuk bir şekilde eğildi. Bay Toft, eğer Hukuk Mahkemeleri söz konusuysa gerçekten kaybolduğunu hissetti ve
ateşli bir endişe içinde randevusuna koştu. Derse yumuşak, uyanık bir şapka ve gardırobundaki en eski pardösüyle gelmişti. Şimdi yün bir atkı takmış ve bir çift füme gözlük takmıştı. Bu onun gizlenme fikriydi. Basitti ama etkisizdi; çünkü son derece saygın koyun eti bıyıkları, zayıf
ağız ve kesik çene her zamanki gibi belirgindi. En sıradan
tanıdığı kişi bile onu tanırdı ve sadece
saygın olmayan bir şeyle meşgul olduğu sonucuna varırdı.

Anıt'ta taksisini indirdi ve Blue Lion
Hanına doğru yola koyuldu. Dördüncü sınıf bir sokakta beşinci sınıf bir evdi. Bay Toft hayatında hiç bu kadar
kötü bir yerde bulunmamıştı ve yaşlılığında, yabancı rekabet bahanesi bile olmadan, ticaretin zorunluluklarının onu
oraya sürüklediğini düşünerek homurdandı.

Hana girdiğinde saat 9.45'ti ve geç kaldığı çeyrek saatin J. Driver'ı, Toft'un,
randevuyu tutmak konusunda hiç de titiz olmadığı inancıyla etkilemesini umuyordu. Görünüşe göre Bay Driver'a bu şekilde çarpmış, çünkü yumuşak şapkalı, susturulmuş ve gözlüklü beyefendi içki odasına girdiğinde alaycı bir ses, koşarak
yapısına kalıcı bir şekilde
zarar vermediği umudunu yüksek sesle dile getirdi. Bay Toft, bu söze verilen ilgiden dolayı
üzüldü. Konuşmacının yanına oturdu ve mazeretler mırıldandı; ama Bay Driver, kendisi olsaydı, bunların hiçbirini söylemezdi. "9.30 dediğimde, 9.30'u kastediyorum, 9.50'yi, 9.60'ı veya henüz 9.70'i değil. Eğer benim saatim size uymuyorsa,
sizinki de bana uymaz. Ben gidiyorum," dedi.

Bay Toft telaşlandı. "Oturun lütfen," dedi, yükselen
şeklini kavrayarak. "Çok üzgünüm. Mektubunuz gelmeden önce bir söz vermiştim ve bunu erteleyemezdim. Ne içeceksin?" diye ustaca ekledi.

"Cin ve bitter," diye hemen cevap geldi ve Bay Driver oturdu.

Bay Toft artık etrafını değerlendirmek için vakit bulabilmişti. J. Driver
koyu saçlı, kalın ve temiz tıraşlı bir çenesi olan bir adamdı. Sesi derin ve vurguluydu ve gözleri deliciydi. Geniş ve kaslıydı ve
muhtemelen iyi bir boksör olurdu, diye düşündü Bay Toft. Diğer masalardaki içki içenlere baktı, ancak gözlerinin ona dikilmiş olduğunu görünce başka yere baktı. Gözler ve burunlar fark etmişti, hepsi bu.

"Şimdi işe koyulalım," dedi Bay Driver. "Sen benim adımı biliyorsun, ben de senin adını biliyorum.
İşte bu noktada eşitiz. Sen canavarca bir deliktesin, ben değilim. Fark
işte burada başlıyor."

"Anlamıyorum," dedi Bay Toft. "Aslında, neye
ima ettiğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Garn," dedi J. Driver, kaburgalarına bir kazık atarak ve onu sıçratarak.
"Garn! Seni ihtiyar herif. Peki ya hükümet sözleşmeleri?"

"Peki ya onlar?" diye sordu Bay Toft, aşinalığından kaçınarak.

"Peki ya onlar?" diye tekrarladı diğeri. "Hiç yapmadığın, sahte makbuzların olan
işler ne olacak? Ya düşük kaliteli malzemelerle yapılan
sözleşmeler ne olacak? Ya memurlara komisyonlar, adamlara bahşişler ve her yerde yağmalamalar ne olacak?"

Bay Toft, iş başarılarının bu kataloğu karşısında soluk kaldı. "Yanlış
bilgilendirilmişsin," dedi. "Benim şirketim böyle şeyler yapmaz."

J. Driver dilini yanağına bastırdı. "O zaman sözleşmelerini nasıl aldın, Septimus?" diye sordu.

"Açık pazarda dürüst rekabetle," diye cevapladı Bay Toft kibirli bir şekilde.

Bay Driver alaycı bir şekilde güldü. "Tanrım!" dedi sonunda, "Keşke senin
saf üslubun olsaydı. Mahkum sanığında buna devam et, Bayım. Seni
kurtarabilir."

"Sanırım beni buraya sadece bana hakaret etmek için
çağrmadın?" dedi Bay Toft, biraz da onurlu bir şekilde.

"Ne adamsın sen!" diye cevapladı Bay Driver, sınırsız bir hayranlıkla.
"Sen bir düşünce okuyucusu olmalısın, Septimus--çok iyi bir düşünce okuyucusu.
Haklısın; ben değilim. Bir anahtar ve
ziyaretçi kartlarından birini ödünç almaya geldim."

"Bir anahtar mı?" dedi Bay Toft, rahatlamış ama çok şaşırmıştı.

"Fellmongers Şirketi'nin tabak sandığının anahtarı."

Bay Toft kaşlarını kaldırdı. "Şaka yapıyorsun," dedi.

"Ben bir joker'e mi benziyorum?" diye cevapladı arkadaşı sertçe. "Ben bir
joker'e mi benziyorum?" diye yüksek sesle tekrarladı, yumruğunu masaya vurarak
hepsinin gözlerini sesin geldiği yöne çevirdi. Bay Toft ona duygularını dizginlemesini
yazardı.

"O zaman onları uyandırma!" dedi adam. "Anahtarın yanında mı?"

"Şey--evet," diye yanıtladı Bay Toft.

"O zaman ver."

"Sevgili beyefendi," diye başladı mutsuz Septimus.

"Ben senin hiçbir şeyin değilim," dedi diğeri; "öyleymişim gibi davranma. Bana adil ve dürüst davrananlara karşı bir inek kadar uysal ve nazikim, ama sinirlendiğimde kükreyen bir boğaya dönüşüyorum. Anahtarı bana ver."

"Veremem."

"Veremezsin. Haklısın!" dedi Bay Driver ayağa kalkarak. "Şu anda tek şüpheli Amirallik. Yarın öğrenecekler ve sen de öğreneceksin, Septimus
Toft, para cezası seçeneği olmadan beş yıl geçirdiğinde."

"Lütfen, lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma," diye yalvardı Bay Toft, korku ve endişelerle kendinden geçmiş bir şekilde. Sonra, dağınık düşüncelerini toplarken zaman kazanmak için, "Anahtarla ne yapmak istiyorsun?"

"Elbette madalyalarımla birlikte tak," dedi adam alaycı bir şekilde. "Daha fazla pertic'ler istersen, onları alamayacaksın, ama anahtarı kırk sekiz saat içinde geri vereceğime söz veriyorum ve tüm tabağın orada olacak."

"Çok sıra dışı bir fikir," dedi Bay Toft inanmaz bir şekilde.

"Öyle; ve ben çok sıra dışı bir adamım ve sen de sıradan bir adamsın. Bana anahtarı ve bir kartvizit verecek misin, vermeyecek misin?"

"Eğer biri sana bunları nasıl bulduğunu sorarsa ne diyeceksin?"

"Afyon ininde uyurken onları senden aldığımı söyle, ya da
bir tünelde karşılaştığımızda--hangi kutsanmış şey istersen."

Bay Toft onu zar zor duydu. Sinir sisteminin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde durumun artılarını ve eksilerini düşünüyordu. O, Fellmongers Şirketi'nin
Hazine Müdürüydü ve kasadaki
tabanın anahtarı sadece ondaydı. Normal şartlarda gelecek yıl Baş Muhafız olarak seçilecekti, ama eğer
tabayla ilgili bir sorun varsa seçilemeyebilirdi. Yine de, iş yöntemlerinin
açıkça ifşa edilmesinden daha iyiydi. Anahtar ondan çalınmış olabilirdi. Herkes ara sıra
anahtarlarını
kaybederdi. Elbette kimse hırsızlığın onun
avantajına olduğunu düşünemezdi ve bu onu Amirallik'teki tüm sıkıntılardan kurtarırdı--ama kurtarır mıydı?

"Anahtarı sana verirsem," diye sordu, "bir daha aynı şekilde gelmeyeceğini nereden bileceğim?"

"Bırak artık," dedi Bay Driver. "Bilmecelerde hiç iyi olmadım ve ben de
bunların sorulması için buraya gelmedim. Neyi bilip neyi bilmeyeceğin umrumda değil. Ne bildiğimi biliyorum ve bu, saçlarının tepede bu kadar seyrek olmasının sebebini açıklamaya yeter. Eğer daha fazla çürümeden
o anahtarı bana vermezsen, bunu karşıma çıkan ilk posta kutusuna atacağım." Şişman, mavi bir zarf çıkardı ve Bay Toft'un kırpıştıran gözlerinin önünde salladı. Amirallik Maliye Sekreteri'ne hitaben yazılmıştı ve bir tarafına "Önemli", diğer tarafına ise "Özel ve Acil" yazılmıştı. Üzerinde beş şilinlik bir para izlenimi veren kocaman bir mühür vardı.

"Ölüm çanınız içeride," dedi Bay Driver. "Çıngırdadığını duy," ve zarfı Bay Toft'un kulağına salladı. "Ama bir pul istiyor, yoksa
Hükümet kabul etmeyebilir. Kaderimiz böyle önemsiz şeylere bağlı, Septimus. Pulun var mı?" Masaya bir kuruş koydu.

Bay Toft daha fazla tereddüt etmedi. Saat zincirinin bir ucundan altın bir anahtar çıkardı ve bunu gizlice Driver'a uzattı.

"Şimdi de kartvizitini ver."

Bay Toft bir tane çıkardı ve uzattı. "Şu mektubu bana şimdi vereceksin," diye yalvardı.

J. Driver başını salladı, paketi yırttı ve ateşe attı.
"Orası daha iyi," dedi kehanet edercesine. "Şimdi, Toft, oğlum, endişelenme.
Cuma gününe kadar o anahtarı geri alacaksın ve tüm kaşıkların
kutuda olacak. Eğer karışmazsan bir daha benden haber alamayacaksın ve Amirallik de
almayacak; ama arkamdan bir adım bile atarsan
tehdit ettiğim her şeyi ve çok daha fazlasını yapacağım ve Noel Günü'nde Portland
Breakwater'ı inşa edeceksin. Hoşça kal, Septimus."

Bununla birlikte Bay Driver ayağa kalktı ve odadan dışarı çıktı. Kısa bir
aradan sonra Bay Toft onu takip etti.

Saat 9'da. Ertesi sabah Fellmongers Şirketi'nin zili
şiddetle çaldı. Kapıcı kapıyı açmak için acele etti ve kapının önünde bir hanım gördü. Temiz giyimliydi ve çarpıcı derecede yakışıklıydı. Yirmi beş yaşında olabilirdi. Arkasında bir portföy ve
bağlanmış bir şövale taşıyan bir çocuk duruyordu.

"Burası Fellmongers Salonu mu?" diye sordu.

"Öyle, hanımefendi."

"Duvarlarınızdaki bir tabloyu kopyalamama izin verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorum.
Yazılı bir izin almanın gerekip gerekmediğini veya bunun için nereye başvurmam gerektiğini bilmiyorum."

"Her şey benim gözetimim altında halka açıktır," dedi kapıcı kibirli bir şekilde. "Lütfen içeri gelin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı hanım. "Şunları bırak, Johnnie. Tamam. Ne zaman gelmeniz gerektiğini size bildireceğim. Günaydın."

"Burada genellikle geyikçi olmaz, hanımefendi," diye belirtti kapıcı, "ve bazen resimlerin şehir şirketlerinde yemek yiyen beyefendiler için israf olduğunu düşünüyorum. Şu anda çok güçlü bir şekilde koşmuyorlar. Hangisini istiyorsunuz?"

"Başlığını bilmiyorum," diye cevapladı sanatçı, "ama resmi gördüğümde öğreneceğim. Bir portre."

"Belki Nicholas Tiffany," diye önerdi kapıcı, "şirketin ilk bekçisi, 'Olbein tarafından resmedilmiş. 1455'te doğdu. Doksan dört yaşına kadar yaşadı ve hükümdarı ve ülkesi tarafından pişmanlıkla öldü. Mülklerine alacaklıları tarafından el konuldu. İşte burada, hanımefendi."

Adam, duvarları birçok resimle
asılı olan Livery Odasının kapısını açtı. "Bu Tiffany," dedi, itibarsız görünen bir
portreyi işaret ederek.

Hanımefendi şüpheyle baktı. "İstediğim tablo, tabak odasının kapısına
en yakın olan," dedi.

"O zaman oradan epeyce uzakta, hanımefendi. Tabak odası,
Banqueting 'All'ın dışında ve hepsi o taraftaki pencereler. Resimler
karşıda."

"Aman Tanrım," dedi hanımefendi. "Ne kadar da aptalca bilgilendirildim.
Lütfen bana odayı gösterin."

Kapıcı önden yürüdü ve affedilebilir bir gururla kapıyı açtı.
"Onurlu Fellmmonger Şirketi'nin Ziyafeti!" diye haykırdı. Şehir Şirketleri başkanlarının ve
hüküm süren hükümdarların ara sıra ağırlandığı ünlü salondu. Bir duvarda, seçkin
felmmonger'ların
sıralanmış portreleri vardı. Diğer üçü
kapılar ve pencerelerle delinmişti.

"Hangisi tabak odası?" diye sordu hanım.

"Bu tabak odasının kapısı," diye cevapladı kapıcı. "Yetkisi olmadan içeri giren biri, gece veya gündüz, iki elektrikli
zil çalar ve otomatik olarak
gök penceresinden ateşlenen bir tabancayı ateşler."

"Ne kadar da ilginç!" diye belirtti hanım. "Şimdi resmimi bulmalıyım."
Odanın etrafına baktı ve sonunda birini seçti.

"Jeremiah Crumpet," dedi kapıcı. "Doğuştan bir tuhafiyeci, ama
sonunda Şirketimizin Yardımcı Müdürü. Merillo tarafından boyanmış. Kendisi pot'ook'lardan öteye geçemeden, Ashby de la Zouch'ta Şirketin Okullarını kurdu."

"Eminim o adamdır," dedi sanatçı. "Eşyalarımı içeri getireyim
İzin verirseniz. Bayan ---- var mı? Jeckell, teşekkür ederim. Boyalarım için biraz
su almak istiyorum."

"Sana ne diyeceğim, Maria," dedi Bay Jeckell birkaç saat sonra. "Eğer
o bir
hartist ise ben Kraliyet Akademisi'nin Başkanı olmalıyım. Hayatımda hiç böyle bir çizim görmedim. Hiçbir şekilde yüzünü kare yapamıyor. Resimde gülümsüyor ama onu çenesi kilitlenmiş ve ay çarpmış gibi yapmış. Eğer onu doğru yapamazsa onu bir gemi enkazına
dönüştürmek zorunda kalacağını söylüyor. Gazetelerin empresyonist dediği türden biri olmalı. Tabak odasından iki kez bahsetti, bu yüzden gözümü ondan ayırmamak için sandalyemi
tümün içine doğru sürdüm. Şimdi geri dönüp ne yaptığını göreceğim."

Bay Jeckell, hanımın yokluğunda bahsettiği notu görebilseydi, çizimine daha az şaşırırdı:

"Önümüzdeki üç gün içinde Fellmongers Salonu'ndaki tabak
sandığından bir fincan çalmak için bir girişimde bulunulacak. Bazı sebeplerden dolayı,
bu konuda yetkililere dışarıdan bir uyarı gelmemeli. Resim kopyalamak veya iç mekan çizimleri yapmak için izin başvurusunda bulunun ve izleyin. Şirketin hizmetkarı dışında biri
plaka odasına girerse, kimlik bilgileriyle ilgili şüpheniz varsa, tutuklanmasını sağlamak için elinizden geleni yapın. Başka bir ajan
saat 17:00'den 09:00'a kadar tesisi izleyecek."

Bay Jeckell sandalyesine doğru giderken ön giriş zili bir kez daha çaldı.
Melon şapkalı ve elinde çanta olan bir adam dışarıdaydı.

"Bay Toft beni Nelson Kadehi için gönderdi," dedi.

Kapıcı şaşırmıştı. "Notunuz var mı?" diye sordu.

"Güv'ner bana bunu verdi," dedi adam bir kart uzatarak, "ve anahtarı."

"Bunu ne için istiyor?" diye sordu Bay Jeckell.

"Evde büyük bir yudum aldım. "Orta parçalara
ekstra bir çizgi çekmek istiyor."

Bay Jeckell başını ciddi bir şekilde salladı, ancak hiçbir yorum yapmadı. "Hadi," dedi kısaca.

Girişten Ziyafet Salonu'na doğru yol gösterdi,
şövalyesinin arkasında bir hanımefendinin resmiyle meşgul olduğu açıkça görülüyordu.
Bir kapının önünde durdu, kapıyı açtı ve iki adam da içeri geçti. Ressam,
şövalesinin arkasından dış salona doğru koştuğunda, daha yeni
bırakmışlardı. "Bayan Jeckell! Bayan Jeckell!" diye seslendi.

Kapıcının karısı belirdi.

"Bir adam kocanızla birlikte tabak odasına girdi. Eminim ki o bir
hırsız. Bay Jeckell'ı bu adamın istediğini yapmadan önce tam yetkiye sahip olması konusunda uyarın."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı telaşlı Bayan Jeckell. "Bir hırsız! O, Samuel'i
öldürüyor olabilir!"

Tabak odasına doğru koştu ve bir dakika içinde oradan bir ses fırtınası
yayıldı. Sonunda üçü ortaya çıktı, ikisi ateşli ve telaşlıydı,
ve yabancı, soğukkanlı ve kararlı görünüyordu, bir elinde bir çanta, diğerinde altın bir kupa taşıyordu. Hamal koluna tutundu.

Sanatçı kapının önündeydi. Çanta ve kupa taşıyan adamı gördüğünde
küçük bir şaşkınlık
soluğu verdi ve yüzünde bir renk dalgası
yayıldı.

Adam da aynı şekilde şaşkın görünüyordu. "Sen!" dedi sonunda.

"İkisi de hırsız," diye fısıldadı Bayan Jeckell kocasına. "Çarpışma
hareketindeler. Sen onları tutarken ben de perlice'i çağıracağım." Ve odadan
kaçtı.

"Tehlikedesin," dedi sanatçı Fransızca olarak hızla. "Kupayı
cebine koy. Bana çantayı ver ve hamalı yere ser."

Adam bir askerin çabukluğuyla itaat etti. Bay Jeckell'ı
yerde yüzüstü bırakarak, Salon'dan aceleyle çıktılar. Sokak kapısında
Bayan Jeckell, uzaktaki bir polise çılgınca işaret ediyordu.

"Sen aşağı in," dedi sanatçı. "Elveda." Çantayı hala tutarak
ters yöne doğru koştu ve bir ara sokağa daldı.

Bayan Jeckell, şimdi gelen polise çılgınca ısrarcı olmaya başladı.
"Hangisi?" diye soludu.

"Adam. Hayır, çantada. İkisi de," diye bağırdı.

Bu sırada kocası kapıda belirdi, burnundan kan
ayarak. "Samuel'i öldürdüler," diye bağırdı dehşete düşmüş karısı, ona doğru koşarak; ama polis memuru, kolunda Kudüs'ün Aziz John'unun
rozeti olmasına rağmen, hanımın peşinden sokaktan aşağı koştu.

Sonuçsuz bir kovalamacanın ardından geri döndüğünde, Bay Jeckell'in burnu
kanıyordu. "Hiç mi?" dedi kapıcı. "Ne demek istiyordu, önce alarm verip sonra da yardım ve yataklık ederek? Ve ayrıca çok içten görünüyordu. Şimdiye kadar teşvik ettiğim ilk
ve en sonuncusu. Bay Toft ne diyecek, Maria? Benim yerimin değeri kadar. Tüm bu sadık hizmet yıllarından sonra,
hem de!"

Ancak Bay Toft beklenenden daha az gösterişliydi.

Hırsızlar Kulübü'nün bir sonraki toplantısı, Kulübün kuruluşundan bu yana
en önemli toplantı oldu. Her ayrıntısı, orada bulunan her üyenin hafızasına
kesinlikle kazınmıştır; ancak
hiçbir şekilde o toplantıdan bahsetmezler. Herkes unutmak isterdi --eğer mümkünse.

Marmaduke Percy'nin odalarında yapıldı, yılın Başkanı olan Dorchester Hazretleri başkanlık etti. Sekreter tutanakları okudu ve şöyle bitirdi: "Akşamın işi, kulübün bir üyesi olan dördüncü Baron Horton olan Martin Legendre Craven'ın giriş ücretini ödemesidir - Fellmongers Şirketi'nin Nelson Kadehi."

Lord Horton içeri girdi, eğildi ve genel alkışlar arasında masaya zengin bir şekilde işlenmiş altın bir kadeh koydu.

"Lord Horton'ın giriş ücreti ödenince," dedi Başkan, "şimdi tam üye olarak kaydedilmesini teklif ediyorum." Oybirliğiyle kabul edildi.

"Lordum, siz de bizdensiniz."

Lord Horton masaya doğru ilerledi ve sakin bir şekilde etrafa baktı. Dikkat çekici bir adamdı - gününün en iyi amatör komedyeni, Tibet'e kadar gelmiş bir gezgin, Türk'ün adının anılması üzerine koltuğunda huzursuzca kıpırdandığı ve gözlerini umutsuzca yere diktiği bir diplomat. Çin'de V.C.'sini kazanmıştı.
Birçok şey yapmıştı.

"Majesteleri, lordlarım ve beyefendilerim," dedi. "Teşekkür ederim. Kulübünüzün olağan
geleneği uyarınca, atanan görevimi nasıl yerine getirebildiğimi açıklayacağım. Fellmongers Şirketi'nin Nelson Kadehi'nin giriş ücretim olduğuna dair bir ihbar aldım ve hemen onu elde etmek için adımlar attım. Mesele pek de zor değildi. Şirketin
bir listesi bana hazinedarın ve tabakçının Bay Toft olduğunu gösterdi. Rehber bana onun bir buharlı römorkör sahibi ve Amirallik'e müteahhit olduğunu bildirdi. Oradaki soruşturma bana rüşvet ve yolsuzluktan şüphelenildiğini söyledi. Onun bu küçük
zayıflığından yararlandım ve yanılmıyorsam onu ​​hayatının geri kalanında erdemli yollara korkuttum. Karşılığında bana Şirketinin tabak kasasının
anahtarını verdi. Gün ışığında ganimetimi almaya gittim. Şaşkınlıkla, beklendiğimi gördüm. Birileri, gemiyi uyarmak için
oraya bir ajan yerleştirmişti. niyetimin binasının bekçisi. Bir alarm verildi. Lordlarım ve beyefendilerim, bu alarm kimin
teşviki ile verildi?"

Lord Horton durakladı. Üyeler şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.
Neye varmaya çalışıyordu? Bir cevap mı bekliyordu?

Sessizlik acı verici hale geldi. "Bu alarmı kim verdi?" diye tekrar sordu konuşmacı.

Bir ses, "Muhtemelen Bay Toft." diye cevap verdi.

"Muhtemelen Bay Toft." Sir Francis Marwood, öneriniz için teşekkür ederim.
Devam etmek için. Bilinmeyen birinin ajanı tarafından bir alarm verildi. Bu ajan, eski bir arkadaşına ihanet ettiğini bilmeyen bir hanımdı. Bir dakika sonra yüz yüze geldik. Anında
kılığımı deldi ve sadece onun aklı başındalığı ve kaynak verimliliği
ile kurtuldum."

"Sir Francis Marwood gibi ben de ihanet edenin Bay Toft olduğunu düşündüm ve o beyefendiyle görüşmek için acele ettim. Onu aşırı sinirli bir bitkinlik halinde buldum, ama beni ihanet edenin o olmadığına ikna ederek bıraktım. Bu yüzden, Sir Francis Marwood, senin önerin yanlış. Bana başka bir ipucu verebilir misin?"

Sir Francis cevap vermedi. Sözüne gösterilen ilgiden rahatsız görünüyordu.

"Bir sonraki adımım, bana yardım eden hanımı bulmaktı. Bu da zor değildi. İngiltere'de olduğunu bilmiyordum, ama buradayken Dışişleri Bakanlığı'nın adresini bildiği sonucuna vardım. Yanılmamışım. Arkadaşımı buldum ve bu Kulübün bir üyesi olan Sir Francis Marwood'dan -ismi iyi not edin beyler- bir alarm
vermesi talimatını aldığını öğrendim."

Ortalarına canlı bir mermi düşmüş olsaydı, muhtemelen bu duyurudan daha az dehşete
neden olurdu. Herkesten istemsiz bir
ünlem
çıkardı. Bir an için tüm gözler Sir
Francis'e dikildi. Sonra her adam kendini toparladı ve boş boş boş boş boş baktı.

"Kulübünüzün şöhreti bana ulaşmıştı ve üyeliğinin yeniliği
bana çekici gelmişti." Lord Horton yine konuşuyordu. "Kulübünüzün risklerinin
sivil hayata hoş bir tat vereceğini hissettim, ancak
üyelerin bu sayede birbirlerine eski hesaplarını ödemelerine izin verildiğini
bilmiyordum. Geçen yıl Sir Francis Marwood'un Lizbon'a atanmasına karşı tavsiyede bulunmayı görevim olarak gördüm. Bu onun intikamıydı. Dışarıdan her türlü riski almaya hazırdım ama içeriden ihanet beklemiyordum. Beyler, beni Kulübünüze üye olarak seçerek bana onur verdiniz. Aboneliğimi ödedim. Şimdi istifamı
sunmamı rica ediyorum."

"Hayır, hayır!" diye her taraftan karşılık geldi. Sonra "Marwood! Marwood!"

"Emredin!" diye bağırdı Dük. "Sir Francis Marwood, bekliyoruz."

Sir Francis ayağa kalktı. Diplomatik dünyada seçkin bir adamdı.

"Beyler," dedi, sözlerini hafife almaya çalışarak; "Gerçekten konunun bu kadar ciddi bir şekilde ele alınacağını tahmin etmemiştim. Lord Horton'un ifadesinin doğruluğunu tartışmıyorum, ancak bana atfettiği nedeni kesinlikle reddediyorum.

Eylemimin nedeni basitti. Bu Kulüp bizim tarafımızdan sadece vakit geçirmek için değil, aynı zamanda yozlaşmış günlerde aklımızı başımızda tutmak için kuruldu. Lord Horton gibi bir adam için Fellmongers'ın Kadehi'nin çalınmasının gerçekten de başarısız olduğunu hissettim. Tibet'teki maceralarının harikulade anlatımını okudum ve bu özel olayda Lord Horton'ın itibarına layık olması için biraz daha fazla tehlike baharatının gerekli olduğunu hissettim. Bunu sağlama özgürlüğünü aldım, ancak bunu yaparken
belki de haklarımı aştım. Eğer öyleyse, pişmanlıklarımı sunuyorum."

Sir Francis yüksek sesle dile getirilen hoşnutsuzluk arasında koltuğuna geri döndü.

Başkan ayağa kalktı. "Beyler," dedi, "Lord Horton'ın talimatını ve Sir Francis Marwood'un cevabını duydunuz. Kulübümüz ancak üyeleri arasında mutlak bir iyi niyet olduğu sürece var olabilir ve bundan daha azının mümkün olabileceğini hiç düşünmedim. Açıkçası iki görevim var. Birincisi, Sir Francis Marwood, size artık Kulübün üyesi olmadığınızı bildirmek. İkincisi, Lord Horton'a içten üzüntülerimizi ve istifasını yeniden gözden geçirmesini içtenlikle umduğumuzu ifade etmek."

Sir Francis solgun ve meydan okurcasına ayağa kalktı. "Öyle olsun, Dük. Bir gün buna pişman olabilirsin. Horton, sen ve ben şimdi büyük bir hesaplaşma içindeyiz." Sonra, çirkin bir alayla, "F.O.'nun artık güvenilemeyecek bir hanımın hizmetlerine ihtiyaç duymayacağını söylemeye gerek yok; ancak Lord Horton'ın ilgisi şüphesiz ona başka bir durum bulacaktır."

"Dur!" diye gürledi Horton. "Bir hanımdan bahsedildi. İki yıl önce bu aynı hanım Rusya'da hayatımı kurtardı. Ona evlenme teklif ettim ve o reddetti, çünkü saçma bir şekilde kariyerimi mahvedeceğini düşündü. Düne kadar tekrar görüşmedik. Marwood, bir yaralanma yerine,
bana dünyadaki en büyük hizmeti yaptın.

"Bir hafta önce bana Kabil'de İngiliz Ajanı görevi teklif edildi.
Bu tam da gönlümden geçen bir görevdi, ama tek başıma bu görevi başaramazdım.
Bu hanımla karım olarak her şey mümkün olurdu. Dün ona kararını yeniden gözden geçirmesi ve kariyerimde bana yardım etmesi için yalvardım.
Onun da razı olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Hemen evleneceğiz. Kulübünüze sadece bekarlar üye
olabildiği için, istifamı onaylamak zorundayım. Beyler ve Sir Francis Marwood, iyi akşamlar."

Böylece Lord Horton, Hırsızlar Kulübü'nden evlilik hayatı, mutluluk ve parlak kariyeri için ayrıldı.

V.

BİR ONS RADYUM.

"Muhtemel görünüyor," dedi Başkan, tek bir alakasızlıkla, "radyumda bir düşüş olacak."

"Bütün Güney Afrikalılar düştü," diye kasvetli bir şekilde belirtti Chillingford. "Neye gülüyorsunuz siz?"

"Bu bir maden değil, Tommy. Bu bir at. Nobel Stakes'i kazandı," diye seslendi Marmaduke
Percy.

"Beyler, lütfen buyurun," diye devam etti Başkan. "Radyumda bir düşüş olasılığından bahsediyordum. Bugünkü
gazetede şöyle yazıyor:

"Yakın zamanda bir pound radyumun piyasa fiyatı olarak 896.000 L belirtildi. Herhangi bir sahibinin, Profesör Blyth'in bu olağanüstü elementi zift-blende dışındaki bir maddeden elde etme yöntemini keşfetmesi nedeniyle, hemen farkına varmasının tavsiye edildiğini düşünüyoruz. O, dünkü fiyatı 56.000 £ olan bir ons avoirdupois'i izole etti ve bu, Harlesden Green'deki laboratuvarında seçkin sayıda bilim insanına
gösterildi.

"'Radyumun artık sohbetin oyuncağı olarak kalmayacağı, medeniyetin büyük güçleri arasında yerini alacağı muhtemel görünüyor. Orta büyüklükte bir küpü, ortalama bir vergi mükellefinin yemek odasını yaklaşık iki bin yıl ısıtmaya
yeterli olduğundan, şüphesiz bu elementte geleceğin itici gücünü bulacağız. Büyük şehirlerimizin duman sıkıntısı ortadan kalkacak, okyanus kömür istasyonlarına artık gerek kalmayacak ve bu arada kömür ticaretindeki yaklaşık bir milyon işçi işsiz kalacak.'

"Bu, beyler, bugünün _Daily Argus_ gazetesinden."

"Sözünüze güvenin ihtiyar," "_nem. con._ taşıdı," ve buna benzer
diğer haykırışlar konuşmacıyı selamladı.

Dük elini küçümseyici bir şekilde salladı. "Sekreterimiz bana," diye devam etti, "Binbaşı Everett Anstruther'ın aboneliğinin artık vadesi geldiğini bildirdi.
Ödeme olarak bir sonraki toplantımızda bu 56.000 sterlin değerindeki radyumu getirmesi öneriliyor; her ne kadar bunun Kulübümüzün üyeliğinin değerinden daha az bir şey olduğuna inansam da."

Bu yüzden, geçen 4 Nisan'da Binbaşı Everett Anstruther, Harlesden'daki Profesör Blyth'in evinin arkasındaki
duvara tırmandı.

Yöntemleri ortalama bir hırsızın yöntemleriydi. Pencerelerden birinin mandalını geri çekti,
perdeyi yukarı çekti ve pencere pervazından yavaşça odaya
girdi.

Profesörün laboratuvarındaydı, bir koridorla konut evine bağlı tek katlı bir binaydı.

Anstruther taşınabilir elektrik ışığını yaktı ve yönünü buldu.
Endüksiyon bobinleri, Crookes tüpleri, teraziler, prizmatik ve optik aletler ve
diğer ve daha karmaşık cihazlarla çevrili, kullanımını
tahmin edemediği sıradan bir bilimsel laboratuvardaydı.

Yavaşça dolaşıp her köşeyi gözlemledi. Radyum neredeydi?
Konuyu okumuş ve neredeyse her maddeye nüfuz etme
gücüne sahipti ve şimdi ışınlarını görmeyi umarak ışığını kapattı.

Mutlak karanlıktan başka bir şey yoktu.

Daha fazla keşfetmeye karar verdi. Kapıyı yavaşça açtı. Önünde eve giden geçit vardı. Solunda bir başka kapı--tamamen açıktı.

Sessiz bir şaşkınlık ve hayranlıkla önünde durdu.

Odanın ortasındaki bir masanın üzerinde ışıklı bir kütle vardı. Arkasındaki duvar
dans eden, ışıltılı bir ışıkla parlıyordu. Odanın geri kalanı
karanlıktı, parlayan kütlenin yaydığı loş ışık ve arkasındaki fosforlu ekran hariç.

Radyumdu! Profesör onu nasıl bu kadar açık bir
yerde bırakabilirdi? Şüphesiz bilim insanlarına orada sergilenmişti--ama masada herkesin kullanabileceği 56.000 L değerinde bir şey bırakılmıştı! Bu
saçmaydı. Bunu yalnızca bir profesör yapardı.

Ama bilgili adamların tuhaf yöntemlerine homurdanmak ona göre değildi
ve neşeli bir kalple Anstruther odaya hafifçe adım attı.

Bunu yaparken kapı arkasından bir tık sesiyle kapandı. Binbaşı durakladı.
"Bu tuhaf," diye düşündü. "Bir hava akımı hissetmedim ve kapıya dokunmadım."

Neyse ki laboratuvar evin geri kalanından izole edilmişti, bu yüzden hafif
gürültü duyulmamış olurdu. Kendini rahatlatmak için birkaç dakika bekledi; sonra kapıya geri döndü ve
topuzu nazikçe çevirdi, sonuçsuz. İtti; çekti ve itti; kaldırdı ve itti;
aşağı bastırdı ve itti; aklına gelebilecek her şekilde denedi, ama
kapı açılmıyordu.

Dikkatlice inceledi. Topuzu dışında yüzeyi kesinlikle
düzdü. Anahtar deliği veya mandalı yoktu. "Tuzaklaştım, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Anstruther kendi kendine; ve tatsız durumu
üzerine çöktüğünde hayatında daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız
hissetti. Aslında, fiziksel olarak hasta hissediyordu.

"Kahretsin!" diye düşündü. "Çok sinir bozucu ama o kadar da kötü değil. Neden beni
altüst etmesi gerektiğini bilmiyorum. Belki de bu inden
çıkmanın başka bir yolu vardır."

Odanın içinde dolaşıp duvarda bir kepenk aradı, hatta
yerde bir kapak aradı. Hiçbiri yoktu.
Bir telefon ve masa dışında, düz bir yüzeyle karşılaştı.

"İçinde bulunulabilecek tüm cehennem çukurları arasında," diye mırıldandı. "Böylece tuzağa düştüm,
ve hepsi de kendi dikkatsizliğim yüzünden." Ve sonra aklına geldi ki
o, Everett Anstruther, Majestelerinin Mavi At Muhafızları'nın eski bir binbaşısı,
ve şimdi Helston Parlamentosu üyesi, birkaç saat içinde hırsızlık teşebbüsü suçlamasıyla hapse atılacaktı. Gerçekten hoş bir durumdu!

Kendini kötü hissediyordu--öncekinden daha kötü. Başı ağrıyordu ve şakakları
zonkluyordu. Bu ne anlama geliyordu? Daha önce de sıkışık yerlerde bulunmuştu--bir keresinde İtalya'da, hayatının bir anlık satın almaya değmediği bir zamanda,
ve sonra kesinlikle sakinleşmişti. Ama şimdi----

[İllüstrasyon: "'SEN BİR HIRSIZSIN.'"

(_s. 93._)]

Sanki bir tabanca ateşlenmiş gibi irkildi. Arkasında bir zil çalmıştı--elektrikli bir
zil. Telefon ziliydi ve hala çalıyordu.
Dehşetle izledi. Bütün evi ayağa kaldırırdı. Elbette
alıcıyı indirdi. Öyle yaptı. Zil durdu.
Alıcıyı kulağına götürdü.

"Orada mısın?" diye sordu bir ses.

Cevap vermedi. Gerek yoktu. Alıcı kapalıyken zil
çalmazdı.

"Cevap vermezsen evi uyandırırım," diye geldi ses, sanki
düşüncelerine cevap verircesine.

Binbaşı içten içe homurdandı. "Evet, buradayım," diye cevapladı.

"İyi. Nasıl hissediyorsun?"

"Ah, oldukça tollolly," diye cevapladı. "Doktor olmalı," diye düşündü.

"Adın ne?"

"Smithers," dedi Binbaşı, aniden gelen bir ilhamla. "John
Smithers."

"John Smithers," geldi yavaş cevap. "Teşekkür ederim. Geçen
doğum günündeki yaşın?"

"Bana öyle geliyor ki Blyth'in hayat sigortası için uşağını inceliyormuş," diye düşündü Binbaşı. "İyi ki bu kadar iyi anladım. Ama bu istatistikleri gece yarısından sonra toplamak ne kadar da sıra dışı bir fikir."

"Geçen doğum günündeki yaşını söyle lütfen," diye tekrarladı telden.

"Otuz beş," diye cevapladı Binbaşı. "Acil bir durumda gerçeğin yerini hiçbir şey tutamaz," diye ekledi kendi kendine.

"John Smithers, otuz beş yaşında," diye tekrarladı. "Geçmişte mi?"

"Asker."

"İyi. Çok iyi. Geçte mi, asker. Emeklilik maaşı var mı?"

"Evet."

"Biraz radyum için riske attığın için ne kadar da aptalsın."

Binbaşı şaşkınlıkla geri çekildi. "Ne dedin?" diye sordu.

"Emekliliğini biraz radyum için riske atmana ne sebep oldu?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O zaman açıklayayım. Sen bir hırsızsın, Profesör Blyth'in karanlık
odasına kilitlenmişsin. Öyle değil mi?"

"Sen kimsin?" diye sordu Binbaşı dehşet içinde.

"Profesör Blyth."

"Şeytan!" diye bağırdı Anstruther.

"Hayır, efendim--Profesör Blyth," diye geldi cevap.

"Neredesin?" diye sordu Binbaşı.

"Koridorun sonundaki odadayım.
Odanızın kapısını durduğum yerden görebiliyorum ve elimde dolu bir tabanca var."

"Ne yapacaksın?"

"Bu sana bağlı. Ya polisi çağırıp seni görevlendirebilirim ya da senin yardımıyla
bilimsel gözlemler yapabilirim--hangisini tercih edersen."

"Bilimsel gözlemlerden ne kastediyorsun?"

"Bir ons radyumla
on iki fit karelik bir odaya kilitlendin."

"Ee?"

"Dünyada on iki feet karelik bir odada bir ons radyumla kilitlenen ilk adamsın ve hislerin bilimsel değere sahip olurdu. Bunları bana telefonla anlatmak istersen, bilincin yerinde olduğu sürece dava açmayacağım; aksi takdirde konuyu polise bırakacağım. Hangisini yapmayı tercih edersin?"

"Bana alternatifi sunarak oldukça nazik davrandın. Sanırım hislerimi
tarif etmeyi tercih ediyorum."

"Teşekkür ederim. Sana gerçekten çok minnettarım, John Smithers; ama seni önceden uyarmalıyım ki büyük bir kişisel
rahatsızlığa uğrayacaksın. Deneyi denemeye karar verirsen seni birkaç saat serbest
bırakmayacağım. Ne kadar kötü hissedersen hisset, kesinlikle yarıda kesmeyeceğim."

"Seçimimi söyledim," dedi Anstruther sertçe.

"Haklısın. Ama dur. Nasıl bir kalbin var?"

"Güçlü."

"İyi. İhtiyacın olacak. Saatin var mı?"

"Evet."

"Nabzını ölçebilir misin?"

"Evet."

"Gerçek bir hazinesin, John Smithers. Aradığın için mutluyum. Odada
on beş dakikadır bulunuyorsun. Nabzın kaç?"

"Yetmiş üç."

"Teşekkür ederim. Klinik bir termometreyi okuyabilir misin?"

"Evet."

"Telefonun çıkıntısında, kağıdın olduğu yerde bir
tüp bulacaksın. Anladın mı? İçinde bir termometre var. Lütfen çıkar ve dikkatlice
oku."

"Doksan yedi," dedi Binbaşı.

"Teşekkür ederim. Ordunun bu kadar zeki olduğunu bilmiyordum. Kağıtlar bizi nasıl da
aldıyor! Şimdi termometreyi iki dakika dilinizin altına koyun,
sonra bana ne kaydettiğini söyleyin."

"Doksan dokuz," geldi sonunda gelen cevap.

"Teşekkür ederim. At mı, piyade mi, Smithers?"

"At."

"At. Teşekkürler. Evli misin?"

"Hayır."

"Tekrar iyiyim, Smithers. Umarım sana bağımlı olan yoktur? Başın mı ağrıyor?"

"Bana bir tane vermek yeterli, tüm sorularını yanıtlamak."

"Lütfen semptomları tarif et ve teşhis etmeye çalışma. Başın
ağrıyor mu?"

"Evet."

"Kalbin nasıl?"

"Düzensiz atıyor."

"Muhtemelen öyledir. Solunum?"

"Burası biraz boğucu. Bana biraz temiz hava aldıramaz mısın?"

"Hiçbir şekilde, Smithers--hiçbir şekilde. Böyle bir
şeyi ima etmene şaşırdım. Şimdilik bu kadar. Kısa süre sonra tekrar arayacağım ve istersen her zaman buradayım. Şimdi biraz hafif egzersiz yapabilirsin."

Binbaşı ahizesini astı. Oda şimdi çok daha aydınlık görünüyordu.
Radyum daha parlak parlıyordu ve arkasındaki duvardaki
titreşimler yoğunluk kazanmıştı. Radyuma doğru ilerledi ve
rahatsızlığının arttığını hemen fark etti.
Vücudunun ön tarafında sanki ateşe maruz kalmış gibi
bir yanma hissi vardı. Nefes alması zorlaştı, baş ağrısı arttı.
Duvara doğru çekildi ve semptomlar daha az belirginleşti.

Zil tekrar çaldı. "Sana haber vermeliyim, Smithers," dedi ses,
"radyumu yok etmeye çalışmandan
hiçbir hayır çıkmayacak. Aslında, onu kırarsan veya ezersen
kendini çok daha kötü hissedersin. Parçacıklar her yere uçar ve onları
içine
çekersin. Eğer deneyimlemek istersen semptomlar
çok ilginç olurdu, ancak sonuçlarından ben sorumlu değilim. Sadece şunu anlamanı istiyorum
bir kere onunla bir odaya hapsedildiğinizde, özellikle de oda sadece on iki fit kare olduğunda, bu önemli yeni unsurdan kaçmanın mümkün olmadığını."

Binbaşı cevap vermedi. Sessizce ahizeyi kapattı.

Telefonun diğer ucunda Robert Blyth, F.R.S., D.Sc., vb., vb. vardı, Kristallerin Mutilasyonu ve Yeniden Entegrasyonu üzerine araştırmaları dünyaca ünlü olan küçük kızıl saçlı bir adamdı.

Genellikle ciddi, küçük bir adamdı. Sadece bir keşfin eşiğindeyken veya bir deneyin başarılı ilerleyişini izlerken neşelenirdi. Bunu şimdi, bitişik odada durance vile'da bulunan bir atlı asker olan John Smithers'ın raporunun notlarını incelerken yaptı.

"Nabız, 73; ateş, 99; kalp, düzensiz. İyi. Solunum
zor. Eh, bu anlaşılabilir. Orada otuz bir
dakikadır. Güçlü bir bünyesi sayesinde henüz pek bir şey
hissetmedi; ama şimdi başı dertte olacak. John Smithers,
çok
kötü zamanlar geçireceksin. Eğer bir suçlu olmasaydın sana bunu
vermekte tereddüt ederdim. Şu an olduğu gibi, bilimin davası için
acı çekmelisin. Deneyiminiz, şüphesiz, başka bir suç işlemeye kalkışmadan önce tereddüt etmenize neden olacaktır."

Profesör sandalyesini geriye yatırdı. "Beynin maddeyi sonuna kadar nasıl kontrol ettiği garip," diye düşündü, "işte yan odada John Smithers var - itiraf ediyorum güçlü bir adam - tek eliyle buruşturabileceği bir adam tarafından
tutuklanmış, bir kabine alınmış ve hapsedilmiş. Keşfimi gazetelerde duyurmak dahiyane bir fikirdi. Suç sınıfları artık onları okuyor ve muhtemelen bir hırsızı cezbedeceğimi düşündüm. Radyumu odanın ortasına yerleştirdim ve arkasındaki duvarı çinko sülfürle boyadım, böylece onu kaçırması imkansızdı. Üzerine basıldığında kapıyı kapatan bir eşik kolayca inşa ettim. Ve sonra sadece beklemem gerekti."

Burada zil çaldı. "Aha, Smithers, sabırsızlanıyorsun. Ee?"

"Hristiyan mısın?" diye geldi cevap.

"Umarım öyledir. Neden?"

"Buna Hristiyanlık mı diyorsun, beni bu cehennem ateş kütlesiyle hapsetmeye? Sana söylüyorum dostum, beni zehirliyor. Beni boğuyor. Beynime işliyor. Eğer bir Hristiyansan, aşağı in ve beni
çıkart."

"Bu histerik konuşmalardan yok, Smithers," dedi Profesör sertçe. "Merhamet dilemenin bir faydası yok. Sen bir hırsızsın ve cezalandırılman
gerekiyor. Kendini toparla ve nelerden
yapıldığını göster. Çektiğin acıların insanlığa ne kadar çok fayda sağlayabileceğini bilmiyorsun. Bunların tam bir hesabını _British Medical
Journal_'da yayınlayacağım ve eminim ailen bunu okuduğunda seninle
gurur duyacaktır."

"Bir ailem yok ve olsaydı bile senin gevezeliklerini
okumazlardı. Sana söylüyorum ki beni dışarı çıkarmazsan
çaresizce bir şey yapacağım!"

"Yapamazsın," dedi Profesör. "Odada radyum ve telefondan başka hiçbir şey yok. Radyumu devirirsen
sadece kendin için işleri daha da kötüleştirirsin ve telefonu hasara uğratırsan
dış dünyayla olan tek bağlantını kesersin. Adam ol, Smithers. Kalküta'daki Kara Delik'i
okudun. Oradaki tutukluların acıları
seninkinden çok daha kötüydü."

"Sen bilimsel bir vampirsin - uluyan bir kimyasal bağlayıcı!" diye geldi cevap.

"Tut, tut!" dedi Profesör sakin bir şekilde. "Sakin olmaya çalış.
Bir tur at. Termometreyi tekrar dilinin altına koyabilirsin ve
bana kaydı ver. Boş zamanlarını
yararlı bir uğraşla doldurmak gibisi yok."

"Zavallı dilenci!" dedi kendi kendine. "Daha yeni yeni anlamaya başlıyor. Beş santigram radyum klorür üç günde sekiz fareyi öldürdü; bir ons radyum bromürün güçlü bir adamı duyarsız hale getirmesi ne kadar sürer? Üç kuralındaki sorun budur ve birinin cevabı bulmasının zamanı geldi.

"Ee?" zil sesine karşılık.

"Sıcaklık, 102; nabız, 100. Bak, Blyth, kafayı yiyorum. Eğer bir Hristiyan olarak bana acımayacaksan, sana bir aile babası olarak yalvarıyorum.
Halkın bunu duymak istemez, eminim."

"Nabız 100," diye tekrarladı Profesör. "Sarsıntılı, sanırım?"

"Bir aile babası olarak sana yalvarışımı duydun mu?"

"Şimdi, Smithers, bilimsel gözlemlerimde bana yardım etmeyi kabul ettin ve anlaşmanın harfiyen uygulanmasını diliyorum. Nabzın
sarsıntılı mı?"

"Öyle ve ellerim boğazını sıkmak için oldukça kaşınıyor ve
ayak parmaklarım seni sonsuzluğa tekmelemek istiyor. Blyth, eğer ölürsem,
beşinci nesile kadar seni ve aileni rahatsız edeceğim. Eğer bir tımarhanede son bulmazsan
bu benim suçum olmayacak. Alçak herif! Aşağılık herif----"

Profesör tekrar ahizeyi yerine koydu. "Tuhaf," diye kendi kendine konuştu,
"bu sıradan insanların zihinsel olarak ne kadar dengesiz oldukları!
Hangi durumda olursam olayım kendimi böyle saçmalıklara kaptıracağımı hayal edemiyorum.
Doğum ve eğitimin avantajı bu. Yine de, Smithers'ın kendini ifade etme biçimine bakılırsa, çok iyi bir eğitim almış olmalı.
Uzun vadede tek başına doğumu belirleyici oluyor," ve Profesör sakallı çenesini
kendinden emin bir şekilde okşadı.

Dakikalar geçti. "Şimdi hissetmesi gerekirdi. Onu arayacağım. "
Profesör öyle yaptı ama cevap gelmedi. "Çoktan
yere yığılmış olamaz--otuz beş yaşında bir atlı asker." Bir kez daha aradı. Bu sefer
yavaş bir cevap geldi.

"Neden daha önce gelmedin?" dedi Profesör öfkeyle.

"Ben senin hizmetkarın değilim. Seni
kıymak
için nasıl da düşünüyordum, Blyth, ve seni kargalara
dağıtmak. Kafam
çatlıyor--çatlıyor, duyuyor musun? Bu cehennem ateş
yığınına bakınca delireceğim. Arkamdaki o hareket eden ışık noktalarının hepsi
canlı, Blyth. Bana sırıtıyorlar. Beni boğuyorlar. Ve sen
üstünde küçük yuvarlak bir düğme olan bilimsel bir panjandrum gibi oturuyorsun. Ve
kendine Hristiyan ve saygın bir aile babası diyorsun. Ülken için bir
utançsın. Aşağı in ve beni dışarı çıkar. Polis çağır. Umurumda değil."

"Smithers," dedi Profesör, "Senden utanıyorum. Bir atlı asker
bir çocuk bakıcısı gibi! Polis çağırmayacağım. Bu deneyi kabul ettin ve sonuna kadar gitmelisin. Lütfen bunu
hatırla. Nabzın nasıl?"

"Blyth, 120! Saat gibi tik tak ediyor. Sanırım vuracak."

"Sakin ol, Smithers. Ellerinde mavimsi bir ton var mı?"

"Yeşil gibi görünüyorlar."

"Yeşil mi? Saçma!"

"Gerçekten mavi olabilirler. Ben renk körüyüm."

"Renk körü, Smithers ve bir asker mi? Sana şaşırıyorum. Sanırım
sadece kirliler. Parmak uçlarında bir karıncalanma hissediyor musun?"

"Evet ve ayak parmaklarımda da."

"Mükemmel! Peki ateşin?"

"Yüz üç. Dostum, ateşim var. Nefes alamıyorum. Kafam
yanıyor."

"Sadece bir buçuk saattir oradasın. Daha yeni alışmaya başlıyorsun, Smithers," dedi Profesör Blyth duygusuzca, ahizeyi kapatırken.

"Keşke Cantrip burada olsaydı," diye kendi kendine konuştu. "'Kan hücrelerinin oksijensizleşmesi, ardından koma.' Bah! Radyum sinir merkezlerine etki eder ve sonunda felce neden olur. Cantrip bir eşektir. Ona hep bunu söyledim."

Zil çaldı. "Blyth," dedi tutuklu, "beni dinle. Beni
dışarı çıkarmazsan, radyumu yutacağım. Kendimi daha kötü hissetmeme neden olamaz ve beni
daha çabuk bitirebilir."

"Saçmalama, Smithers, aptal gibi konuşma. Bu sadece şu anda yaşadığın
herhangi bir--şey--rahatsızlığa eklenecekti."

"Ne yapacağını umursamıyorum. Ben----"

Profesör sabırsızlıkla sözünü kesti. "John Smithers'tan hayal kırıklığına uğradım," diye düşündü. "Hiç dayanıklılığı yok. Belli ki düşük doğumlu bir adam. Sadece bir kas dağı. Türünü biliyorum."

Bir süre odada volta attı. Sonra zili çaldı, ama bu sefer tutarlı bir
cevap yoktu. Nefes nefese kalma sesleri şöyleydi, "Başının üstüne otur, Blyth--onu aşağıda tut, dostum. Vay canına, kısrak!--o çitlere dikkat et--yine kar--ne! çarpıyor--hepsi yolun aşağısında ve köşeyi dönünce----"

"Tanrı aşkına, sakin ol, Smithers," diye bağırdı Profesör. "Daha fazla
gözlem istiyorum. Henüz kafanı kaybetme. Önünüzde
tüm gece var."

"Filo, sağ dümen! Kılıçları çekin! Hücum edin! Onları yere serin! Boerler, Japonlar,
ve Ruslar. Eve gidin çocuklar! Sıcak verin! Yaşasın! Bir
başçavuş öldürdüm." Sonra telefondan belirsiz mırıldanmalar ve kahkahalar geldi.

Profesör rahatsız olmuştu. Son beklediğinden daha erken gelmişti, çünkü John Smithers orada sadece bir buçuk saat kalmıştı ve
çok daha uzun bir süre hesaplamıştı. Ama belirtiler, genel olarak, beklediği gibiydi. Yeşil eller, ama. Ya
uçlar sonuçta maviyse ve Cantrip sağdaysa?

Zili çaldı. Cevap gelmedi. Bir kez daha ve bir kez daha. Yine de
sessizlik vardı.

Profesör ahizeyi kasvetli bir şekilde kapattı. "Korkarım ki ona
gitmem gerekecek. Bilinci kapalı ve sürekli maruz kalma ciddi olabilir."

Koridordan aşağı indi, sürgüleri geri çekti ve kapıyı açtı.
Oda mutlak karanlıktı. Profesör çok
şaşırmıştı. "Radyuma ne yaptı acaba?" diye düşündü. "Aman Tanrım! Kesinlikle gerçekten yutmamıştır!"

Eşikten dikkatlice geçerek odanın ortasındaki elektrik sarkıtına doğru yürüdü.
İrkildi. Kapı arkasından
yüksek bir tık sesiyle kapanmıştı. Işığı yaktı ve John Smithers'ı bulmak için
yerin etrafına baktı. Yalnızdı. Ne Smithers ne de radyum oradaydı!

O anda telefon çaldı.

"Orada mısın?" diye bir ses geldi.

"Sen misin, Smithers?" dedi Profesör, şaşkınlıkla.

"Öyle, Blyth. Ateşin nasıl? Termometreyi
telefonda bıraktığın yerde bulacaksın."

"Seni alçak! Seni tam bir alçak! Nasıl çıktın?"

"Tanrı aşkına, Blyth, sakin ol."

"Beni hemen serbest bırakmazsan seni polise teslim edeceğim."

"Onları alamazsın, ihtiyar. Sadece benimle konuşabilirsin."

"Radyuma ne yaptın?"

"Buraya aldım, Blyth; ve ben ona çok iyi bakıyorum. Gelmeden önce her şeyi okudum ve ne istediğini biliyorum.
İçinde daha küçük bir tane sabitlenmiş, çeyrek inç kalınlığında güzel bir kurşun kutu getirdim ve aradaki yarım inçlik boşluk civa ile yapıldı.
Radyumu çoğunlukla iç kutuda tuttum ve
kuzu kadar sessiz, ışınlarıyla güzelce şişelenmiş. Aslında, sanırım
uykuya daldı. Seninle konuşmak için oldukça neşeli zaman geçirdim,
Blyth. Ne kadar eğlenceli olduğunu bilmiyorsun."

"Smithers," diye kekeledi Profesör, "sen hem küstah bir adamsın hem de
tam bir alçaksın."

"Tut, ut, Blyth! Sakin ol. İnsanlığın şu anki rahatsızlığından
nasıl faydalanacağını düşün. _British Medical Journal_'daki makaleni bekleyeceğim ve buna karşı çıkmayacağım, ancak nabzım
hiçbir zaman yetmiş üçün üzerine çıkmadı ve ateşim doksan dokuzun üzerine çıkmadı ve
eğer seninle gevezelik etmek için durmak yerine hemen radyumu şişeleseydim bunu yapmazdım. Ama içeri girerken gerçekten daha dikkatli olman gerekirdi. Kapıyı arkamdan kapatırken neredeyse sana çarpıyordum. Hadi, elveda ihtiyar ve radyum için çok teşekkürler. Emekli maaşıma güzelce yardımcı olacak. Telefondan ahizeyi kaldıracağım, böylece aileni rahatsız etmeyeceksin. Endişelenmem, Blyth. Kalküta'daki Kara Delik'i düşün ve bir adam ol!"

[Resim: "'NEREDEYSE SANA ÇARPIŞACAKTIM.'"

(_s. 108._)]

Anstruther laboratuvara ulaşmadan önce Profesör duvara
vuruyor ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Binbaşı aceleyle
pencereden içeri girdi, bahçe duvarına tırmandı ve mahkum serbest bırakılmadan önce
bisikletini bulmuştu. Polise haber verildiğinde, şehre doğru yola çıkmıştı.

Ve Binbaşı Everett Anstruther Hırsızlar Kulübü'ne olan aboneliğini bu şekilde
yenileyebildi.

VI.

BUNYAN ELÇİSİ.

ANSTRUTHER gürültülü alkışlar arasında oturdu.

"Beyler," dedi Dük, "Binbaşı
Anstruther'ı aboneliğini yenilemede gösterdiği öngörü ve yaratıcılıktan dolayı yürekten tebrik edebiliriz. Radyumu hatıra olarak saklayamadığımız için üzgünüm, ancak,
kuralımıza göre, derhal Profesör Blyth'e iade edilmesi gerekiyor.
Bu özel hırsızlık o kadar tatmin ediciydi ki, bir sonraki maddemiz için yine günlük basına yönelmemiz gerektiğini düşünüyorum. Dün okudum---- Bakayım--nerede? Paragrafı kestim. Ah! İşte burada:--

"'Doğu yarımküreden paha biçilmez bir hazine daha çıkıyor.
John Bunyan'ın el yazısıyla yazılmış o ölümsüz eserden geriye kalan otuz sayfalık 'Hac Yolculuğu', Kasım ayından beri Baylar Christie'nin odalarında teklif bekliyor. Birleşik Krallık'tan gelen en yüksek teklif 45 10 şilin oldu ve bu fiyattan kıymetli el yazması el değiştirmedi. Şimdi 2.000 £ teklif edildiğini ve kabul edildiğini duyuyoruz. Alıcı, New York'lu Logwood Kralı Bay John Pilgrim. Mevcut aşınma oranına bakılırsa, elli yıl sonra Magna Charta'nın orijinalinin ülkede kalan tek
tarihi el yazması olması muhtemel görünüyor. '"

"Yazıklar olsun--yazıklar olsun!" diye selamladı paragrafın okunmasını.

"Gazeteyle aynı fikirde olmanıza sevindim," dedi Dük yumuşak bir şekilde. "Dün kahvaltıda o paragrafı okudum ve o zamandan beri Lord Roker'ın aboneliğinin
zamanı geldiğini öğrendim. Bana göre bu iki konunun bir araya gelmesi bir
tesadüften daha fazlası. Bay Bunyan'ın o dikkate değer, bence
eşsiz--şey--çabasının el yazmasının ülkeden ayrılması ulusal bir
utançtır. En azından bir gece daha, İngilizlerin elinde kalması gerekir. Lord Roker, lütfen Bunyan El Yazması'nı getirin.
Bir sonraki toplantımızda, 23'ünde, aboneliğinizin
takas edilmesi için."

Geçtiğimiz 18 Nisan Pazartesi günü saat 17:00'de, yeni gelen biri Ilkley Hidropatik Kuruluşunun ziyaretçi defterine James
Roker, Jermyn Caddesi, S.W. olarak kaydoldu. Yakışıklı, düzgün yapılı, otuz yaşlarında bir adamdı. Göze batmayan bir yapıya sahipti, ancak
açıkça bilgiliydi, çünkü akşam yemeğinden sonra sigara odasında, Japonya'nın iç kaynaklarıyla ilgili bir tartışma sırasında Kraliçe Anne'nin ölüm tarihi
konusuna geldiğinde, yeni gelen kişi bunu kesin bir dille 1745 olarak söyledi ve böylece meseleyi
çözdü.

Ertesi sabah Lord Roker'a hitaben yazılmış mektuplar geldi. Postanın gelmesinden beş dakika
sonra haber yayıldı ve kahvaltıda
tüm gözlerin ilgi odağı oldu.

Bir asilzadenin ilk kez otelde kalmasıydı Hydro, 1893'teki Kont Spiegeleisen'in şüpheli durumu hariç, ancak olası acil durumlar için yönetim düşünceli bir şekilde kitap raflarına bir Peerage yerleştirmişti. Bu cilt şimdi iyice incelendi ve James, Lord Roker'ın Challoner Kontluğu'nun varisi olduğu ve 25 Nisan 1870'te doğduğu öğrenildi. Doğum günü belli ki ertesi hafta olacaktı ve girişimci bir hanım, bu vesileyle bir konser ve Bayan Jarley'nin balmumu heykellerinin bir temsilinin düzenlenmesinin uygun olacağını söyledi.

Onun gelişinden rahatsız olan tek kişi, New York'lu bir beyefendi olan Bay John Pilgrim'di.

"Dün gece bana karşı bu kadar kibar davranmasının sebebi bu," diye düşündü. "Beşinci Cadde kızlarının İngiliz soylularına ne kadar düşkün olduğunu biliyor ve Marion'un alması için mendilini bırakması gerektiğini düşünüyor.
Bunu biraz kalın kafalılık olarak nitelendiriyorum. Gün boyunca uzakta olmasına sevindim. Bu akşam etrafa bakmasını istedim, sanırım medeni davranmam gerekecek; ama
saçma sapan konuşmalara tahammülüm yok. Gün içinde bana testeresini batırmaya çalışırsa ona haber veririm."

Lord Roker'a gün içinde hiçbir şey bildirme fırsatı yoktu, hatta fırsat bile yoktu, çünkü kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Rylstone'a gitti ve ancak akşam yemeğinde tekrar ortaya çıktı.

En az on sekiz hanımın tuvaletleri o akşam her zamankinden daha gösterişliydi, ama Lord Roker bunları fark etmedi, yarım saat sigara odasında kaldıktan sonra saat 8.30'da Bay Pilgrim'in kapısını çaldı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Bay Pilgrim, çalışılmış bir nezaketle.
"Oraya oturur musunuz? Puro, efendim? Bunları tavsiye edebilirim. Umarım
keyifli bir gün geçirmişsinizdir. Hydro'yu nasıl buldunuz?"

"Teşekkür ederim," dedi Lord Roker, Bock'u alıp gösterilen
sandalyeye yerleşirken. "Bütün gün kırsaldaydım, bu yüzden
henüz Hydro'yu pek göremedim. İyi görünüyor. Her neyse,
oldukça rahat bir yeriniz var."

"Evet," dedi Bay Pilgrim, biraz da memnuniyetle. "Görüyorsun ya, Britanya Adaları'nı dolaşıyorum, elime geçen en iyilerini alıyorum ve satın aldıklarımı burada saklıyorum. Bu oda kızımın topladığı Heppendale ve Chipplewhite'ın şaheserleriyle döşenmiş. Jones ve Rossetti'nin resimleri. Bir sonraki kabinde bahsettiğim tarihi
eşyalar var. Ama onlara bakmadan önce bana biraz bilgi vermenizi istiyorum."

"Eğer varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Sizde var, efendim. Ne istediğimi de açıklayabilirim. Avrupa'yı ilk kez görmeye geldim, ancak Amerikalıların genel kural olarak
bildiğinden daha fazlasını bilmek istiyorum. Shakespeare'in
mezarını ziyaret edip Windsor Kalesi'ni görüp sonra da eski ülkeyi
tamamladığımı düşünmekle yetinmiyorum. Bugün orada yaşayan insanları tanımak istiyorum ve siz onları trenlerde
tanıyamazsınız. Bu yüzden bu Hydro'ya geldim.
Sekreterimin tüm ulusun katıldığı bir sempozyum dediği şeye
uğruyorum. Bu yüzden
buradaki insanları inceleyerek
döndüğümde bir kitap yazma fikriyle çalışıyorum.
Genel olarak, sizin görüşleriniz neler, efendim?"

"Sevgili beyefendi, bu büyük bir emir. Ama genel olarak her şeyden oldukça memnun olduğumu söyleyebilirim."

"Siz kalıtsal bir yasa koyucusunuz sanırım," dedi Bay Pilgrim.

"Bir gün olabilirim," diye yanıtladı Lord Roker; "ama şu anda değilim."

"O zaman hayattaki pertic'ler çizginiz nedir?"

"Eğer iş veya meslekten bahsediyorsanız, hiçbiri yok. Ben bir aylakım."

"Aylak, efendim! Çok sevindim," diye haykırdı Bay Pilgrim, belirgin bir ilgiyle. Sonra, "Merhaba, Marion. Tekrar geri döndü."

Roker döndü ve orada, kapı girişinde çerçevelenmiş canlı bir Romney
resmi vardı - ışıl ışıl bir kız.

İleriye doğru geldi, ışık kızıl-kahverengi saçlarında oynuyordu.

"Lord Roker - kızım," dedi Bay Pilgrim.

Kız gülümsedi ve el sıkıştı.

"Çok ciddi bir müzakereyi bölmüyorum umarım," dedi, yarı tereddüt ederek.

"Kesinlikle hayır," diye telaşla güvence verdi Lord Roker, bu nefis görüntünün kaybolmasından korkarak.

Kız, onun uzattığı sandalyeye oturdu.

"Peki, York'ta ne aldın?" diye sordu Bay Pilgrim.

"İkiniz de tahmin edemezsiniz. Üç büyükbaba saati."

"Üç!" diye haykırdı Bay Pilgrim. "Sheraton?" diye ekledi.

"Hayır; sadece büyükbabanın saatleri ve gördüğün en değerli saatler."

"Bahse girebilirim," dedi babası. "Gerçek mi?"

"Hepsi tarihli ve Bay Tullitt her biriyle ilgili soyağacına sahip.
Biri ayı, diğeri ayın gününü söylüyor. Onları düzenlemek ve adil bir şekilde başlatmak için
bir astrolog tutmamız gerekecek. Bay Tullitt
gürültünün ona uygun olması nedeniyle sizin tren vagonunuzda en iyi şekilde çalıştığını söylüyor, bu yüzden
onu mutlu etmek için buradaki çalışma odasındaki üç saati tamir edeceğim. Sanırım öğle yemeği vakti geldiğinde bunu anlayacaktır. Peki sen
neler yapıyorsun, baba?"

"Birkaç not alıyorum. Şu anda değerli bilgiler ediniyorum. Lord Roker onun bir ayyaş olduğunu söylüyor."

"O zaman Lord Roker'ın kendine haksızlık ettiğinden eminim," dedi,
gülümseyen gözlerini ona çevirerek.

Roker başını salladı.

"Ben çalışmıyorum, iplik de eğirmiyorum."

"Sen her zaman ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Atış yapıyorum, balık tutuyorum, avlanıyorum ve--şey--yılda bir kez Eton ve Harrow kriket maçını izliyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Pilgrim. "Atış yapıyor, balık tutuyor, avlanıyor ve yılda bir kez kriket maçına gidiyor."

"Eton ve Harrow maçı dedim."

"Kesinlikle. Sanırım buna bir isim vermeleri lazım. Peki,
ateş edemediğiniz, balık tutamadığınız ve avlanamadığınız
zamanlarda ne yaparsınız?"

"Öldürdüklerim ve yakaladıklarımın listesini çıkarıyorum."

"Bu gerçekten ilginç," dedi Bay Pilgrim. "Ne
atıyorsunuz
ve avlıyorsunuz?"

"Kuşlar ve tilkiler."

"Küçük balıkları seviyorsunuz sanırım, efendim. Hiç filleri özlemediniz mi?"

"Asla. Bir Maxim veya Gatling silahım olsaydı, dikkatimi
fillere verebilirdim, ama bu amaçla bir tane satın almayacağım."

Bay Pilgrim misafirine sertçe baktı, ama Lord Roker incelemeye
duyarsızca katlandı.

"Dolarlarınızı nasıl elde ettiğinizi sorabilir miyim?" diye devam etti Amerikalı.

"Babamdan bir gelirim var. Size miktarı söylemekten çekinmem - yılda üç bin."

"Dolarlar mı?"

"Hayır; sterlin."

"Bu düzgün bir rakam; ama hiç o üç bini otuz bine çıkarmak istemedin mi?"

"Babama bir artış önerdim, ama o kadar büyük bir
artış değil. Beş yapmasını istedim, ama istemedi. Belki bir gün yapabilir, ama otuz bin söz konusu değil."

"Sanırım öyleydi. Harçlığınızda bir artış kastetmedim.
Hiç ticarete dalmayı ve bu şekilde artırmayı düşünmedin mi?"

"Asla."

"Filleri veya ticareti sevmiyor," Bay Pilgrim kendi kendine konuştu. "Şey, sanırım
yaz yapmak için her çeşit kırlangıç ​​gerekir. Baban
işinde iyi bir yolda olmalı."

"Hiçbiri. Sahip olduğu her şeyi atalarından miras aldı."

"Peki asıl ata nasıl para biriktirdi?"

"Savaşta, III. Edward zamanında. Bir Kraliyet Prensi, iki dükü ve bir Fransa mareşalini ele geçirme şansına erişti. Biz hala onun aldığı
fidyelerle yaşıyoruz."

"Asıl atamızı tanımak isterdim," dedi Bay Pilgrim.
"Sanırım bir bezelye tabancası olsaydı fillerle bile uğraşırdı."

"Baba," diye lafa girdi Bayan Pilgrim, "Eminim Lord Roker soruları cevaplamaktan
yorgundur. Şimdi bir şeyler yapma sırasının bizde olduğunu düşünmüyor musun?"

"Öyle," dedi Bay Pilgrim, ziyaretçisinin niyetleri hakkındaki kaba şüphelerini çoktan unutmuştu. "Umarım sizi çok fazla endişelendirmemişimdir, efendim. Her gün bir gelecek mirasçı yasama organı üyesiyle görüşme şansım olmuyor. Dün gece size bazı tarihi
tuhaflıklar göstereceğime söz vermiştim. Sadece gidip sekreterim Tullitt'i ortadan kaldıracağız, onların bakımı onda."

Bir sonraki odaya geçtiler ve Bay Tullitt'i masasında meşgul buldular.
Onlar için çeşitli dolapları ve çekmeceleri açtı.

"Bu," dedi Bay Pilgrim, "altıncı karısını Londra Kulesi'ne idam amacıyla gönderen VIII. Henry tarafından imzalanan orijinal emirdir. Karısını daha fazla korkutmak için bunu Latince olarak yazdırmıştı. Henry fikrini değiştirip karısını tahtta tutmaya karar verdiği için emir hiç tebliğ edilmedi.

"İşte efendim, son satın aldığım şey - John Bunyan'ın Bedford Hapishanesi'nde yazdığı 'Hac Yolculuğu'nun otuz sayfası. Bunun için on bin dolar ödedim ve kaçırmadan önce yirmi dolar öderdim. Görüyorsunuz ya, adım John Pilgrim ve bana öyle geldi ki o kitap üzerinde bir tür hak iddia ediyorum - bir tür akrabalık. Neyse, başlık sayfasında iki adım var.

"Ayrıca, Chicago'daki bir hayvan pazarında hayatıma başladığımdan beri o kadar iyi geçindim ki, 'Pilgrim's Progress' sicilimi en iyi şekilde tanımlardı. Saygısızca olmasaydı, yazdığım otobiyografiye o kitabın adını verirdim; ama bunu yapamadığım için orijinal el yazmasını satın aldım. Dikkatli kullanacaksın; birinci sınıf bir onarımda değil."

Bay Pilgrim, konuğuna diğer tarihi hazineleri gösterdi ve kızı şefkatle araya girmeseydi sonsuza kadar devam edecekti.
Akşamın geri kalanı sohbetle ve Bayan Pilgrim'in bir zamanlar ölümsüz Dr. Johnson'ın arkadaşı olan Streatham'lı Bayan Thrale'in malı olan bir klavsen eşliğinde söylediği rakun şarkılarını dinleyerek geçti.

"İyi geceler, efendim," dedi Bay Pilgrim saat on birde. "Belki
sabah etrafınıza bakma nezaketinde bulunursunuz. Bana verdiğiniz
bilgilerden birkaç not alacağım ve sekreterim onları düzene koyacaktır."

"Doğru," dedi Lord Roker, gözleri Bay Pilgrim'in ötesinde, ateşin önündeki hasır sandalyede oturan kahverengi ve altının büyüleyici
görüntüsüne odaklanmış bir şekilde.

Ertesi sabah Lord Roker, Bay Pilgrim'in sekreterini, zamana karşı
çalışıyormuş gibi görünen bir daktilonun önünde buldu. Etrafında bir yığın
yazışma vardı. Üzerinde çalıştığı sayfayı bitirdi ve sonra rahat bir nefes alarak ziyaretçisine döndü.

"Günaydın, efendim; bunu sizin için hazırladım."

Lord Roker'a daktilo edilmiş bir sayfa uzattı, o da oturup şunları okudu:

"Bir gün kalıtsal bir yasa koyucu olabilirim. Şu anda bir köleyim. Balık tutuyorum, kuş vuruyorum ve tilki avlıyorum ve yılda bir kez kriket maçına gidiyorum. Kuşlar
fillerden daha çok tüfeğimin namlusuna uygundur.
Bir Maxim'im olsaydı fillerle mücadele ederdim.
Babamdan yılda üç bin sterlin gelir elde ediyorum, o da bu miktarı
artırmayı reddediyor. Bunun dışında evrenden oldukça memnunum.

"Geçen yılki rekorum:
Kuşlar............
Balıklar............
Tilkiler ..... ......"

"Ölüm kayıtları ve eklemek isteyebileceğiniz herhangi bir not için yer bıraktım," dedi sekreter nazikçe. "Lütfen rakamları doldurun ve doğru bulursanız sayfayı paraflayın. Bay Pilgrim bilgileri kullanırsa adınız görünmeyecektir."

Lord Roker istatistikler için cep defterine baktı ve ardından gereken rakamları ekledi. Eklediği not şuydu: "_De mortuis nil nisi
bonum._"

"Hepsi iyi avlar," diye açıkladı.

Sekreter sayfayı aldı ve "Britishers" etiketli bir
folyoya metodik bir şekilde yerleştirdi.

"Bay Pilgrim buralarda mı?" diye sordu Lord Roker. "Yoksa Bayan Pilgrim mi?"

"Bayan Pilgrim'in arazide olduğuna inanıyorum, ancak Bay Pilgrim, merhum Charlotte Bronte'nin ikametgahında gözyaşı dökmek için
motoruyla bataklıkları geçti. Harika bir adam patron, efendim. Topladığı bilgileri dosyalamak
tüm zamanımı alıyor. Charlotte'u düzeltmem
gece yarısına kadar sürecek."

"Saatleriniz uzun," dedi Lord Roker sempatik bir şekilde.

"Öyle; ve daha da uzuyor. Ülkeniz John Pilgrim'in burada olduğu gerçeğine
yeni uyanıyor. Bugün büyük bir posta aldık.
Düzgün işlerin dışında, serserilerden ve savurganlardan gelen yirmi dilenci mektubu, abonelik talep eden on sekiz mektup ve çözemediğimiz iki mektup vardı. Dört belediye meclisi bizi Andrew Carnegie ile karıştırdı ve Ücretsiz Kütüphaneler talep eden mektuplar yazdı. Hepsine cevap yazıyorum."

"O zaman artık sizin zamanınızı ihlal etmeyeceğim."

Bay Tullitt saatini çıkardı.

"Yılanlar!" diye haykırdı. "Formda kalmak için her zaman on beş dakikalık dambıl egzersizi yapıyorum. Günaydın efendim." Ziyaretçisi onu
halkalarıyla birlikte ayakta bıraktı.

Lord Roker sandalyesinde dönüp ilk önce Bayan Marion
Pilgrim'i gördüğünde şaşkına döndü. Konuştuğunda -ve güzelliğine sonsuz bir samimiyet ve yaşam sevinci eklenmişti- umutsuzca
aşık oldu. Bu daha önce sadece bir kez başına gelmişti ve tek başına
yeterince tuhaf bir şekilde o da bir Amerikalıydı--Roma'da tanıştığı koyu gözlü Bostonlu bir kızdı.
O reddedilmişti çünkü konumu ve beklentileri
eşleşmeyi imkansız kılıyordu--babasına; çünkü o zamanlar bir kontluğun varisi değildi. O zamandan beri birçok başkentte birçok mevsimin tehlikelerinden
sağlam bir şekilde geçmişti, sadece
en sonunda bir hırsızın sıradan mesleğini
yaparken bozguna uğratılmıştı.

Kalbinde herhangi bir ilgi uyandırdığını bir an bile
düşünmemişti, ama belki de onu kazanmanın uzak bir şansı olabilirdi. Eğer
varsa, hırsızlığın beraberinde getirdiği riskleri alarak başarı umudunu nasıl tehlikeye atabilirdi? Eğer ona en ufak bir
umut verebilseydi, Hırsızlar'ın üyeliğinden derhal istifa ederdi.
Acele etmek zorunda kalmak saçmaydı ama kaderini hemen öğrenmeliydi.
Yarına bile erteleyemezdi, çünkü babasıyla birlikte Knaresborough'a gideceğini biliyordu.

Onunla golf sahasında tanıştı. Sabah dörtlü olarak oynadılar.
Öğleden sonra birlikte bir tur attılar.

Çok formdaydı. Muhteşem sağlığı ve enerjisi göze
zarifti. Belki de bu dikkat dağıtma yüzünden bazı
sürüşlerini mahvetti ve iki kez fena halde bunker'a yakalandı. Oyunu giderek kötüden daha kötüye gitti ve üç sayı farkla kazandı ve iki sayı kaldı.

"Sanırım en iyi oyununu oynamıyordun," dedi geri döndüklerinde. "Bana öyle geliyor ki, sürekli başka bir şey düşünüyordun."

"Kesinlikle haklısın. Hiç bu kadar kötü oynamamıştım ve başka bir şey
düşünüyordum."

"Çok ciddi bir şey, sanırım."

"Çok."

"Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Çok naziksiniz, Bayan Pilgrim. Bütün gün ve dün gecenin çoğunda önemli bir adım
üzerinde kafa yoruyordum."

"Ne tür bir adım?"

"Belirli bir kulübün üyeliğinden istifa etmeli miyim?"

"Hepsi bu mu?"

"Görüyorsun ya, kuruculardan biriydim ve bundan hoşlanıyorum. Ama bazen
üyelik koşulları imkansız görünüyor. Her neyse, dün akşamdan beri onları
böyle hissediyorum. "

"Koşullar neler?"

"Sana hepsini söyleyemem ama bir tanesi bekar olman gerektiğidir--kesinleşmiş bir bekar."

"Sen de öylesin, değil mi?" diye sordu nazikçe.

"Bilmiyorum. Her neyse, her zaman bekar olmayabilirim. Aslında ben----"

"Değişmek için acele etme," dedi Bayan Pilgrim. "O kralını
taklit etme. Babanın sana gösterdiği belgeye bakılırsa, Sekizinci Henry tekrar bekar olmak istiyordu ve sonra bir
günde evli bir adam olarak kalmaya karar verdi. Siz İngilizler çok değişkensiniz."

"Çok saçma görünebilir, Bayan Pilgrim ama kararımı gecikmeden vermeliyim. Ve bu konuda bana yardım edebilirsiniz. "Ben--cesaret edeyim mi----"

"Bir dakika, Lord Roker," diye hemen sözünü kesti. "Devletini değiştirmeyi düşünmeden önce çok dikkatli olmalısın. Teddy Robson, onunla evlenmeye söz vermemden önce on iki ay bekledi."

"Teddy Robson!" diye haykırdı Lord Roker.

"Evet; bu onun resmi." Elbisesinden bir madalyon çıkardı ve ona hoş, temiz görünümlü bir çocuğun minyatürünü gösterdi. "O,
Fustic Kralı Josh. K. Robson'ın oğlu," diye açıkladı.

"Fustic mi?" diye tekrarladı Lord Roker, yoğun bir kasvetle.

"Sarıya boyanan bir ağaç. Babam, Logwood Kralı, biliyorsun.
Logwood siyaha boyanır. Teddy ile evlendiğimde, iki firma birleşecek ve
Batı Hint Adaları'nın üretimini büyük ölçüde kontrol edeceğiz."

"Anlıyorum," dedi Lord Roker; "ya da daha doğrusu, duyuyorum."

"Bu sonbaharda olacak. Eğer bir gün Amerika'ya gelirsen bizi ara. Teddy sana büyük av hayvanı avı yaptıracak. Sanırım bundan hoşlanıyorsun, babana ne söylediysen. Bir şeyler yaptın. Bayan Stilton bu sabah kahvaltıda bana kendini aksiyonda ayırt ettiğin için bir
ödül aldığını söyledi."

"Ah, bu yıllar önceydi."

"Yüzden fazla değil," dedi ciddi bir şekilde. "Ve sanırım sineklerin pek yerleşmesine
izin vermiyorsun. Aman Tanrım! Ama saat altı ve postalamam gereken
mektuplar var. Koşmam gerek. Ama o kulüpten emekli olmak için acele etme."

"İkincisi," dedi Lord Roker, onun kaybolmasını izlerken, "ikincisi ve sonuncusu."

Lord Roker o gece Bunyan El Yazması'nı çalmaya çalışmadı. Yorulmak bilmeyen Bay Tullitt'in Charlotte Bronte'deki çalışmalarını sabahın erken saatlerine kadar uzatabileceğini düşündü ve düşünceli bir mizaca sahip olduğu için onları bölmek istemedi.
Hâlâ iki gece vakti vardı. Ertesi günü çoğunlukla golf sahalarında geçirdi. Düşüncelerinin umutsuz aşkına pişmanlıkla takılıp kalmasına izin vermedi. Tüm dikkatini oyuna verdi ve profesyonelin rekorunu kırarak itibarını geri kazandı. Akşamları ilerici briçte belirgin bir başarıyla oynadı: ve sonra sabah 1.30'da, tüm kurum muhtemelen derin uykudayken, Yatak odası penceresinden sağlam bir iple indi ve Bay Pilgrim'in
odasına doğru ilerledi. Bay Tullitt'in
odasının penceresini buldu ve sonraki yarım saat boyunca onu açmakla meşguldü.

Sonra odaya daldı ve ışığını yaktı.

Üç büyükbabanın saati üç ayrı köşede ciddiyetle tik tak ediyordu.
Şöminedeki ateş hâlâ titriyordu.
Adreslenmiş ve pullanmış bir mektup yığını postalanmaya hazırdı.
Bir deste yazışma
kaydedildi ve onaylandı.
Çöp kutusu ağzına kadar doluydu.

Lord Roker etrafına şöyle bir baktı ve sonra kapıyı denedi. Beklediği gibi, dışarıdan kilitliydi.
Bir alarm çalması durumunda ilerlemeyi engellemek için önüne birkaç sandalye ve başka engeller koydu ve
Bay Tullitt'in aşırı çalışma konusundaki ününe katkıda bulunmak için gazı yaktı. Sonra Bunyan Elyazması'nın saklandığı çekmeceye döndü. Kilitliydi. Bir deste anahtar çıkardı ve sonunda açtı. İçinde bir belge vardı ama zamanla lekelenmiş, yıpranmış ve yırtılmış olmak yerine modern ve temizdi. Dahası, daktilo edilmişti ve "Notes on the merhum C. Bronte, Haworth, Eng., 1904" yazıyordu.

Lord Roker, Bunyan Elyazması'nı bulmayı umarak bunu iğrenerek açtı. aşağıda; ama hayal kırıklığına uğramıştı. El yazması orada değildi.

Notları çekmeceye geri koydu ve dikkatini başka yere çevirdi.
Her çekmeceyi ve portföyü açtı, her rafa ve her köşeye baktı, ama nafile. Bunyan El Yazması'ndan hiçbir iz yoktu.

Şaşkına dönmemeye kararlıydı -- çünkü bir hırsız olarak itibarı tehlikedeydi -- Lord Roker aramasına devam etti ve tekrar yere indi.
En azından üç kez rahatsız oldu -- büyükbabanın saatleri saat başı ve yarım saatte alarm veren hırıltılarla ve inlemelerle çaldığında.
Saat 3.30'da bitirdiklerinde dayak yediğini kabul etmek zorunda kaldı.
El yazması şüphesiz başka bir odaya taşınmıştı. Çok
can sıkıcıydı ama nerede olduğunu bulmak ve almak için hâlâ yirmi dört saati vardı. İsteksizce aramayı bıraktı, pencereden içeri girdi ve ipi tırmanarak yatak odasına ulaştı.

Sabah kahvaltısından kısa bir süre sonra Hydro'da Bunyan El Yazması'nın Bay Pilgrim'in odalarından çalındığı haberi yayıldı. El yazması için 2.000 £ ödemişti.

Pencere camlarından birinde açılan delik, girişin yapıldığı yöntemi gösteriyordu.
Ancak hırsıza dair hiçbir ipucu bırakılmamıştı. Polise haber verilmişti ve bir dedektif geliyordu.

Sadece Bunyan El Yazması eksikti. Bay Pilgrim'in elindeki taşınabilir ve değerli hazinelerden sadece oydu. Hırsızın, ganimetini karlı bir şekilde kullanması kesin bir keşif olmadan imkansız olduğu için, şaşırtıcı olduğu kadar sıra dışı bir edebi içgüdüsü olduğunu gösteriyordu.
Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünülürse o kadar
şaşırtıcı oluyordu.

Lord Roker için bu son derece aşağılayıcıydı. Görevinde başarısız olmak
sinir bozucuydu; ancak rahatsız ediciliği, kendisinin engellendiği bilgisiyle on kat arttı. Başka biri -şüphesiz bir profesyonel- aynı görevi üstlenmişti. Girişiminde oyalanmamıştı ve oynadığı bahisleri kazanmıştı ve şimdi o, Lord Roker, Hırsızlar'da eli boş görünmek zorunda kalacaktı - Kulübün kurucularından biri olarak, üyeliğinin şartlarını yerine getiremediği için istifa etmek zorunda kalan ilk kişi olacaktı; bu gerçekten de can sıkıcıydı. Pencerede açtığı düzgün delik bile diğer hırsızın hesabına yazılmıştı.

Saat 6'da giyinmek için yukarı çıktı. Akşamlar soğuktu ve ara sıra ateş yakardı. Şimdi sigarasını bitirmek için önüne oturdu ve düşünceleri tüm dünyevi işlerin tatmin edici olmayan doğasına dönerken asık suratla alevleri izledi.

Aniden aşırı bir şaşkınlık ünlemi attı, sandalyesinden fırladı ve ızgaradan dışarı çıkan yarı yanmış bir kağıt parçasını yakaladı. Belki üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğindeydi. Yarısı, dokunduğunda düşen küldü. Soldaki dar kenar boşluğuna, sert, eski İngilizceyle, "Ye Slough of Desp----" yazıyordu. "İnanılmaz!" diye bağırdı. Çünkü elinde tuttuğu parça, kayıp el yazmasının bir parçasıydı. Bir anda su sürahisini kaptı ve içindekileri
ateşe boşalttı, söndürdü ve ocağı su bastı. Sonra zili çaldı ve Bay Pilgrim'e acil bir mesaj gönderdi. Beş dakika sonra Amerikalı içeri girdi. Roker ona parçayı uzattı ve
nerede bulduğunu gösterdi.

"Ateş yakmanın oldukça pahalı bir yolu gibi görünüyor," dedi Bay Pilgrim,
kasvetli bir şekilde. "Yardım çağırmama izin verin."

"Bu yangını siz mi söndürdünüz?" diye sordu hizmetçiye.

"Hayır efendim. Bu Jenny'nin işi."

"O zaman Jenny'yi yukarı gönderin," dedi Bay Pilgrim, şimdi dizlerinin üzerinde parmaklıkların arasında daha fazla iz arıyordu ama boşuna.

Birkaç dakika sonra Jenny içeri girdi.

"Bu yangını siz mi söndürdünüz?" diye tekrar sordu Bay Pilgrim.

"Evet efendim."

"Bunun için ne tür kağıt kullandınız?"

"Gazete. Ah, biliyorum! Dün sabah sizin zemininizde bulduğum eski
çöp şeylerle birlikte söndürdüm, efendim."

"Zeminin üzerinde eski çöp şeyler buldunuz!" diye bağırdı Bay Pilgrim. "Ne demek istiyorsun, kızım?"

"Dün sabah ateşinizi yakıyordum, efendim ve tüm
kağıtlarımı kullandığımı gördüm, bu yüzden çöp sepetinizden biraz aldım. Yanında yerde kirli bir
sürü çöp kağıt vardı, bu yüzden onu da aldım ve sabah ateşlerim için kullandım."

"Toplamda kaç ateş yaktınız?"

"İkiniz, efendim, bu ve koridordaki."

"O zaman dün yakılmayan tek ateş bu mu?"

"Evet, efendim. Umarım kullandığım önemli bir şey değildi."

Bay Pilgrim oturdu.

"Önemli! Hiç önemli değil, kızım. Bana sadece on bin dolara mal oldu--hepsi bu."

"Kaybettiğinizi söyledikleri şey değildi, değil mi efendim?" dedi kız. "Ah, efendim, çok üzgünüm. Ama söyleyebileceğim tek şey, efendim, yerde olduğu ve sossinger'ları sarmak için uygun görünmediği."

"Git!" diye bağırdı Bay Pilgrim. "Sen doğuştan aptalsın." Sonra, uzun bir
duraklamanın ardından ekledi, "Sana çok minnettarım, Roker. Hadi gel. Sekreterimi görmeliyim. Sanırım o da kılık değiştirmiş bir başka ölümlü aptal."

Bay Pilgrim'in sekreteri her zamanki gibi meşguldü -- bu sefer Bayan Pilgrim'in dikte ettiği bir
mektup alıyordu.

[İllüstrasyon: "HEY! AMA PENCEREDEKİ O DELİK NE OLACAK?"

(_s. 135._)]

"Bir dakika izin ver, Marion," dedi Bay Pilgrim. Sonra sekreterine,
"Önceki gece Bunyan MS'yi suçlayan şeyi okuduğunu söyledin.
Sadece ne zaman çıkardığını ve sonrasında ne olduğunu anlat."

"Bayan Bronte hakkındaki notlarınızın dökümünü yaklaşık 11.30'da bitirmiştim, efendim ve yarım saatim daha olduğu için, o eski el yazmasını tekrar gözden geçireceğimi düşündüm. John Bunyan'ın kaligrafi hakkında kendine has fikirleri vardı ve yazımında karşılaştığım herhangi birinden biraz daha özgürdü, bu yüzden onu oldukça beğendim. Ben okurken, Boston'a giden o kabloyu ve onay mektubunu indirmem için beni odanıza çağırdığınızı
hatırlayabilirsiniz. Sizi terk ettiğimde saat 12.30'du ve el yazmasını tamamen unutmuştum. Işığı söndürdüm ve yatağa gittim. Çeyrek saat sonra Bunyan'ı dışarıda bıraktığımı hatırladım, bu yüzden buraya geri döndüm. Kibritleri bulamadım, sadece el yazmasını aradım ve
çekmeceye geri koyup kilitledim."

"Sen kahrolası köylü!" diye patladı Bay Pilgrim. "Puanların var ama
bu zor anda bence sekreterlik işinden
daha çok lahana yetiştirmeye uygunsun. Karanlıkta bir Bunyan el yazmasının sapı ile Charlotte Bronte hakkındaki notların arasındaki farkı ayırt edemiyorsan, gündüz vakti bir muz ile bir patatesi ayırt edebilirsin.
Sen--sen---- Dostum, Bronte notlarını çekmeceye koydun ve
Bunyan'ı karanlıkta yerde bıraktın ve yardımcın onunla
ateşi yaktı. Vay canına!"

Sekreter çöktü.

"Önemsemeyin, Bay Tullitt," dedi Bayan Pilgrim. "Tamamen bir
hataydı. Kendim de yapabilirdim. Çok geç saatlere kadar çalışmaktan kaynaklanıyor. Baba,
sanırım Britanya Adaları'nda dolarların onları getirmesini bekleyen daha çok eski el yazması var."

"Sanırım sadece bir Bunyan Elçisi var," dedi Bay Pilgrim ciddiyetle, "ve
o da Hidropatik yangınları yakmak için gitti çünkü sekreterim pijamalarında
balmumu vesta taşımıyor. Hey! Peki ya penceredeki o delik?"

Bay ve Bayan Pilgrim, sekreter ve Lord Roker boş boş baktılar.

* * * * *

Ve bu yüzden Lord Roker, Hırsızlar Kulübü'nün bir sonraki toplantısında Bunyan Elçisi'ni gösteremedi.

VII.

BÜYÜK MÜHÜR.

Sayın Richard Hilton daktilo edilmiş mektuba belirgin bir
zevk duygusuyla baktı. Okuduğu şey şuydu:--

EFENDİM,--Kulüp üyeliğinize seçildiğinizi bildirmekten onur duyuyorum,
5'inde, her zamanki gibi temin edilen
Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü'yle birlikte katılmanız şartıyla.--Saygılarımla,

SAYIN SEKRETER.

"Bu iyi," diye bağırdı. "Ribston bir koz. Ama Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü nedir ve nerede bulunur?"

Bay Hilton'un kütüphanesi esas olarak spor ve kurguya ayrılmıştı ve orada bununla ilgili hiçbir referans bulamadı. Bu nedenle, Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü'nün şu an için Lord Şansölye'nin mülkü olduğunu, bunun gerçekten çok önemli bir nesne olduğunu, devletin en yüksek belgelerinin altında bulunması gerektiğini ve sonuç olarak, beklenmedik yokluğunun ülkenin işlerini bozabileceğini ve bu arada onunla oynayan herkesin başına ciddi dertler açabileceğini öğrendiğinde, dışarıda soruşturmalar yapmak zorunda kaldı. Bay Hilton'un spor içgüdüleri harekete geçti. "Bana öyle geliyor ki," diye düşündü, "bu, ikinci sınıf bir Mahatma kılığında Tibet'te yürüdüğümden beri sahip olduğum en iyi şey olacak. Ama Şansölye bu şeyi nerede saklıyor?"

Lord Şansölyelerin biyografilerini çok az sonuçla gözden geçirdi. Bunlardan biri, Büyük Mührü gümüşleriyle birlikte saklıyordu,
bir diğeri onu her zaman yanında özel bir cepte taşıyordu ve yastığının altında uyuyordu; üçüncüsü ise İngiltere Bankası'nda saklıyordu. Tarih, Büyük Mührün diğer yüz bir bekçisinin mallarını nasıl koruduğu konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdi.

Bay Richard Hilton notlarını iğrenerek inceledi. "Kitaplara asla güvenemedim," dedi. "Bunun için kendim bulmaktan başka çarem yok. Şu anki adam muhtemelen onu herhangi bir sağduyulu adamın saklayacağı yerde saklıyordur. Bir kütüphanesi vardır, bu yüzden orada olabilir. İyi bir karaciğerdir, bu yüzden şarap mahzenindeki gizli bir kutuda olabilir; bir sporcudur, bu yüzden yatağının altındaki bir silah kutusunda olabilir. Etrafıma bakıp bulmam gerekecek. Nerede yaşıyor?"

Lordlarının kasaba ikametgahı Kensington Gore'daki Shipley House'du. Hilton
o yöne doğru bir yürüyüşe çıktı. Ev, bir metropol yargıcının isteyebileceği kadar umutsuz ve sempatik olmayan bir soygun konusu gibi görünüyordu. Öndeki sivri uçlu korkuluklar ve arkadaki yüksek duvar, çoğu insana bu girişimin imkansızlığını düşündürürdü;
ama Bay Hilton bu eşyaları ilgiyle not etti ve sonra konuyu düşünmek için kulübünde hafif bir öğle yemeğine geçti.

Bay Hilton, Lord Şansölye'nin evinin arkasındaki duvarı tırmandığında saat sabahın biriydi. Dokuz fit yüksekliğinde olmasına rağmen,
donanmada eski bir teğmen için hiçbir zorluk teşkil etmiyordu; ama dikkatli davrandı, çünkü gece elbisesi giymişti ve bunun genel bir hırsız için en güvenli kılık olduğuna inanıyordu. Çimlere hafifçe çöktü
ve sonra eve doğru yürüdü ve bodrum pencerelerini dikkatlice incelemeye başladı. Yoğun bir şaşkınlıkla, bunlardan birinin alt kanadının açık olduğunu gördü. Bu şaşırtıcı şans, en azından bir saat tasarruf etmek anlamına geliyordu. Neşeli bir kalple eve girdi ve yanında taşıdığı elektrikli el feneriyle yolunu buldu. Üst kattaki büyük salona geçişi kolaydı. Burada yönünü bulmak için durdu. Shipley Evi'nin meşhur olduğu mermer merdivenlerin dibindeydi. Bir keresinde Antium'daki Nero'nun villasının önünde durmuşlardı; ancak tarihi çevresinden habersiz olan Bay Richard Hilton, solundaki dört kapıdan hangisinin kütüphaneye açıldığını merak ediyordu. Tek tek dikkatlice açtı ve sadece oturma veya kabul odaları buldu. Koridoru geçti ve bilardo odasına girdi. Lord Şansölye'nin ininin nerede olduğunu merak etti. Ah! Merdivenin altındaki o ağır perdeler. Aralarından geçti. Kısa bir geçit vardı, sonunda bir kapı vardı. Şşş! O neydi? Dikkatle dinledi.
Hiçbir şey değildi--sadece sinirli bir hayal. Kapının kolunu çevirdi ve
içeri girdi.

Lord Şansölye'nin kütüphanesindeydi. Ama, Tanrım! Orada
yalnız değildi.

Bir an için dehşet içinde geri çekildi; ama diğer adamın mesleğinin tekliği onu tutukladı.

Odanın en uzak ucundaki duvarın önünde, yerde diz çökmüştü.
Yanında bir lamba veya mum vardı. Ne yapıyordu acaba? İngiltere Kralı'nın vicdanının bekçisi olan Lord Yüksek Şansölye'yi, gizlice bir pagan tapınağında ibadet ederken şaşırtmış mıydı?

Yaptığı ayinler nelerdi? Merak Bay Hilton'u ileriye doğru itti. Yaklaştıkça durum kendini gösterdi. Lord Şansölye'ye haksızlık etmişti. O değildi.

Bir adam duvara gömülü bir kasanın önünde diz çökmüştü. Bir lambanın ışığında kapıya
delikler açıyordu.

Gerçek bir hırsızdı!

Durumun mizahı Bay Hilton'u o kadar etkiledi ki neredeyse
gülecekti. Bir süre operasyonu izledi, her anın keşfedilmesini bekledi. Sonra, adam işine dalmış bir şekilde devam ederken, Bay Hilton sessizce arkasındaki rahat bir koltuğa çöktü. Olası durumlara
hazırlıklı olmak için elini ceketinin cebine götürmüştü ve şimdi küçük bir tabanca tutuyordu.

Yarım saat daha hırsızın iş gibi yöntemlerine hayran kalmaya devam etti. Kasanın kapısı artık kilidin her yerinden delinmişti. Adam başka bir alete ulaşmak için döndü. Bunu yaparken gözü
daha önce boş alan olan
bir rugan çizme ve bir pantolon paçasına takıldı. Bu fenomen onu büyüledi.
Yavaşça başını çevirdi, gözleri Bay Hilton'un tabancasının namlusuyla aynı hizaya gelene kadar
ipucunu takip etti.
Çenesi düştü ve
kasıldı.

"Lütfen bir dakika olduğun gibi kal," dedi silahın arkasından gelen alçak bir ses. "Durumu anlamanı istiyorum. Endişelenecek bir şey yok. Ben--şey--gizli bir arkadaşım. En
ilginç işine devam edebilirsin. Telaşlanmayacağım. Anlıyor musun?"

"Sen kimsin?" diye sordu hırsız.

"Merakınız doğal. Ben sizin asil mesleğinizi icra ediyorum - bir
üst düzey testereci ya da mafya babası, hangisi olduğunu unuttum; ama sertifikam
evimde."

"Sizin gammonlarınızdan hiçbiri," dedi hırsız. "Şu şeyi bırakıp
oyununuzun ne olduğunu söyleyemez misiniz?"

"William," diye cevapladı Bay Hilton, "Oyunumla hiçbir ilginizin olmadığını açıkça anlamanızı istiyorum. Şu güzel küçük delikleri delmeye devam ediyorsunuz. Kapıyı açtığınızda konuları
daha fazla tartışırız. Lütfen devam edin."

[İllüstrasyon: "'EN İLGİNÇ İŞİNİZE DEVAM EDEBİLİRSİNİZ.'"

(_s. 141._)]

"Beni bir aptal mı sanıyorsunuz?" diye sordu hırsız meydan okurcasına.

"Eğer işine devam etmezsen devam edeceğim. Bu alet en ufak bir
provokasyonda devreye giriyor ve açtığı yara çok acı verici."

Hırsız döndü ve işine devam etti; ama bu işte pek yürekli görünmüyordu, Bay Hilton'un ara sıra yaptığı
teşviklerden de pek cesaret alamıyordu. Arada sırada şüpheyle etrafına bakıyordu.
Sürgüleri geri takması yarım saat daha sürdü ve kapı açıldı.

O an için iki adam merakları dışında her şeyi unuttular ve
ikisi de endişeyle içeri baktılar. Her raf ve çekmece karıştırıldı,
ama mektuplar ve belgelerden başka bir şey yoktu. Altta iki çekmece vardı. Bunların kilitleri açılmalıydı. Sonuncusunda hırsız bir kese dolusu paraya ve birkaç banknota
atıldı.

"Onu yakaladım!" diye zaferle bağırdı.

"Ne?"

"İki doların altında ve elli sterlin. Her ayın ilk günü yıkama faturasını ödemek için alıyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bankadaki bir arkadaştan. Bunu bir yıldır veya daha uzun süredir gözümde taşıyorum ama
çoğunlukla----'den beri zaman geçirmiyorum." Birdenbire durdu, belli ki özgüven patlamasından pişman olmuştu.

"Şimdi parayı geri koy," dedi Bay Hilton.

"Ne için?"

"Çünkü sana söylüyorum."

"Yaşadığım bütün sıkıntılardan sonra mı? Korku yok."

"Geri koy. Kaybetmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben de bir şey arıyorum. Kasada değil ama odadaki
başka bir çekmecede olabilir. Eğer bulursam sana 250 £
kendim veririm."

"Adı o'Morgan mı yoksa Lord Rothschild'le mi konuşuyorum?" dedi hırsız
alaycı bir şekilde. "Sizde bir çatlak yok gibi görünüyor?"

"Benim yok; ama bakın, bu saati ve zinciri, altın kesemi ve bu halkaları alabilirsiniz ve sanırım - evet, işte onluk. Parayı verene kadar bunları alabilirsiniz."

Hırsız etkilenmişti.

"Kaptan," dedi, "beni yere
isleten cepleri kolayca ve özgürce dolaştırabilirsiniz. Keşke daha önce tanışabilseydik. Yaşlı kadınımı birçok yorgun altı aydan kurtarırdı. Ama çatlak bırakmanın ne gereği var? Diyelim ki çantayı alıp banknotları bırakıyoruz?"

"Buradan ayrılmak zorundasın, William," dedi Bay Hilton kararlı bir şekilde.

Hırsız düşünceli bir şekilde kasadan uzaklaştı. "Neyi arıyorsun?" diye sordu. "'Vali seni bir şilinle keserken, yaşlı adamın vasiyetini mi değiştireceksin?"

"Bir mühür arıyorum."

"Doldurulmuş mu?" diye sordu William, bir sporcunun ilgisiyle.

"Hayır. Balmumu damgalamak için bir mühür. Büyük, gümüşten yapılmış ve yaklaşık altı inç genişliğinde. Masadaki şu çekmeceleri deneyelim."

Altı tane vardı. Dördü açıktı, diğer ikisi kilitliydi. Bunları açmak biraz zaman aldı. Hukuki meselelerle doluydular. Sonra dikkatlerini bazı kitap raflarının altındaki bir sete çevirdiler. Hırsız kilitlerle meşgulken Hilton masadaki kağıtları çevirdi. İlki, "Lordlar Kamarası: Gibbins _v._ Gibbins.
Lord Ravy'nin Kararı" başlığını taşıyordu. Başka bir yazıda, "Gibbins _v._ Gibbins. Lord McTaughtun'un Yargısı" yazıyordu. Yanlarında Lord Şansölye'nin yarı yazılmış kararı vardı.

Bay Richard Hilton bu hukuki başarılara ilgisizce baktı.
Mekanik bir şekilde masanın kapağını kaldırdı. Büyük bir deri çanta tam alttaki bölmeye
uyuyordu. Çıkardı. Üzerinde kraliyet armaları vardı.

"Al. Bunu kes lütfen."

Kapağı kesildi ve Hilton zengin bir şekilde işlenmiş ve betasalanmış bir ipek kese çıkardı.

İçine hevesle baktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı heyecanla. Çünkü bu Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü'ydü.

Hırsız onu eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra ağırlığını hissetti. "Beş
pound," dedi ve küçümseyerek bıraktı.

Hilton dikkatlice cebine koydu.

Tam bu sırada elektrik ışığı aniden açıldı ve
tüm mekan parlak bir şekilde
aydınlandı. İkisi de kapıya doğru sertçe döndüler. Sabahlığıyla orada yaşlı bir beyefendi duruyordu.
Hilton bu klasik özellikleri fotoğraflarda veya resimli gazetelerde sık sık görmüştü. Onları hemen tanıdı. Lord Şansölye'ydi.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sert bir yargı sesi geldi.

"Biz--şey--Ev Turu'nu yapıyoruz, efendim," dedi Hilton saygıyla. "Lordumdan sesinizi alçaltmanızı rica edebilir miyim. Silahlı olduğumu anlıyorsunuz."

"Bana ateş etmeye cesaret mi ediyorsunuz, efendim?" dedi Lord Şansölye.

"Umarım buna gerek kalmaz; çünkü o durumda Lordunuz gelecek sezon Bister Vadisi ile
avlanmayacak. Lütfen şu koltuğa
oturun?"

Lord Hazretleri sandalyeye çöktü. "Cesur bir adamsın," dedi bir duraklamadan sonra.

"Korkarım ki cüretkar ve kötü bir adamsın, efendim. Ve ortağım Bay William
Sikes da öyle. Değil mi, William?"

William cevap vermedi. Lord Şansölye'ye dikkatle bakıyordu.

"Adın 'Ardy değil mi?" diye sordu. "'Enery 'Ardy?"

"Öyleydi," diye cevapladı lord hazretleri.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Sikes. "O zaman yüzüne karşı senin çiçek
açan, ayaklı bir serseri olduğunu söylüyorum."

"'Yavaşça, kardeş, yavaşça, dua et,'" dedi Hilton.

"Çiçek açan, ayaklı bir serseri," diye tekrarladı Bay Sikes inançlı bir samimiyetle. "Ve bunu sana söylemek için yirmi beş yıl bekledim."

"Ah," dedi Lord Şansölye biraz ilgiyle. "Nasıl yani?"

"Bir keresinde beni Dawchester 'Sizes'da Ampshire'da beni takip eden bir kısrağa karşı savunman için sana para vermiştim. Onu iğrenç bir küle çevirdin.
İş için iki sterlin aldın ve ben iki yıl aldım. Sanırım sarhoştun."

"Lütfen William'ı affet, efendim," dedi Hilton. "Heyecanlandığında garip bir şekilde kendini unutuyor. Evde onunla çok sorun yaşıyoruz. "

William ona dik dik baktı. "O herifin çirkin suratını unutmadım zaten. Bir gün onunla vedalaşacağıma yemin etmiştim ve aman Tanrım, sıra bende."
Bunu söyledikten sonra, silahını kavradı ve tehditkar bir şekilde lorduna doğru
ilerledi.

"Dur, aptal!" diye bağırdı Hilton. "Ona dokunmaya cesaret edersen seni
vururum. Geri çekil."

William tereddüt etti.

"Üç'e kadar saymadan geri dönmezsen seni ömür boyu sakat bırakırım.
Bir-iki----"

William somurtkan bir şekilde emekli oldu.

"Lordum," dedi Hilton, "Bu acı dolu görüşmeyi bitirmeliyim.
Varlığınız William'ı heyecanlandırıyor ve heyecanlandığında her zaman tehlikeli oluyor.
Emekli olacağız. Gitmeden önce, size şeref sözü vermek istiyorum ki
bu gece yanımızda götürebileceğimiz her şey kırk sekiz saat içinde tekrar sizin mülkiyetinizde olacak."

"Şeref sözü, efendim!" diye tekrarladı lord hazretleri, solgun bir
aşağılamayla.

"Cömert değilsiniz, lordum. Bana, benim müdahalem olmasaydı William'ın bu gece sizden intikamını alacağı ve Yün Çuvalı'nın en parlak süsünü kaybettiğini hatırlatmaya zorluyorsunuz. Karşılığında, lord hazretlerinden bana önümüzdeki yarım saat boyunca hiçbir alarm
vermeyeceğinize dair kendi güvencenizi vermenizi istiyorum. Eğer yapmazsan seni
bağlayıp ağzını tıkamak zorunda kalacağız."

"Ona güvenecek kadar aptal olma," dedi William. "Ben ağzını tıkayacağım," diye ekledi, coşkuyla.

"Çeneni kapa, William," dedi Bay Hilton. "Eğer lord hazretleri söz verirse,
bu sözü tutacağından emin olabilirsin - hırsızlara karşı bile. Şövalyelik çağı
henüz geçmedi, ama sen hala hayattasın. Lordum, katılıyor musun?"

"Ben senin ellerindeyim. Söz veriyorum."

Hilton eğildi. Arkadaşına kapıyı işaret etti.

"Aletlerim," dedi William, onları toplamak için masanın etrafından dolaşarak. Bir dakika
sonra ikisi de odadan ayrılmıştı. Beş dakika içinde dış duvarı
aştılar ve yarım saat içinde Richard Hilton'un odalarındaydılar.

Bay William Sikes hayranlıkla etrafına baktı.

"Duygularını anlıyorum, William," dedi Bay Hilton, "ama pencerelerim
ve kapılarım her gece bir hırsız alarmıyla bağlı ve bir zamanlar tanınmış bir kabadayı olan adamım
yakınlarda. Tekrar aramanın
güvenli olacağını pek sanmıyorum. Şimdi paranı istiyorsun. Hamiline ödenmek üzere bir çek yazıp sana vereceğim. Eğer kendinizi güzel ve temiz
tutarsanız, sabahleyin bankamdaki
veznede sizin için bozdururlar."

"Bankalarda çek bozdurmayı sevmem," dedi William. "Hiçbir zaman iyi olmadım," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bu barakada gergedanınız yok mu?"

"Bakayım. Cebinizde benim onluklarım var. Belki size biraz daha verebilirim." Hilton bir büro açtı ve bir para kutusu çıkardı.
"Nerede sakladığımı görüyor musun, William," diye belirtti hoş bir şekilde. "Gelecekte buna başka bir yer bulmam gerekecek--çok dürtüselsiniz.
Ah, işte buradayız. Üç beşlik ve iki--dört--altı altın. Bu yirmi bir eder. Peki sana verdiğim altın kesesi nerede? Teşekkür ederim. İşte dört tane daha: bu yirmi beş eder; ve sizde on var: bu otuz beş eder. Şimdi bakiye için bir çek yazacağım--ne kadar?
Evet; iki yüz on beş pound. . . . İşte burada. Belki Lord Şansölye'nin bankasındaki arkadaşın bunu bugün öğleden sonra saat üçten önce sana ibraz eder, o zaman aniden çeki kaybettiğimi fark edeceğim ve ödemeyi durduracağım."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu William şüpheyle.

"Kendi güvenliğim için bunu yapmalıyım, William, çünkü seninle doğrudan bir işlem
yapmamın akıllıca olmayacağından korkuyorum. Ama saat üçe kadar oyun senin elinde. Şimdi güzellik uykunu almanın zamanı geldi. Yardımın için çok minnettarım. İyi geceler. Bu arada, lütfen saatimi ve bağlantıları bana ver. William, korkarım
onları unutuyordun."

"Aman canım, ama unutuyordum," dedi William, geniş ceplerine
dalırken açıkça. "Hafızam eskisi gibi değil ve bunu biliyorum.
Çalışmakla, endişeyle, endişeyle, çalışmakla, adil bir
şansı yok. İşte buradasın, Kaptan. " Ve William mücevherleri Bay Hilton'ın ellerine bariz bir pişmanlıkla bıraktı. Sonra ev sahibi onu
evden çıkardı.

Saat dört olmuştu. Hilton Büyük Mührü çıkardı ve
bürosunda gizli bir çekmeceye kilitledi. Sonra iyi geçirilmiş bir gecenin
mutlu bilinciyle dinlenmek için çekildi.

O sabah geç kalktı ve odasından çıkması saat bir olmuştu.

Piccadilly'deki haber afişlerinde:

"İNGİLTERE'NİN
BÜYÜK
MÜHRÜ
ÇALINDI,"

hemen gözüne çarptı. Bir gazete aldı ve köşeye meraklı bir ilgiyle
başladı.

"Bu sabahın erken saatlerinde, Lord Şansölye'nin ikametgahı olan Kensington Gore'daki Shipley House'da
cüretkar bir soygun gerçekleştirildi. Lord hazretleri, uyuyamayarak, önemli bir yargıyı
tamamlamak amacıyla saat iki civarında aşağı indi. Kütüphanede, lordluğun yardım alabilmesinden önce kaçmayı başaran iki hırsız buldu.

"İngiltere'nin Büyük Mührü ve 250 sterlinlik altın ve banknotlar
kayıp.

"Bu muhtemelen modern zamanların en cüretkar soygunudur, çünkü Lord Şansölye ülkenin yargı sisteminin başıdır ve Kraliyetten sonra, Canterbury Başpiskoposundan sonra ikinci sıradadır.

"İngiltere bugün Büyük Devlet Mührü'nden yoksundur, bu durum 1784'te Lord Thurlow'un ikametgahından çalındığından beri benzersiz bir durumdur. Daha önce sadece bir kez kaybolmuştu - II. James onu Lambeth'te Thames'e
attığında.

"Yokluğundan dolayı büyük bir rahatsızlık
yaşandı, çünkü İngiltere ile Kore arasındaki anlaşma yarın imzalanacak ve Büyük Mührün
üzerine yapıştırılması gerekiyordu. Privy Council'in
sabah Buckingham Sarayı'nda toplanarak
bu şekilde ortaya çıkan durumla ilgileneceğini anlıyoruz.

"Polisin, suçlulardan en az birinin yakalanmasına yol açacak önemli bir
ipucuna sahip olduğu bildirildi. Büyük Mührün çalınmasına herhangi bir özel
ceza verilip verilmediğini bilmiyoruz, ancak bir asır önce suçun faili şüphesiz
asılırdı."

Richard Hilton buna boş bir şaşkınlıkla baktı. Acılar ve
cezalar onu rahatsız etmedi, ancak "250 sterlin değerinde altın ve kayıp banknotlar" onu büyüledi. Aniden üzerine ışık doğdu ve
"Tamam! Ve William adına! O zaman aletlerini topladı ve ben
izlemiyordum. Alçak! Merhaba! Fahişe! . . . Cox's Bank. Keskin!" diye bağırdı.

On dakika sonra banka gişesindeydi.

"Hamiline ödenmek üzere, kendi adıma düzenlenmiş ve ciro edilmiş 215 sterlinlik bir çek kaybettim. Lütfen ödemeyi durdurun," dedi.

"Çok üzgünüm, Bay Hilton," diye cevapladı kasiyer. "Bu sabah ilk iş olarak sunuldu ve altını bozdurdum."

O akşam Hırsızlar Kulübü'nün toplantısı, Galler Muhafızları'nın eski albayı Lord Altamont'un evinde yapıldı. Rekor
bir katılım oldu. Büyük Mührün soygunu genel ilgi uyandırmıştı,
ancak Kulüp üyeleri için eşlik eden ayrıntılar çok daha büyük bir öneme sahipti.

Her zamanki açılış formaliteleri tamamlandıktan sonra Lord Ribston ayağa kalktı.

"Sayın Başkan, bu kulübün öğrenci üyesi Bay Richard Hilton'un konuşması için izin istiyorum."

Genel sessizlik, Hilton içeri girdiğinde bile devam etti.

"Sayın Başkan, lordlarım ve beyefendilerim," diye başladı, "aranızda ilk kez özür dileyerek görünmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Sanırım gazetelerde Lord Şansölye Evi'nden Büyük Mührün kaybolduğunu belirten paragrafı gördünüz ve buna ek olarak 250 sterlinlik banknot ve altın. Büyük Mührün kaybolmasıyla ilgili bir açıklamaya gerek yok, çünkü bu kulübünüzün yetkisinden kaynaklandı. Diğer madde, davanın gerçeklerinin açık ve net bir şekilde ifade edilmesini gerektiriyor. "

Hilton burada soygunu hırsızla ilk karşılaşmasından ayrılışına kadar anlattı ve şöyle sonlandırdı: "Şimdi beyler, suçlamanızdan ziyade sempatinizi hak ettiğimi düşünüyorum; çünkü Bay Sikes sadece beni 250 sterlinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda Lord Şansölye'ye yanımızda götürdüğümüz her şeyi iade edeceğime söz verdim. Bu nedenle, ona benzer bir miktar daha göndermek zorundayım. Kulübünüzün bir üyesi olma niteliğini kazandığım için 500 sterlinlik kaybımı mazur görmüyorum, ancak beceriksizliğimin profesyonellik lekesinin aranıza taşındığı konusunda geçici bir şüpheye bile yol açmış olmasından dolayı içtenlikle pişmanım. Lordlarım ve beyefendilerim, sizin ellerinizdeyim. Her neyse, işte burada
Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü."

Son sözler coşkulu alkışlar arasında kayboldu. Her üye ayağa kalktı ve konuşmacıyı alkışladı ve sonra etrafında toplandılar ve
el sıkıştılar.

"Beyler," dedi Başkan, düzen sağlandığında, "Bay Richard Hilton'un Kulübün bir üyesi olarak resmen kaydedilmesini teklif ediyorum ve sizin adınıza onu, tarihlerimize parlaklık katmış biri olarak
karşılıyorum. Girişinin koşulları o kadar sıra dışı ki, takdirimizin bir göstergesi olarak, iki yıl içinde olağan gidişat içinde kendisinden beklenen eyalet sınırının mazur görülmesini ve kuralımızın bir istisnası olarak Bay Hilton'un dört yıllık bir süre için seçilmesini rica ediyorum." 

Öneri alkışlarla kabul edildi. 

"Majesteleri ve beyefendiler, teşekkür ederim," dedi Richard Hilton neşeyle. 

* * * * *

Privy Council ertesi sabah saat onda toplandı ve yeni bir
mührün kazınmasını emretti; ancak öğlen Shipley House'a bir posta paketi getirildi ve açıldığında eski bir bisküvi kutusu,
sonra mendil kağıdı, sonra pamuk yünü ve son olarak Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü ortaya çıktı. 

İngiltere ve Kore arasındaki antlaşma her zamanki formalitelerle öğleden sonra üçte imzalandı. 

Günün ilerleyen saatlerinde Lord Şansölye beş farklı yerden kayıtlı parseller, her biri yaklaşık bir pound avoirdupois ağırlığındaydı.
Her paket elli altın içeriyordu.

Böylece lord hazretleri kırk sekiz saat içinde çalınan tüm malları almıştı. Bunun karşılığında, Bay William Sikes'ın yetmişlerin sonlarında Dorset'te gerçekleşen bir at soygunu hakkında dikkatsizce verdiği bir ipucunu takip etmek için Scotland Yard'a verdiği talimatları iptal etti.

Lord hazretleri ayrıca Times'ın acı köşesinde teşekkürlerini duyurdu ve tüm olayın bir açıklamasının yapılmasını istedi. Bu yapılmadı ve konu bir süre lord hazretlerinin hayatının çözülememiş tek bilmecesi olarak kaldı.

Bu kadar ustaca elde edilen 500 sterlinle Bay William Sikes hırsızlık mesleğinden emekli oldu ve "Goat and Compasses" olarak bilinen küçük bir meyhane satın aldı. Herhangi bir sebepten dolayı ismi "Mühür ve Pusulalar" olarak değiştirdi ve bu sayede o bölgedeki gelecekteki antikacıları çok şaşırttı.

Söz konusu geceki davranışlarını hatırlayan Bay Sikes, hayatının en mutlu saatlerinden bazılarını
geçiriyor.

Bay Richard Hilton için o geceki olaylar da fazlasıyla
tatmin ediciydi. Tek kaybeden oydu ama kaybettiğinden daha fazlasını kazanmıştı, çünkü Hırsızlar Kulübü'nün defneleri onundu.

VIII.

ASLAN VE GÜNEŞ.

Şah'ın yeğeni olan Majesteleri Ali Azim Mirza'nın, Sadrazam Hasan Kuli eşliğindeki ziyareti hafızalarımızda tazedir.

Prens'in görevi, yakın zamanda kendisine verilen Jartiyer'e olan takdirini belirtmek için seçkin bir şahsı
Aslan ve Güneş nişanıyla donatmaktı. Görev, amacına ulaşmış olarak geri döndü. Dışarıdan bakıldığında her şey beklendiği gibi oldu ve ziyaretin bir sonucu olarak Rusya ile bir savaşa ne kadar yaklaştığımızı bilen çok az kişi var, ancak daha da azı Hırsızlar Kulübü'nün bir öğrenci üyesi tarafından böyle bir felaketin önlendiğinin farkında.

Kulübün yazılı olmayan yıllıklarında olay belirgin bir şekilde göze çarpıyor.
Unutulmadan önce kaydedilmesi iyi olur.

Özel Görevin ayın 10'unda Londra'ya varması gerekiyordu. 16'sında ayrılacaktı. Lord Denton, konakladıkları süre boyunca şehir evini Prens ve maiyetinin kullanımına vermişti.

4'ünde Hırsızlar Kulübü'nün öğrenci üyesi Bay Birket Rivers,
giriş ücretinin Prens'in beraberinde getirdiği Nişan nişanlarının gösterilmesiyle 13'ünde ödenebileceğine dair bir mesaj aldı.

8'inin akşamı, Lord Denton'ın hizmetindeki bir uşak olan John Parker, Bay Rivers'ı Albany'deki odasından rica ederek yanına çağırdı.

"Beni görmek mi istediniz, efendim?"

"Ah, Parker, nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim."

"Harika vakit geçireceksin, Parker. Lord Denton ne zaman
gidiyor?"

"Yarın, efendim."

"Bütün hizmetçiler geride mi kalacak?"

"Sadece yarımız, efendim. Persler kendi aşçılarını ve adamlarını getiriyor."

"Kesinlikle. Siz mi kalıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"İyi. Yerinize beni almanızı istiyorum."

Parker gözlerini kocaman açtı. "Özür dilerim, efendim," dedi, son sözü yanlış anladığından emin
olarak.

"Persler oradayken Denton Evi'nde uşak olarak senin yerini almak istiyorum. Bana yardım edersen, Parker, senin için on pound var."

Parker başını kaşıdı. "On poundu isterim, efendim; ama
nasıl alacağımı bilmiyorum. Seni asla benimle karıştırmazlar, efendim,
ama aynı yapıdayız. Bay Bradshaw farkı hemen anlar."

"Bay Bradshaw kimdir?"

"Uşak, efendim. Evin sorumluluğu ona kaldı."

"Dinle, Parker. Prens yarından sonraki gün geliyor. O günün sabahı saat on birde hastalanman gerekiyor. Bradshaw'a çalışamayacağını ve bunun bulaşıcı bir şey olduğunu düşündüğünü söyle. Ona, benimle bir yer duyana kadar kalacak olan kuzenin James Finny'nin işi hemen kabul edeceğini söyle. Bana haber ver, hemen gelirim."

"Bay Bradshaw seni tanıyor olabilir, efendim."

"Sanmıyorum. Eve hiç gelmedim. Ayrıca bıyığımı keseceğim. Neyse, Parker, bunun yüzünden hiçbir şey kaybetmemeni sağlayacağım,
eğer yakalanırsam bile."

John Parker çeyrek saat sonra, geldiğinden on pound daha zengin bir şekilde ayrıldı. Cebinde, sonunda 10'unda öğlen vakti özel bir haberciyle Bay Rivers'a ulaşan bir mektup taşıyordu. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ JAMES,--Hemen gel. Hastayım ve Bay
Bradshaw benim yerime geçebileceğini söylüyor.--Sevgili kuzeniniz,

JOHN PARKER.

Bıyığını kazıtmış ve acı verici derecede saygın bir hazır takım elbise giymiş olan Rivers, saat birde Denton House'a geldi. Bay Bradshaw'ı çok yıpranmış bir halde buldu.

"Yani siz Parker'ın kuzeni misiniz? Beni oldukça perişan bir halde buldu!"

"Umarım çok kötü değildir, efendim."

"Umarım öyledir. Umarım ölür," dedi Bay Bradshaw intikamcı bir şekilde. "Bay Rivers ile
yaşadınız mı?"

"Evet, efendim."

"Ziyaretçileri duyurabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Şu kapıya gidin ve Belediye Başkanı'nı duyurun."

Rivers -ya da daha doğrusu James Finny- kapıyı ardına kadar açtı ve
güçlü aksanlarla, "Londra Belediye Başkanı'na Saygılarımla." diye duyurdu.

"Sizin!" diye bağırdı Bay Bradshaw. "Ona yalnızca tutukluların
kutusunda olduğunuzda tapıyorsunuz. Sanırım onunla orada tanıştınız. Ziyaretteyken ona 'Lord Hazretleri' diye hitap edin. Şimdi tekrar."

James itaat etti.

"Bravo--bu daha iyi!" dedi başka bir ses. Sessizce yaklaşan ve şimdi ellerini onaylarcasına ovuşturan ufak tefek bir adamdan geliyordu. "Ama provalar için oldukça geç, Bay Bradshaw, değil mi?" diye ekledi. "Parker hastalandı," dedi Bay Bradshaw vahşice. "Bu adamı
yerine geçmesi için gönderdi."

"Parker ne kadar düşünceli," diye mırıldandı küçük adam. "Adın ne ve
nereden geliyorsun?" diye adaya hitap ederek.

"James Finny, efendim--Bay Birket Rivers'dan."

"Bay Birket Rivers," diye düşündü diğeri. "Ah, elbette--Bay Birket
Rivers, genç milyoner. Dörtlü-El-El toplantılarında bir grup şaplakçıyı
sürüyor. Konstantinopolis'te ataşe veya benzeri bir şey. Para
kazandı ve Hizmet'ten ayrıldı. Keşke orada kalsaydı, diye düşünüyorum. Çok
aktif bir genç beyefendi. Ah, evet, efendini--eski efendini, James Finny'yi duydum."

Küçük adam sürekli onu dikkatle inceliyordu. Sonra gözlerini
Rivers'ın ellerine dikti. Sağdakini kaldırdı, baktı ve geçti.

Yüksek bir çınlama sesi duyuldu ve bir uşak içeri girdi ve "Lütfen Bay Bradshaw,
hemelçilikten gelen beyefendiler var." dedi.

Uşak kapıya doğru koştu. "Parker'ın odasına çık ve hemen
eşyalarını giy ve sonra aşağı in," dedi Rivers'a.

"Evet, efendim," diye cevapladı Rivers. "Affedersiniz, Bay Bradshaw, az önce yanımıza gelen o küçük beyefendi kimdi?"

"O küçük beyefendi," dedi Bay Bradshaw, şişkin bir vakarla, "Scotland Yard'dan Bay Marvell; bu yüzden dikkatli olsan iyi olur, Finny."

Vezir ve kalabalık bir maiyet eşliğinde Prens Ali Azim o öğleden sonra geldi ve tüm ev halkı bundan sonra Perslerin çok sayıda ve tuhaf ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle meşguldü. Rivers'ın
başlıca görevleri salon kapısına bakmak ve
yemeklerde beklemeye yardım etmekti. İşini Bay Bradshaw'ın memnuniyetine göre yapıyordu ve kurumun koruyucu meleği olarak atanan Bay Marvell'ın ona dik dik bakmadığı ve sonra da
yüzünü kana bulayacak bir tonda övgü dolu sözler söylemediği tek bir gün bile geçmiyordu.

Küçük adam, uzaklaşırken "Kızarmak gibi şok edici bir alışkanlığın var, James Finny," derdi.

Ve tüm bu zaman boyunca yeni uşak, Aslan ve Güneş Tarikatı'nın nerede saklandığını bulmaya çalışıyordu.

Kütüphanedeki bir kitaplıkta saklanan üç
gönderme kutusundan birinde olduğunu öğrenmesi 12'sinde olmuştu.

Hırsızlar toplantısı 13'ünde gerçekleşti. Mümkünse o gece, o zamandan önce çalmalıydı.

Saat beşte Vezir hastalandı.

"Parker'ın bazılarının gitmesine izin vereceğim," dedi Bay Bradshaw. "Aynı semptomlar. İyi görünüyor ve acılardan ve titremelerden umutsuzca bahsediyor. Doktoru da olmayacak. Wizzer çalarsa, Finny, senin kuzenin sorumlu olacak."

Saat 20.00'de Prens ve maiyeti, hasta Vezir hariç, Alhambra'ya ve Carlton'da akşam yemeğine doğru yola çıktı. Bay Marvell her zamanki gibi onları yakından takip etti.

Saat dokuzda James Finny görevden ayrılmıştı. "Şimdi ya da asla," diye düşündü. Fırsatını kolladı ve sonra, fark edilmeden kütüphaneye girdi ve
orada bir perdenin arkasına saklandı, ev halkı uyuyana kadar beklemeyi ve sonra iskelet anahtarlarından oluşan
posta kutusunu açmayı planladı. Kapı açıldığında ve
şaşkınlıkla, Vezir içeri girdiğinde orada belki yarım saattir bekliyordu.
Kahve ve sigara getiren bir hizmetçi onu takip ediyordu. İki kişilik fincanlar vardı.

Dakikalar yavaş yavaş geçti. Vezir sabırsızlıkla saate baktı,
sonra pencerelerden birine doğru yürüdü, ağır perdeyi çekti,
panjuru kaldırdı ve dışarı baktı. Rivers'ın nabzı hızlandı. Ya Vezir
penceresine gelirse?

"Ha!" diye haykırdı Pers, perdeyi yerine koyup
oturdu.

Kapı açıldı ve örtülü bir nesne belirdi. Vezir
ayağa kalktı. Hizmetçi çekildi ve nesne örtülerinden çıktı.
Rivers adamı hemen tanıdı. Onunla Konstantinopolis'te tanışmıştı.
Kont Moranoff'tu.

Vezir eğildi.

Yeni gelen karşılık verdi ve sonra rahat bir nefes aldı.

"_Vahşet!_ ama hava sıcaktı, Vezir," dedi. "Sonunda sizinle tanışmanın onuruna ve yüce zevkine eriştiğim için çok mutluyum."

"Ekselansları," diye cevapladı Vezir, "Kont Moranoff'un ünü, uzun zamandır, tanışmamız için yoğun bir istek duymama sebep oldu. Allah, sonunda hayatımın arzusunu yerine getirdi. Ekselansları, oturabilir misiniz? İşte kahve _alla Turca_."

Kont sandalyesini çekti ve uzatılan fincanı aldı. Bir sigara yaktığında, gözleri ülkelerine hizmet etmiş bir düzine Denton'ın portreleri üzerinde takdirle gezindi. "Burada buluşmamız uygun," dedi, "bu seçkin beyefendilerle çevriliyiz, bakıyorlar ama hareket edemiyorlar. Bu kehanet gibi."

"Burası Kısmet," dedi Vezir ciddi bir şekilde.

"İki devlet adamının yardımıyla Kısmet," diye karşılık verdi Kont. "Kesinlikle. Ama zaman kaybetmemeliyim, Vezir, çünkü anlarımız değerli." Elini göğüs cebine koydu ve bir belge çıkardı. "İşte anlaşmamızın taslağı, aramızda üç bin verst olacak şekilde mümkün olduğunca düzenlendi. Şimdi son detayları görüşmeliyiz. Önerilerimi belirttim ve eğer sizin onayınızı alırlarsa Londra'dan ayrılmadan önce imzalamamız mümkün olacak."

İranlı, duman halkalarının yukarı doğru süzülmesini izledi. "Acele yok," dedi. "'Meyve gri gökyüzünün altında yavaşça olgunlaşır,' şairimizin söylediği gibi."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedi Rus, bir hatanın farkında olarak. "Bu yıl, gelecek yıl yeterli. Hazinemizin üzerinde birçok gider var. Sayıyı artırmak için endişeli değiliz."

Vezir, sakince sigara içti. "Burada gökyüzü gri," dedi uzun uzun, "ama bu Londra harika adamlara ev sahipliği yapıyor. Dün tanıştığım bir Amerikalı. Genç. Saçları hala keten. Yine de paradan gül ağaçlarında yetişmiş gibi bahsediyordu. Yarım milyon ruble onun için hiçbir şey. O parayı bir İtalyan resmi için verdi; efendimin antresine koymayacağı eski, bakımsız görünümlü bir şey. Petrol madenleri, demiryolları, bankalar onun. Allah'ım! O keten saçlı gencin sahip olmadığı ne var ki? Sahip olduğu şeylerin sayısı yüreğimi sızlattı."

"Bu Amerikalılar konuşuyor," diye cevapladı Kont. "Söylediklerinin yarısı yanlış, yarısı abartı."

"Bazen, şüphesiz," dedi Vezir, "ama her zaman değil. Bu adamın zengin olduğunu biliyorum. O dünyanın yeni krallarından biri. Zaten birlikte bir
işimiz oldu," ve memnuniyetle içini çekti.

"Krallar ve krallar vardır," diye cevapladı Rus. "Ayrıca
imparatorlar da vardır. Ekselansları şu anda sayısız milyonun kaderini kontrol eden biriyle müzakere halindedir - adamlar ve rubleler. Majestelerini en son gördüğümde, 'Ekselansları Baş Vezire, danışmanlarımın bilgeliğine onun bilgeliğinin de eklenebileceğini söyle. Kalbimin yeni
antlaşmayla ilgili istekleri gerçekleştiğinde, yarım milyon rubleyi kabul ederek beni onurlandıracaktır.'"

Persli düşünceli bir şekilde boşluğa baktı. "Efendiniz büyük," dedi, "ve cömerttir. Ödülleri şairlerin kalplerini sevindirir. O, fakirlerin neşesidir. Keşke şair veya fakir olsaydım. Sesim de onu öyle övmeli."

Rus'un gözleri parladı, ama yumuşak bir şekilde devam etti:

"Kraliyet efendim şöyle dedi, 'Antlaşma imzalandığında yarım milyon ruble onun olacak; Rus bayrağı Basra Körfezi'nde dalgalandığında beş yüz bin ruble daha.'"

Persli, istifa ederek arkasına yaslandı.

"Efendinizin gücü büyüktür," dedi. "Rusya Amerika'dan
daha büyük olduğu için, gücü dün tanıştığım sarı saçlı beyefendinin gücünden de fazladır. Amerikalılar onlu, efendinizin tebaası ise yüz milyonlu. Ayrıca, birinci sınıf bir diplomatla
iş yapmak her zaman daha uygundur. Taslağa bir bakayım."

Kont Moranoff belgeyi uzattı. Vezir yavaşça okudu. Şartlar oldukça kapsamlıydı. Perdesinin ardında Rivers, onların
cüretkarlığı karşısında derin bir nefes aldı ve bu cüretkar hareketi
mat etme hakkının kendisinde olduğunu düşünerek kanı karıncalandı. Devlet adamları
açıkça konuşuyorlardı ve ortada görünen nesnenin hiçbir gizlenmesi söz konusu değildi. Hindistan, sonunda Rusya tarafından saldırıya uğrayacaktı ve Rusya, verilen
tesisler için ödeme yapmaya hazırdı. Kuzeydoğudaki Pers eyaleti, planın gerekli bir
faktördü ve Astrabad'dan Meşhed'e bir demiryolu hemen başlatılacaktı. Ancak planın en dikkat çekici kısmı, Rusya'nın Basra Körfezi'nde bir liman edinmesiydi. Kişm Adası ona devredilecekti. İki devlet adamı arasındaki tek tartışma, Hazar'daki Aşurada Adası ile ilgiliydi. Vezir, Kişm için kısmen ödeme olarak Rusya'nın bu adanın tahliyesini talep etti, ancak daha
özellikle Pers halkına bir rüşvet olarak. Uzun itirazlardan sonra, bu nihayet Moranoff tarafından, Şah'a verilen iki milyon rublelik yıllık gelire ek olarak kabul edildi.

Vezir belgeyi katladı.

"Sekreterim bunu yarın yazacak," dedi, "ve Windsor'dan döndükten sonra imzalayabiliriz. Garip," dedi, "İngiliz Misyonu Jartiyer'i getirdiğinde eski müzakerelerimiz doruk noktasına ulaştı ve yeni müzakeremiz iltifatımızı iade ederken tamamlanacak. Bu İngilizler kandırılmaya mahkum."

"Sizin ve benim gibi adamlar bir araya geldiğinde, sevgili Vezirim----" diye başladı Rus vecizeli bir şekilde. Sonra durdu, çünkü kapı aniden açılmıştı.

İranlı öfkeyle döndü ve sonra uzun boylu, zengin giyimli bir adam içeri girdiğinde ayağa kalktı. Prens Ali Azim'di.

"Vezir," dedi Prens aniden, "burada kiminle birliktesiniz? Hekiminiz mi?"

Vezirin yüzü donuk bir gülümsemeye bürünmüştü ve içgüdüsel olarak
anlaşmayı örtbas etmeye çalıştı. Ama Prens hareketi gördü.

"Reçeteyi neden saklıyorsun, Vezir?" dedi.

Rus'un yüzü mosmor oldu, ama Vezir her zamanki sakinliğini
kazandı.

"Majesteleri," dedi, "Ekselansları Kont Moranoff'u takdim etmeme izin verin."

"On bin af, Kont," dedi Prens, Kont'un derin eğilimine hafifçe karşılık vererek. "Belki de, Vezir'in iyi olmadığını
söylediğimde hatamı anlayacaksınız. O, şüphesiz, gerçeği sizden
gizledi, ama bu akşam müzik salonuna benimle birlikte gelemeyecek kadar hastaydı. Bu yüzden onu burada bulduğumda şaşırdım. Korkarım ki, işlere olan olağanüstü hevesi onu erken
yatağının dışına çıkardı. Onun gücünü
aşırı derecede ihlal etmesini istemezsiniz."

"Majestelerinin tahmini doğru," dedi Moranoff. "Vezir pes ederse, bu gerçekten de uluslararası bir felaket olurdu. Umarım o sonu hızlandırmamışımdır." Prens'e tekrar derin bir şekilde eğildi, Vezir'in örtüleri konusunda yardım teklifini reddetti ve sonra ona soğuk bir veda ederek odadan çıktı.

"Şimdi, Hasan Kuli," diye gürledi Prens yalnız kaldıklarında, "bu ne entrika?"

"Kraliyet Majestelerinin şüpheleri yersiz. Moranoff ve ben mektuplaşma yoluyla eski arkadaşız. Hiç kişisel olarak tanışmamıştık ve o bu fırsatı
doğal olarak değerlendirdi."

"İngiltere'de olduğunu bilmiyordum," dedi Prens. "Rus
Büyükelçisi bugün Petersburg'da olduğunu söyledi. Seni
yatakta bıraktım, diş ağrısı ve hazımsızlıkla dolu. Beklenmedik bir şekilde
döndüm ve seni beş yüz _farsakh_ uzaklıkta olması gereken bir Rus'la tartışırken buldum. O kağıdı bana ver."

Vezir isteksizce çıkardı ve Prens okudu.

"Ah," dedi, kağıdı tekrar katlarken. "Görüyorum ki
beni yine
kötü bir şey
yapmaya çalışıyorsun. Buradaki görevim, Rusya ile yaptığımız anlaşmanın
sonucunda ortaya çıkan herhangi bir kötü etkiyi ortadan kaldırmak. Tahran'daki İngiliz Misyonu'nu kandırdığımızda, Rusya ile yeni
sonuçlanan
anlaşma hakkında hiçbir şey bilmediğimi hatırlayacaksın. Amcam ve sen beni karanlıkta tutmaktan
çok hoşlandınız; ancak tüm bu zaman boyunca işi yapan bendim. Majesteleri Şah mıydı, İngilizlerle bilardo ve kağıt
oynayan? Çim tenisinde onlarla
dövüşen sen miydin? Bah! Bu düşünceye gülüyorum. Ama hiç
oynamadım. Kartlarda ve bilardoda paramı kaybettim ve
tenis oyununda yenilgiye uğradım, ta ki terleyene ve bacaklarım yorulana kadar.
Ve sen sigara içip güldün ve tüm karı aldın. Ben, çalışan ben,
hiçbir şey
almadım. Şimdi Aslan ve Güneş Nişanı ile karadan ve denizden geldim. Yine ben çalışıyorum--yine hiçbir şey bilmiyorum. Seni
arkamdan ilgi çekici buluyorum. Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun; ama
bir gün Şah olabileceğimi unutuyorsun. Ateşle oynuyorsun, Vezir."

"Kraliyet Majesteleri, ülkemizin yararına olduğunu düşündüğüm şey için hareket ettiğime inanmanızı rica ediyorum."

"Ve kendi cebinizden," diye ekledi Prens. "Bundan ne kadar ganimet elde ediyorsunuz?"

Vezir dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Kraliyet Majesteleri," dedi,
"hiçbir şey hiçbir zaman çıkar gözetmeden, saf vatanseverlikten dolayı yapılmaz mı?"

[İllüstrasyon: "ANİDEN AYAĞA KALKTI, ANLAŞMANIN TASLAĞINI ALDI, SEVKİYAT KUTULARINA GİTTİ VE BİRİNE KOYDU."

(_s. 175._)]

"Hasan Kuli tarafından değil," diye alay etti Prens. "Lütfen kendinizi gereksiz
söylemlerden koruyun. Şartlarımı hemen öğrenseniz iyi olur. Bu konuda
kabulümün bedeli bir milyon ruble."

Vezir soluk soluğa kaldı.

"Bir milyon ruble!" diye haykırdı. "Para büyür mü?"

"Bildiğim kadarıyla, büyümez," diye yanıtladı Prens alaycı bir şekilde. "Ama
kendini gereksiz sorulardan
kurtarabilirsin. Bunlar benim şartlarım.
Yarın Moranoff ile anlaş ya da kendi kârından al - hangisi olduğu umrumda değil; ama bu lanetli topraklardan ayrılmadan önce paranın bir kısmı gelmezse ben----"

"Bize ihanet mi edeceksin?"

"Niyetlerimi vezirlere açıklamıyorum," diye yanıtladı genç adam kibirli bir şekilde. "Umarım beni anlarsın. İşte anlaşmanız." Belgeyi
masaya fırlattı ve gitti.

Vezir kendini bir kanepeye attı ve yüksek sesle inledi. Orada uzun süre yattı - o kadar uzun ki Rivers perdenin arkasında kaskatı kesilmiş ve yorgundu. Ve
Vezir oradaydı, şimdi belli aralıklarla uyukluyor gibiydi - belki de
bir gece geçirecekti.

Birden ayağa kalktı, anlaşmanın taslağını aldı, sevk
kutularına gitti ve bunlardan birine koydu. Vücudu Rivers'ın görüş alanının arasına girdi, ancak gözlemci onun hareketlerini elinden geldiğince takip etti.
Sonra Vezir kapıya döndü ve geçerken ışığı söndürdü.

Rivers gerindi, ancak bir süre
perdenin arkasından kıpırdamaya cesaret edemedi. Sonunda dışarı çıktı, taşınabilir
elektrikli ışığını yaktı, odayı geçti ve sevk kutularının önünde durdu.

Üç tane vardı, hepsi tam olarak benzer. Birinde Aslan
ve Güneş amblemi vardı. O--evet, o alttakiydi. Antlaşma
ortadakindeydi. Üstteki önemsizdi. Rivers ortadakini
çıkardı ve anahtarlarıyla açmaya çalıştı, ama nafile. Sonra alttakini denedi--Pers Nişanı'nı içeren--ama daha iyi bir
başarı elde edemedi. Kutunun başka bir yerde zorla açılması gerekecekti. Yine de
onu koridordan geçirmeye cesaret edemedi.
Odadan çıkarmak için başka yollar bulunması gerekiyordu ve perdenin arkasında dururken aklına bu yol gelmişti.

Bu araçtan bir kutuyu güvenle geçirebilirdi, ama sadece bir tane.
İkisi yenilgiyi göze alırdı. Hangi kutuyu alacaktı--tüm entrikalarının nesnesi olan Aslan ve Güneş Nişanı'nı tutan kutuyu mu, yoksa
antlaşmanın bulunduğu diğerini mi?

Rivers'ın aklı, taslağın içine yerleştirildiğini gördüğü anda kararını vermişti. Moranoff ortaya çıktığından beri, Hırsızlar Kulübü'ne olan tüm ilgisini kaybetmişti. Üye olup olmaması pek önemli değildi, ancak Dışişleri Bakanı'nın antlaşmanın taslağını görmesi ulusal bir öneme sahipti. Ancoats Kontu'nu herhangi birinin sahtekârlığına ikna etmek zordu. Kendi onuru o kadar lekesizdi ki, başkalarına daha az inanmayı reddediyordu. Rusya ile İran arasındaki eski antlaşma hakkında ipucu vermeyi reddetmişti ve şimdi, Şah'ın Misyonu kapısındayken, bunun başka bir perde olduğunu ve daha
cüretkar bir entrikayı gizlediğini muhtemelen reddedecekti. Lord Ancoats antlaşmayı görmeli.

Rivers ortadaki kutuyu pencereye doğru götürdü, sonra perdeyi çekti
ve bekledi. Kırmızı ceketli nöbetçi geçti. Asker tekrar gelmeden önce bunu başarabilir miydi?

Ah! İşte fırsatı.

Pencereyi yavaşça açtı. "Merhaba!" diye seslendi geçen arabaya.
Adam arabayı yana çekti, indi ve pencereye geldi.

"Bu kutuyu doğrudan Lord Ancoats'a götürmeni istiyorum. Eaton Meydanı'nda yaşıyor. Ona Bay Birket Rivers'ın gönderdiğini ve hemen açması gerektiğini söyle.
Sabah onunla görüşeceğim. İşte bir altın. Lord Ancoats bir saat içinde alırsa, yarın sana bir altın daha
vereceğim. Al bakalım. Devam et. Alevler gibi sür."

Adam koltuğuna otururken, nöbetçi köşeyi döndü. Rivers
pencereyi dikkatlice kapattı ve panjuru çekti. Sonra perdenin arkasına bir sandalye çekti ve saat dörde kadar üzerinde uyudu, sonra kendi odasına gitti.

Sabahın ilk saatlerinde John Parker'a bir mesaj gönderdi, o da saat onda
sağlıklı bir şekilde geldi ve görevini geri aldı.

Yarım saat sonra Rivers, Bay Bradshaw'ın evdeki bir sonraki boş yer teklifinden emin bir şekilde
ayrıldı. Doğrudan Albany'ye ve sonra
Eaton Meydanı'na gitti. Kont Dışişleri Bakanlığı'ndaydı. Bir saat içinde lordları onu kabul etti.

"Peki, Bay Rivers," dedi Lord Ancoats, kasadan posta kutusunu çıkarırken. "Bunun anlamı ne?"

[İllüstrasyon: "TASLAK YERİNDE, ORADA, MOR KADİFE BİR YASTIK ÜZERİNDE,
PARLAYAN ASLAN VE GÜNEŞ TARİHİ VARDI."

(_s. 178._)]

"Kendini açıklıyor, lordum."

"Gerçekten de," dedi devlet adamı kuru bir şekilde. "Sizce ne içeriyor?"

"Rusya ve İran arasında yeni bir antlaşmanın taslağı."

"Açın."

Rivers öyle yaptı ve taslak yerine, mor kadife bir yastık üzerinde,
parlayan Aslan ve Güneş Nişanı vardı!

Rivers şaşkına dönmüştü.

"Başka bir şey yok muydu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır efendim; belki şimdi buna nasıl sahip olduğunuzu ve neden bana gönderdiğinizi açıklayacaksınız. Kesinlikle Pers Misyonu'nun malı."

Lord Ancoats'un tavrı güven verici değildi, ancak Rivers cesurca konuya girdi.

"Dün gece, Denton House'da Kont Moranoff Pers Vezirini ziyaret etti," diye söze başladı.

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Onu gördüm. Görüşmede hazır bulundum - tabii ki kimliği belirsiz. Sonuncusunu tamamlayan bir antlaşmanın taslağını da yanında getirdi. Esas olarak Basra Körfezi'ndeki bir Rus limanının satın alınmasıyla ilgiliydi."

"Ah!" dedi Lord Ancoats, "bu cesur bir hareket. Devam edin lütfen."

"Vezir taslağı buna benzer üç sevk kutusundan birine koydu. Bunun o olduğunu düşündüm ve lordunuzun anlaşmayı kendiniz okuyabilmesi için buraya gönderdim. Kutuda bir hata yaptığım için çok üzgünüm, ancak anlaşmanın özünü hafızamdan söyleyebilirim."

"Lütfen şimdi yapın."

Rivers'ın hafızası iyiydi ve anlaşmanın sözleri beynine
kendilerini kazımıştı. Tereddüt etmeden şartları okudu. Bakan onu sessizce, notlar alırken duydu.

"Teşekkür ederim, Rivers," dedi sonunda. "Lütfen bunu yarınki Kabine için
yazılı olarak bana verin." Sonra ayağa kalktı ve
odada volta attı. "Bu talihsiz bir durum. Sanırım
bunun siyasi tarafıyla yüzleşebiliriz, ancak göreve başlama töreni yarın Windsor'da gerçekleşecek ve bu keşif en hafif tabirle
utanç verici. Ancak, önceden uyarıldığınız için size teşekkür etmeliyiz. Siz
bu hareketi tahmin etmişsiniz."

"Korkarım hayır, efendim. Benim açımdan her şeyden çok şans eseriydi."

"Ama siz Denton House'da mıydınız?"

"Başka bir iş için oradaydım," dedi Rivers açık sözlü bir şekilde.

Lord Ancoats ciddi görünüyordu. "Eh, Bay Rivers," dedi, "Diğer işin ne olduğunu çok yakından araştırmayacağım. Devlete unutulmayacak bir
hizmet verdin. Peki ya bu?"
kutuyu işaret ederek.

"Vezir'in almasını sağlayacağım."

"Hemen mi?"

Rivers tereddüt etti. Ancak o zaman istediğinin artık elinde olduğunu hatırladı.
Giriş ücretini ödeyebilirdi.

"Sabah Denton House'da olmasını sağlayacağım," dedi.

Lord Ancoats onu dikkatle izliyordu.

"Hırsızlar Kulübü bu gece toplanıyor mu?" dedi sessizce.

"Özür dilerim," diye kekeledi Rivers.

Lord Ancoats nazikçe elini omzuna koydu. "Bu kurumdan ancak bir saat içinde haberdar oldum," dedi, "ve bir an önceye kadar bu bilgiye inanmıyordum. Tavsiyemi dinle, Rivers ve bırak gitsin. Varlığı, görüyorsunuz, dış dünyanın bir kısmı tarafından biliniyor. Bir
dost olarak sizi bu gece izleneceğiniz konusunda uyarıyorum. Kariyerinizi
mahvetmeyin. Hizmetten neden ayrıldınız? Hatırlıyorum; ama sadece
zaman öldürmekle tatmin olmuyorsunuz, değil mi? Bize geri dönecek misiniz?
Viyana'daki Birinci Sekreterlik boş. Alır mısınız?"

Rivers'ın yüzü ışıldadı. "Ben hemen atlarım, efendim."

"O zaman bir hafta içinde başlamaya hazır olun. Önemli değil, teşekkürler. Ben hala sizin
borçlunuzum. Peki ya bu kutu? Onu geri veremeyebilirsiniz. Başka
yollar
benimsemeliyiz."

Lord Ancoats, "Lütfen öne çıkın." diyerek bitişikteki odanın kapısını açtı. Ve Rivers'ın o sabah Denton Evi'nde en son gördüğü küçük dedektif hızla içeri girdi.

"Sanırım daha önce tanışmışsınızdır?" dedi Lord Ancoats.

Rivers cevap veremeyecek kadar şaşkındı.

"Evet, James Finny ile tanıştım - özür dilerim - Bay Birket Rivers," dedi dedektif kuru bir şekilde.

"Bay Rivers gizemi çok tatmin edici bir şekilde açıkladı, Marvell," dedi Lord Ancoats. "Kutu gecikmeden geri getirilmeli. Lütfen bunu yapar mısınız?"

Bay Marvell memnun görünmeye çalıştı ama girişiminde açıkça başarısız oldu.

"Elbette efendim," diye cevapladı.

Kapı çalındı ​​ve elinde bir kartla bir katip belirdi.

"Şimdi sizi terk etmeliyim," dedi Bakan. "Rivers, gelecek hafta, unutmayın.
Yardımınız için çok minnettarım, Bay Marvell."

Bununla birlikte Dışişleri Bakanı odadan ayrıldı.

Dedektif kutuyu aldı.

"Bu meseleye nasıl bulaştınız, Bay Marvell?" diye sordu Rivers.

"Çok basit, efendim. Lord Ancoats kutuyu aldığında
Scotland Yard'ı aradı ve hemen beni çağırdılar. Aslında, kutuyu lord hazretleri için açtım. Onu kendiniz geri vermek
istemediğinizden emin misiniz? Vezir hasta yatağında ve yarına kadar
istenmeyecek."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bay Marvell," diye güldü Rivers; "ama eminim
sizin elinizde daha güvenlidir."

Bay Marvell sertçe başını salladı. "Er ya da geç, efendim. Er ya da geç," dedi, kapıya doğru yürürken; "ama bir dahaki sefere uşak olmaya çalışma."

Bu muammalı sözlerle röportaj sona erdi.

* * * * *

Ertesi gün Aslan ve Güneş'in taç giyme töreni Windsor'da gerçekleşti. Törenden sonra Prens Ali Azim ve Vezir, Dışişleri Bakanı ile özel bir
görüşme yaptı. O sırada, Perslerin son derece sakin bir şekilde
ortaya çıktıkları fark edildi.

O akşam, Muhalefet Lideri'nin yönelttiği dostça bir soruya yanıt olarak, Lord Ancoats, Meclis'e İngiltere'nin Basra Körfezi'ndeki üstün etkisinin her ne pahasına olursa olsun sürdürüleceği konusunda güvence verme fırsatını değerlendirdi ve bir ay sonra Birleşik Krallık bayrağı, Maskat'ın kale kulelerinde Arap Sultanı'nın bayrağının yanında dalgalandı.

Bu, Rus entrikasına verilen cevaptı. Bu kadar etkili ve eksiksiz olması, Bay Birket Rivers,
bazen Hırsızlar Kulübü'nün bir öğrenci üyesi.

IX.

NAL VE BİBER.

Başkan ayağa kalktı ve okudu: "'29 Mart, Towton Muharebesi'nin yıldönümüdür. John de Mallaby'nin Edward IV'ten aldığı o umutsuz savaştaki cesaretinden dolayı. Tadcaster Baronluğu ve Yorkshire'da yıllık bir karabiber ve altın bir nalı kiralayarak uygun bir arazi hibesi. Bu kira hala Tadcaster Baronları (şimdiki Earls) tarafından ödeniyor. Eski lordları yıllık kabulünü süvarilerle birlikte bir devlet arabasıyla şehre getirirdi, ancak şimdiki lord onu sadece bir şoförün eşlik ettiği bir motorlu arabayla Hükümdarına götürüyor.'

"Bu paragrafta, lordlarım ve beyefendilerim," diye devam etti Dük, "aboneliği şu anda vadesi gelen seçkin üyemiz Yüzbaşı Prescott Cunningham'ın arayışını görüyoruz."

"Aradığınız nedir, Sayın Başkan?" diye sordu Cunningham. "Ben lordu mu yoksa motorlu arabayı mı ele geçireceğim?"

"Hiçbiri, efendim," diye yanıtladı Dorchester Majesteleri. "Kral için
29'unda
at nalı ve karabiberi nazikçe
göstereceksiniz.
28'inde buluşmamız ayarlandı, böylece söz konusu
ganimetleri iade edebilir ve Tadcaster lordluğunun
oldukça düşük kiralı mülkünün mülkiyetini
elinde tutmaya devam etmesini sağlayabiliriz."

Sayın John de Mallaby, D.L., F.R.S., M.A., On Sekizinci
Baron ve Yedinci Tadcaster Kontu, esas olarak Westmorland'daki
Kirkdale Kalesi'nde yaşıyordu, George the First zamanında bir ataları kendi güzel
görünüşüne ek olarak bunu da aileye nezaketle getirmişti.

* * * * *

Geçtiğimiz Mart ayında bir gün Bay Shaw, Kirkdale'deki Golden Lion Inn'e geldi ve orada birkaç gün geçirdi, hanın sahibi ve müdavimleriyle çokça sohbet etti ve Kale civarında yürüyüşler yaptı. Sonraki seferlerde, birkaç kez bir orduya meydan okuyan siperli duvarlara biraz
üzüntüyle bakarken görülebilirdi.

Bir keresinde, çok meşgul olduğu bir sırada, zayıf, gri saçlı, kambur bir beyefendi ve yanında yakışıklı, koyu gözlü bir kız vardı. Bunun, bilimsel ve biraz eksantrik bir dul olan Kont'un kendisi ve tek çocuğu, geçen sezonun _yeni mezunu_ Eva olduğunu öğrendi.

Prescott Cunningham--çünkü bu Bay Shaw, Genel Sicil'in daha doğru kayıtlarında böyle belirtiliyordu--karabiber ve at nalı arayışında Kale'ye girme fikrinden kısa sürede vazgeçti. Onları orada bulma görevi çok büyüktü. Bu yıllık durumlarda Lord Tadcaster'ın şoförü eşliğinde, Kral onu kabul etmeden dört gün önce
şatodan arabasıyla ayrıldığını öğrenmişti. Ayrıca, takip edilen rota ve konaklama yerleri hakkında tüm ayrıntıları öğrenmişti ve son sefer planı, lordluğunu yolda pusuya düşürmek ve utanmadan, istediği eşyaları ondan çalmaktı.

Bu sonuca varmak için üç gün harcadıktan sonra Cunningham, lordluğunun Harrogate'e giderken geçeceğini bildiği Bolton Manastırı'na doğru yola çıktı ve 25'inde geceyi orada geçirecekti.

Söz konusu günün saat beşinde, Tadcaster Panhard Bolton Abbey'deki Devonshire Arms'a yanaştı ve Cunningham şaşkınlıkla, Earl ve şoförü yerine, lord hazretleri ve bir hanımefendinin - kızının - orada olduğunu gördü.

Cunningham içten içe homurdandı. İki adamı tek başına alt etmek spor sayılabilirdi, ama bir kadın - her şeyi boş ver!

Ev sahibim misafirlerine yardım etmek için kapıya koştu.

"Lord hazretleri Bay Ackill'i mi kaybetti?" diye sordu.

"Umarım kaybetmemiştir," diye cevapladı Earl. "Achille bu sabah bir geri tepmeyle elini incitti ve onu trenle Harrogate'e gönderdim, ilgilensin diye. Notumu aldın mı? Akşam yemeği saat altıda mı?"

"Dakikası dakikasına, lordum."

Aradaki zaman, Kont tarafından çoğunlukla bir anahtar ve bir yağ bidonu aracılığıyla motoruyla gizli bir şekilde iletişim kurarak geçirildi.

O böyle meşgulken ve Cunningham kapının yanında uzanmış,
kötü şansını düşünürken, başka bir araba geldi ve iki tane yüksek giyimli
adam örtülerinden çıktı. Otele girdiler, susamışçasına içtiler
ve kısıtlama olmaksızın konuştular.

Kısa bir süre sonra Leydi Eva de Mallaby salondan geçti. Güzelliğinden etkilenen sürücülerden biri, bir sporcunun diğerine yoldaşlığıyla, cömert bir gülümseme ve rahat bir şapka kaldırıcıyla ona bir yorumda bulundu.

Biraz şaşkınlık gösteren Leydi Eva, adama buz gibi baktı ve
geçti.

"Hoity, toity," dedi sürücü, hiçbir utanç belirtisi göstermeden. "Ama senin
içeri girmeni istiyorum, Bayan. Sen istemez misin, Sammy?"
arkadaşına hitap ederek.

"Çok pahalı," dedi Sammy. "Bana bugün Sir William'dan aldığım gibi dört yaşında bir çocuk ver, ben de mutlu olurum."

"Sen çiçek açan bir materyalistsin, işte busun, Sammy," diye karşılık verdi diğeri--"çiçek açan bir materyalistsin." Yuvarlak cümleyi sevgiyle
oyaladı ve bardağını tekrar bitirdi.

Yirmi dakika sonra bir gramofon sesi evin içinde yankılandı.

Lord Tadcaster akşam yemeğindeydi.

Müzik eşliğinde yemek yemek onun günlük alışkanlığıydı.
Evdeyken özel orkestrası görev yapıyordu; seyahatteyken bir müzik kutusu veya gramofon gerekli melodiyi sağlıyordu.

Bu, uzun ve karmaşık bir teşhisten sonra müziğin sindirime yardımcı olduğuna ve belirli bir
müziğin belirli bir yemeğe diğerlerinden daha uygun olduğuna karar veren aristokratın bir eksantrikliğiydi. Bu nedenle çorbasını düşsel bir prelüde, balığını bir füge yuttu.
_Giriş_ Beethoven tarafından hızlandırıldı, eklem bir
zafer marşına dönüştü. Tatlılar bir vals gerektiriyordu, peynir bir zenci melodisinden başka bir şey değildi; ancak şarap ve tatlıyla birlikte Büyük Opera'nın tüm
olasılıkları bir araya geldi.

Cunningham, Kirkdale'deyken tüm bunların ayrıntılarını öğrenmişti ve şimdi özel yemek odasından gelen programı dinliyordu. Hiç şüphe yok ki Achille'in yokluğundan dolayı müzik ara sıra kesiliyordu,
ama aralıklı melodiler sayesinde Cunningham yemeğin ilerleyişini hala tahmin edebiliyordu. Bir sonatın atlanması yemeğin sınırlandığını gösteriyordu ve "Lucia di Lammermoor"un ezgileri havada yankılandığında Cunningham motosikletine bindi ve Blubber-houses'tan geçen yola çıktı.

Üç çeyrek saatlik bir koşunun ardından Harrogate'e neredeyse yakın olan Haverah Park'ın sınırlarına ulaştı. Burada motorlu aracı pusuya düşürmeye karar vermişti.

Gerçekten de ıssız bir yerdi. Göze çarpan tek şey bataklık, kasvetli otlaklar, zayıf köknar ağaçları, taş duvarlar ve kireç taşı yoluydu. Her şey
soğuk ve sertti. O gece işi soğuk ve sertti; ve orada,
John o' Gaunt'un Haverah'a bağışladığı ve
yüzyılların rüzgarları tarafından Kıyamet'ten beri kiracısı olan ormanın yakınında bekledi.

Hava bahar gibiydi, ama bekleyiş uzun ve yorucuydu.
Tek tatmin edici şey, yoldaki az miktardaki trafiği fark edecek kadar zamanının olmasıydı. Bir saat içinde sadece tek bir köpek arabası geçti.

Ay soğuk bir ihtişamla yükseldi. Yıldızlar belirdi. Cunningham bunlardan sadece birini ismiyle biliyordu--Betelgeuse, kırmızı bir yıldız, bir üçgenin tepesi üç yıldızın tabanını oluşturduğu.
İsim ona
dikkat çekici gelmişti ve bir zamanlar bir boğa yavrusuna bu isimle seslenmişti. Bir an için
köpeğinin zamansız sonunu düşündü.

Ama Panhard hiç mi gelmeyecekti? Belki bir lastik patlamıştı ve
şoför olmadığı için Lord Tadcaster mahsur kalmıştı. Muhtemelen
Bolton Manastırı'na dönmüştü veya trenle gitmişti veya eleman eksikliği olduğu için rotasını değiştirip Otley'den geçen daha kolay yoldan gitmişti. Bu durumda, Prescott Cunningham, Hırsızlar Kulübü'ne
kaybolmuştu.

Ah! Uzaklarda bir motorun düdüğü duyuldu, tekrarlandı.
Bu Tadcaster düdüğüydü--1461'de Towton sahasında başka bir John de Mallaby'yi bir baronluğa ve bir araziye götüren haykırışın yirminci yüzyıldaki temel bir ikamesi.

Cunningham bisikletini aldı, üzerine bindi ve önündeki
yükseğe yavaşça tırmandı. Panhard tepeye doğru hızla ilerledi, asetilen lambaları savaş gemisi projektörleri gibi parlıyordu.

Cunningham kıvılcımını ilerletti. Motor cevap verdi ve hevesle
arabanın peşinden koştu. Onu geride bırakıyorlardı. Yavaşça gaz kelebeğini açtı. Şimdi hızlanıyordu. Onlara metre metre yaklaşıyordu. Şimdi sadece yüz metre gerideydi. Artık elli-yirmi beş. Bunu başarabilir miydi? Psikolojik an gelmişti.

Tabancasını çekti ve önündeki arabanın yakın arka lastiğine nişan aldı. Ah! ıskalamıştı. İkinci atışıyla vurdu.
Coşkulu bir
şekilde patladı. Araba yana yattı ve sürüklendi. Şiddetli virajlarla yolun karşısına geçti, ancak Cunningham hızın yavaşlamasından sürücünün debriyajını bıraktığını gördü. Sonunda durdu.

[İllüstrasyon: "'YUMUŞAKÇA, EFENDİM,' DEDİ CUNNINGHAM; 'SİZİ KORUYORUM,
GÖRÜN.'"

(_s. 192._)]

"Bu rezaletin anlamı ne, alçak herif?" diye bağırdı öfkeli
motorcu.

"Yavaşça, efendim," dedi Cunningham, ayağa kalkmış ve elinde
tabancayla ilerliyordu. "Sizi koruyorum, görüyorsunuz ya!"

"Bir haydut, George!" diye haykırdı asilzade. "Ve tahtta VII. Edward. Tekerlekli bir haydut!"

"Lord hazretleri durumu açıkça fark ediyor," dedi Cunningham.
"Umarım bu zamandan ve zahmetten tasarruf ettirir."

"Sanırım çantamı istiyorsunuz?" diye cevapladı asilzade. "Bu, şoförüm olmadan seyahat etmemden kaynaklanıyor," diye ekledi acıklı bir şekilde. "George adına, Achille burada olsaydı, sizi endişelendirirdi. On yaş daha genç olsaydım,
kendimle
dardım."

"Pişmanlıklar boşuna, efendim," dedi Cunningham, "ama bir çanta beni
tatmin etmez."

"Ah, iki tane istiyorsun, öyle mi? Eva, korkarım ki sen de ona seninkini vermek zorunda kalacaksın. İlk kez tek başımıza seyahat ettiğimizde bunun olması çok büyük şans. Seni buraya getirmemeliydim."

"Endişelenme baba, lütfen," dedi Leydi Eva. "Üzgünüm, bir kesem yok, haydut," diye devam etti küçümseyerek, kalın duvağını geriye atarak, bu adamın nasıl biri olduğunu görmek için, "ama cebimde bulunan birkaç altı peni sizin hizmetinize."

"Saklayabilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladı Cunningham, durumun izin verdiği ölçüde. "Para istemiyorum. Sadece 29'una kadar bir karabiber ve altın nal istiyorum."

"Aman Tanrım, bu adam bir antika haydutu veya delirmiş bir antika koleksiyoncusu olmalı," dedi lord hazretleri. "Sizce efendim, Kral'a götürdüğüm şeyi size verir miyim?"

"Majesteleri bunları alacak ve sizin elinizden, uygun günde. Ben sadece o zamana kadar ödünç istiyorum."

"Beni aptal sanıyor olmalısınız," dedi Kont. Bir anda ağır asetilen lambalarından birinin kasnağını tutup yuvasından
çıkardı. "Al şunu, alçak herif!" diye bağırdı ve tüm gücüyle bisikletçiye fırlattı.

Cunningham, yere düşen ve ışığı sönen füzeden kaçtı.

"Ellerinizi kaldırın, efendim," diye bağırdı, "yoksa ateş ederim."

Rahatsız olan asilzade ona itaat etti.

"Tamamen benim merhametime kaldınız," dedi Cunningham sertçe. "Biber
ve at nalı hemen, lütfen, yoksa zor kullanmak zorunda kalacağım. Kızınızın önünde bir olay çıkmasını önleyeceğinize inanıyorum. Sağ elinizi
cebinize indirebilirsiniz."

Kont, kendisine söyleneni yaptı, kıymetli paketi çıkardı ve Cunningham'a
verdi.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı. "Akıllısınız. Size söz veriyorum ki
29'unun sabahı geri verilecekler. Hangi adrese?"

"Size inanmıyorum," diye karşılık verdi aristokrat. "Ama ben Claridge'de kalıyorum.
Şimdi, eğer biraz sporcuysanız, Harrogate'deki Queen Oteli'ne gidip şoförüm Achille Petibon'a hemen bir tamirciyle gelmesini söylersiniz. Burada geceyi geçiremeyiz. Tentede yedek bir
kapak ve iç lastik var ama uçurmaktan daha fazla sığdıramıyorum. Tırnaklarım çok kırılgan."

"Mesajınızı büyük bir memnuniyetle ileteceğim, efendim," diye cevapladı Cunningham. "Siz öyle düşünmeseniz de, verdiğim rahatsızlıktan dolayı içtenlikle pişmanım."

Bir an duraklama oldu ve Cunningham gidebilirdi. Yine de tereddüt etti.

Ay, ıssız bir fundalık açıklığının üzerine parlıyor, ağaçların yanındaki
yeşil çimenliği aydınlatıyordu. Maceranın heyecanı, zaferin verdiği coşku, bir çift parlak göz ve yarı unutulmuş bir
aşkın anısı kanını kaynattı.

"Son bir iyilik, efendim," dedi.

"Daha fazlası değil, efendim. George adına, on yaş daha genç olsaydım----"

"Yanınızda bir gramofon taşıyorsunuz."

"Bavulum hakkında oldukça bilgilisiniz, efendim. Evet, ama sizin yanınızda götürmeniz için
çok büyük. Yeterince ucuzlar. Sizin gibi zevk sahibi bir adam
kendisine ait bir tane alabilir."

"Onu götürmek istemiyorum, efendim. Sadece bir dans
müziği ve bir hanımın elinin iyiliğini istiyorum."

Bir an için Kont şaşkın göründü. Sonra haykırdı: "George adına!
Claude Duval güncel! Hayır, efendim, eğer----" Lord
aniden durdu. Duymaya meraklıydı ve konuşurken uzakta bir araba duymuştu veya duyduğunu sanmıştı. Kızıyla dans etmek anlamına gelse bile, yardım gelene kadar adamı alıkoyardı. Bir anda sesini değiştirmişti.

"İkinci kez düşündüğümde, efendim," dedi, "Bilmiyorum. Sonuçta, bu sizin--şey--mesleğinizin bir
geleneği. Belki de beyefendiyi memnun edersiniz, Eva." Konuşurken kızın elini sıktı, böylece sözlerinin arkasında bir şey olduğunu
anlayabilirdi. "Gramofon
nerede?" diye sordu. Enstrümanı ararken lord hazretleri
aslında ıslık çalmaya başladı, haydut da arabayı duymasın diye.

"Ah, işte geldi," dedi yüksek sesle. Sonra, kızına fısıldayarak,
"Araba geliyor. Dikkatini dağıt." Endişesinden dolayı efendisi, eline gelen ilk plağı yerleştirirken telaşla enstrümanı manipüle ederken mırıldanıyordu bile.

Oyuncağı kurdu ve bariton bir ses gürültülü bir şekilde şarkı söyledi:--

"Mısır! Kleopatra'm! Ben dalkavuk değilim,
Ama bu doğru,
(Ona söyleyeceğim)
Mısır! Eğer beni istemiyorsan...

Bir anda Leydi Eva daha uygun bir plak buldu ve
bir anlık duraklamadan sonra enstrüman, New York Belediye Bandosu'nun Manhattan Beach, Long Island, ABD'de çaldığı "The Darkie Cake Walk"ı çalmaya başladı.

"Bu şeref bana ait olabilir mi?" diye sordu Cunningham, şapkası elinde, alçak bir reveransla.

Leydi Eva soğuk bir şekilde eğildi ve örtülerini çıkardı. Adam kesinlikle
kibardı. Onu sanki bir prensesmiş gibi yönlendirdi ve tüm şüpheler
kısa sürede ortadan kalktı.

Tuhaf bir sahneydi. Betelgeuse'un hiç aşağı bakıp bakmadığı şüphelidir. tuhaf. Köknarlar kasvetli bir fon oluşturuyordu. Ay, ön taraftaki yeşil çimenliği aydınlatıyordu ve üzerinde bir yol kesici ve bir kadın sürücü, bir Panhard motoruyla gramofondan yayılan, krallığın bir akranının kontrol ettiği, akılda kalıcı bir dans melodisine ayak basıyorlardı. Bir asetilen lambasının ışığı, yeşil sahnenin önünü aydınlatan devasa bir ayak lambası gibi parlıyordu.

Zemin ideal değildi, sığırlar onu iyice biçmiş ve
rüzgarlar kurutmuştu, ancak ikili usta dansçılardı.
Zeminin uzunluğunu üç kez arşınlamışlardı. Şimdi tekrar döndüler,
el ele, başlarını geriye atmış ve ayaklarını kaldırmış bir şekilde. Yaklaşan bir arabanın
kesin sesi duyuluyordu. Cunningham duymuş olmalıydı,
ama pervasızca dansa devam etti.

[İllüstrasyon: "YAKLAŞAN BİR ARABANIN KESİN SESİ VARDI."

(_s. 198._)]

Bir düdük sesiyle görüş alanına girdi ve Lord Tadcaster kendi kornasını
uzun bir ulumaya çevirdi, akıl almaz bir belayı işaret ediyordu. Bu ve yan taraftaki
olağandışı manzara, yaklaşan arabayı keskin bir şekilde durdurdu.
Panhard'ın hizasına kadar geri çekildiler.

"Soygun! Yardım edin!" diye bağırdı Kont.

Yeni arabanın iki yolcusu onu neredeyse duymadı. Şaşkınlık içinde kaybolmuşlardı. Dansçılar ışığın tam parıltısı altında yolun kenarına vardıklarında, bir alkış tufanı ile karşılandılar. Lord Tadcaster bir
şakırtıyla gramofonu kapattı.

"Eh, kafam karıştı!" dedi yeni gelenlerden biri. "Eğer bu küçük
Hoity Toity değilse!"

Adam Panhard'dan atlamıştı. "Bu haydutu güvenceye almama yardım et," dedi Cunningham'ı işaret ederek. "Beni soydu. "

Az önce konuşan adam da aşağı indi, ancak arkadaşı arabada kaldı ve
sabırla etrafı inceledi.

"Hadi," dedi akranına. "Sanırım
biz onunla baş edebiliriz."

"Kes şunu, ihtiyar," dedi sürücü. "Sen haydutu yakala, ben de hanıma bakacağım."

Kont'un yanından geçti ve uzattığı kolla sırıttı, "Bir sonraki dansı bana
verebilir misiniz, hanımefendi?"

Leydi Eva geri çekildi. Adam daha da yaklaştı. İçgüdüsel olarak korunmak için
Cunningham'ın koluna dokundu.

"Geri çekilin, beyefendi!" diye emretti.

"Sen kimsin yahu?" diye alay etti adam. "Bu ihtiyar herif senin bir haydut olduğunu söylüyor, ama sen kendini
geleneksel bir polis sanıyorsun. Sen git,
ve bana yüksek tekmeli mızraklılar için partnerimi ver."

"Bir adım daha yaklaşırsan seni pataklarım," dedi Cunningham.

Adamın daha fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu. Hatta hanımın
koluna dokunmaya bile cesaret etti. Bir saniye sonra çimlerde uzunluğunu ölçtü.

Arkadaşı endişeli bir şövalyelikle oturduğu yerden düştü.

"Hadi, dostumu rahat bırak," dedi Cunningham'a doğru yuvarlanarak.

"Çeneni kapa, Sammy," dedi diğeri yavaşça ayağa kalkarken. "Şimdi, bak
sen burada, Bay Highwayman," diye devam etti kinci bir şekilde. "Sen işini yaptın, şimdi ben de işimi yapacağım. Ya bu kadın benimle kendi zamanımda ve melodimde bir zıplama yapar ve sonunda bana bir öpücük verir ya da----"

"Yoksa ne?"

"Ya da Harrogate'e giderim ve polise karayolu soygunu hakkında bilgi veririm."

"İşte araban," dedi Cunningham. "Bin."

"Polisin gelmesini beklemesi pek olası değil," dedi Earl, hüzünle, ama bu imkansız yardımcıların gitmesini sabırsızlıkla beklerken.

"Yirmi dakika içinde bir polisle geri döneceğim," diye karşılık verdi adam, "ve bölgedeki her kasabayı telefonla arayacağız, böylece kaçamayacak.
Bu gece kendim de dövüşecek durumda değilim, bu yüzden bunu uygun yasal bir şekilde yapmayı tercih ederim. Bir avukat bulabilirsem getiririm. Şimdi, genç adam," diye devam etti, "iyi düşünsen iyi olur. Hırsızlık için on iki ay, saldırı ve darp için altı ay hapis cezası alacaksın. Arkadaşının saçmalıkların sunağında kendini feda etmesine izin mi vereceksin, Bayan? Bence adımlarımız birbirimizi inanılmaz bir şekilde kirletecek."

Cunningham tehditkar bir şekilde ona doğru ilerledi. "Hanımefendiye bir kelime daha söylemeye cesaret edersen kendini yine yerde bulacaksın," dedi.

Adam önünden çekildi ve Sammy kaçtı. "Haklısın," dedi eski adam. "Seçimini yaptın. Şimdi senin için tahta ve beceri. Kalk, Sammy." Arkadaşını koltuğuna oturttu, kendisi de peşinden gitti, debriyajı
içeri aldı ve kayboldular.

"Ah, çok üzgünüm," dedi kız.

"Lütfen endişelenme," diye cevapladı Cunningham. "Bütün bunlar benim
kendi aptallığımın sonucu. Bunun için acı çekersem bana iyi gelir."

"Şimdi kaçmayı denesen daha iyi olmaz mı?" diye sordu, sadece onun kendisini
korumasını hatırlayarak.

Cunningham başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," diye cevapladı. "Muhtemelen hepsi beni
kaçırmak için yaptığı bir hile. O zaman geri dönüp seni rahatsız edebilir."

Leydi Eva sessizdi.

"Aman Tanrım, efendim," dedi Kont, "ruhunu beğendim. O karabiber ve ayakkabıyla ne halt ediyorsun? Onları bana geri ver ve ben de
bu konuda daha fazla bir şey
söylemem."

Cunningham biraz üzgün bir şekilde gülümsedi. "Korkarım ki yapamam. Ama 29'unun sabahı mutlaka onları alacaksın. Belki şimdi bana
inanırsın." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Çeyrek saat içinde geri dönmezlerse
kaçacağım. Bu durumda,
gerçekten alarm vermeye gittikleri sonucuna varacağım."

Dakikalar geçti. Leydi Eva düşünceli bir şekilde dudaklarını ısırdı. Cunningham bakışlarını
sırayla Betelgeuse'e ve aya çevirdi. Akran
dikkatlice uzaya baktı.

"Bakın," dedi Cunningham aniden. "Zaman kaybetmiyor muyuz? Neden
yardım için bekleyelim? İzin verirseniz, yeni bir lastik takabilirim.
Yedek lastikleriniz ve kapaklarınız ve kriko nerede?"

Lord hazretleri teklifi şevkle kabul etti ve iki adam kısa süre sonra
tekerlek etrafında meşguldü. Cunningham, Lady Eva'nın kürklerini almak ve
onun içine girmesine yardım etmek için bir anlığına işi bıraktı. Kalan lambayı tutarak bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve ışığını işe çevirdi.

Bunu mekanik bir şekilde yaptı. Bu arada ciddi bir şekilde düşünüyordu.
Birdenbire yüzünde bir gülümseme belirdi ve onaylayarak başını salladı.

Adamlar o kadar meşguldü ki geri dönen arabanın
sesini duymadan duraklamadılar. Sammy'nin arkadaşı sözünden daha iyiydi. Daha gideli on beş dakika bile olmamıştı.

"O yol kesici - o genç adam. Onu soygundan tutuklayın!"
diye bağırdı sürücü, arabasını durdururken ve bir polis memuru aşağı atladı.

"Suçlama bu mu, efendim?" dedi polis memuru Lord Tadcaster'a.

Kont'un ne cevap vereceği belirsizdi, çünkü cevap
veremeden Lady Eva araya girmişti.

"Soygun! Ne demek istiyorsun?" ayağa kalkıp
polise ışık tutarak bağırdı.

"O beyefendi beni bir adamı yol soygunundan tutuklamak için görev yerimden aldı."

"O beyefendi yanılıyor," diye cevapladı kız. "Bir arıza yaşadık.
Elbette Harrogate'den yardım göndermeye söz veren kişi odur. Bir tamirci istiyoruz, polis değil."

"Ona inanmıyor musunuz!" diye bağırdı sürücü. "Yaşlıya sorun."

"Öyle mi efendim?" diye sordu memur.

"Kızımı duydunuz," diye cevapladı Kont, şaşkın ama sadık.
"Elbette öyle."

Sürücünün ağzı açıldı ama hiçbir kelime çıkmadı. Bu cephe değişikliği karşısında kesinlikle
suskun kaldı.

"Neyse, bir saldırı ve darp var," dedi arkadaşı umutla. "Onu yere serdiler," dramanın başkahramanlarını işaret ederek.

"Bir hanıma hakaret ettiğin için sanırım," dedi Cunningham.

"Gor!" diye homurdandı şoför, konuşmasını toparlayarak. "Tekrar satıldım, Sammy!"
Ve korkunç bir ötüşle geceye karıştılar.

"Eh, mahvoldum!" diye haykırdı polis memuru, yoğun bir iğrenmeyle. "Ve
işte
buradayım, benden kilometrelerce uzakta."

"Arkadaşlarım tekrar yola çıkmaya hazır olmalarına çok az kaldı, memur bey," dedi Cunningham, "ve şüphesiz seni
Harrogate'e kadar bırakacaklar. Bu arada hanımı ışığı yönlendirme zahmetinden kurtarabilirsin.
Teşekkür ederim," diye fısıldadı Leydi Eva'ya, lambayı ondan alırken. Gözleri onunkilerle buluştu ve gülümsedi.

Yeni lastik sonunda ayarlanmıştı. Kont, Leydi Eva ve polis memuru
arabaya binip hızla uzaklaştılar, Cunningham da onlara motosikletiyle eşlik etti.

Harrogate'in dış mahallelerinde polis memuru, alışılmadık bir deneyim ve bir hükümdarla daha da zenginleşerek, yarıda kesilen devriyesine devam etti.

Şehrin kendisinde Cunningham veda etti.

"Cömertliğiniz için binlerce teşekkür, efendim," diye ekledi. "Bunu yersiz
bulmayacaksınız," ve Leydi Eva'ya alçak bir reveransla
sağdaki yola girdi.

Kont, onun gidişini pişmanlıkla izledi, çünkü sonuçta at nalı ve karabiberi vardı. Leydi Eva'nın hislerinin ne olduğunu tam olarak
söyleyemezdi.

Tadcaster Kontu ve kızı, endişeli Achille tarafından organize edilen bir yardım seferini durdurmak için zamanında otellerine vardılar; ve onun bakımı altında ertesi gün yolculuklarına devam ettiler.

28'inin akşamı, Yüzbaşı Prescott Cunningham, Hırsızlar Kulübü'ne olan aboneliğini
yeniledi; ve 29'unda sabah 9'da Claridge's Hotel'e, on sekizinci Baron Tadcaster'ın o öğleden sonra Buckingham Sarayı'nda hükümdarına sunduğu
bir karabiber ve altın bir at nalı içeren kayıtlı bir paket teslim edildi.

Günün ilerleyen saatlerinde, "Bay Duval'ın iltifatları ve özürleriyle", birkaç yeni lastik de akrana ulaştı.

Hikaye burada sona eriyor - şimdilik. Bu olay geçen Mart ayında gerçekleşti.
Cunningham artık mümkün olan her dansa, yemeğe ve resepsiyona katılıyor,
bir gün Leydi Eva ile tekrar karşılaşabileceklerini umuyor; ve Leydi Eva'ya gelince, her gün büyücü ay ışığını, çimenlik dansını ve cesur ve yiğit bir partneri hayal etmiyor mu?

X.

HOLBEIN MİNYATÜRÜ.

Milletlerin dostu, kralların ortağı ve
fakirlerin umudu olan BAY ADOLPH MEYER, St. George Adası, Hampshire kıyılarında.

Bay Meyer'in kökeni Alman ve evlat edinildiği ülke İngiltere olduğundan, deniz ikametgahının mimarisi için Toskana'ya gitmesi belki de doğaldı. Cesurca çıkıntılı kornişleri, rustik tabanı ve köşeleri, üst pencerelerinin konsolları, hepsi Floransa'daki kökenini ele veriyordu; ancak yere kadar uzanan alt pencereler, Fransa adıyla ilişkilendirdiğimiz türdendi ve şüphesiz suyun hemen karşısında yaşayan büyük ve neşeli ulusa bir iltifat olarak tasarlanmıştı.

Güneyde, köpeklerin bulunduğu alçak bir duvarla çevrili bir teras, görünüşe göre kendi çirkinliklerinden taş kesilmişlerdi, villayı plajdan ayırıyordu.

Batıda orkide evleri vardı. Kuzeyde, evin ön cephesinin önünde, bowling sahası uzanıyordu; ötesinde, içinden iniş alanına ve komşu Büyük Britanya adasına giden yolun geçtiği bir orman vardı.

Evin doğu ucundaki spiral bir merdiven, Bay Meyer'in fırsat buldukça Jüpiter'in uydularına, Mars'taki kanallara ve göklerin diğer tuhaflıklarına düşünceli bir şekilde baktığı güçlü ekvatoral teleskopun bulunduğu gözlemevine çıkıyordu.

Elbette, bowling sahası ile selvi ağaçları arasında bir çeşme vardı. Ayrıca, gizemli bir cümle taşıyan bir güneş saati de vardı; ve ormanda, en beklenmedik yerlerde, kırık ve sarmaşıklarla kaplı mermer sütunlar veya Sokrates, Pallas, Homeros ve diğer önemli isimlerin büstlerini taşıyordu.

Evin içinde bir milyonerin fidyesine mal olan hazineler vardı.

Meyer bekardı ve hafta sonlarını burada, ertesi cumartesiye kadar yetecek kadar ozonu emerek ve Dünya Federasyonu ve rakip finansörlerin
şaşkınlığı için Titanik planlarını
olgunlaştırarak geçirdi.

Bir keresinde, kendisiyle birlikte bir misafir getirmişti -bir Afrikalı Pro-Konsolos--ki bu misafir, Meyer'in elektrikli teknesinden
dışarıya giden gemisine binmek için çok zorlukla da olsa nihai bir başarı elde etmişti.

Her yıl yerel bir belediye başkanı arar, hayranlık duyar, merak eder ve emekliye ayrılırdı.
Bazen bazı maceraperest turistler yakalanır ve geri çevrilirdi.
Diğer ziyaretçiler nadirdi; ve onların kabulü adanın efendisinin ruh haline bağlıydı.

Geçtiğimiz nisan ayında bir gün, elinde kamerası olan bir yabancı İngiltere'den kürek çekerek geldi.
İskelede görevli adama Bay Meyer ile bir işi olduğunu
söyledi. Bu eve telefon edildi.

"Ne işi?" diye cevap geldi.

"Özel bir iş," dedi yeni gelen.

"Hangi özel iş?"

"Resimler," cevabı geldi.

Bu iletildi ve cevap alındı.

"Gidebilirsin," dedi adam, ahizeyi asarak. "Doğrudan patikaya ve ormanın içinden. 'Omer'in otobüsünde sola dön."

On dakika sonra ziyaretçi denize bakan bir odaya alındı,
Bay Meyer açık pencerenin yanında oturmuş, devasa bir
folyodan okuyordu.

Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, siyah kıvırcık saçları, yuvarlak burnu ve parlak gözleri vardı. Bıyığı ve sivri burnu ağzının ve çenesinin olağanüstü sertliğini gizlemiyordu.

Ziyaretçisi içeri girdiğinde ayağa kalktı. Her zamanki gibi bir
red ceket ve gri pantolon giymişti. Bir keresinde, hemen gelmeyecek olan Şehir kıyafetlerini talep eden bir acil durum ortaya çıktığında flanel giymişti. Bay Meyer dikkatsizlik yüzünden hayatta bir fırsatı kaçırmıştı. Bu nedenle karada bundan sonra hep redingot giydi,
akşam elbisesi veya pijama giymediği zamanlar hariç. Bu fırsat onu bir daha asla eksik bulmamalıydı.

"Beni iş için mi görmek istedin?" diye sordu. "Ne oldu?"

Daha iyi, daha az belirgin bir kalıba sahip olan ziyaretçisi -otuz yaşını geçmiş, yakışıklı, temiz tıraşlı bir adam- şöyle cevap verdi:

"Evinizin içini fotoğraflamak için izin istemeye geldim."

"Siz Bay Holzmann'dan değilsiniz, değil mi?" dedi Meyer, kısaca.

"Hayır."

"İşinizin önemli olduğunu söylemiştiniz."

"Öyleyse öyle -benim için."

Meyer ona sertçe baktı. "Neden evimin fotoğrafını çekmek istiyorsun?"

"Bir dergiye koymak için."

"Hangi makkazine?"

"Makaleyi kabul eden olursa gurur duymam. Biraz para kazanmam önemli. Dergilerde İngiltere'deki görkemli evlerin iç mekanlarının birçok ilginç reprodüksiyonunu gördüm, ancak
senin evlerinden birini hiç görmedim. Bu yüzden ortaya çıktım. Umarım iznini alırım."

"Neden seni bermission'dan mahrum edeyim?" dedi Meyer. "Burada yalnız yaşıyorum. Ziyaretçi getirmem. Onları istemem. Müdahalen
utanç verici."

Ziyaretçisi kızardı. "Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim," dedi; "ama bunu istemek o kadar da büyük bir iyilik gibi görünmedi. Çoğu insan
kendilerinin ve evlerinin fotoğraflarının gazetelerde olmasından memnun."

"Çoğu insan aptaldır, Dommas Carlyle'nin dediği gibi. Bir ailen var mı?"

"Evli değilim."

"Bir zencinin insanların iç mekanlarının fotoğraflarını çekmesi için hiçbir mazeret yok. Senin gibi bir adamın işi değil bu. Böyle bir saçmalığı teşvik
etmeyeceğim. Hayır, sana izin vermiyorum. Ama kal. Afrika'nın orta kesimlerinden bir
orkit var ki, onun bir resmini görmek istiyorum - _Cypripedium Meyeri_--tespit etmekten
memnuniyet duymadığım yeni bir tür. Belki de onu benim için fotoğraflamak
zorunda kalırsın ve yolculuğun daha da kaybolmuş olmaz. Hadi gel.
Adın ne, lütfen?"

Ziyaretçisi ona üzerinde "John Lucas, 140,
Brixton Gardens, Londra, W." yazan bir kart uzattı.

"Uzun bir yol kat ettin," dedi Bay Meyer.

"Çok uzun bir yol, efendim. Belki de fotoğraflayamayacak olsam bile
evinizin etrafını dolaşmama izin verirsiniz. Ev mimarisi ve--şey--tuhaflıklarla ilgileniyorum."

Bay Meyer ziyaretçisine dikkatle baktı.

"Evet, Bay Lucas," dedi yavaşça, "Size evimi de gezdireceğim,
çünkü bu kadar yol geldiniz ve ev mimarisi ve tuhaflıklarla ilgileniyorsunuz. İkisinden de bolca var bende. Sonra orkit'in fotoğrafını çekeceğiz."

Bay Meyer fotoğrafçıyı villasının etrafında gezdirdi, mimari güzelliklerini ve
içerdiği çeşitli hazineleri gösterdi.

Bay Lucas takdirini dile getirirken bol bol konuşuyordu. "Hırsızlardan
korkmuyor musunuz?" diye sordu.

"Başımı sallamaktan korkuyorum," diye yanıtladı Bay Meyer. "Tuhaf bir şekilde bugün
bu Toskana Köşkü'nde olmamam gerekirdi. O evlere dair sorulara girdim ve
bu durumu karşılayabileceğimi düşünüyorum."

Odaları gezmişler, gözlemevinin
yüksekliklerine çıkmışlar ve tabanındaki elektrik santralini incelemişlerdi.

"Başka görmek istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu Bay Meyer nazikçe.

"Sanırım minyatürler topluyorsunuz. Onlara bakabilir miyim?"

"Bu tarafa gelin."

Mermer holün bir köşesinde pencereye bakan bir dolap vardı.
Meyer dolabın önünde duruyordu. "Bakın," dedi; "Bu düğmeye basıyorum ve
tuşlar serbest kalıyor. Yani."

Panjur geri çekildi ve çekmeceler serbest kaldı. Meyer onları tek tek açtı ve içeriklerini gösterdi. "Hepsi en iyi ustaların seçkin örnekleri. Bunlar Gosway'ler. Bu bir Engleheart," ve benzeri. Son çekmeceden bir tanesini gösterene kadar koleksiyonu inceledi.
Dolabı kapatmak üzereyken Bay Lucas sordu: "Holbein'leriniz var mı?"

"Bir tane," diye cevapladı Meyer, "ve ben de onu size göstermeyi düşünüyordum. Bu sonuncusu en önemlisi." Çerçeveyi açtı ve küçük bir kare çerçeve çıkardı. "İşte koleksiyonuma en son eklenen. Bir
krand Holbein. O yaratıcı ustanın karakteristik özelliği olan mavi arka planı ve harika inceliği fark ediyorsunuz. Neredeyse içinden görebiliyorsunuz. Basel'li Meyer'in bir eseri, belki de benim bir akrabam, belki de değil. Önemli değil. Güzel bir resim. Sizce de öyle değil mi?"

Lucas geri verdi. "Sana gıpta ediyorum," dedi.

"Gerek yok," diye cevapladı Bay Meyer, dolabı kapatırken. "'Hiçbir adam ölmeden önce rahat bırakılmaz,' demişti eski Kreek filozofu ve ben
çok
yaşıyorum. Şimdi orman evine gel ve _Cypripedium
Meyeri_'nin fotoğrafını çek. "

Bir saat sonra, pusulanın her noktasından nadir egzotiklerin fotoğraflarını çektikten sonra, Bay Lucas iskeleye doğru yola koyuldu ve oradan düşünceli bir şekilde kürek çekerek Bournemouth'a geçti.

Ertesi pazartesi gecesi, tek bir kürekçinin bulunduğu bir tekne anakaradan ayrıldı ve birkaç rota değişikliğinden sonra St. George Adası'nın güney kıyısına başarıyla
vardı. Ağaçların
koruması altında, sakini -aslında Bay John Lucas'tan başkası değildi- gizlice Toskana Villası'na yaklaştı; villa canlı ay ışığında
kabarık bir şekilde
dikkat çekiyordu.

Terasa ulaştı ve korkuluk ve köpeklerin
gölgesinde olabildiğince kalarak, Bay Meyer'in önceki cumartesi
oturduğu dördüncü pencereye doğru süründü.

Artık gerçeği gizlemenin bir anlamı yok. Bay Lucas bir hırsızdı ve şimdi zanaatını. Cama biraz yapıştırıcı madde yapıştırdıktan sonra, pencereden bir kare kesmeye başladı. Cam kalındı, bu yüzden işlem uzun sürdü, ancak
Bay Lucas daha iyi bir amaca layık bir sabır ve sebatla çalıştı. Sadece bir kez vazgeçti - ani bir dürtünün önerisini takip edip evin tüm
pencerelerini denemek için. Ancak her biri
tutturuldu ve Bay Lucas orijinal işine devam etti.

İçerideki mandalı
açmasını sağlayan cam kareyi çıkarması tam bir saat sürdü. Sonra,
ayaktaki ikinci bir karenin çıkarılması, alt tutturucuyu
sökmesine izin verene kadar neredeyse aynı kadar zaman geçti.

Pencere sonunda açıldı ve Lucas içeri girdi.

Bu, hayatının ikinci hırsızlığıydı ve şu ana kadar olan her şeyin büyük ölçüde mesleki
yeteneklerinin bir sonucu olduğunu düşündü. Bir an sonra, daha sonra gelen düşünceyle ürperdi: Şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı ve yakın geleceğin olasılıkları gerçekten çok büyüktü.

Bay Meyer'in villasına gizlice girmesiyle, o beyefendinin kişiliği aniden onu bunaltmıştı. Bournemouth'da, o gün boyunca, güneş parlarken ve orkestra popüler şarkılar çalarken, Bay Meyer aklına sadece eksantrik bir Alman beyefendisi olarak gelmişti; ama şimdi, gece yarısından sonra, villasının ölümcül sessizliğinde, Bay Lucas sadece Teuton'un keskin, kararlı sözlerini, delici bakışlarını ve bir düşman olarak nahoşluğuyla ilgili genel itibarını hatırlıyordu. Belki de Bay Meyer'in boş sandalyesinin görüntüsü, bu düşünce trenini aklına getirmişti. Okuduğu büyük sayfa hala yanındaydı. Lucas, elektrikli cep fenerini açık sayfaya tuttu. "Love's Labour's Lost" gözlerine çarptı. Bu ona
uğursuz geldi.

Lucas kendini toparladı. Boş sandalyelerle, eski
folyolarla ve alametlerle ne işi vardı? O, acil bir iş için gece dışarı çıkmış bir hırsızdı. Bırakın onunla ilgilensin ve rüyalarını ve monologlarını
gündüze saklasın. Cilalı zeminde yürüdü, kauçuk tabanları kesinlikle
sessizdi. Ağır perdeyi kaldırdı ve
altından
kemerden geçti.

Önünde, renkli ay ışığıyla yıkanmış mermer salon vardı.
Çeşme, vitray pencereden yansıyan altın, masmavi ve kırmızı tonlara yumuşakça çalıyordu. Bay Lucas, Keats'le tanışmış olsaydı
şüphesiz Aziz Agnes' Eve'i düşünürdü; ama muhtemelen Bay Lucas
bilmiyordu, çünkü duvara iyice yaslanarak, minyatürlerin bulunduğu
sandığı yere doğru hızla ilerledi.

[Resim: "LUCAS BUNU DİKKATLİCE NORFOLK CEKETİNİN CEBİNE YERLEŞTİRDİ."

(_s. 218._)]

"Düğmeyi çekersen, o da tarakları serbest bırakır. Yani." Bay
Meyer'in telaffuzu aklına gelince gülümsedi. Talimatları takip etti ve
çekmeceler serbest kaldı.

Cosway ve Engleheart onu bu gece alıkoymadı. En alttaki
çekmeceyi açtı. Orada Bay Meyer'in yakın zamanda üç bin gine ödediği Holbein vardı. Lucas onu dikkatlice Norfolk ceketinin cebine koydu, çekmeceyi kapattı ve kutuyu kapattı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı--gerçekten çok iyiydi. Sadece birkaç metre, bir perde ve
birkaç metre daha, onunla özgürlük arasında uzanıyordu. Sonra tekrar Bay Meyer'in kişiliğine dair bir his
üstüne çöktü. O adam ne yapmamıştı ki?
Bir İmparatoru sindirmiş, birkaç kurnaz Şansölyeyi kandırmış
ve rakip uygulayıcıların saflarını yok etmişti. O, John Lucas, hırsızlık mesleğinde
sıradan bir acemi, günün en zeki adamını alt edebilir miydi? Sadece bir pencereyi kırması, bir zeminden geçmesi, bir hazineyi ele geçirmesi ve gitmesi mi gerekiyordu?

Hayır--imkansızdı. Her şeyin bu kadar kolay başarılmış olması, her şeyin en kötü işaretiydi. "Ölüm meselesine girdim ve bu durumla başa çıkabileceğimi düşünüyorum." Meyer'in sözleri
şimdi aklına geldi. Kendisi şehirdeydi -Lucas o sabah onu kesinlikle kesinleştirmek için
gittiğini görmüştü--ama uşakları
şüphesiz etrafta saklanıyordu. Aniden bir elektrik şoku onu sıkıca sarardı
ve Meyer'in uşağı veya sahne amiri ya da her ne deniyorsa
ortaya çıkıp onu kanatlandırırdı--tabi hizmetçiler efendilerinin yokluğunda
uyuyorlarsa. Ama Bay Meyer'in hayatında veya evinde hiçbir şey şansa bırakılmazdı. Sessizlik bile yaklaşan felaketin habercisiydi.

Bay Lucas yine kendini sinirli bir aptallıkla suçladı. "Bu sadece ikinci hırsızlığım," diye düşündü özür dilercesine. Koridordan geçti ve bir kez daha perdeyi kaldırdı.

"Ah!"

On dakika önce karanlık ve boş olan oda şimdi parlak bir şekilde
aydınlanmıştı ve Bay Adolph Meyer sandalyesinde oturuyordu!

Meyer ayağa kalktı ve öne çıktı. "Ah, Bay Lucas," dedi, "bu gerçekten bir zevk. Hiç beklenmedik bir şey değil, kabul ediyorum; ama birinin vardığı sonuçların doğru olduğunu bulmak her zaman tatmin edicidir. Ev mimarim ve merak ettiklerim hakkında son notları almak için geri dönmeniz gerektiğini
öğretmiştim. Evimi gündüz gördünüz. Şimdi beni gece ziyaret ediyorsunuz. Bu
büyüleyici."

Lucas, şaşkınlıkla dolu bir şekilde perdenin yanında duruyordu. Bay Meyer, onun varlığına karşı tek bir kelimeyle bile kızgınlığını belli etmiyordu, ama konuşmasında hırsızın nabzının hızlanmasına neden olan incecik bir şakalaşma damarı vardı.

"Belki de buradaki manzarayı fark etmemişsinizdir, Bay Lucas," dedi
Meyer. "Gelin ve bakın."

Pencereyi sonuna kadar açtı. Ay, Kanal'ın sularında oynuyordu. Bulutlar gökyüzünde koşuşturuyordu. Uzakta bir deniz feneri parladı.

"Bu manzarayı seviyorum," dedi Meyer. "Deniz her zaman aynıdır - derin ve
tehlikeli. İnsan ne bekleyeceğini her zaman bilir, ama insan asla bilemez.
Denize nasıl bakıyorsunuz, Bay Lucas?"

"Tekne gezisi ve--şey--yıkanmak için iyi," diye cevapladı Lucas çaresizce.

"Tekne gezisi ve yüzme için iyi," diye tekrarladı Meyer. "Öyle. Siz
pratiksiniz. Adalıların bizim gibi
tremancılara göre avantajının olduğu yer burası. Ama bir şekilde tremanların pratikten daha uzun süre dayanma alışkanlığı var.
Denize baktığımda tekneyle gezmeyi ve kürek çekmeyi düşünmüyorum.
Üstünde ve altında olan her şeyi düşünüyorum. En üstte, kıtalara erkekleri, kadınları
ve çocukları taşıyan gemiler; dalgaların altında, ölü erkekler, kadınlar ve çocuklar, yol boyunca ölmüşler, ulusları ve insanları
yapan ve yıkan sözcükleri taşıyan kablolarla yüzüyorlar. Yaşam ve ölüm
bir arada. Ev mimarisi ve antikalar okumadığınız
zamanlarda denizi hiç düşünmediniz mi, Bay Lucas?"

"Bunu düşündüğümü söyleyemem," dedi Lucas, boşuna duruma ayak uydurmaya çalışarak. Silahlı bir adamla, her an karşılaşıp dövüşebilirdi, ama yumuşak sözler ve monologlar, her cümlede gizli bir anlam, her tonlamada işaret edilen ince bir tehlike olmasına rağmen, onlarla nasıl karşılaşabilirdi?

"Bunu hemen uygulamalıyım, Bay Lucas," dedi Meyer ciddi bir şekilde. "Biraz daha fazla çınlama ve biraz daha az eylem, doktorların bu ülkeye verdiği yeni tanım." Pencereyi kapattıktan sonra pencereden uzaklaştı. Camdaki iki büyük deliği fark etmemiş gibi görünüyordu
yüzüne bakıyordu.

"Sonra penceremi sıkıca kapattım, ölüm korkusuyla, Bay Lucas," diye devam etti,
"ve daha garip bir gün gittiğimiz gözlemevime gittim. Teleskopuma doğru iki
basamak çıktım ve konuşma mesafesindeki yıldızları gördüm. Hiç
yıldızlarla konuştunuz mu, Bay Lucas?"

"Hayır," diye cevapladı hırsız kısaca.

"Ah, ben öğretmedim. Bir şekilde bana o ilhamı vermediniz. Bay Lucas, başlangıç ​​için ayı incelemelisiniz. Bir tür zavallı, yıpranmış
yıldız. Ne anlatıyor? Birçok insanınki gibi, tükenmiş bir yaşamdan. Ama sonuçta, ayın da bir günü vardı. Bazı insanların hayatları gibi, Bay Lucas, bir kuyrukluyıldızın
öğrettiği veya bir meteorun kötülüğü ima ettiği için en parlak döneminde kesilmedi. Astronomi yaratıcı bir bilimdir, Bay Lucas. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Bay Lucas cevap vermedi.

"Bunlardan neden bahsediyorum, Bay Lucas?" dedi Meyer giderek artan bir ciddiyetle. "Çünkü gençsin, çok gençsin ama neredeyse benim kadar yaşlısın. Onlardan bahsediyorum çünkü sen hayatını gecenin bir vakti fotoğraf çekmek için evime girerek harcıyorsun, yıldızlar dışarıda şarkı söylerken ve dünya, Dommas
Carlyle'ın dediği gibi orada olmayan adamı çağırıyorken. Dommas
Carlyle senin Bay Adolph Meyer'in villasında fotoğraf çektiğini ve hiçbir zorunluluk bahanesi olmadan Bay Meyer'i soyduğunu bilseydi ne derdi?"

Lucas konuşmaya çalıştı ama Meyer onu durdurdu. Küçük adamın sesi yükseldi, gözleri parladı, duruşu bile şişmiş gibiydi. Oda onunla doluydu.

"Sus, sare," dedi bir imparatorun hareketiyle. "Konuşuyorum! Dinle! Ne diyeceğini biliyorum: Spor olsun diye yapıyorsun, ırkını
yiyip bitiren ve benim gibileri efendin yapan spor. Silahını
al ve öldür. Bak," pencereden sorunlu bir nesneyi işaret ederek. "O kuş, o güzel beyaz martı. Uçuyor, yiyecek veya eşini arıyor. Onu vur----"

"Asla!" diye bağırdı Lucas öfkeyle.

"Yapıyorsun. Yaptığını biliyorum. Hayat dediğimiz o harika ding'i spor olsun diye alıyorsun. Beni soyuyorsun. Bu daha küçük bir ding, ama aynı zamanda spor. Benim
Giyeceğim! Ama bir daha soyup öldürmeyeceksin."

Bir zile bastı. Lucas acil durumlara hazır olmak için duvara yaslandı.
Küçük, keskin hatlı bir adam içeri girdi.

"İşte burada, Bay Marvell," dedi Meyer. "Onu suçüstü yakaladım ve soğukkanlılıkla.

"Haklısınız efendim," dedi küçük adam hızla, bir çift kelepçe çıkararak. "Onu Bournemouth'a götüreceğim ve sabah polis mahkemesine çıkaracağız."

Bay Meyer onu duymamış gibi görünüyordu. "Tuhaf, değil mi?" diye devam etti, "siz, ben ve zeki dedektif Bay Marvell'in burada olması, Bay Lucas? Hayır, sizi ağabeyinizin adıyla çağıracağım. Sir Rubert Inkledree, dinlemenizi rica ediyorum."

Masadan kırmızı bir cilt aldı.

"Bu yararlı bir kitap," dedi, açarken. "Hepimiz buraya
girdik, tüm kamusal görünümlerimiz, yani--gece yarısı
fotoğraf çekimlerimiz değil. Ah, işte burada:

"'Sir Rubert Inkledree, yedinci baronet, 1868 doğumlu, altıncı baronetin ve Viscount Morecambe'nin kızı Mary'nin tek oğlu. Eton ve
Christ Church, Oxford'da eğitim gördü. Yirmi bin dönüm araziye sahip. Adres: Inkledree
Castle, Leicestershire; 57, Brook Street, W. Kulüpler: Bachelor's,
Boodle's, Turf.'

"Bu iyi--bir başlangıç ​​için," diye devam etti Meyer; "ama ne son, Sir
Rubert, soyduğunuz Bay Meyer ve bir dedektifle birlikte bu odada,
ve sabah Bournemouth Polis Mahkemesi'nde. Bu pek iyi değil. Şimdi
bir daha dinleyin."

Sayfaları çevirdi ve okudu:--

"'Adolph Meyer, 1864 doğumlu. Finansçı. Duesseldorf'lu Jacob Meyer'in oğlu.
M.A. Londra Üniversitesi, Victorian Nişanı Komutanı, de
Legion of Honour Şövalyesi. Adres: 16, Lombard Street, E.C. ve St. George's
Island, Bournemouth.' Hepsi bu. Kulüp ve dönüm yok.
Nişanım var çünkü İngiltere ve Fransa'ya hizmet ettim. Ben M.A. Londra Üniversitesi'nden, çünkü genç bir adamken, bankanın
da bütün gün tezgahın arkasında, geceleri dekreem için çalışırdım; ve şimdi buradayım ve
sizi koymak istediğim yerdesiniz, Sir Rubert Inkledree."

"Bournemouth Polis Karakolu," diye önerdi Bay Marvell, işe koyulmak için can atıyordu.

"Bournemouth Polis Karakolu?" diye tekrarladı Bay Meyer yavaşça. "Hayır, Bay Marvell; sanmıyorum. Londra Üniversitesi'nde Sanat Ustasıyım ve
Blato'nun, daha garip çınlamaların
okuyucusuyum. O serbest kalacak ve Bay Marvell, lütfen olayı unutun. Cumartesi günü sizin için telekraft yapacağım. Geldiniz, ama hiçbir şey yoktu. Bunu, lütfen, Scotland Yard'da rapor edeceksiniz.

"Ama sen, Sir Rubert, unutmayacaksın. Hatırlayacaksın. Bir daha
ne öldüreceksin ne de soyacaksın, çünkü seni Polis Karakoluna göndermek yerine
serbest bırakan Bay Adolph Meyer'in isteği bu.

"Ayrıca, Sir Rubert, Bay Marvell'in bahsettiği Kulüpten vazgeçmeni istiyorum. Bak, cebinde benim Holbein'im var. Madem istiyorsun, al onu. Arkadaşlarınıza gösterin ve Londra Üniversitesi'nde M.A., Komutan, Şövalye ve Genel Kurmay Başkanı olan Bay Meyer'in, "Yıldızlar şarkı söylüyor ve Bay Marvell izliyor" dediğini söyleyin.

Bay Marvell kelepçelerini metodik bir şekilde katladı ve cebine geri koydu. İşlemlerin aldığı yöne karşı hissettiği yoğun iğrenmeyi göstermek için fazla iyi eğitilmişti.

Hırsız yine konuşmaya çalıştı, ancak Bay Meyer bir kez daha sessizliği emretti.

"Bay Marvell sizi teknenize kadar götürecek, Sir Rubert," dedi. "Sözlerimi iyi tartacağınızı düşünüyorum. Çok fazla şey söylemem sık rastlanan bir şey değil ve
pazartesi gecelerini deniz villamda geçirmeye alışkın olmadığım için konuşmam biraz zor oldu. Burada olmak için, Türk Büyükelçisi ile yapacağım bir röportajı ertelemek için öğleden sonra vaktim vardı, ki o zamandan beri İstanbul'dan gelen telekramla bunun yanlış anlaşıldığını öğrendim. Sultan bu gece fazla uyuyamayacak ve sabah gazetelerinde Balkan Devletleri'ndeki sıkıntılardan bahsedilecek. Bazı insanlar savaştan korkacak, Sir Rubert, ve hepsi senin ve gece yarısı fotoğrafların yüzünden. Acaba Dommas Carlyle böyle bir karmaşaya ne derdi. İyi geceler."

Bay Meyer topuklarının üzerinde aniden döndü ve odadan çıktı.

"Hadi gelin, Sir Rupert, lütfen," dedi Bay Marvell. Parlak ay ışığında
taş köpeklerin yanındaki teras boyunca yürüdüler ve
aşağıya doğru plaja indiler. Tekneyi ağaçların yanında buldular.

"Bay Meyer benim görevimden nasıl şüphelendi?" dedi Ingletree aniden.

Dedektif soluk bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Şey, efendim," diye cevapladı, "Cumartesi günü onu gördüğünüzde orada değildim,
ama sanırım Bay Meyer sizi bir kitapmışsınız gibi okudu - oldukça büyük harflerle basılmış. Dergi makalesiyle ilgili oldukça zayıf bir hikayeydi ve evi
dolaşmak istediğinizde Bay Meyer sizin özel bir nesneniz olduğundan emindi.
Minyatürleri sorduğunuzda ne aradığınızı biliyordu, çünkü
gazeteler son zamanlarda Holbein'le doluydu. Emin olmak için
size göstermedi ve tabii ki siz de görmek istediniz. Sonra
Scotland Yard'a telgraf çekti ve beni gönderdiler."

"Kim olduğumu ve minyatürü neden istediğimi nasıl öğrendiniz?"

"Ah," dedi Bay Marvell kuru bir şekilde, "Bunu size bir gün sonra söyleyeceğim, Sir
Rupert. Muhtemelen tekrar görüşeceğiz."

Sonra baronet denize açıldı ve dedektif Toskana Köşkü'ne geri döndü.

* * * * *

Ertesi akşam, Hırsızlar Kulübü toplantısında,
Sekreter Holbein minyatürünü çıkardı ve ona eşlik eden Sir
Rupert Ingletree'den bir mektubu okudu. Sonra Başkan ayağa kalktı.

"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi, "üyelerimizden birinin başına gelen
tuhaf macerayı yeni duyduk. Holbein minyatürü
burada, ancak yalnızca sahibinin iyi niyeti sayesinde. Sir Rupert
Ingletree aynı beyefendinin hoşgörüsü sayesinde serbesttir. Bu koşullar altında, üyelerimizin gerekli bir niteliği olan beceriklilikle hareket etmemiş gibi görünen Sir Rupert'ın istifasını kabul etmekten başka seçeneğimiz olmadığını düşünüyorum. Benzer
koşullar altında siz veya ben daha iyisini yapamazdık, ancak bu kulüpte yalnızca sonuçlara göre yargıladığımızı ve bu durumdaki sonuçların tatmin edici olmadığını hatırlatmama gerek yok.

"Dikkate alınması gereken başka bir konu daha var - Bay Meyer'den bir mesaj, bir cevap talep ediyor. Albay Altamont, kulübümüzün _doyeni_ olarak, rehberlik için sizin erken beyazlayan saçlarınıza bakıyoruz."

Altamont genel alkışlar arasında ayağa kalktı.

"Majesteleri, lordlarım ve beyefendilerim," diye başladı. "Bu durumla ilgili fikrimi sormaya kesinlikle
gerek yok. Varlığımız artık dış dünya tarafından biliniyor. Bu dedektif Marvell iki kez bize
ulaştı. Biri bize ihanet etti ve ben
o haini izleyene kadar dinlenmeyi düşünmüyorum. Ama şu an önümüzde duran konu bu değil.

"Bay Meyer spora karşı çıksa da, mükemmel bir
sporcu gibi davrandı. (Duyun, duyun.) Nezaketi için içten teşekkürlerimizi ve takdirlerimizi ifade etmek istiyoruz; ancak dağılmamız yönündeki önerisi için
kesinlikle tek bir cevabımız var ve o da: Asla, asla, asla."

Sözler her tarafta yankılandı.

"Kulübümüz gerçekten de yozlaşmış günlere düşerdi," diye devam etti Altamont, sessizlik sağlandığında, "varlığının bilinmesi, sonunu hemen getirecek olsaydı. Elbette izleniyor olmamız, fazlasıyla monoton bir şekilde sakin olan
işlemlerimize ek bir tat katmalı. Scotland Yard'ın harekete geçtiğini ve kişisel özgürlüğümüzü elimizde taşıdığımızı bilmek,
varolduğumuz Homeros eylemlerine bizi teşvik etmeli.

"Ingletree'nin son yazısı acıklı ve zihninin şu anki dengesiz durumunu canlı bir şekilde gösteriyor. Bay Meyer'in şartları altında balık tutma özgürlüğüne sahip olup olmadığını soruyor. Benim kendi hissiyatım, özgür ve bağımsız bir İngiliz olarak hareket etme hakkımı teslim etmektense uzun bir hapis cezasına çarptırılmayı tercih ederdim; ancak Bay Meyer'in muhteşem şartları altında özgürlüğünü kabul eden Ingletree, kesinlikle herhangi bir şekilde tekrar can alma hakkını kaybetti. Eğer bir balık bile
avuçlayacak olsa, derhal Bournemouth Polis Karakolu'na teslim olmaktan başka seçeneği yok.

"Hepimiz bir zamanlar parlak üyemizi kaybettiğimiz için üzgünüz, ancak Ingletree'nin son birkaç gündeki davranışlarından, giriş ücretini - neydi o, Sayın Bakan? - Avam Kamarası'nın Topuzu'nu üreterek ödediği zamanki adam olmadığı açık."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sekreter. "Bu Bay Henderson'ın ücretiydi. Sir Rupert Ingletree, British Museum'dan Portland Vazosu ile içeri girdi."

"Ah, kesinlikle öyle. Teşekkür ederim. Ve çok akıllıca bir işti, hatırlıyorum. Sir Rupert'ın bu akşam herhangi bir hafifletici durumu öne sürmek için şahsen burada olamaması üzücü; ancak muhtemelen Scotland Yard'ın gözetimi altında olduğundan bizimle iletişim kurmak için Posta Genel Müdürü'nün aracını benimsemesinin nedenini takdir ediyoruz. Bu nedenle Sir Rupert Ingletree'nin istifasının kabul edilmesini ve kuralımıza uygun olarak hemen sahibine iade ettiğimiz Holbein resmiyle birlikte Bay Meyer'in cömertliğine olan takdirimizi ve dağılamayacağımız için üzüntümüzü ifade eden bir mektup göndermemizi öneriyorum. Bunu, Avrupa Şansölyeliklerinde ün kazandığı düzgün epigramatik üslupla dile getirmeyi Sekreterimize bırakabiliriz."

XI.

VICTORIA HAÇI.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dorchester Hazretleri, "Ordu tarafımızdan iğrenç bir şekilde ihmal edildi. Arşivlerimize baktığımda, tek bir askeri başarının kaydına rastlamadım. Kilisede ve Devlette, Diplomasi ve Ticarette, Bilimde, Sanatta ve Edebiyatta, faaliyetlerimiz belirgindir, ancak Hizmetleri açıklanamaz bir şekilde yalnız bıraktık. Düşmanlarımız -eğer varsa- toplumun en güçlü kesimine müdahale etmekten kasıtlı olarak kaçındığımızı kaba bir şekilde ima edebilirler. Bu suçlamadan kaçınmak ve ihmali telafi etmek için, ilki hemen Bay Maxwell-Pitt tarafından yapılacak olan üç askeri baskın öneriyorum. Bay Maxwell-Pitt, bir sonraki toplantımızda Majesteleri tarafından verilen son Victoria Haçı'nı üreterek aboneliğini yenileme fırsatına sahip olacak." Soruşturmaların sonucunda Bay Maxwell-Pitt, son Victoria Haçı'nın Somali'den yaralı bir askeri kurtaran ve destek gelene kadar düşmanı tek başına oyalayan Yüzbaşı Sefton Richards'a verildiğini öğrendi. Maxwell-Pitt, "Hımm!" diye düşündü. "Baş etmesi zor bir müşteri olacak. Bana öyle geliyor ki, bunu başarırsam Kulübün Mavi Kurdelesini kazanmış olacağım. Dilencinin nerede olduğunu merak ediyorum?"

Daha fazla soruşturma, Kaptan Richards'ın şu anda hak ettiği iznini Lincolnshire'daki Bamburn'da yaşayan kız kardeşiyle geçirdiğini ortaya çıkardı.

Kulübün bir sonraki toplantısı ayın 22'sinde kararlaştırılmıştı.
19'unda Maxwell-Pitt Bamburn'a doğru yola çıktı.

Eski bir kasabaydı. Bir zamanlar kilise merkeziydi - rahip hala buna tanıklık ediyordu - ama şimdi koyun satışı ve çikolata imalatına ayrılmıştı. Çevresinde çok sayıda uygun konut vardı ve bunlardan birinde, çikolatalı karamellerin mucidi olan bir amcanın mirası olan Bayan Richards yaşıyordu.

Maxwell-Pitt bunların bir kısmını yerel rehberden, bir kısmını da
geldiği gece hanın garsonundan öğrendi; ve ertesi sabah Burgoyne Lodge mahallesine doğru yol aldı--Bayan
Richards'ın evi bu şekilde dekore edilmişti--ve yerel bölge konseyi tarafından düşünceli bir şekilde
sağlanan bir koltuğa oturdu. Orada uzun süre bekledi, görünüşe göre
bir spor gazetesinin sütunlarına dalmıştı, ama gerçekte
gözlerini evden nadiren ayırıyordu.

Saat on birde sabrının karşılığını aldı. Kapı açıldı ve iki
kişi çıktı. Uzun boylu, dik ve bronz tenli olan adam belli ki
Kaptan Richards'dı, hanım muhtemelen kız kardeşiydi. Bay Maxwell-Pitt, onların kasabaya doğru giden yolda kaybolduğunu gördü ve sonra
konumunu anlamak için eve yaklaştı. Yoldaki son binaydı ve bir ağaç kuşağıyla
sıkıca çevriliydi; ağaçların arkasında
kalın çalılar vardı. Bu paravan, evi yoldan etkili bir şekilde gizliyordu -çünkü çikolatalı karamellerin mucidi doğası gereği bir münzeviydi- bu yüzden, daha iyi bir görüş elde etmek için Maxwell-Pitt duvarın üzerinden
geçti ve çalıların arasından baktı.

Kapının her iki tarafında ikişer penceresi olan sağlam bir Gürcü eviydi. Hangi pencereyi zorlamaya çalışmalıydı? En uçtakiler salondan en uzak ve belki de en güvenli olanlardı. Yoksa arka tarafı mı denemek daha iyi olurdu? Kahretsin!

Gözleri eve o kadar dikkatle odaklanmıştı ki bahçede oturan birini fark etmeyi
unutmuştu, ama şimdi çiçek kesmekle meşgul, şık ve sade giyinmiş küçük bir kadının işini bıraktığını ve onu izlediğini fark etti. Bu pozisyon gülünçtü.
Ne bahane sunabilirdi? Arkasını döndü, tekrar duvarın üzerinden geçti
ve profesyonel olarak suç teşkil eden, amatörler için bile affedilemez bir hata yaptığına inanarak hızla uzaklaştı.

Öğleden sonra, kasabanın ana caddesinde yürürken, arazinin içerdiği koyun sayısına şaşırırken -çünkü pazar günüydü- Burgoyne Lodge arazisinde gördüğü aynı yakışıklı, şık, küçük kişiyle yüz yüze geldi. O, bir yan sokaktan
çıkmıştı ve ona hiçbir kaçış yolu yoktu. Gözlerini, dikkatinden kaçmayı umarak, minster kulesinin meşhur Dik mimarisine dikti,
ama onu şaşırtarak, onu durdurdu. "Affedersiniz, sanırım daha önce birbirimizi görmüştük," dedi yavaşça ve belirgin bir yabancı tonlamayla.

"Elbette gördük," diye cevapladı şapkasını çıkarırken. "O anı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Siz nasılsınız?" Sonra utanmadan ekledi, "Peki
kız kardeşiniz nasıl?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Kız kardeşim, eğer bir tane olsaydı, şüphesiz
çok iyi olurdu. Ama lütfen romantik ilişkiler kurmayın. Sizi bu sabah Burgoyne Lodge'da gördüm. Ne istediğinizi biliyorum."

"Ne istiyorsunuz!" diye haykırdı boş bir şaşkınlıkla. "Ve lütfen bu ne?"

"Sanırım size ait olmayan bir şey," dedi, koyu gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Gerçekten! Ve bunu nereden biliyorsunuz?"

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. "_Cela n'importe_," diye cevapladı. "Lütfen, dikkat çekmemek için yürüyelim. Evet, ne istediğinizi biliyorum ve size biraz yardımcı olabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu önermeniz çok hoş," dedi Maxwell-Pitt sokakta yürürken; "ve size çok minnettarım. Bu tür işlere alışık değilim, biliyorsunuz."

"Daha önce aynı işi bir kez yaptın," dedi.

"Gerçekten oldukça bilgilisin," diye cevapladı. "En azından bana bunları nasıl öğrendiğini anlatabilirsin."

"Zaman kaybetme," dedi sabırsızlıkla. "Ben Adele, Bayan Richards'ın hizmetçisiyim. Kardeşi, kaptanla birlikte şehirde. Bizi birlikte görmemeliler. Ne zaman----- yapmayı düşünüyorsun?" Tereddüt etti.

"Mantar toplamak mı diyelim?" diye cevapladı.

"Mantar--toplamak--için mi?" diye tekrarladı, şaşkın bir bakışla. Sonra gülümsedi. "Ah, anladım. Evet, güzel
mantarları ne zaman toplamayı düşünüyorsun?"

"Nerede olduklarını ve nasıl elde edeceğimi öğrendiğim anda. Bana yardım edersen
elbette işleri benim için kolaylaştıracaktır."

"Bu gece mi?"

"Matmazel, siz bir düşünce okuyucusunuz. İsteklerimi önceden tahmin ediyorsunuz.
Bu gece, kesinlikle."

"O zaman pencerelerden birinin sürgüsünün açık olduğunu göreceğim. _Mon Dieu!_
Saat dokuzda burada buluşalım." Bunun üzerine, geçtikleri köşeden
aniden döndü ve bir
dükkanda kayboldu.

Maxwell-Pitt öne baktı ve Kaptan ve Bayan Richards'ın yaklaştığını gördü. Onu hizmetçiyle birlikte görmemiş olabilirlerdi, çünkü ciddi bir

sohbet içindeydiler. Yüzbaşı Richards ona sadece şöyle bir baktı
geçerken.

"Eh, ben buna olağanüstü derim--sadece yeniden olağanüstü," dedi
Maxwell-Pitt oteline yürürken kendi kendine. "V.C. işini ve dahası, daha önceki bir hırsızlıktan dolayı giriş ücretimi ödemek zorunda olduğumu nasıl bilebilir? Ona kim söyleyebilirdi? Merak ediyorum, herhangi bir üye bana yardım etmek için neden bu kadar istekli olsun ki... Durun! Gerçekten bir üye miydi? Şu Marvell denen adam var, dedektif. İki eski hırsızlıkta hazır bulundu, kesinlikle kazara çağrıldı, ancak gözü üzerimizde ve belki de üyelere verilen görevi önceden öğrenmenin bir yolunu buldu. Son derece yardımsever Adele, yalnızca bir kadın dedektif olabilir. Eve girmeme yardım edebilir ve V.C.'nin nerede olduğunu gösterebilir ve sonra, öğrendiğimde, arkadaşı Marvell ortaya çıkar. Bu durumda Richards ve kız kardeşi haberdardır ve az önceki bu görünüşte sıradan toplantı ve Adele'in rahatsızlığı, beni yanıltmak için önceden ayarlanmıştı. Bana öyle geliyor ki,
Maxwell-Pitt, ne yaptığına çok dikkat etmen gerekecek, yoksa
bu gece seni bir kadın karşılayacak."

O akşam sokak köşesindeki randevusuna gitti. Hizmetçi
geç kalmıştı. Saatler, o gelmeden önce çeyreği vurmuştu, sıcak ve
nefes nefeseydi--sabahki serin, umursamaz hali değildi.

"Ayrılmak çok zordu," diye açıkladı. "Bayan Richards akşam yemeğinden sonra ona kitap okumamı isterdi. Walter Scott! Ve ben burada olmak için
her zaman ölüyorum, Bay---- Sana ne diyeceğim?"

"Jones," dedi Maxwell-Pitt, "bir mantar toplayıcısı için çok uygun, hayalperest, romantik bir isim."

"Evet; Jones güzel bir isim," diye cevapladı. "Bu gece seçmeye karar verdiniz mi, Bay Jones?"

"İsterim."

"Pencereyi açık bırakmamı mı istiyorsunuz?"

"Eğer isterseniz."

"Peki bana ne verirsiniz, lütfen?"

"Affedersiniz?"

"Bütün bunlardan ne alacağım?"

"'Hepsi.' Bu, götüreceğim küçük mantar için oldukça büyük bir kelime; ama bu olayın bir hatırasını isterseniz, ne olsun? Bir bilezik mi?"

"Bir bilezik mi? _Yorum!_ Saçma! Benim yardımımla, _m'sieu_, küçük bir mantar olmayacak, _point du tout_. Ben kendim için elli pound talep ediyorum."

Maxwell-Pitt boş boş ona baktı.

"Şimdi ne oldu?" diye bağırdı öfkeyle. "_Mais_, sen çok aptalsın--sıradan bir İngiliz'den daha
aptalsın. Bayan Richards'ın birkaç güzel incisi var ve
elmasları _muhteşem_ ve onları sana verebilirim. Bu
başka bir Wedderburn hatası olmayacak."

"Ah, kesinlikle öyle--kesinlikle öyle," diye cevapladı Maxwell-Pitt, konuşmanın aldığı yön karşısında kesinlikle
şaşkındı. Sonra bir girişimde
yayını çekti. "Wedderburn biraz hata yaptı, değil mi?" dedi.

Ona sertçe baktı. "'O.' 'O' kim? Geçen hafta Wedderburn 'Ouse'daki hırsızlıktan bahsettiğimi tam olarak biliyorsun, orada pek de akıllı değildin."

"Ah, elbette, elbette. Anlıyorum," dedi Maxwell-Pitt.

"Elbette anlıyorsun. Bana neden bu kadar yalan söylüyorsun? Seni evimizin etrafında dolaşırken gördüğümde sen olduğunu anladım. Büyük ve esmer olduğunu gördüm, uzun bıyıklıydın, Wedderburn Evi'ndeki uşağın dediği gibi. Hırsız olduğunu
başka türlü nasıl bilebilirdim? Sadece bir beyefendi gibi mi bakacaksın?"

"Ah, anlıyorum--anlıyorum," dedi Maxwell-Pitt, sonunda ışık ona
dokundu. "Görünüşe göre arkadaşım Marvell'a haksızlık etmişim."

"Arkadaşının kim olduğunu veya ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi
Mademoiselle Adele. "Hemen dönmeliyim. Bir pazarlık mı olacak yoksa
değil mi? Senin payınla karşılaştırıldığında elli pound az."

"Mademoiselle," dedi Maxwell-Pitt, "sadece yetenekli bir düşünce okuyucusu değilsiniz, aynı zamanda iş içgüdünüz de oldukça gelişmiş görünüyor. Bu botanik gezisini planladığımda kaynaklarımda böyle bir azalma olacağını tahmin etmediğimi anlayabilirsiniz. Açıkça söylemek gerekirse, yanımda elli pound yok."

"Alıp yarın gece gelebilirsiniz."

"Hala zaman olacak," dedi Maxwell-Pitt düşünceli bir şekilde.

"Elbette olacak. Şimdi gidiyorum. Anlaşıldı mı?"

"Evet; yarın gece gelip elli pound getireceğim."

"Altın sterlin olarak lütfen."

"İsterseniz altın olarak."

"Güzel. Ve mücevherleri hazırlayacağım. İnci kolye bin sterlinden
fazla. Başka bir şey almaya gerek kalmayacak, umarım. O büyük mantar sizi yeterince tatmin eder."

"Amply. Daha fazla mücevher istemiyorum ama Kaptan Richards
mücevherlerini nerede saklıyor--mesela Victoria Haçı'nı?"

"Bunu istemiyor musun?"

"İstiyorum."

"Sadece birkaç santim değerinde--yarım frank değil, bana öyle söylediler."

"Değerini boş ver. Ben bu tür önemsiz şeylerin koleksiyoncusuyum ve özellikle bu örneği istiyorum."

"Bunu savaşta kazandı. Bunu almak acımasızca--iğrenç--olur. Ona
sahip
olamazsın."

"Mademoiselle Adele, sizin titizliğinize değer veriyorsunuz; ama sonuçta, mantar toplayıcıları titizlik hakkında konuşulacak insanlar mı? İşte buradasınız, basitçe söylemek gerekirse, işvereninizin
soyulmasını planlıyorsunuz, öyleyse neden
böyle önemsiz bir şeye
sabit kalıyorsunuz?"

"_Ecoutez_, Bay Jones. Siz sadece bir hırsızsınız, bu yüzden sizin fikriniz önemli değil, ama size bunu neden yaptığımı söyleyeceğim. Ülkenize
zenginlik kazanmak için geldim. Ben zekiyim, ama Durance vadimde zeki insanlar için bile zenginlik yok. Önce uzun bir ünvana sahip bir hanımın hizmetçisiydim," ve kollarını sonuna kadar açtı. "Mutluydum. Sonra bir havacıyla tanıştım--anladınız mı, bir balonda
yükselen biri--benim dilimden benim gibi konuşan biri. Beni yerimi terk etmeye ve onunla evlenmeye ikna etti. Bunu yapmak aptallıktı. Sonra
bir gün balonuyla -nasıl adlandırırsınız- Birmingham'a kısa bir yolculuk için
yükseliyor. Ama bulutların arasında kayboluyor. Bana Ostend'den
karşıya geçtiğini söyleyen bir kartpostal gönderiyor. Sonra onu bir daha
bulamadım."

Dramatik bir şekilde durakladı. Maxwell-Pitt kendisinden bir şey talep edildiğini hissetti ve birkaç sempati sözcüğü mırıldanmak için acele etti ama o dinlemedi.

"Sonra tekrar hanımın hizmetçisi olarak bir yer aldım," diye devam etti. "Bazı mücevherler yüzünden
sorun çıktı. Beni suçladılar. Bah! Masumdum. Ama onlar
'Hayır' ve 'Hemen git' ve 'Karakter yok' diyorlar. Bu yüzden İngiltere'de tek başımayım, param yok ve _mon mari_ gitti. Buraya geliyorum ve sanırım
bu hanım beni karakter yazmadan alacak kadar nazik. Sonra
karakterleri yazanların onunla
bir ay bile
kalmayacağını görüyorum--bu yüzden beni alıyor. O siyah bir köle sürücüsü ve
mizacı --_mon Dieu_, utanç verici! Burada korkunç bir zaman. Sonra
Elysee Sarayı'nda garson olan Alphonse var, benimle evlenmemi ve bir restoran
kurmasına yardım etmemi istiyor ve ben ona sürekli olarak 'Bekle' demek zorundayım.

"Sizi gördüğümde, Bay Jones, her şeyden kaçmanın bir yolunu görüyorum. Bir anda geldi--'Ona yardım edeceğim ve bana elli altın verecek ve hemen Belçika'ya gideceğim' düşüncesi. Kocam ya
öldü ya da onu bulup ona ne düşündüğümü söyleyeceğim ve boşanacağım ve sonra geri dönüp bana tapan iyi Alphonse ile evleneceğim.' Yani
ben sıradan bir hırsız değilim. Bah! Hanımın mücevherlerine gelince, _ca
ne fait rien_. Zengin. Onu kızdırdığım için mutlu olacağım. Ama
hemen
sana söylüyorum, Victoria Madalyası'nı alamayacaksın. Bu
olmayacak. Kaptan Richards bu sefil ülkede bana karşı nazik olan tek adam. Ve o cesur bir asker. Onu
kızdırmana izin vermeyeceğim."

"Geri vereceğime söz veriyorum."

"O zaman neden alıyorsun?"

"Bu benim işim. Yarın gece elli poundu getireceğim, ama
ister almama yardım et ister etme, haçı almam gerekiyor. Onu
nerede saklıyor?"

"Saklamak mı? _Katıl._ Ah, biliyorum. Yatak odasındaki kilitli kasada. Kesinlikle ateş edecek bir adamdır ve tabancası her zaman elinin altındadır. Eve girer girmez parayı bana vereceksin, çünkü yukarı
çıkarsan hemen ölmüş olacaksın. Sana kendim söylüyorum."

"Bu son derece tatsız bir ihtimal. Sabah avukatımla - _notaire_, mademoiselle - görüşmeli ve işlerimi ayarlamalıyım. Hangi
pencereyi açacaksın?"

"Öndeki, seni gördüğümde durduğun yere en yakın olan. Eğer
saat birde gelirsen güzel incilerin olduğu odada olacağım. Şimdi uçmalıyım. _Bon soir, cher_ Bay Jones."

Ertesi sabah Maxwell-Pitt otel hesabını ödedi ve şehre gitti. Akşam bisikletiyle geri döndü ve Bamburn'un ötesindeki istasyonda indi. Saat bire birkaç dakika kala Burgoyne Lodge'un arazisine girdi ve gizlice sabitlenmiş
pencereye doğru ilerledi. Pencere sessizce açıldı ve içeri tırmandı. Mademoiselle
Adele orada değildi. Belki de Bayan
Richards'a Sir Walter Scott'ı okuyordu. En azından herhangi bir
hareket etmeden önce yarım saat bekleyecekti. Belki de Adele haç konusundaki kararlılığını daha iyi düşünmüştü ve başını belaya sokmaktansa onu yanında getirecekti.

Oturdu ve düşündü. Garip bir hayat, bir hırsızınki.
Dedektiflik hikayelerinin
hatıraları geri geldi. Sherlock Holmes'u düşündü.
Hırsızlar Kulübü'nün
yaptıkları onu ilk başta şaşırtmış olurdu. Sonra büyük selefi, Poe'nun Dupin'i vardı, The Murders in the Rue Morgue, The Mystery of Marie Roget ve The Purloined Letter'ın dedektifi. Ah, Çalınan Mektup! Onu her yerde arıyorlardı,
evin her santimini araştırıyorlardı ve orada,
burunlarının dibinde, şöminenin altındaki bir kart rafında asılı duruyordu.
Maxwell-Pitt ayağa kalktı ve ışığını şöminenin üzerine tuttu. Her zamanki ıvır zıvır çeşidi vardı ama V.C. orada değildi. Hayır;
beklemek çok fazlaydı. Richards onu nerede saklamıştı? Adele, yatak odasındaki kasada olduğunu söylemeden önce tereddüt etmişti.
Olabilirdi de, olmayabilirdi de. Her neyse, burada sahibinin
belirgin izleri vardı: yan sehpadaki mektupları ve piposu, sandalyedeki hizmet dergileri.
V.C. şöminenin üzerinde değilse, odanın
başka bir yerinde olabilirdi.

Bir dolap ve çekmeceleri olan bir kitaplık vardı.
Kitaplığı açtı ama "Encyclopaedia Britannica"nın sıkışık sıralarını görünce hemen kapattı.
Dolapta da şansı yaver gitmedi ama
çektiği ilk çekmecede gözü hemen iki küçük
kutuya takıldı. Güney Afrika Madalyası'nı bulmak için hevesle birini açtı ama
ikincisinde-aman tanrım! Victoria Haçıydı!

Maxwell-Pitt'in parmakları onun üzerinde kapandı. Tam o anda kapı
yavaşça açıldı.

"Kim var orada?" diye fısıldadı bir ses.

Bu sırada masaya doğru hareket etmişti. Işığını tekrar yaktı.

Adele oradaydı - solgun ve heyecanlıydı. Özel olarak yaptırmış olması gereken cebinden büyük bir kutu çıkardı.
Kutuyu açtı ve
büyük incilerden oluşan bir kolyeyi ortaya çıkardı.

"İşte burada," diye fısıldadı. "Elli altın nerede?"

Maxwell-Pitt bir kese çıkardı ve ona verdi. Açtı ve
içindekilere baktı, sonra cebine koydu.

"Hadi git," dedi. "_Vite!_"

Maxwell-Pitt pencereye doğru ilerledi. "Bunu istemiyorum," dedi,
kutuyu işaret ederek.

"İstemiyor musun?" diye haykırdı şaşkınlıkla. Bir an
birlerine karşı karşıya durdular. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi.
Kitaplığa gitti, çekmeceyi açtı ve orada sadece bir kutu gördü.

"Düşündüğümden daha akıllısın," dedi. "Bunları bu gece yukarı götürmek istiyordum, ama Yüzbaşı burada geç saatlere kadar kaldı ve sonra
hanımefendi beni istedi. Madalyayı aldın, ama onunla
gitmeyeceksin. Bana geri ver."

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ŞEYİN BİLİNCİNDE OLMADAN UYKUSUNDA YÜRÜYORDU."

(_s. 250._)]

Maxwell-Pitt başını iki yana salladı.

Gözleri öfkeyle parladı. "Yapmayacaksın? _Mon Dieu!_ o zaman alarmı
çalarım."

"Bunun hesabını nasıl vereceksin?" dedi Maxwell-Pitt, masanın üzerindeki kutuyu işaret ederek.

"Bilmiyorum. Umurumda değil," diye cevapladı. "Madalyaları bana ver, yoksa
çalarım."

Eli zili ipe kenetledi. "Çalayım mı, çalmayayım mı?" diye sordu.

Kapıda yine bir ses duyuldu. Bir kez daha ışığını söndürdü.
Kapı ardına kadar açıldı ve Kaptan Richards elinde yanan bir mumla içeri girdi.

Maxwell-Pitt ve Adele orada öylece donup kalmış bir şekilde duruyorlardı. Işık onlara
tam olarak vuruyordu, ama Kaptan Richards onlara aldırış etmiyordu. Gözleri sabitlenmişti,
boşluğa bakıyordu. Uykusunda yürüyordu, etrafında olup biten hiçbir şeyin
farkında değildi. Mumunu sehpaya koydu,
kolay koltuğuna oturdu, kitap dayanağını kendine doğru çekti ve
arkasına yaslandı, açık kitabın sayfalarına boş boş baktı.

Adele zil ipini bıraktı ve dudaklarına bir uyarı parmağı koydu. Maxwell-Pitt'e doğru hafifçe bir adım attı. "Şşş! Onu uyandırmak tehlikeli," diye fısıldadı. "Bir keresinde kuzenim uykuda böyle yürürken aniden uyandı. Burada bir daha asla aynı olmadı," ve alnına vurdu. "Şimdi hemen git, ama yavaşça."

Dışarı tırmandı ve sonra pencereden odaya baktı.

Adele mücevher kutusunu alıp cebine koydu. Orada
altın kesesine dokundu. Keseyi çıkardı, bir an baktı,
sonra aceleyle pencereye doğru yürüdü ve
bahçeye fırlattı. Dışarı eğildi ve kin dolu bir şekilde fısıldadı, "Paranı al. Ben
polise yardım edeceğim. Saat dönmeden seni yakalayacaklar."

Sonra yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kapı arkasından kapandı ve uyurgezer odada yalnızdı.

Maxwell-Pitt altın kesesini aldı ve sonra otuz mil bisiklet sürdü. Londra'ya erken bir trene bindi ve o akşam Hırsızlar Kulübü'ne olan aboneliğini, Majesteleri tarafından Kaptan Sefton Richards'a yakın zamanda verilen Victoria Haçı'nı göstererek yeniledi.

Ertesi gün, Kaptan Richards büyük bir şaşkınlıkla, haçı kayıtlı bir posta paketinde aldı, geçici olarak yokluğunun nedenini açıklayacak hiçbir şey yoktu; ve birkaç gün sonra, Mademoiselle Adele'e daha büyük bir posta paketi geldi, açıldığında, büyülenmiş gözlerine elli altın gösterdi.

Maxwell-Pitt, işlediği hırsızlığı telafi etmeye böyle çalıştı. "Sonuçta," diye düşündü, "bu işlemden ciddi şekilde rahatsız olacak tek kişi Belçika'daki baloncu olacak ve bunu hak ediyor."

XII.

SON TARİH.

GILBERT BROWN, ikinci Baron Lothersdale, genellikle ülkenin en iyi iş adamı olarak kabul edilirdi. İşler konusundaki yeteneği
şüphesiz kalıtsaldı, çünkü babası parlamento onurlarını elde etmeden önce büyük bir ticaret merkezini başarıyla yönetmişti
ve bu da daha yüksek şeylere yol açmıştı. Oğlu da Parlamento'ya girdi ve hızla iki
müsteşarlık ve Kabine'nin gamını doldurdu. İrlanda Lord Vekilliği
ve Hindistan Genel Valiliği şüphesiz onun olacaktı,
ama Brown'ın Bayswater Çarşısı'nı bu görkemli pozisyonlarla ilişkilendirmenin imkansızlığı.

Bu nedenle, İngiliz Ordusu'nun yeniden düzenlenmesi için ardışık altı planın sonuncusu parlamento zeminine düşüp
parçalandığında, bu konuyu ele alabilecek ve başarılı bir sonuca ulaştırabilecek tek bir adamın olduğu düşünüldü. Lord Lothersdale'in Posta Genel Müdürlüğü görevi minnettar bir ulus tarafından gururla anıldı. Onun yönetimi altında, bugüne kadar sürünen ve para kaybeden cevap-kartpostal işi popüler ve kazançlı bir departman haline gelmişti; hükümet yıllık gelirleri için başvuruda bulunduğu para-para-kazanma biçimi ise sonuç olarak karlı olduğu kadar kavramsal olarak da parlak bir yenilikti. Ülke, Lord Lothersdale'e Ordu'yu yeniden düzenleme görevinin verildiğini öğrendiğinde memnuniyetle iç çekti, çünkü işin artık tamamlandığını biliyordu; ve haber Kıta'ya ulaştığında, Alman Ordusu Genelkurmay Başkanlığı subaylarının kendilerine özgü olmayan üzgün ve düşünceli bir ifade takındıkları fark edildi. Sadece son yirmi yılda binlerce cana ve milyonlarca paraya mal olan ve ayrıca altı birinci sınıf parlamento itibarını mahveden işi başarmak için Lord Lothersdale, Berkshire'daki koltuğu olan Moors'a çekildi ve orada, geyik parkına bakan çalışma odasında kanıtlarını topladı ve Raporunu dikte etti. Zaman zaman gazetelerde Lord Lothersdale'in işiyle meşgul olduğu veya bu konuda ilerleme kaydettiği yönünde paragraflar çıkıyordu ve sonunda, bir sonraki hafta Kabine'ye sunulacak Raporuna son rötuşları yaptığı söylendi. Sonra Dorchester Majesteleri, Bay Drummond Eyre'in, üyeliğine devam etmek istiyorsa, Hırsızlar Kulübü'nün bir sonraki toplantısında aynı Raporu sunması gerektiğine karar verdi.

George Drummond Eyre, Leicestershire'lı, eski bir muhafız ve büyük av hayvanı avcısıydı. Görevinin haberini yorumsuz aldı ve Lothersdale lordunun alışkanlıklarıyla tanışmaya başladı. Bu araştırmaları sürdürürken _Morning Mail_ gazetesinde şunları okudu:--

"Lord Lothersdale, İngiliz Ordusunu kağıt üzerinde yeniden düzenleme işini, ismiyle ilişkilendirdiğimiz titizlikle yeniliyor. En yüksek makamlara bağlı görevleri gözden geçirmekle, hizmet süresini ve subay ve er maaşlarını değiştirmekle yetinmeyen lordu, askerlerimiz için yeni bir tam üniforma önerileriyle
sonuçlanıyor. Geleneksel
kırmızı atılacak ve
çağın estetik zevkine daha uygun tonlar, orduya daha üstün bir sınıf adam çekme umuduyla, onun yerini alacak. Ünlü terzi Bay Bower'ın geçen hafta Moors'ta olduğunu ve bugün ekibinden birinin lordunun incelemesi için örnek üniformalarla oraya geleceğini duyduk. Moors'ta tarih yazılıyor."

"İyi!" dedi Eyre, bu paragrafı okurken, belirgin bir memnuniyetle.
"Bu çok uygun. Şanslıyım."

Sabah saat dokuzdaydı. Saat onda Bay Bower'ın iyi bilinen kuruluşuna gitti ve üzerinde gösterişsiz harflerle "Bay Luke Sinnott," ve alt
köşede "Ceza Soruşturma Departmanı, New Scotland Yard."

Birkaç dakika içinde Bay Bower'ın özel odasına alındı.

Bay Bower ağırbaşlı bir beyefendiydi. Daha yüksek bir yaşam pozisyonunda
Dekan olurdu.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Sinnott?" diye sordu, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden ziyaretçisine
göz atarak.

"Önemli bir iş için geldim, efendim," dedi sözde Sinnott.
Kapıya geri döndü ve dikkatlice kapattı, sonra şapkasını ve eldivenlerini terziyi derin bir gizem duygusuyla
etkileyen bir kesinlikle masaya koydu.

"Sanırım siz yeni Moors'a gittiniz," dedi, bu ön hazırlıklardan sonra.

"Öyle," diye yanıtladı terzi, doğal olmayan bir kayıtsızlıkla.

"Ve halkınızdan biri bugün oraya bir şeylerle gidiyor örnek
üniformalar?"

"Bugün örnek bir üniformayla oraya gidiyorum."

"Kesinlikle öyle. Lord Lothersdale'in çok önemli bir rapor üzerinde çalıştığının farkında mısın?"

"Elbette öyleyim."

Bay Sinnott terziye bir adım daha yaklaştı ve sesini etkileyici bir
fısıltıya düşürdü.

"Size söyleyeceğim şey," diye devam etti, "kesin bir gizlilik içinde. Adı verilmeyecek ama kimliğini dünyalı bir adam olarak tahmin edebileceğiniz bir Kıta Gücü, o raporun ne içerdiğini öğrenmek için
yerden göğe hareket ediyor. Lord Lothersdale'in önerdiği her şeyin hükümetimiz tarafından gerçekleştirileceği kesin ve bu, söz konusu Gücün askeri politikasını derhal etkileyecek. Ayrıca, bu raporun asla kamuoyuna açıklanmayacak bazı gizli bölümleri var. Bu nedenle, bu yabancı güç, Lord Lothersdale'in elinden çıkmadan önce onu görmeye çalışıyor.

"Köyde yerleşik olan adamımız tarafından bir casus tespit edildi ve uyarıldı, ancak başka bir ajanın uşak olarak hizmet alarak eve girdiğini yeni öğrendik. Daha önce Lord Lothersdale'i, sonradan ortaya çıktığı gibi, gerçek bir gerekçe olmadan alarma geçirmiştik ve bu olayı tekrarlamak istemeyiz. Bu nedenle, bu adamı tanıyan benim, onun gerçekten orada olup olmadığını, kimsenin -efendisinin bile- beni tanımadan görme fırsatına sahip olmam önemlidir. Sizin yardımınızla bu mümkün olacak; ve Scotland Yard'dan bugün sizinle Moors'a gitmeme izin vermenizi istemek için geldim, görünüşte firmanızla bağlantılı olarak. Bu konuda bize yardım ederseniz, bizi nankör bulmayacaksınız. Scotland Yard unutmaz ve bir gün sizin için faydalı olmak bizim elimizde olabilir. Bu arada, ülkenize bir harika hizmet."

Bay Bower bu konuşmadan oldukça etkilenmişti. Moors'tan önemli
bir şekilde dönmüştü. Kesinlikle imparatorluğun bütünlüğünü korumaya yardımcı oluyordu ve ziyaretçisinin ana hatlarını çizdiği
uluslararası karmaşaya katılması gerektiği hissiyle oldukça uyumluydu. Birkaç dakika boyunca konuyu yargısal olarak tartmış gibi görünüyordu. Sonra ciddi bir şekilde, "Bu konuda size işbirliğimizi sunacağız, Bay Sinnott." dedi.

"Teşekkür ederim, Bay Bower," dedi "dedektif."

Bu yüzden o öğleden sonra saat birde Bay Bower, yeni asistanıyla birlikte Moors'a giden trene bindi. Başka bir kompartımanda, Bay Bower'ın Lord Lothersdale'in talimatları doğrultusunda tasarladığı
üniformayı gösterecek olan İngiliz Ordusu'nun örnek bir onbaşısı seyahat ediyordu.

İki saatlik bir yolculuktu, ancak Bay Sinnott, Bay Bower'ın gelişen toplumunda bu yolculuğun çok kısa olduğunu düşündü, çünkü bu beyefendi hayata dair görüşlerini
yeni bir bakış açısıyla açıklıyordu.

"Hayır efendim," dedi, "işler eskiden olduğu gibi değil.
Beyler - özellikle soylular, üzülerek söylüyorum ki - eskiden olduğu gibi giyimlerine o kadar dikkat etmiyorlar, hatta benim hatırladığım kadarıyla Lord Lothersdale dikkate değer bir istisna, ama istediğiniz başka devlet adamlarını sayın, kendi yargılarına bırakılsalar - tüm saygımla söylüyorum - dağılırlar. Sizi temin ederim ki,
şerefim üzerine, altı ayın sonunda onlardan herhangi birini yabancı sanabilirsiniz. Bunu düşünmezsiniz bile, Bay Sinnott, ama şu anki Hükümetin en az beş üyesi giyimlerine hiç dikkat etmeyecek kadar meşgul."

"Öyle demiyorsunuz!" diye haykırdı Bay Sinnott.

"Evet. 'Bower,' derler, 'gözünü üzerimizden ayırma ve ne zaman eskimeye başladığımızı
düşünürsen bize yeni kıyafetler yap, biz de onları
giyelim. Her şeyi sana bırakıyoruz.' Sanırım, efendim, sizin yargınıza böyle bir güven duyulması gurur verici, ama bu, uygun özsaygının
yokluğunu gösteriyor - buna uygun bir özsaygı mı diyeyim? - ki bu da
acı,
kesinlikle acınası. Bu beni ırkın
yozlaşmasına
inançlı bir şekilde inandırdı.

"Elbette, Kabineyi iyi giyimli tutmak varoluşumun temel amacı ve benim gözetimim altında mevcut Kabinenin zevk ve stil açısından öncekilerden daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama her bir bireysel mizaca en uygun şekilde
uyum sağlayacak özel kesim, renk ve dokuya karar vermek endişe verici, hatta yorucu bir iş. Röportajlar için zaman ayıramıyorlar,
bu yüzden bakanların hareketlerini önceden tahmin etmem ve onlarla tanışmak için
kendimden çok şey yapmam gerekiyor. Onları takip ediyorum ve gözlemlerimi
sokakta yapıyorum, elimden geldiğince. İnanır mısınız Bay Sinnott, bir gün Hindistan Devlet Bakanı'nı şüpheli bir şekilde takip ettiğim için tutuklandım.
Pantolonu dizlerine kadar geliyordu. Gözlerimi onlardan ayıramıyordum ve zeki genç polis memurlarınızdan biri beni
Bow Sokağı'na götürdü. Çok aşağılayıcı, diyorum; ve hepsi görevime ve ulusun onuruna olan bağlılığım yüzünden."

"Şok edici," dedi Bay Sinnott. "Size sempati duyuyorum, Bay Bower. O polis memurunun adını bilmek isterim."

"Adı Simpson'dı - Archibald Simpson," diye cevapladı terzi.

Bay Sinnott adı not etti ve Bay Bower devam etti:

"Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, Lord Lothersdale başka bir renkten bir at, böyle bir ifade kullanmama izin verirseniz. Onunla tanışmak
bir ilham kaynağı. İngiltere'nin en meşgul beyefendisidir - istisnasız- ama
deneme veya danışma için asla çok meşgul değildir. Yeteneklidir, efendim. Sizi
şaşırtacak fikirleri vardır. Tek düğmeli redingot onun
yaratımıydı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Beni gerçekten şaşırtıyorsunuz, Bay Bower. Hiçbir fikrim yoktu."

"Bilmediğini biliyordum--adamın büyüklüğü burada devreye giriyor. Bu onun
tasarımı ve bunun bana atfedildiğinin tamamen farkında--ama aldırış etmiyor. Mesleğine karşı küçük bir kıskançlık yok onda. Sonra, gece kıyafetleri için ipek pantolon. Bu onun
bir diğer büyük fikri. Eğer Moors'u ziyaret ederseniz ipek pantolonunuz olmalı, yoksa ikinci bir davet almazsınız. Yöntemlerinde serttir, efendim--tam bir Romalı. Sözlerimi unutmayın, Bay Sinnott, eğer moda
alırsa bu Lord Lothersdale'in etkisinden kaynaklanacak ve
ülkeyi bir kez ipek pantolonlara
soktuktan sonra ne kadar
yükseklere ulaşabileceğini bilemezsiniz. Bu, yaşayan hiçbir adamın
bildiği gibi yeni bir dönemin başlangıcı olacak. Umarım burada olup
şafağına tanık olurum."

Bay. Bower'ın gözleri parladı ve yanakları beklentiyle kızardı. Hatta Bay Sinnott bile onun coşkusundan birazını yakaladı.

Moors'a vardıklarında saat üç buçuktu. Lord Lothersdale onları akşam yemeğinden sonra görebilmişti. O sırada yanında bir Japon
Genel Cerrah vardı ve Uzak Doğu'daki sahra hastanelerini nasıl yönettiklerini anlatıyordu. Mikado'nun özel izniyle gelmişti ve saat altı treniyle savaş merkezine geri dönmek zorundaydı.

Saat dokuzda onbaşı, Hat için önerilen yeni üniformayı giydi - Lord Lothersdale'in yaratıcı dehasının ve Bay Bower'ın yönetici yeteneğinin sonucu olan heliotropik bir düzenleme.

Saat dokuz buçukta Lord Lothersdale'in çalışma odasına kabul edildiler.
Büyük adam neşeli bir ruh halindeydi, şüphesiz öğretici bir
öğleden sonranın ve güzel bir
akşamın sonucuydu.

Çavuşun etrafından dolandı ve onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Aman Tanrım! Bower," dedi sonunda, "işini başardın. Harika! Ve
sonuçta çuha çiçeği kaplamaları fikrin oldukça doğruydu."

"Bunu onayladığınıza sevindim, efendim," dedi neşeli terzi.

"Öyle. Ve ülke de onaylayacak. Bu ortaya çıktığında biraz asker alımı olacak." Sonra kaşlarını çattı. "Bence manşetler biraz fazla
derin, ama eminim öyledir. Ama yarım inç - hayır, çeyrek - işi
düzeltir."

"Manşet kaplamalarından çeyrek inç. Bunu not et," dedi Bay Bower, cüzdanını hazırlamış olan yardımcısına.

"Lütfen kahvaltı saatine kadar bitirin," dedi Lord Lothersdale,
"böylece gün ışığında nasıl göründüğünü görebilirim. Bir fotoğrafçı
burada olacak, çünkü Ek için bazı renkli baskılar istiyorum."

Sonra küçük heyet çekildi. Tüm görüşme beş dakikadan fazla sürmemişti ve bu sürenin çoğunda terzinin yardımcısı yönünü bulmaya ve raporu bulmaya çalışıyordu.
Kesinlikle öyleydi--masanın üzerinde iş kitabı gibi bir cilt.
Sekreter içeri girdiklerinde içine yazıyordu ve daha sonra dikkatlice sol üst çekmeceye koymuştu. Yardımcı görüşme sırasında masaya doğru manevra yaptı ve gereken değişikliklerin ayrıntılarını aldıktan sonra
not defterini bıraktı ve bilerek orada bıraktı.

Sabah saat ikide, tüm ev halkı muhtemelen derin bir uykudayken, Bay Bower'ın asistanı aniden not defterini aşağıda bıraktığını hatırladı ve sabahı beklemektense hemen almaya karar verdi. Bu nedenle dikkatli bir şekilde Lord Lothersdale'in çalışma odasına doğru ilerledi. Dönüş yolculuğunu herhangi bir olumsuz olay olmadan tamamladı; ancak not defterine ek olarak, çantasına koyduğu bir el yazması kitap getirdi. Kol manşetlerindeki değişiklikler kahvaltı saatine kadar yapıldı. Saat dokuzda Lord Lothersdale sonucu onayladı. Saat dokuz on beşte onbaşı birkaç pozda fotoğraflanmıştı - bunlardan biri artık asker alım posterlerini süslüyor - ve dokuz otuzda grup tren istasyonuna doğru gidiyordu, tesadüfen Ek'in amaçları doğrultusunda Moors'a doğru yürüyüşte olan bir Süvari birliğiyle karşılaştı. "İşe ben böyle derim," dedi Bay Bower, son anda trende yerlerini alırken. "Lord Lothersdale ile uğraşarak zaman kaybedilmiyor. Umarım istediğiniz her şeyi öğrenmişsinizdir."

"Hepsini," diye cevapladı Bay Sinnott. "Açıkça yanlış bilgilendirilmişiz, çünkü istediğim adam orada değil. Lord Lothersdale'e bu konuda bir yaygara koparsaydık, üzülürdük. Şu an itibariyle size çok şey borçluyuz, Bay Bower ve bunu unutmayacağız."

* * * * *

"Bir sonraki iş," dedi Sayın Sekreter, aynı akşam Hırsızlar Kulübü toplantısında, "Bay Drummond Eyre'in önümüzdeki iki yıl boyunca Lord Lothersdale'in Ordu Raporu'nun basımı için aboneliğini ödemesi."

"İşte burada," dedi Eyre, bir el yazması cilt göstererek.

Hafif bir alkış mırıltısı duyuldu. Başkan kitabı alıp bir göz attı. "Bu uygun görünüyor," dedi ve sonuna doğru döndü. "Lothersdale işaretleri----"

Birdenbire sustu. Kapı hiçbir uyarıda bulunmadan açılmıştı ve ufak tefek, sivri yüzlü bir kişi içeri girdi, ardından yarım düzine başka adam geldi.

"Kral adına," dedi ilk gelen, "George Drummond Eyre'i, Sayın Gilbert Brown, Baron Lothersdale'in mülkü olan bir Rapor'u, yani belirli belgeleri çaldığı, aldığı ve götürdüğü için tutukluyorum ve orada bulunan diğer herkesi de aksesuar olarak tutukluyorum."

Üyeler ayağa kalktı ve aynı anda, içeri girmeye direnme niyetiyle kapıya doğru hareket ettiler.

Bay Marvell--çünkü oydu--elini uyarırcasına kaldırdı. "Dışarıda daha fazla adam var," dedi. "Direniş işe yaramaz."

"Bütün bunlar için yetkiniz nerede?" diye sordu Sekreter.

"Buraya, efendim," dedi Marvell, geniş bir
cebinden bir deste kağıt çıkararak. "İşte tutuklama emirleri. 'Bay George Drummond Eyre,'" diye seslendi, yığından okuyarak. "İşte buradasınız, efendim. 'Dorchester Dükü.' İşte Majesteleri. 'Ribston Kontu.' İşte efendim. 'Bay Hilton,' 'Binbaşı Anstruther,'" ve üyeler listesinde böyle devam etti. "Sanırım bunları gayet düzenli bulacaksınız. Şimdi beyler,
lütfen. At binmeyi tercih ettiğiniz sonucuna vardım. Thompson,
arabaları getirin."

"Dur!" diye seslendi Ribston. "Bizimle ne yapacaksınız?"

"Sizi Vine Street İstasyonu'na götüreceğim."

"Saçmalama. Biz suçlu değiliz."

"Bunu yarın yargıçla tartışabilirsiniz, efendim," dedi dedektif. "İşte tutuklama emirleri ve ben bunları yerine getireceğim. Eğer
işlemler düzgün gitmezse, her zamanki gibi tazminat talep edebilirsiniz. Şimdi beyler, lütfen. Sessizce gelme sözü verirseniz,
zaman ve zahmetten tasarruf edersiniz."

"İçişleri Bakanı bunu biliyor mu?" diye sordu Dük.

"Polis mahkemesi ayrıntılarını İçişleri Bakanı'na bildirmiyoruz," dedi Marvell, alaycı bir şekilde. "Hayır, efendim, bilmiyor."

"O zaman bu tutuklama emirleri yerine getirilmeden önce onu görmeyi talep ediyorum," dedi Dorchester.

"İmkansız, Majesteleri," dedi Marvell, daha önce iki kez meşru avından
aldatılmıştı. Adaletin elini
sürdürerek haksız yere kayırılma riskini bir kez daha göze almayacaktı. Şimdi elinde o kadar önemli bir grup tutuklu vardı ki, ertesi gün adı dünyanın bir ucundan diğerine yankılanacaktı. "İmkansız," diye açık bir cevaptı.

"Bir mektup yazabilir miyim?" diye sordu Dük.

"Hayır, Majesteleri, yazamazsınız," diye kesin bir şekilde cevapladı Marvell. "Artık bir tutuklusunuz ve lütfen daha fazla gecikmeden benimle gelin. Şimdi, beyler, sessizce gelmeniz için sözünüzü iletir misiniz? İsterseniz sorun
çıkarabilirsiniz, ancak sayıca sizden daha fazlayız, bu yüzden meselenin tek bir sonu olabilirdi."

Dorchester, Ribston ve Sekreter'e danıştı. Diğerleri isteksizce onaylayarak başlarını salladılar. Söz verildi ve bayıldılar. Ev kapıları ardına kadar açıldı ve bir düzine faytonun sıraya girdiği, bir düzine polisin beklediği ve küçük ama kaçınılmaz bir kalabalığın toplandığı sokağa çıktılar.

"Albay Altamont'a hemen İçişleri Bakanı'nı görmesini söyle," dedi Dorchester, ceketini giymesine yardım edilirken uşağına.

Yaşlı adam orada, yaşananların dehşetiyle donup kalmıştı. Nesiller boyunca ailedeydi. Dorchester'ın üç Dükü'nü tüm ihtişamlarıyla tanımıştı. Krallar, Kraliçeler ve Potentatlar efendileriyle birlikte
dük malikanesine girip çıkmışlardı ve şimdi
soyundan gelen son kişinin bir hırsız gibi, korkunç bir suçtan
kaçırıldığını görmüştü. Dük'ün ona söylediği sözleri duydu ama bunlar beyninde hiçbir etki yaratmadı. Cevap vermedi. Polis, salondaki telaş, dışarıdaki kalabalık, tutukluların
kovulmaları, hepsi onun için korkunç bir
kâbus gibiydi.

"Majesteleri, Albay Altamont'a hemen İçişleri Bakanı Bay Bolton'a gitmesini söylemenizi söyledi," dedi Dük'ün ceketini tutan uşak. "Ha!" dedi Bolton, sersemliğinden uyanarak. Bir şapka yakaladı ve
evden dışarı koştu.

Altamont o akşam orada olamamıştı. Önemli bir iş onu alıkoymuştu ve odalarına ancak dönmüştü ki Bolton geldi. Hemen İçişleri Bakanı'na gitti ve
bir uşak, bir uşak ve bir özel sekreterle sinir bozucu görüşmelerden sonra
sonunda sabahlığını giymiş olan ve uykusunun bu şekilde bölünmesinden oldukça rahatsız olan o yüksek şahsiyetin huzuruna kabul edildi.

Albay durumu açıkladı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu İçişleri Bakanı bitirdiğinde.

"Hepsi, efendim!" diye bağırdı öfkeli Albay. "Dorchester, Ribston,
Anstruther ve bir düzine kişi daha polisleriniz tarafından tutuklandı ve siz
'Hepsi bu mu?' diye soruyorsunuz."

"Albay," dedi Bakan, sözlerini işaret parmağıyla Old Bailey tarzında vurgulayarak, "Dorchester, Ribston ve hepsi daha iyisini bilmeliydi - çok daha iyisini. Sporlarını yaptılar ve
şimdi bunun bedelini ödemek zorundalar. Ben karışamam. Jüri onları merhamete
tavsiye ederse, onlara her türlü şüphe avantajını tanıyacağım ve onları
asılmaktan kurtaracağım; ama söz verebileceğim tek şey bu. Şimdi bir viski ve soda için ve yatağa gidin."

Altamont viski ve sodayı reddetti ve Bakan'ı öfkeyle
bıraktı. Kapısının önünde, tutuklularını Vine Caddesi'ne bıraktıktan sonra birkaç tutuklama emri kalan Marvell tarafından hemen tutuklandı. Son tutuklama emri o gece tebliğ edilemedi çünkü söz konusu üye Nova Zembla'da bir arkadaşını ziyaret ediyordu.

Bay Marvell, Dorchester Dükü, Ribston Kontu ve Hırsızlar Kulübü'nün diğer az çok seçkin üyelerinin tutuklanma haberinin, son anda etkili bir arkadaşının araya girip bir kez daha hakkını gasp etmesi durumunda derhal Basına iletilmesine özen gösterdi. Sabah gazeteleri haberlerle doluydu ve sonuç olarak Marlborough Caddesi Polis Mahkemesi, dava başlamadan çok önce doldu. Soylular, Diplomatik Hizmet, Avam Kamarası, Ordu ve Donanma, Sahne ve Spor iyi temsil ediliyordu. Mahkeme kürsüsü de dahil olmak üzere her santimlik alan doldu ve açık tenli kadınlar ve cesur erkekler geri çevrildi.

Yarım düzine sıradan dava hızla sonuçlandı. Sonra
olağanüstü dava çağrıldı ve Hırsızlar sanık sandalyesine
girerken seyirciler istemeden ayağa kalktılar ve pirinç korkulukların iki
derece gerisinde yerlerini aldılar. Orada dururken bir sempati mırıltısı duyuldu - bazıları açıkça davayla ilgileniyordu, diğerleri ise görünüşe göre onlardan sıkılmıştı - hepsi iyi giyimli, düzgün yapılı adamlardı,
ancak akşam kıyafetleri gün ışığında yeterince uyumsuz görünüyordu ve buruşuk gömlek önleri pek de avantajlı görünmüyordu.

Tek tek tutukluların isimleri söylendi. Tutuklular tek tek cevap verdi.

Sonra Savcı avukatı ayağa kalktı ve tutuklulara yöneltilen suçlamanın Lord Lothersdale'in malı olan
bir Raporu çalmak olduğunu söyledikten sonra davasını açtı ve ilk tanığı çağırdı - Bay Bower.

Bay Bower kutuya girdi ve pince-nez'ini son derece nazikçe düzeltti. Avukatın önderliğinde, sözde Sinnott'un kendini nasıl tanıttığını ayrıntılı olarak anlattı.

"Onun _iyi niyetinden_ hiç şüphem yoktu," dedi terzi, Latince kelimeler üzerinde sevgiyle durarak; "ama hemen ardından Moors'tan lordluğuna yapacağım ziyareti ertelememi isteyen bir telgraf aldım. Değişiklik hakkında Bay Sinnott'u bilgilendirmek için Scotland Yard'ı aradım ve orada tanınmadığını öğrendim. Sonra yetkililere tüm meseleyi bildirdim, bunun sonucunda başlangıçtaki niyetimiz yerine getirildi ve Bay Sinnott'a planlarını gerçekleştirmesi için her türlü kolaylık sağlandı."

"Tamamdır! Aman Tanrım!" diye soludu Eyre.

Lord Lothersdale'in sekreteri daha sonra mahkemede sunulan Raporun lordluğunun malı olduğuna dair ifade verdi. "Elbette," diye ekledi gülümseyerek, "gerçek Rapor hala Moors'da.
Bu, Lord Lothersdale tarafından şu anki amaç için imzalanmış olsa da,
hiçbir değeri yok. Üç yıl önce eski bir Savaş Bakanı tarafından
hazırlandı," diye açıkladı.

Sonra Bay Marvell'den tutuklamanın resmi kanıtı geldi ve uzun uzun konuşmasına izin verildi.

"Bir süredir, maiyetiniz," dedi, "'Hırsızlar Kulübü' olarak adlandırılan, maiyetinizin önünüzde gördüğü soylulardan ve beyefendilerden oluşan bir kulübün varlığından haberdardık. Bilgilerimiz ilk olarak üyelerden birinin terhis edilmiş bir hizmetkarından elde edildi. Görevden alınmasının intikamını almak için bir keresinde efendisinin evinde, odadaki bir perdenin arkasına saklandığı sırada tanık olduğu işlemleri anlattı.

"Bize üyelerin bir listesini verdi ve o zamandan beri onları gözlem altında tutuyoruz. Bu beyefendiler büyük değer taşıyan veya kamu yararına olan
eşyaları çalarak eğlenirler. Bir zamanlar
Koh-i-noor Elması'nı, Avam Kamarası'nın Topuzunu, Lord Illingworth'un Siyah İncisi'ni, Profesör Blyth'in laboratuvarından bir ons Radyum'u ve hatta Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü'nü yasadışı olarak ele geçirdiklerini kesin olarak biliyoruz."

"İyi eski hırsızlar!" diye bağırdı mahkemenin arkasındaki hayranlıkla dinleyen bir dinleyici.

"Sessizlik!" diye bağırdı öfkeli bir görevli.

"Başarılı bir şekilde müdahale edene kadar bekledik, maiyetim, bunu yapmamızın sadece zaman meselesi olduğunu bilerek. Kulübün bir üyesi tarafından işlenen bir hırsızlık olayı için iki kez çağrıldım ve her iki durumda da -elbette benim isteklerime aykırı olarak- hiçbir suçlamada bulunulmadı. Bu özel durumda üye doğrudan tuzağa düştü."

Bu, davayı savcılık için kapattı ve avukat suçun ciddiyetini ve yalnızca adil bir ceza olarak değil, bir örnek olarak da ağır bir cezanın gerekliliğini ileri sürmeye devam etti.

Mahkûmların avukatı şimdi ayağa kalktı. Kendisi, "Mahkûmun dostu" lakabını hak eden ünlü Bay Spiller'dı.

Gözlerinde bir ışıltı ve kürsüdeki hanımların kalplerini sevindiren bir güven havasıyla ayağa kalktı.

"Mahkemenizi birkaç dakikadan fazla oyalamayacağım, çünkü sunulan tüm delilleri kabul ediyorum. Son tanık, müvekkillerim tarafından yasadışı olarak alınan eşyaların bir listesini verdi. Eğer isterse, listeye eşit derecede önemli yarım düzine örnek daha eklerim."

"Bravo! Hadi, Spiller!" diye bağırdı arkadaki sempatizan, onun için fazla güçlü olan spor içgüdüleri. Bu sefer görevliler tarafından
çevrelendi ve dışarı atıldı.

"Ama efendim," diye devam etti avukat, sessizlik tekrar sağlandığında, "savcılığın tamamen ve açıklanamaz bir şekilde gözden kaçırdığı bir noktayı vurgulamalıyım. Müvekkillerim tarafından alınan eşyalardan hiçbiri
yirmi dört saatten uzun süre tutulmadı. Bu süre içinde her
eşya sahibine iade edildi. Tazminat her zaman yapıldı ve tazminat gerektiğinde tazminat verildi.

"Bu mahkemede Bay Marvell'in bir dedektif olarak yeteneklerine birçok kez hayran olma fırsatımız oldu, ancak şimdi Stephen'ın 'Yorumları'nı okuyarak sürekli olarak uygulamaya koyduğu yasa hakkında biraz bilgi edinmesini öneriyorum. Müvekkillerimi, ellerindeki kanıtlara dayanarak tutuklama ve bu yargılamanın onur kırıcılığına maruz bırakması nedeniyle Scotland Yard'ın haksız eylemini yeterince şiddetle kınayamam. Onlar bilmeli - ya da ofis çalışanları veya temizlikçileri onlara şu gerçeği öğretebilir - İngiliz yasalarına göre, sahibini ele geçirdiği eşyadan kalıcı olarak mahrum etmeyi amaçlamayan hiç kimse hırsızlıktan suçlu olamaz. Sadece dönüşüm, izinsiz girmeyle birlikte olsa bile, muhtemelen müvekkillerimin bir kuruş tazminat ödemesine neden olabilecek bir medeni haksızlıktan başka bir şey değildir. "Elbette," diye sonuca vardı Bay Spiller, "Scotland Yard'ın müvekkillerimin ulusun el becerisine ve neşesine katkıda bulunmak için orijinal, hatta övgüye değer bir çabasını söndürmek için yaptığı bu kibirli ve haksız girişim olmadan hayat yeterince sıkıcı ve sıradan. Saygılarımla, müvekkillerime karşı hiçbir kanıt olmadığını ve tutukluların derhal serbest bırakılmasını talep ediyorum."

Bay Spiller konuşurken, savcının yüzünün aşırı derecede kasvetli olduğu, Bay Marvell'in ten renginin ise belirgin şekilde yeşile döndüğü görüldü.

[İllüstrasyon: "BAY MARVELL . . . ŞİRKETE HEDİYE İÇİN TEŞEKKÜR ETTİ, BUNU ÇOK DEĞERLENDİRECEK."

(_s. 280_)]

Sonra yargıç konuştu. Seyircilere her zamanki uyarılarla ve Adalet Divanı'nın olağan nezaket kurallarına uyulmaması halinde salonun boşaltılacağı tehdidiyle başladı. Sonra
mahkumlara döndü ve şöyle dedi:

"Sizin sosyal konumunuzdaki insanları önümde sanık sandalyesinde görmek beni üzüyor,
ama bunun için sadece kendinize teşekkür etmelisiniz. Avukatınız, ulusun neşesine katkıda bulunmak için
övgüye değer ve özgün çabanızdan bahsetti.
İnsanların mizah anlayışı değişir ve şahsen, yaptığınız şeyde çok
komik bir şey görmüyorum. Kesinlikle çabalarınızın daha değerli bir şekilde
katılabileceğini düşünüyorum. Bazılarınız Parlamento Meclisleri üyesisiniz ve bu kulübü ülkenin yasa koyucuları olarak konumunuzla nasıl bağdaştırdığınızı gerçekten bilmiyorum; ama tabii ki avukatınızın bahsettiği mizahın bir parçası da bu olabilir.
Konuyla ilgili olarak, hiçbir cezai
suç işlenmediği açıktır, ancak Lord Lothersdale isterse, tazminat davasına başka bir yerde cevap vermeniz gerekebilir. Beraat ettiniz."

Görevlilerin, yargıç sözlerini tamamlarken ve rıhtımın kapıları açılıp tutuklular dışarı çıkarken yükselen tezahüratları durdurmaya çalışmaları boşunaydı. Ancak küçük bir adam, fark edilmeden ve neşesiz bir şekilde mahkemenin kuyusundan uzaklaştı.

İki gün sonra, Albay Altamont tarafından önerilen ve Başkan tarafından desteklenen Kulübün özel bir toplantısı yapıldı:--

"Marlborough Sokak Polis Mahkemesi yargıcının kararına göre, Hırsızlar Kulübü'nün işlemleri ne suç ne de mizah niteliğindedir ve üyeleri kişisel rahatsızlık yaşama tehlikesi altında değildir, Kulübün Sporla hiçbir bağlantısı olmadığı ve bu nedenle var olma nedeni olmadığı ve derhal dağıtılması kararlaştırılmıştır."

İki hafta sonra Kulübün dağıtılması bir akşam yemeğiyle kutlandı, akşamın konuğu Bay Marvell'dı. Tatlıdan sonra dedektife, anahtarı tek başına elinde bulunduran Sayın Sek. tarafından şifrelenmiş olan Kulübün tutanak defteri sunuldu. Eski Başkan, sunumu yaparken, Bay Marvell'in bunu çözmeye çalışarak
birçok mutlu ve karlı yıl geçirmesini umduğunu ifade etti.

Bay Marvell, karşılık olarak, kendisini nazik bir şekilde karşıladıkları ve
değer vereceği hediye için şirkete teşekkür etti. Kesinlikle
Ekselanslarının önerisini ve tutanakları çözme çabasını takip edecekti ve
bu ek kanıt ve Bay Stephen'ın "Yorumları" ile daha yakın bir
tanımayla, çok geçmeden Majestelerinin masrafıyla onların misafirperverliğini geri ödeyebileceğini umuyordu.

Bay Marvell'in konuşması alkışlarla karşılandı; ancak umutları gerçekleşmedi.

Bu, Hırsızlar Kulübü'nün son kroniğidir.

CASSELL AND COMPANY, LTD., LA BELLE SAUVAGE, E.C. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
10.500

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 87, ilk kelime HTML sürümünde küçük büyük harflerle yazıldı
ve kitabın geri kalanına uyması için metin sürümünde tüm büyük harflerle yazıldı.

Sayfa 207, "Adolf" "Adolph" olarak değiştirildi (BAY ADOLPH MEYER, arkadaş)

Henry A. Hering'in The Burglars' Club adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURGLARS' CLUB ***

***** This file should be named 40897.txt or 40897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/9/40897/

Produced by Emmy, Chuck Greif, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive. With gratitude to L.W. Curry, Inc. for
their gracious permission to use their image of the cover
of this edition.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
