*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Career of Katherine Bush (Katherine Bush'un kariyeri)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: September 29, 2012 [EBook #40893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Career of Katherine Bush, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Career of Katherine Bush

Author: Elinor Glyn

Illustrator: Edmund Frederick

Release Date: September 29, 2012 [EBook #40893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAREER OF KATHERINE BUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Rachel Oei, Suzanne Shell ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









    _The_ kariyer _of_
    Katherine Bush

    [İllüstrasyon: "'Sonuçta seni anlıyorum-ve seni affediyorum.' '
            [Sayfa 204]]




    Kariyeri
    Katherine Bush

    İLE
    Elinor Glyn

    Yazar
    Adam ve an, vb.

    Resmedildi
    Edmund Frederick

    [İllüstrasyon]

    NEW YORK
    Grosset & Dunlap
    Yayıncılar




    Telif hakkı, 1916, tarafından
    D. Appleton ve Şirket
    Telif Hakkı, 1916, Uluslararası Dergi Şirketi tarafından

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İllüstrasyonlar listesi


    "Sonuçta seni anlıyorum-ve affediyorum
        sen '"_frontispiece_
                                                  Yüzey sayfası
    "'Yapmalısın ... devam et ve bir şeyler yap
        Hayat, demek istediğim gibi. '"50

    "'Hiç kimse imkansız bir koca değilse
        Duke. '"102

    "'Harika maceraya hazır mısın?' 274




Katherine Bush'un kariyeri




Bölüm I


Katil, Katherine Bush Yahudi parasının ofisinden ayrıldığında geliyordu
Holles Caddesi'ndeki borç verenler, Livingstone ve Devereux. Onlarınki mütevazı
tek sokağın tel körü üzerine hiçbir belirti olmayan kuruluş
aristokratın iki sahibi tarafından uygulanan ticarete ilişkin pencere
Sinkili şeffaflık üzerine süslenmiş isimler. Ama çok iyi biliniyordu
Sık sık geçici rahatlama arayan çok sayıda genç kan için aynı
kapılarının içinde.

Katherine Bush, o zamandan beri stenografi daktiliydi.
On dokuz. Ona iyi ödediler ve cumartesi günleri
kendini.

Günün çoğunda, yarım yüksekliğin arkasında makinesine tıklayarak oturdu
Cam ekran ve başını kaldırdığında gelenleri görebiliyordu
ötesindeki masaya-seslerini duyabiliyordu ve eğer dinlerse
Çok dikkatli, söyledikleri kelimeleri ayırt edebilir. Üçünde
Orada otururken haftada otuz şilin kazandığı yıllar,
erkek seslerinde oldukça uzman olmuştu ve çok sayıda yapmıştı
Bundan çıkarımlar. Bay Percival Livingstone ve "Liv" ve "Dev" ve
Bay Benjamin Devereux, gereksiz aşinalıklarla çağrıldı.
Astlar, Katherine Bush'un tam olarak nasıl bildiğini merak etti
her müşteriye yazılacak uygun mektup türü
söylenmiş. Kesinlikle en değerli genç bir kadındı ve yükselmeye değer
Firma onu kısa süre içinde sunmak istedi.

Neredeyse hiç konuşmadı ve somurtkan grimsi-yeşilini yetiştirdiğinde
İçlerinde bir soru olan gözler, sen de cevap vermeden daha akıllısın
Çok Palaver. Gözler karanlık bir şekilde çok kirlenmişti ve zorlayıcıydı
ve rahatsız edici bir şekilde sabit ve geniş kaşların altında Yunan gözleri gibi ayarlayın.
Yanakları düzdü ve burnu düz ve ağzı doluydu ve
büyük ve kırmızı.

Geri kalanı için o renksiz bir yaratıktı, bir paspas kavraması ile
gümüş ışıklarla parıldayan saçlar. Uzun ve hafifti ve o
Her an akıllıca bir terzisi tarafından döndürülebilirdi ve
kuaför harika bir güzelliğe dönüşüyor. Ama olduğu gibi, hiç düşünmedi
görünüşü ve dikkat çekici ve sıradan görünüyordu ve daha düşük görünüyordu
orta sınıf.

Harika elleri vardı-tek başına iyi Tanrı'dan geldiler!
beyazlıkları ve şekilleriyle. Onlar da güçlüydü ve belki
Kadınsı yerine çocuksu görünüyordu. Onları bundan miras almadı
Mükemmel anne, on yıl önce daha iyi bir dünyaya emekli oldu; ne
Aniden ölen bu zeki müzayedeci babadan bunu terk eden
Bindon's Green, Brixton'da rahat kırmızı tuğla yarı müstakil villa
Büyük ailesi için kalıcı bir ev. Ama o zamandan beri ruhlar, bedenler, eller ve gözler?-ve
Gitiyorlar mı?-Katherine Bush sık sık böyle sorular sordu,
Ve kendine bir tür cevap verene kadar devam etti.

Bilinçli saatlerinin tek bir anı boşa gitmemişti. O
her zaman bir şeyler öğreniyordu ve on altı ulaşmadan önce
yönetme gücünün sonunda nihayetinde olacağını fark etmişti
Dersin yararını elde edebilen erkek veya kadın.

Gece okullarında ve ıslak Pazar günlerinde çalışmalarından keyif almıştı.
Küçük çatı katındaki koltukta bir kitapla kıvrıldı,
Daha büyük bir yatak odasına tercih edildi, çünkü onu yalnız bırakabilirdi
bir kız kardeşle.

Zihni çeşitli İngiliz edebiyatının bir deposu olmuştu,
Kelimelerde yanlış bir anlaşma, çünkü onu hiç duymamıştı
Ekili bir sesle yüksek sesle okuyun. Fransızca dilbilgisel olarak biliyordu, ama onun
Aksan narin bir kulak uyandırırdı. Kendi sesi
tekil rafine; Hiçbir şey için özenle değildi
Üç yılı aşkın bir süredir zorlu aristokratların seslerini dinledi!

Şu an için Katherine Bush aşıktı. Lord Algy olmuştu
Liv ve Dev'e ilk ziyaretinde cam ekrana bak
Bin pound ile konaklama ve çekici mavi gözleri vardı
Grey-yeşil olanlarla tanıştı.

Öğle yemeğine çıktığında onunla konuşmuştu. Ama yapmıştı
Gerçekten akıllıca ve Katherine hakaret edilmedi. Gerçekten alışkın
Hayattaki her şeyi tartacağı için, ona bir mead verdi
yapma niyetini nasıl yürüttüğü için övgü
onun tanıdığı. Onu alevlendirmiş ve az çok içeri çevirmişti
bir aydan fazla bir süre dışarıda, ama ona öğle yemeğine vermesine izin vermişti-ve şimdi
Cumartesi -Pazartesi günü onunla geçirmeye karar vermişti.

Kendisi için planladığı varoluş şeması için
Deneyiminin daha eksiksiz olması gerektiğine karar verdi. Bir hayat görmeli, o
tartıştı ve bir kişiyle ilk dalmak daha iyiydi
tüm oyunu bilen, kendi sınıfından birinden daha iyi
Çok üzgün bir eğitmen olurdu.

Cennet! Cumartesi'den Pazartesi'ye onun karşılığı ile geçirmek
Kardeşler Fred ve Bert! Fikir onu ürperdi. Onları sevmedi ve
arkadaşları olduğu gibi yeterince-ve o çemberdeki evlilik fikri
Seviye kafasına asla girmedi. Tüm çalışmaları ne olurdu ve
Brixton'a sonsuza dek gömdüğü takdirde ustalaştığı dersler
Charlie Prodgers ile mi yoksa Percy Watson ile Clapham?

Bu aşamada onu hiç rahatsız etmedi, ne de yoktu
gerçekten neden ve sonuç yasalarını tam olarak uygulamak için başladı
Tedbir-yapmayı önerdiği şeyin oldukça farkında olmasına rağmen
Başka bir kadın için akıllıca veya güvenli düşündüğü son şey
denemek için. Davranış kuralları akıllıca hissettiği topluluklar için yapıldı,
ve tutulmalı veya felaket kaçınılmaz olarak takip edilmelidir. Ama kendi başına
Kendi başına iyice inanarak risk almaya istekli olması durumunda
Serin ayrımcılık.

Onun görünümü her zaman çok olmalı.

Lord Algy tutkuyla adanmıştı ve hayatın başlarında daha akıllıydı.
Erkeklerin doğasını bilin. Böylece kendi kendine tartıştı, tamamen
Bakış açısının tamamen etkilendiğinin farkında olmadığı için kalbi
Ve duyuları sert yalvardı, ilk kez ona dokunuldu
Yirmi iki yıl.

Dünyanın ahlak dediği şeyden oldukça rahatsız değildi-ve
Scruples yok. Bunlar kariyerinde daha sonraki bir tarih içindi.

Yol net ve gül dolu görünüyordu.

Ailesine ona danışma alışkanlığı içinde olmamıştı
hareketler ve birçok kez kendi başına tatiller için
Seaside. Ona geri döndüğünde ona hiçbir soru sorulmayacaktır.
Pazartesi. Sorun skandal yaratsaydı, olmazdı
Gitti-skandalı oluşturmak oyununun bir parçası değildi.

Lord Algy, onu Cuma gecesine kadar Paris'e götürmeyi ayarlamıştı
tren. Tüm Cumartesi ve Pazar günleri olacaklar ve sonra geri dönecekler
Pazartesi gecesi. Liv ve Dev Salı gününe kadar ona tatil vermişlerdi.
O sabah en iyi mavi serge takımını giymişti ve
Gerekli şeyleri düşündüğü şeyle küçük bir valis. Ve şimdi o
Toplantıda Oxford Caddesi'ne dönüştüğünde kalp atışı oldukça hızlı
Ekim ayında.

Birkaç dakika boyunca olsaydı nasıl olacağını merak etti
Lord Algy ile evlenecek-tüm dünyadan önce. Oldukça harika
Bir ya da iki ay boyunca şüphesiz zevk-ama o zaman?-Dördüncü oğluydu
cimri bir Galli Marquis'in ve hiçbir şey ailesini tetikleyemez
affedilmiş böyle bir mesalliance. Bunun farkındaydı. Bu
kendilerini bir iyilikle tanıştırmak için "Liv" ve "Dev" işi
Peerage hakkında anlaşma ve işverenleri ne biliyorsa, Katherine Bush
biliyordu.

Onun için hayat hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Çalışmaları onu olduğuna ikna etmişti
Güçlü ve mükemmel dürüst, herhangi bir boşluktan sadece iki şeydi ve
O zamanlar olabildiğince, insan hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek için
Bu piyonları manipüle etmek.

Lord Algy, eğitiminin sadece en hoş bir parçası olduğuna inanıyordu,
ama hayati önemi yok. Birisi olsaydı dehşete kapılmış olurdu
Ona olayda duyguyu karıştırdığını söyledi!

Her şeyi ana kaya için indirmek için onun çabası olmuştu,
Darwin ve Herbert Spencer'ı ilk okuduğundan beri.

"Bir dul deneyime sahip olacağım," dedi kendi kendine "ve
Sonra ne yapılacağına karar verin. "

Lord Algy bir muhafızdı-ve diğer şeylerin yanı sıra tam olarak nasıl yapılacağını biliyordu
Cumartesi -Pazartesi günkü hoş bir geçirin! Katherine Bush tarafından çekildi,
Ve neredeyse aşık. Kısa balayını dört gözle bekledi
zevk.

Oxford Circus'un köşesindeki bir taksada onu bekliyordu ve
Küçük valisine girdiğinde, elini yakaladı ve öptü.

"Gidip büyük terminalde yemek yiyeceğiz," dedi ona büyüleyici
ses, "ve orada kalırsak çok daha güzel olacağını düşünmüyor musun?
Geceye ve sabah trenine geçti mi?-Bu çok sefil bir saat
Aksi halde Paris'e varmak için-o gün için nakavt edilirdiniz. "

Elini tutuyordu ve yakınlığı onu heyecanlandırdı
yeni ve lezzetli bir yol. Bir an için tereddüt etti-asla
dürtü üzerinde hareket etti. Garip bir nefes almayı ezdi
Boğazına geldi. Sonuçta, ne olursa olsun ya da başladı
geceye?
bahislerin ödenmesi.

"Çok iyi," dedi oldukça düşük.

"Kabul edeceğini umuyordum, evcil hayvan," diye fısıldadı, onu onunla kuşatarak
kol, "Seni ikna etmek istedim ve seni çok kötü yapacağım
Mutlu-bu öğleden sonra hizmetçime odaları bizim için gönderdim ve
Her şey hazır olacak. "

Bu yeterince hoş geliyordu ve Katherine Bush kendisine izin verdi
Nadir bir olay olan gülümseme; Saatler ve günler geçirecekti
Kırmızı dudaklarının yanına gelen birinin titremesi olmadan.

Belirsiz ışıkta, Lord Algy bunu gerçekte gördüğünden daha fazla hissetti,
Ve onu ısıttı. En iyi arkadaşına itiraf ettiği gibi
Tabur, ona bir muamma-bu yüzden cazibesi.

"Bana zaman zaman ayaklarının altında yermişim gibi davranıyor" diye
Jack Kilcourcy'ye anlattı. "İki lanet pipetin umurunda olduğunu sanmıyorum
Gerçekten benim için, ama Jove tarafından! O zaman değer! Onun saçmalıkları yok
Onun hakkında ve o çok korkunç bir oyun! "

Jack'in onu görmesine izin vermemeye asla iyi özen göstermişti-ya da ona söyle
Onun adı!

Otele ulaşmaları çok uzun sürmedi ve Katherine Bush
Kendisine biraz kızgın çünkü ne zaman bir sinirlilik titremesi hissetti
Büyük salondaydılar.

Lord Algy tüm halatları ve onun tam bir ilgisizlik havasını biliyordu
ona güvence verdi. Gizli bir vale öne çıktı ve efendisiyle konuştu,
Ve yakında asansördeydiler ve bu yüzden iyi aydınlatılmış ve ısındı
Suite. "Bu renkler ve bu taklit Chippendale oldukça korkunç,
Onlar, "Lord Algy, etrafa bakıyordu" ama umursamalıyız, olduğu gibi
Sadece bir gece için; Paris'teki saray farklı olacak-mutluyum
Hanson çiçekleri gördü. "

Büyük güller masanın ve şömine duruyordu. Katherine
Bush muhteşem bir yer olarak düşündü, ama eğer "korkunç" görünüyorsa
O, hayranlığını göstermemeli.

"Çay bir anda gelecek-yani çikolata, evcil hayvan-ve sanırım yapacağız
olabildiğince neşeli ol. Orada odanız; Onlar yetiştirmiş olacaklar
Valisiniz şimdiye kadar, bekliyorum. "

Katherine Bush ilerledi ve kapıdan geçti. Neşeli bir ateş
yanıyordu ve perdeler çizildi ve bir sandalyede büyük bir
karton kutu. Ona baktı, "Bayan Rufus" ele alındı.

"Kim-bu-?-ve ne için?" diye sordu, derin bir sesle
Peki.

"Bu sadece kürk astarlı bir ceket, sevgilim," diye cevapladı Lord Algy, çekerken
ipi geri aldı, "ve biraz sargı-çok kötü olacağını düşündüm
teknede soğuk-ve muhtemelen çok fazla getiremezdi
bagaj."

Genç kadının beyaz yanaklarına hafif bir sifon geldi, bir şey
Hediyeleri aldığı nefret.

"Çok teşekkürler-bunun için onlara borç vermenize sevinirim
Gezi-ama neden ele alındı ​​'Bayan Rufus '?-Bay. Devereux'un
bu ismin kız kardeşi. "

Lord Algy güldü.

"Şey, görüyorsun, 'fitz-rufus'a sahip olamadım, çünkü her biri
Normanlar tarafından bize zavallı şeytanlar verilen merioneth adı olduğunu biliyor,
Çünkü biz çok kırmızı başlı bir lottaydık ve bahse girerim de kendimizi buldular
telaffuz edilmesi zor! "Ceket ve yumuşak pembeyi çekmeye başladı
Kutudan ipek giydirme. "Ben her zaman sadece 'rufus'um'
böyle. "Biraz kısıtlanmış bir şekilde güldü; sadece
cezasının ikinci kısmının belki de çok değil
Felitisly ifade edildi-çünkü Katherine Bush'un koro hanımefendi olmadığını biliyordu,
Geçici evli temyizlere alışkın!

Garip, rahatsız edici bir şekilde ona doğrudan gözlerinin içine baktı
Sfenks'in yapabileceği gibi, istikrarlı gri-yeşil olanlar-ve sonra tekrar gülümsedi-
Taşın ebedi hareketsizliğine yerleştirilmeden önce yapmışlardır.

Lord Algy aptalca rahatsız hissetti, bu yüzden onu kollarına katladı
Her zaman bulduğu çok daha iyi bir plan, herhangi bir argümandan çok daha iyi bir plan
veya kadınlarla açıklama.

Katherine Bush onun sevincini fark etti. Her sınıfa hazırdı
zevk ve deneyim. Lord'da işler böyle yapıldı
Algy'nin dünyası, o zaman-öyle olsun.

Birlikte paltoya baktılar ve sarıldı ve çıkmasına yardım etti
Şapkası ve ceketi ve onları deneyin. Çok arkadaş canlısıydılar ve Lord
Algy, giyinme elbisesinin neredeyse bir teagown olduğunu ve
Oldukça güzel, akşam yemeğinde giyebilirler,
oturma odası.

"Pembede tatlı görüneceksin sevgilim," dedi kulağını öperken,
"Ve çok yumuşak ve rahat olacak."

Sonra garson kapıyı çaldı ve çikolatanın hazır olduğunu söyledi,
Oturma odasına geri döndüler.

Kremi dökmesine yardım ettiği için oldukça sevimli idi-ama
Katherine Bush şimdi onu bir kolun uzunluğunda tutmaya karar verdi.
sırasında; Oyun gerçekten çok eğlenceliydi ve hareketleri yapılması gerekiyor
mümkün olduğunca uzun süre dayanmak.

Lord Algy de eskrimden keyif aldı, bu yüzden daha gerçekte konuştular
Bir saat veya daha fazla bir yol ve sonra ona gidip değişeceğini söyledi
Akşam yemeği için, yirmi dakika içinde hazır olacaktı.

"Senin hizmetçin olmalıyım sevgilim-çok iyi bir hizmetçi yapıyorum-ben
Asla canavar kancalarla bungle-ve fırçalamayı sevmeliyim
saç!"

Gözleri açık kalpli tutkuyla parladı ve iyi görünümlü yüzü
kendisine yakın.

"Belki de yarın olacaksın," diye karşılık verdi Katherine Bush-ve kayıyor
ötesindeki odaya kapıyı kapattı.

Lord Algy kendini bir koltuk içine fırlattı, sigara yaktı ve güldü
yumuşak bir şekilde. Hiç böyle bir deneyime sahip olmamıştı. "O bir harikadır!" dedi kendi kendine. "Onun sınıfı için şaşırtıcı-
Herhangi bir sınıf-bana bazı Fransız kahramanlarını hatırlatıyor-onun ne
Name-Fellow yazdı Jolly Nice Stuff-Oh-ER --_ Mademoiselle de Maupin_,
Elbette! Jove! İnanıyorum ki böyle bir zamanım olacak
vardı-sadece Pazartesi gecesi limboya girmeyecek!-
Aşık olduğuma inan! "

Sonra sigara ucunu attı ve dıştan geçti
onun ötesindeki odasına geçiş, hizmetçisinin açıldığını buldu
Dairelerini bölen banyoda banyo.

"Madam bunu gerektirmiyor gibiydi-evet," dedi Hanson saygıyla, "
Lordluğunun ilkini açtım. "

Ve birkaç dakika içinde Lord Algy Lubin kokulu suya sıçradı,
Bir melodi ıslık çalarken.

Ve Katherine Bush onu beyaz yüzünü süngerlerken duydu-ve
Durdu ve şaşırtıcı bir şekilde dinledi.

"Günün bu saatinde ne kadar banyo yaptırıyor olabilir" dedi.
Kendisi, "Ve Cumartesi değil!"

Sonra düşünce geldi, sınıfının yıkanması geleneği olabilir
Akşam yemeğinden önce! Her yanağında kırmızı bir nokta büyüdü-asla unutmamalı
dersleri tarafından öğrenmek ve kâr etmek, bu yüzden kasten gitti ve vurdu
İletişim kapısında ve çağırdı:

"Algy! İlkini almak istiyorsun!-Bitirdiğinizde,
bana ait."

Ve sonra onu yığarken bir dakika durdu ve titredi.
Ashen saç kütlesi.

"Pekala sevgilim!" Geri aradı. "Sadece ödülümü almalıyım!"

"_İ_ lütfen!" Genç kadın kendi kendine dedi. "Ve kadar değil."

Akşam yemeğinde oldukça güzel görünüyordu, pembe soluk tenine uygun ve
Giysinin sıradışı kadınsı kabarıklığı onu oldukça sert değiştirdi
dış görünüş. Henüz herhangi bir sanat kullanmaya başlamamıştı veya
Saçlarının kaba demetini değiştirin, ama şimdi, kendi tadını çıkarmak için dışarı
En uygun ve gül renkli koşullar altında, garip,
Somurtkan gözler ince bir hayranlıkla parladı ve derin sesinin vardı
İçinde kulağı baştan çıkaran tonlar.

Daha önce onunla hiç yemek yememişti, sadece öğle yemeği ve şimdi beed
Sanattan oldukça cahil olduğu için şeylerin yollarını gözlemlemek için
dışarıda yemek yemek. Bay Benjamin Devereux, ona doğru ilerlemişti
Liv ve Dev'de ilk yıl, ama onu yok etmiş ve onu solmuş
Sınırsız akşam yemekleri için öneriler ve küçümseme ile cömert bir yerleşim.
Takılarının olduğunu düşündüğü bir an hiç olmamıştı
Bir aristokrattan başka herhangi bir şeye boşa harcandı,
"Ton."

Bindon'un yeşili-ailenin arkadaşı yok-
Sabah treni şimdiye kadar nazik bir kelime vardı, bahşiş çok daha az
güçlü beyaz parmaklarından birinin. Bir sürü üzüm olarak
Mükemmel çiçek tutuldu.

Orada otururken Lord Algy'nin her çizgisini alıyordu.
çorba. İstiridye reddetmişti ve onu yuturken izlemişti
bir epikür sevinci ile. Hangisinden pek emin değildi
istihdam etmek için doğru uygulamasıydı. O küçük çatal olduğunu varsaydı
Üç çatalla-ama hata yapmaya karar verdi.

Sirke ve kırmızı biberle uğraşan istiridye gobble istiridye,
Büyük dilimler ekmek ve tereyağı ve bir şişe şişman, onun gibi
Kardeş Fred, Cumartesi geceleri akşam yemeğinde tadını çıkarmayacaktı. Veya
Nişanlısının içinde olduğu kıyma tarzında çekilebilirler,
o genteel mabel cawber, onlara küçük bir parmakla davrandı
kavisli ve ilk ve başparmak sadece kullanımda! Ama o önce,
Katherine Bush, bir tane yuttu, tam olarak nasıl olduklarını tespit ederdi
Lord Algy'nin dünyasında yendi! Bu gezi iyi bir boşa harcanmalıdır.

Akşam yemeği ilerledikçe, ona daha ateşli bir sevgi yapmaya başladı-ve
Şampanya her iki ruhunu da yükseltti. Onu onun için kınadı
Sonuçta hizmetçinin bir kısmını oynamasına izin vermemesi. O kaprisli küçük bir sevgiliydi, ama kesinlikle devam etmek istemiyordu
kaba olmak?

HAYIR; Yapmadı-ama aniden fark etmişti, giyinirken
Bazı giysileri durum için yeterince iyi değildi ve
Gözden kalma!

Ancak ona bunu söylemedi, ancak rolünü çıkarmaya devam etti
küçümseyen kraliçe, sessizce onu bir kedi izlerken izlerken
fare.

Saçlarının fırçalanma şeklini sevdi-Charlie'den nasıl farklı
Prodgers!-Başının ince kesimini sevdi. O mükemmeldi
Zayıflarında her üreme işaretini dışa doğru gösterdiğinin farkında,
Yakışıklı yüz ve yalın iyi delinmiş figür. Bunlar memnun
Onun-özellikle üreme; gördüğü şeyden çok uzaktı
Bindon's Green'de!

Lord Algy, güçlü bir şekilde, güçlü, hoş bir tarzına sahipti
Kişisel cazibe, genel için beynin yokluğunu büyük ölçüde dengelemek
ve kadınların cajoling için her sanatta bilgili idi.

Kahve ve likörlere kadar akşam yemeği gittikçe daha hoş büyüdü
Geldi, Katherine Bush garip bir cennete yüceltildi. O vardı
özetteki neredeyse tüm duyguları analiz etti, ancak mümkün değil
Kendine etkiler. Şimdi yaşadıklarını buldu
Tuhaf bir şekilde keyifli! Yirmi iki ve ilk kez aşık olmak
hayatta, son derece nefis bir erkeklik örneği ile-
Hava-kimseye çekilemez-geri veya ileri düşüncelerle eklenmemiş,
İşin haklı olup olmadığına dair spekülasyonların işkence görmediği için hoşnutsuz
ya da yanlış-ya da akılsız-bu fincanı yapan bir şeydi
İçmeye değer ve Katherine Bush bunu biliyordu.

Son SIP'i takip etme acı dregs olasılığı ona girdi
hesaplamalar.

Imp tanrıları güldü, şüphesiz ve Lord Algy'nin mavi gözleri doluydu
Tutkulu zevk!

Böylece her şeyle _Couleur de Rose_, Katherine Bush kısa süreye başladı
balayı.




Bölüm II


"Ve seni bir ay boyunca görmeyeceğim, değerli evcil hayvanım!" Lord Algy
Tren Charing Cross'a yaklaşırken fısıldadı, yaklaşık on bir
İade yolculuğunun Pazartesi gecesi saat. "Nasıl olduğumu bilmiyorum
Taşıyacak, ama her gün yazacaksın, değil mi?-Bana söz ver
sevgilim ---- keşke şimdi ilk ayrılmadım ve ayarlamış olsaydım
Gelecek hafta kayınbiraderimle çekim. "

Kolu hala onu kuşattı ve kül-renk kafası ona karşı eğildi
Omuz, böylece kasvetli gözlerindeki ifadeyi göremedi. BT
acı çeken bir hayvandı.

"Hayır, yazmayacağım, Algy ve sen de yapmamalısın-
İlahi zaman ve asla unutmayacağım. Ama aptalca
Yazın-ikimiz için ne iyi olurdu? "

Bir kelime olmadan yaşayamayacağını iddia etti-sonra
zevk aldıkları üç günlük mükemmel mutluluk-ve elbette
Galler'den döndüğünde daha fazlasının tadını çıkarın--!

Katherine Bush onunla tartışmadı-kendi zihninden beri ne faydası
Tamamen uyduruldu mu? Sadece onu istediği kadar öpmesine izin verdi
Bir kelime konuşmadan ve sonra şapkasını ve peçe düzenledi ve
Tren platformda hazırlanması gerektiğinde dışarı çıkmaya hazır.

Lord Algy daha sevgili olamazdı. Gerçekten dolu hissediyordu
duygu ve ayrılmak için çok üzgünüm. Çok harikaydı
Kendine söyledi. Her şeyden çok zevk almıştı ve böyle bir
keyifli bir arkadaş. Hiç aptalca soru sormamış ya da rahatsız olmuştu
onu sonsuza dek duygusal ve her türlü öneri ile, bir sürü
Kızlar bu geçici olan sınırlı deneyimini yapmış olabilir
işler. Durumu açıkçası bir vahşi olduğu kadar kabul etmişti
Daha fazla bağlayıcı sendikaların olabileceğini hiç duymadım. Gerçekten yaptı
Bir aylık ayrılıkta nasıl duracağını bilmiyorum,
Ama belki de o kadar iyiydi, olduğu gibi
Gülünç bir şekilde aşık ve dalmak için, umutsuz olacağını biliyordu
hata. Bin kat daha güzel ve daha ilginçti
Hayatında hiç tanıştığı kız. Sadece bir bayan olsaydı ve orada
Bu konuda herhangi bir sıra olmazdı, herhangi bir adamın memnun olduğunu hayal edebiliyordu
onunla evlen.

O da hiç soğuk değildi-ondan uzak-ve görünüyordu
içgüdüsel olarak en büyüleyici tutkuyu anlamak-
_Mademoiselle de Maupin_ tekrar-ve eşit derecede kutsanmış olduğunu hissettim
_d'albert_ olarak. Aylar ve aylarca en tatlı arkadaşı yapardı,
Ve ondan kopabileceği anda Galler'den geri dönerdi
aile ve kollarında teselli arayın-kendini eline alacaktı
Yine o zamana kadar, aptalca bir şey yapmamak için. Her zaman olması gerekiyordu
Yine de ona çok, çok iyi. Böylece hayal etti ve daha fazla büyüdü
Gösterici, onu bir kez daha sevk veda kucaklamasıyla sıkıştırarak,
son mevcut an ve büyüleyici mavi gözleri,
Kahverengi kıvırcık kirpikler, yarısı gözyaşlarıyla dolu görünüyordu.

"Beni sevdiğini söyle sevgilim," diye emretti, tüm sevgililer gibi,
Sözlü kelimeleri duy.

Katherine Bush çok soluktu ve içinde yoğunlaşmış his vardı
onu korkutan yüz. Sonra cevap verdi, sesi normalden daha derin:

"Evet-seni seviyorum Algy-belki de ne kadar olduğunu bilmeyeceksin.
Diyelim ki hayatımda aynı şekilde başka birini gerçekten seveceğim. "

Sonra tren istasyonda çizildi.

İnsanlar sisli Ekim havasında göze çarpan bir yerde gerçek dışı görünüyordu
ışıklar-ve her şey gerçekten bir rüya olarak ortaya çıktı,
Saat sonra Katherine, banliyö yollarından Bindon'un Green'e attı,
Takside yalnız. Lord Algy onu içeri koymuş ve adama liberal olarak ödemişti,
Ve birçok son aşk kelimesi ile iyi gecesi ve --_ au
Revoir_!

Böylece bu bölüm bitti-bunu fark etti. Ve gerçekten olmuştu
değerinde değer. Onun için yepyeni bir dünyaya bir bakış açmıştı-nerede
Gerçekler Yaşadı-Yeni Varlıkların taşındığı yer, yeni bakış açılarının olabileceği
ulaşmış. Eski hayatının ondan süpürüldüğünü gördü-ve şimdi,
Geriye bakmak için imkansız bir tedium ortaya çıktı. Hepsine hakim olmuştu
_A ile en samimi arkadaşlığın üç gününün tonları
Beyefendi_ anlamına gelebilir ve hafıza kusur içermiyordu. Algy'nin Şövalyesi
ve nezaket hiç bitmemişti; Bir prenses olabilir veya onun
Gelin, ona ödediği saygıdan. Sevgili, çok sevilen Algy! O
Ona olan tutku neredeyse bir anne sevgisiyle dolu oldu-vardı
Onun hakkında çok hassas ve açık kalpli bir şey. Ama şimdi almalı
Kıçlı kendini tutuyor ve onun ne ile kâr edecek kadar kopmuş olmalı
hayatı öğrenmişti-geceye kadar daha fazlasını yapmak için çok yorgundu
geçmişe bakma.

Ah! Her şey harikası!-Sevgi harikası ve harikası
duygu! Soğuk ellerini küçük elinin etrafına sıktı
Valise. Titriyordu. Onun tutması konusunda ısrar etmişti
Şimdiki için kürk astarlı ceket. Ona nasıl açıklayabilirdi?
Aile, tartıştı mı? Ama asla bir daha almak istemedi.

Onunla kapıyı açtığında Laburnum Villa'da kimse uyanık değildi
Latchkey ve çatı altındaki küçük buzlu odasına süzüldü,
akılda, beden ve ruhta uyuşmuş-ve yakında titriyordu
pamuklu çarşaflar.

Ah! Salattaki sıcak, çiçek kokulu yatak odasının kontrast!
Ve bir zamanlar keten ve pamuk arasındaki farkı bilmiyordu!

Bunu şekerlemeyi hissettiğinde bunu kendi kendine söyledi-ve sonra gözyaşları
Gözlerinde tek tek toplandı ve kontrolsüz bir şekilde ağladı
Simen-Alas! Tüm sevinçten vazgeçmek için-daha fazla!

Sabaha doğru uyuyakaldı ve alarmı olarak bir başlangıçla uyandı
Saat gök gürültüsü. Ama yüzü mermer gibi ayarlandı ve bir
Ailenin mücadelesinde göründüğünde zayıflık izi,
Kahvaltı için görev yaptı.

Fred ve Gladys arasında bir yaş büyük kız kardeşi arasında bir sıra vardı
kendisinden, moda bir terzi satıcısında satıcı olan
kuruluş. Ailenin en büyüğü Matilda, pürüzsüz olmaya çalışıyordu
Etekte bir kira dikerken, Ethel,
en genç, şu anda "genç bayanlar için" okula giyerdi
Her gün katıldı. Bu, en genç Bayan Bush, bu arada oturdu
Sosis yutan çok kirli bir Japon kapitone giyinme elbisesi. Orada
masada da şişkinlerdi ve treacle-ve küçük general
Hizmetçi sadece teneke kahveye tatsız kahve getiriyordu.

Çay onlar için her zaman babanın zamanında yeterince iyiydi ve
Matilda kendi adına Fred'in neden ısrar ettiğini göremedi
Kahve, banka tatilinde Boulogne gezisinin gücü üzerine.

Ama oradaydı! Fred ısrar ettiğinde, işler yapılması gerekiyordu-
Hedefen kahve!

Katherine Bush ailesinin çoğunu nefret etti. Geniş bir
doğa ve oldukça acımasızdı. Neden onları sevmeli çünkü
Onlar erkek ve kız kardeşler miydi? Arasında doğmasını istememişti
onlara! Onlar onun için tamamen olmayanlardı ve her zaman öyleydiler. BT
Açıkçası saçma ve mantıksızdı, o zaman onun hissetmesini beklemek
onlar için sevgi, sadece bu doğum kazası nedeniyle, bu yüzden o
tartıştı. Matilda, her zaman diğer bir anne olan en büyüğü,
Kalbinin küçük bir köşesini tuttu.

"Zavallı eski tild", ona dediği gibi, "en büyük eski aptal" ve
Matilda zor kız kardeşine hayran kaldı.

Şimdi hepsinin açıklanmamış gözlerine ne kadar imkansız göründüğü
Katherine!

"Bu sadece iğrenç şeyler, bu kahve!" dedi, onu koydu
Bir yüz buruşturma ile fincan. "ETT'den daha fazla Fransız kahvesi gibi değil
Japon gibi görünüyor çünkü o kirli giyinme elbisesine girdi. "

"Fransız kahvesi hakkında ne biliyorsun, sormak istiyorum-ne ho!" Bert,
Kardeş, kendisinden daha genç, parlaklarından biriyle istedi
yanıp söner. "Biraz şarkı için Boulong'a gittin mi?
Gov'nor? "

"Keşke bana Gov'nor diyen Bert!" Bay Frederick
Bush, Gladys ile bir an için durdu. "Mabel
ona güçlü bir şekilde nesneler. Yaşlı olduğunu ve argodan hoşlanmadığını söylüyor,
Neyse."

Ancak Albert Bush, çatalında yarım sosis salladı ve bir
kahkahanın kıkırdaması. Ailenin tanınmış zekasıydı ve Ethel
koroda kıkırdadı.

Katherine, dilemediği sürece, sözlerinin hiçbirine cevap vermedi;
Gauntleti ona atmanın bir faydası yoktu, yalan söylemeye devam etti
Orası. Matilda'nın geçici önerisini bile cevaplamadı.
Her zaman taciz etmeden kahveyi daha önce sarmıştı!

Eğer sadece "önceki" kelimesinin ona ne kadar önemli olduğunu biliyorlarsa
Sabah!

Biraz yanmış tostunu bitirdi ve şapkasını takmaya başladı
yan ayna başlangıç ​​için hazırlık. Gladys'e onun
Ayrıca gitmezse geç kalırdı; Bu kız kardeşinin kendisiydi
Olay, asla insanlara müdahale etmedi.

Yemek odasından ayrılırken Matilda'ya dedi:

"Bu akşam geri döndüğümde odamda ateş istiyorum lütfen.
Her gün bir tane al-ne kadar olacağını düşünün ve Em'ly ekstra
İş, ben de ödeyeceğim. "

"Bunu ne istiyorsun, yavru kedi?" Şaşkın Matilda
talep etti. "Neden, henüz sadece Ekim. Kimsenin ateşi yok
Kasım, çizim odasında bile-yalnız bir yatak odası olsun. Öyle
Saçma, canım! "

"Bu yön benim için hiç de önemli değil," diye karşılık verdi Katherine. "İstiyorum
Öyle, ben de alacağım. Yapmam gereken bazı işlerim var ve gitmiyorum
donmak için. "

Matilda tartışmaya devam etmekten daha iyi biliyordu. O ile yaşamamıştı
Katherine yirmi iki yıl boyunca hiçbir şey için. "Babanın peşinden bir şekilde alıyor," diye iç çekti başlarken kendi kendine
Küçük hizmetçilerin kahvaltı şeylerini temizlemesine yardım etmek,
Hepsi West End'e gitmişti.
Hepsinin istihdam edildiğini-şehre baktılar!

"Evet, baba, anne ya da ailesi değil; babasının onun yolu olurdu,
Ve Fred'in de bu fikri var, ama Kitten'inki gibi bir şey yok! Nasıl diliyorum
Charlie Prodgers'a bakıp evlenecek ve yerleşecekti! "

Sonra tekrar içini çekti ve harika bir kişinin tadını çıkarmak için pencerenin yanında oturdu
Günün Zevk, _feuilleton_ _morning
Reflektör_. Bu kısa anlarda tüm aile endişelerini unuttu, hepsi
Abdid umurunda-ve aristokrat kötü adamların maceralarında canlandı
ve zulüm gören masum mürebbiye ve aktrisler ve onun da hissettiği,
Büyük Dünya ile bir bağlantı vardı. O iyi bir ses radikaliydi
siyaseti ona temsil etti, bu yüzden tüm aristokratların kötü olması gerektiğini biliyordu.
Ve imha edilmeli, ama onlar hakkında okumayı ve duymayı severdi
Gladys'den kadın üyelerin ilk elden açıklamaları,
Madame Ermantine showroomlarında. "Memnun _knows_," dedi sık sık
Kendisi gururla.

Bu arada, Katherine Bush-Bay Prodgers'ı sessizce yakaladı.
Her sabah onunla tanışmak için manevra yaptığı tren onu iyileştirdi
işveren kuruluşu ve her zamanki yazmaya başladı.

İle bağlantılı olarak saat on iki tarafından yapılacak işler vardı.
Lord Algernon Fitz-Rufus'a kredinin yenilenmesi-eski Marquis
Percival Livingstone, Noel zamanından önce ödeme yapmak zorunda kalacak.

Bayan Bush, yoğun şaşkınlığına, ani kısa bir kahkaha attı-
oldukça azdı ve aniden durdu-ama şüphesiz bir
gülmek!

"Seni eğlendiren nedir?" Tam bir lisp ile sordu, çok da çıkardı
Her zamanki gibi tonda rafine ve dikkatli olmayı koruyun.

"Eski Marquis elbette ödemek zorunda," diye yanıtladı Katherine.

Bütün gün boyunca asla bir kez düşüncelerinin dolaşmasına izin vermedi
Her zamanki hassasiyetiyle başardığı çalışmalarından. Eşit
Öğle yemeği saatinde kasıtlı olarak makaleleri okudu. O vardı
kendini her seferinde bir şey yapmak için eğitti ve yansıma anı
rahatsız edilmeyene kadar gelmezdi. En kısa sürede geri dönecekti
Özgür olduğu gibi, kendi çatı katına ve orada her şeyi düşünün ve
Yaşam oyununda atılacak bir sonraki adıma karar verin.

Birkaç yanmış çubuk ve küçük ızgarada bir topak kömür
O akşam geri dönüşünü kutsal alanına keşfetti. .
Her iş hizmetçisi yetenekli bir itfaiyeci değildi ve itiraz etti
eleştiri. Katherine'in seviye kaşları rahatsızlıkla karşılaştı ve o ilerledi
Kendini düzeltmek için, mırıldanırken:

"Verimsiz yaratık! Ve hepimizin eşit olduğunu söylüyorlar! Neden o
O zaman onun işini yap, benim benimkini yap! "

Yakında kağıt ve çıra'nın sağlam dokunuşu ve sağduyu düzenlemesi
Parlak bir yangını üretti ve açık hava eşyalarını çıkardığında,
Kararlı düşünmek için oturdu.

Lord Algy'yi seviyordu-bu yüzü ilk ve en baskın şeydi.
Onu o kadar çok sevdi ki, onu bir daha görmek asla güvenli olmayacaktı,
En ufak bir niyeti olmadığı için
Bir erkeğin metresi olma konumu. Ağacını tatmıştı
Gözleri açıkken bilgi ve yediği meyve de
Sürekli yiyecekler için tehlikeli tatlı. Aşk bir ustalık elde eder
Eğer işler devam ederse; umursamamak için büyüyebileceğini biliyordu
Dünyada başka bir şey ama sadece Algy. Böylece, açıkçası, hepsi
Onunla bağlantı aynı anda kırılmalı veya kariyeri
Sonunda ve yıllarca süren çalışma boşa harcandı. Evlenmeyi teklif etse bile
O asla yüksek bir el ile pozisyon alamadı. Olurdu
her zaman aralarındaki yasadışı sevinçlerin bu lezzetli anısı olun,
bilinçsizce Algy'nin değerlemesini önyargılayacaktı. Bir şeyler öğrenmişti
başka bir şekilde alamayacağı sonuç ve
Şimdi onlar tarafından kâr etmek için gücüne sahip olmalı. Tamamen hor gördü
zayıf ve sevgi dolu bakireler için acıma yoktu. Bir kadının atması için
Bir adam için geleceği üzerinde tamamen aşağılayıcıydı. O sordu
eylem sürecinin olası sonuçları, tartışmasız bir şekilde; o
Kendi şansıyla inanıyordu, garip bir kaza olmadığından emin oldu
ona olabilir. Ama bu gerçekleşse bile, yollar vardı
ona yardım etmek için keşfedilebilir-ve o an henüz
Gel, düşünmeyi erteleyecekti, ama planlarını haritalayacaktı
Bu beklenmedik durumdan bağımsız olarak. Bu yüzden kendi kendine tartıştı.

Laburnum Villa'nın aile çatısının altında yaşamaya dayanamadı
Daha uzun, bu tartışılmazdı; Dışarı çıkıp tam olarak nasıl olduğunu öğrenmeli
Lord Algy'nin dünyasının bayanları kendilerini yönetti. O değil
cilalı bir vere de olarak ufkuna bir kez daha şafak vakti
Vere-ama kendi memnuniyeti için kendini eşit hale getirmeli
her bakımdan. Hissettiği çok fazla önemsiz vardı
Cahil olmuştu, üç günün neredeyse her anı vermişti
Yeni vizyonları ve ona kendi eksikliklerini göstermişti.

"Hayatta aptallık ve kibir dışında hiçbir şey yok"
Kendisine, "Ve en azından benim yolumda durmayacaklar."

Onunla bir veda röportajı yapmanın cazibesi harikaydı,
Ama onun hakkında en az dramatik bir şey yoktu, bu yüzden bu
Sıradan bir kadına yaptığı gibi ona itiraz etmiyor
dramatik durumlara olan duygusal sevgi ile yönetildi; O sadece tarafından çekildi
Eşine bir kez daha arzu ve bu biliyordu ve ezildi.

Daha sonra zevkten daha büyük bir acı anlamına gelir ve
Kesinlikle bir kariyer şansını bozun. O,
hayatın deneyim için sevinçlerinin tadına bakma cesaretine sahipti, ama o
içine çekildiğini hissetmek utançla yanardı
Kendi zayıflığı yoluyla eşit pozisyon.

Katherine Bush Lucifer kadar gurur duyuyordu. Tamamen anladı-
onu rahatsız etmeyen ahlaki sorular-yaptığı şey
Gladys gibi bir aptal ya da biri dışında herhangi bir kız için ölümcül oldu
Olağanüstü müzakere ve demir iradesi. Gerçekten böyle inanıyordu
Deneyler son derece tehlikeliydi ve hiçbir hesapta kabul edilmeyecek
Genel olarak bir eylem ilkesi. Düz ve dar yolu
Ortodoks erdem çoğu kadının takip etmesi için tek kişi oldu; Ve tek
Biri kız kardeşleri veya arkadaşları için savunurdu. Kanıt var
Bu kural olarak, kadınlar düzenlediklerinde her zaman acı çekiyorlar çünkü
Ne zaman duracağını bilecek koparma ya da gücü yoktu.

Katherine Bush kesinlikle olmaması gerektiğine kararlıydı
oyununda kendi duyguları veya zayıflığı nedeniyle engellendi.

Lord Algy Galler'den dönmeden önce Liv'den ayrılırdı.
Dev's. Ona asla ev adresini vermemişti ve hayır olmazdı
onun izi. Bilgi için _morning post_ içine bakar ve
Sonra bazılarına eşlik eden veya sekreter olarak bazı görevleri güvence altına almaya çalışın
Büyük bayan. Orada gerekli ekipmanın geri kalanını alırdı
kendini hiçbir kusur bulunamayacağı bir kişiye dönüştürmek. Ve ne zaman
Bunu başarmıştı, sonra kader bir yol açardı
Takip etmeye değer.

"Bir gün İngiltere'nin en büyük kadınlarından biri olacağım," dedi
Kendisi, parlayan kömürlere bağlı olarak göründüğü için.

Sonra, planlarını çözdükten sonra, kendisinin bütünüyle geçmesine izin verdi
Küçük tatilinden, olayın olayı. Algy ne kadar sevimli olmuştu! Kendini tekrar heyecan verici buldu
Her hatırlama-ne rafine ve ne kadar düşünceli! Ne kadar kolaydı
töre; Kendinden çok emindi ve hayattaki karşılaması, hiç
gelen arkadaşları işaretleyen acınacak öz-bilinçleri gösterin
Pazar günleri veya kardeşleri Fred ve
Bert.

Keşke onun dünyasında doğmuş olsaydı ve doğum hakkı olsaydı
Zeka Might tarafından elde etmek istediği ayrıcalıklar, nasıl
İyi, onunla evlenmek olurdu-birkaç yıl için! Ama şimdi bile
Onun durumunda böyle olan şiddetli, tutkulu ilk aşk anı
Büyük ölçüde fizikselden oluşan beyni çok düz ve spekülatifti
Böyle bir durumun artılarını ve eksilerini dengelemek. Ve hissettiğinde
Onu tüm varlığıyla sevdi, onun için eşleşmediğini biliyordu
entelektüel olarak ve cazibe soluklaştığında onu yoruyordu.

Ama mevcut feragatnamenin anahtarı hiçbiri daha az acı değildi-asla
daha fazla düşkün kollarının onu sıktığını hissetmek için-asla onu duymak
Aşk sözleri okşamak!

Tırmanışın sonunda kaşları için bir toonet parlarsa, kalbi
Tüm olaylar bu arada buza dönmeli, ya da şu anda hissetti.

Gelecekteki toplantılarından çok şefkatle konuşmuştu. Nasıl giderlerdi
Galler'den döndüğünde yine Paris'e. Nasıl vermesine izin vermeli
Güzel kıyafetleri ve elmas yüzüğü ve onun sevgili evcil hayvanının nasıl olduğu,
Ve kendi kızı. Onu sevmek için gerçekten büyüdüğünü biliyordu;
Katherine Bush kendini asla aldatmadı veya içine toz atmaya çalışmadı
kendi gözleri. Pastasını yemişti ve sahip olamadı. Eğer tutsaydı
dışarı çıktı ve onu çizdi, şüphesiz karısı olabilirdi, ama
Bu düşüncenin onu tedirgin ettiği sadece bir saniye boyunca. Evet, sahip olabilirdi
Karısı oldum-ama hangi amaçla? Sadece aşağılanmadan biri. O henüz değildi
böyle bir pozisyonu kesin bir başarı ile gerçekleştirmeye hazır; biliyordu
Cahildi ve böyle bir cehalet bilgisinin yok olacağını
kendine güven ve onu durumun merhametine bırakır. Yani
en iyisi içindi. Çok acı verici olacağını tahmin etmemişti
Ondan ayrılmak için-Dear, çekici Algy! Hala oturamadı
daha uzun. Acı ve özlemin bir konvülsiyonu onu salladı ve kalktı
ve odanın karşısında damgalanmış. Sonra tekrar dış mekanlarını giydi
ve toplantı gecesine, tutkulu duygu doldurma
onun ruhu.

Ama bir saat sonra geri döndüğünde, ıslak yolları yuvarladıktan sonra
Ortak, savaş kazanıldı.

Ve bu gece gözyaşları olmadan uyuyakaldı.




Bölüm III


İki hafta sonra Katherine'in Matilda'yı onunla buluşmasını sağladı.
Çarşamba öğleden sonra Lyons'un Popüler Kafesi. Livingstone ve
Devereux ona yarım tatil vermişti, ülke işinde bükülmüş;
ve planlarını olgunlaştırdıktan ve trene yeni şemalar koyduktan sonra,
Onları bir kız kardeşe de iletebileceğini düşündüm
onun için önemli. Matilda "şehre kalkmak" için bir mazereti sevdi ve
Gülümseyen yüzü ile en iyi şapkasına gelin. Katherine her zaman çok
Ondan daha dikkatsiz olmasa da, ona cömert olmasına rağmen
diğer şeylerle ilgiliydi.

"Her şey çok iyi, Tild," dedi derin sesiyle,
Kayıtsız konularda bir süre konuşuldu. "Ama bundan bıktım. Ben
Kesinlikle bıktım, bu yüzden orada! Liv'den bıktım ve sapkın
İş değişikliği olmadan makinenin nefret dolu eski tıklaması-yorgunum
cam ekrandan başka bir sınıfın insanlarını görmek-ve ben
bundan kurtulmak demek. "

"Ne konuşuyorsan, yavru kedi!" Yaşlı Bayan Bush,
Kakaosunu karıştırdı. "Neden Liv ve Dev, senin kadar iyi bir rıhtım
Haftada bir haftalık bob ve Cumartesi günü bütün bir tatil-hiçbir şey söylememek
böyle kapalı zamanlardan-deli olmalısın, canım! "Sonra daha ileri bir şey
Kız kardeşinin açıklamasında yorum yaptı. "Peki 'başka sınıf' insanları tarafından ne demek istiyorsun? Neden,
Herkes kadar iyi-paramız olsaydı? "

Katherine Bush, cevap vermeden önce boş bardağını bıraktı:

"Hayır, biz değiliz-ve senin kadar cahil olmasaydın, sevgili yaşlı
Tild, bunu bileceksin. Üstümüzde çok sayıda sınıf var-onlar
Zeki olmayabilir-gerçekten de aptallar ve birçoğu değil
Daha zengin-ama onlar bayanlar ve baylar. "

Matilda şahsen hakarete uğradığını hissetti.

"Sözüm üzerine, yavru kedi!-eğer o kadar fakir bir şeyseniz
Kendinizi genç bir bayan olarak gör-ben değilim. Her zaman seni söyledim
o akşam derslerinden sonra rahatsız edici fikirler alırdı ve
Fransız sınıfları-Glad ve Bert ve ben
Sinema, iyi bir Hıristiyan gibi-düşük bir şeydi, ben
düşün ve hiçbirimiz uygun bir eğitim almamış gibi görünüyordu-ve
Senin için yaptılar, aklını rahatsız etmek, canım-bu yüzden söylüyorum
Sen."

Katherine Bush şikayetçi bir şekilde gülümsedi ve kız kardeşine doğrudan baktı
Gözleri dikkat çeken rahatsız edici bir şekilde. Matilda
Şimdi muhtemelen bazı ev gerçeklerini dinlemek zorunda kalacağını biliyordu.
Gladys'i kıkırdamalarına rağmen çok iyi yönetebilir ve
Sorumsuzluk, ama asla en ufak bir
Annelerinin ölümü anından itibaren Katherine üzerindeki etkisi, yıllar
Daha önce, yetim evin başı olarak yerini aldığında.
Katherine her zaman tuhaftı. Çocukken aşağılık bir öfkesi vardı ve
Sessiz ve Smarose ve o parlak çocuk Bert ile sürekli savaşta,
Diğer Kızkardeşlerden Sevilen: Matilda çok iyi hatırladı.
Katherine onu şaşırttığında. O çok sık sık küçümseyiciydi ve
onaylamıyor ve orada bir kitapla oturmak için kullanılırdı
Pazar günleri bir ya da iki arkadaşın çaya geldiği ve asla bir kez
Siz oldukları çizgi roman şarkılarının korosuna katıldı.
Gramofon kayıtlarını nefret etti.

"Bazen çok aptalca şeyler söylüyorsun, Tild," diye açıkladı Katherine
sakince. "Kendimi genç olarak düşünmemde iyi olmazdı
Leydi, çünkü şimdiki aşamamda gerçekten bilen herkes bunu bilirdi
Ben değilim-ama bir gün olmak istiyorum. İle her şeyi yapabilirsin
irade."

Matilda köprülü.

"Hepimizden daha fazla bayan olabileceğini bilmiyorum-neden
Mabel Cawber, her zaman en rafine ailemiz olduğumuzu söylüyor.
Bindon's Green'de çok fazla-ve Mabel kesinlikle bilmeli! "

"Çünkü babası bir avukattı ve asla felç etmedi
Hayatında mı çalışıyorsun? "Katherine tekrar gülümsedi-Matilda'yı hissettirdi
rahatsız.

"Mabel mükemmel bir bayan," diye onayladı öfkeyle.

"Size bunu bir yıl içinde anlatabileceğim,"
Dedi Katherine, yansıtıcı bir şekilde. "Şu anda yeterince deneyimli değilim
Söylemek için, ama onun olmadığını şiddetle hissediyorum. Görüyorsun Tild, sen
okuduğunuz çöplerden ve saçma olan şeylerin fikirleri
Saçma Fred ve Albert bu toplantılardan eve geldikten sonra konuşur
Ulusal Kardeşlik Kulübünde-Fool'un eşitliği hakkındaki şeyler
Erkekler ---- "

"Tabii ki hepimiz eşitiz!" Matilda'da kırıldı, hala karıştırıldı.

Katherine Bush tekrar gülümsedi. "Keşke farkı görebilseydin
Fred ve Bert ve Camdan Gördüğüm Beyler arasında
ekran! Hepsinin gözleri, burunları, bacakları ve kolları var,
Ama diğer her şey farklı ve eğer hakkında bir şey biliyorsan
Evrim, nedenini anlarsın. "

"Yapmalı mıyım!" öfkeyle.

"Evet. Kafanın içindeki bir şey, fikirlerde bir şey,
yüzlerce yıllık farklı ortam ve daha geniş bir nokta tarafından üretildi
bakış açısı-ve son derece küçük gümrük ve konuşmalarda
ve eylem. Gerçek bir beyefendi ile daha önce görmüş ve konuşsaydın, Tild,
Onu kavrayacaksın. "

Matilda oldukça toparlanmamıştı ve savunmada. "İki daha şerefli, açık genç arkadaşınız olamaz
İngiltere'de hiçbir ailede kardeşlerimiz ve ben de birçok beyefendi
Para ödünç almak olabildiğince çarpık! "

Katherine düşünceli oldu.

"Muhtemelen-demek istediğim şey ahlaki niteliklerde yatmıyor-sanırım
Geçen hafta gerçekten keskin bir keskinimiz vardı-ama değil-
Onun konuşmasını duymak için mükemmel bir beyefendi, rafine ve
kolay görgü; Fred gibi kötü tadı asla hiçbir şey yapmazdı
Ve Bert sık sık yapar. "

"Kötü tat!" Matilda homurdandı.

"Evet-hepimiz yaptık. Hiçbir beyefendi insanlara kelimelerle söylemez
Bir-Fred ve Bert en azından haftada bir kez söyler. En büyük olanı bırakıyorlar
üzerinde stres. Hiçbir gerçek beyler huffy ve dokunaklı olsun; Çok eminler
kendilerinden ve hiçbir şey gibi davranmayın, oldukça doğal ve
Onları oldukları gibi alıyorsun. Evde rahat bir şey yapmazlar ve
Giydiklerinde ve biraz utanmadılar
kimseyi tanımak. Fred dışarıdayken Ernie Gibbs ile konuşmuyor
Mabel, birlikte okulda olmalarına rağmen! "

"Ernie Gibbs! Neden, yavru kedi, o sadece Bindon Gaz Çalışmaları'nda bir ustabaşı!
Tabii ki değil! Mabel _Would_ Al! "

Matilda kız kardeşinin çok aptal olduğunu düşündü!

"Evet, eminim ki-bu sadece bu ----"

"Ve oldukça doğru!"

Katherine omuzlarını silkti. Tartışmada fazla bir faydası yoktu
Matilda, hissetti, hiç sorun düşünmemiş olan Matilda
Kendisi hayatında-herhangi bir şey tanıma ayrıcalığına sahip olmayan matilda
Çekici Lord Algys!-Ve bu nedenle
Katherine'in sınıfı arasında yattığı ölçülemez bir körfez
Ve onun!

"Fred'in yetenekli bir müzayedeci olduğunu söylüyorlar çünkü baba ve büyükbaba
idi-insanların 'kanın içinde' dediğini duyuyorsun-neden, neden öyle,
Tild?-çünkü kalıtım, tıpkı hayvanlarda olduğu gibi, elbette. Bu yüzden
Neden, bir erkeğin babası ve büyükbabası ve daha da geriye dönerse,
in kısırlarına komuta eden ve yerine getiren beyler
istasyonlarının görevleri, bu gösterilen özellikler olmamalıdır
Açık artırmacı özellikleri Fred ----? "

Matilda'nın hiçbir cevabı yoktu, kendini kırgın hissetti; Ama kelimeler gelmedi
Böylece Katherine devam etti:

"Doğrudan bir şeylere atlayamazsın; ya içgüdüyle gelmeleri gerekiyor
Uzun bir ön ayaktan veya zekaya sahip olmalısınız
kendinizi dış işaretlerini edinmek için yeterli
Kendiniz için görebileceğiniz kişilerden izlemek ve öğrenmek
İstiyorsun. "

Matilda başka bir fincan kakao çağırdı-bu görüşlerden hoşlanmadı
Katherine's.

"Görüyorsun," diye devam etti o genç kadın, "
insanlara kelimelerle söylemeli. Liv ve Dev onların olduklarını söylemek zorunda değiller
Londra'daki en keskin iş adamlarından ikisi-kimsenin farkına varabilir
onları biliyor. Siz ve hepimiz, ait olduğumuz insanlara söylemeye gerek yok
alt orta sınıf, çünkü görülmesi açık, ama biz
Onlara bayanlar ve beyler olduğumuzu söylemek zorundayız, çünkü biz değiliz. Lord
Al-oh! Ofisimize gelen herhangi bir Rab-onun bir
aristokrat; Bir dakika içinde kendiniz için kendi yollarıyla görebilirsiniz. Öyle
Her zaman bağırmaya devam eden sahte. Mabel Cawber bunun üzerinde ısrar ediyor
O bir uç şişme; Fred, herkesi anlatarak aldattığını düşünüyor
Onlara ne beyefendi olduğu ve Ernie Gibbs ile konuşmadan,
Çok iyi bir adam. Emily onun muhteşem bir general olduğunu söylüyor ve yapamıyor
Bir ateş bile yakar ve nasıl yapılacağını öğrenmez. Ofisimizde George Berker
Birinci sınıf bir katip olduğunu ve hesaplarını karıştırdığını söylüyor. Her şey
Gerçek kendisi için konuşur. Her zaman mükemmel bir şekilde doğru olmak ve kazanmak istiyorum
öğrenerek. "

Matilda, biraz ezilmiş olsa da, hala karşıttı.

"Eminim umarım başarılı olursun canım!" Çıktı.

"Evet, yapacağım." Katherine bombasını ateşledi. "Beni biraz zaman alabilir, ama
Bu önemli değil ve zaten attığım ilk adım benim
Cuma günü Liv ve Dev'den ayrılıyorum-ve umarım sekreter olacak
Sarah Lady Garribardine'e, yüz on Berkeley Meydanı'nda ve
Blissington Court, Blankshire! "

"Şey, orada! Beni tüyle devirebilirdin!" Matilda olarak
Gladys'e akşam daha sonra anlattı. "Ve asla Katherine gibi değil miydi
Her şey neredeyse yerleşene kadar bize bir şey söylemek! "Ama
O an, sadece boğulmuş bir nefes aldı:

"Ah, benim!"

"Anlarsam, önümüzdeki hafta yeni durumuma gidiyorum. Muazzam bir
Şans parçası karşısında. "

"Şey, ancak yaptın, yavru kedi?" Matilda istedi.

"_Morning Post'ta bir reklam gördüm _--
Garip olanı ve bir tür _admirable için reklam yapıyor gibi görünüyordu
CRICHTON _-- Lightning hızında stenografiyi düşürebilen biri ve
daktilo ve Fransızca konuşun ve yüksek sesle okuyun ve iyi bir bilgiye sahip olan
İngiliz edebiyatı ve bir sekreterin görevlerini iyice biliyordu. "

"Ah! Benim!" dedi Matilda tekrar, "Ama bunların yarısını yapamazsın,
Yavru kedi-Hiçbirimiz Fransızca bilmiyoruz, değil mi! "

Katherine gülümsedi; Ailesi onu hiçbir şekilde ne kadar az anladı!

"Önce yazdım ve çok şey istediklerini söyledim, ama benim gibi
üç yıldır Livingstone ve Devereux'la birlikteydi ve alışkın
Bir MoneyLender'ın işin gerektirdiği her türlü mektubu besteleme, i
Yakında başka şeylerde yetkin olabileceğimi düşündüm. "

"Şey, asla! Ne yanak!"

"O zaman Lady Garribardine'in iletişimimi beğendiğini söyleyerek bir cevap aldım.
Ve görünüşte tatmin edici olduğunu kanıtlarsam ve bazı kimlik bilgilerimiz varsa,
Hemen benimle ilgilenecekti, çünkü sekreteri
onunla yıllarca evlenmeye gitmişti-maaş doksan olurdu
Bir artışla yılda bir pound, bu yüzden her neyse, ben olduğu gibi
tutulun ve evde yaşa. "

"Sen onu almanın cocksure'sun Katherine?"

"Evet-demek istiyorum-onu Cumartesi günü göreceğim."

"Ve Liv ve Dev dışında referanslarınız nelerdir? Bazı insanlar sevmiyor
TEŞEKKÜRLER. "

"Yazdım ve başkası olmadığını söyledim-ama benim için tanıklık edeceklerdi
kapasite. Dikkatimi verdiğimde Liv'in neredeyse uygun olması-neredeyse ağladı
Beni kalmamı sağlayın. Yaşlı çocuğu seviyorum-iyi bir tür ve söyleyeceğim
Benim hakkımda gerçek. "

"Ve cevap verdiler mi?"

"Evet-sadece Cumartesi günü röportaja geleceğimi söylemek."

"Seni her neyse görmek istiyorlar-aile nedir, merak ediyorum?"

Burada Katherine, detayları Debrett'ten okudu.
çok yetkin.

"O zaman yaşlı bir bayan," diye yorumladı Matilda, "
Evli kız! Bu senin için daha kolay olacak-ama neden çağrılıyor
'Sarah'? Sık sık merak ettim, isimleri okuduğumda
_Flare_. Neden 'Sarah Lady Bir Şey'-ve sade bayan değil? "

"Sahip olan adam evli ve sen onun annesi değilsin"
Katherine ona dedi ki, "Ve eğer öyleyse ve hala Hıristiyan isminiz var
Tacked, sizi daha genç yapmaktır. Dev, Dowagers'ın oldukça
modası geçmiş. Her dul şimdi 'Sarah' veya 'Cordelia'
Toplum ve iş hayatına ilk gittiğinde, sadece iki veya
üç. Kraliçe Victoria hiçbir zaman saçmalık değildi. "

Matilda çok ilgilendi.

"Kıyafetlerin hakkında ne yapacaksın, yavru kedi?
Ve Gladys gibi akıllı. Eğer sana mor tafta ödünç verebilir
O kadar uzun değildi. "

"Ah, iyi yönetiyorum. Gladys ile geceye konuşacağım;
Ermantine's'de doğru insanlar ve bana ne yapacağımı söyleyebilir
Al-ve öğle saatimde yarın alacağım. "

"Şey, ben sadece sarıldım," diye itiraf etti Matilda. "O zaman ayrılacaksın
Eve oldukça, canım? "

"Evet, tild-ve senden ayrılmak dışında üzülmeyeceğim-ama ben
Daresay Gelip seni ara sıra görebileceğim. "

Matilda gözyaşı gibi görünüyordu.

"Asla bizden biri değildin, Katherine."

"Hayır, asla olmadığımı biliyorum. Sık sık hangi kazanın atıldığını merak ettim
Ben aranızda, her zaman uyumsuz not ve ıslak battaniye. Ben
Sanırım birine geri dönelim-ben her zaman dışarı çıkmaya kararlıyım, ben
hazırdı. "

"Bizi hiç umursamadın-asla, yavru kedi."

Katherine Bush oldukça hareketsiz kaldı.

"Hayır, asla başkaları için-ama her zaman senin için, tild-ve asla
Seni unut canım. Orada, eşek olma ve ağlama-insanlar
Sonraki masa size bakıyor. "

Bildiği bu argüman, kız kardeşini sakinleştireceğini-yoğun bir şekilde
herkesin görüşüne duyarlı.

"Ve seni almadıklarını varsayalım mı?" Matilda, hala bir
quavering Sound, "ve Liv ve Dev'e bildirimde bulundun-ben buna diyorum
Çok riskli. "

"O zaman başka bir şeye dikkat edeceğim-yapmaya kararlıyım
Değiştir ve ne olursa olsun yeni bir dünyayı gör. "

O akşam akşam yemeğinden sonra Gladys ısınan çatı katına davet edildi
Matilda ile usulüne uygun olarak takdir ettiği bir onur. Hepsi durdu
Katherine'in tahriş olmuş huşu.

"Giysiler hakkında konuşmak istiyorum, sevindim," dedi, yaklaştıklarında
Küçük şömine. "Tild'e yeni bir rıhtıma gittiğimi söyledim
Cumartesi."

Bu, Matilda ile aynı şaşkınlığa ve ünlemlere neden oldu
Zaten şımartılmış-ve sakin restore edildiğinde Gladys de sadece
Üstün bilgisini göstermekten mutluluk duydum.

"Giydiğiniz aktrislerin hiçbirini veya bunları duymak istemiyorum
Onlara benzeyen bayanlar, ne gerçek, sessiz, iyi yetiştirilmiş bir
Kontes, diyelim ki, sevinirdi. "

Bayan Gladys Bush aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, düzenli bir frump, demek istiyorsun-sahip olmaya ikna edemeyeceğimiz gibi
ilk moda olduklarında sıkı etekler veya gevşek olanlar
Değişiklikler-bu yeterince kolay-'görünümü' elde etmek
zor."

"'Görünüşe sahip olsaydım' muhtemelen benimle ilgilenmezlerdi," Katherine
alaycı bir şekilde belirtti.

"Lady Beatrice Strobridge için yaptığımız gibi bir şey olmasın daha iyi
Geçen hafta, o zaman "Gladys önerdi." Ellerimizden biri onu kopyalayabilir
Ev, ama Cumartesi gününe kadar zaman olmayacak. Elinden gelenin en iyisini yapsan iyi olur
Blue Serge ve ilk toplantı için yeni bir şapka al. "

"Lady Beatrice Strobridge Hon olmalı. Gerard Strobridge'in karısı, benim
Yeni işverenin geç kocasının yeğeni. Strobridge Garribardine
isim. "Katherine, tüm aileyi özenle aradı ve
Her birimin detayları ezbere.

"Sadece iki yıl önce evlendi," diye devam etti Gladys. "O idi
Thorvil, önce-Lady Beatrice Thorvil. "

"Mevcut adamın küçük kardeşinin karısı," diye alıntı Katherine,
Debrett'i hatırlamak. "O yaklaşık otuz beş; şimdiki adam
kırk."

"Her neyse, normal bir çiti," diye belirtti Gladys. "Bunlardan biri-biz
bir sürü var-bu şeyleri istiyor ve yine de kendi
Onlara dokun, stili boz. Genel olarak bir araya gelirler ve yaparlar
Birbirleri üzerinde çok fazla karışıklık yapın-'sevgililer' ve 'değerli' olarak adlandırılan
Tüm zaman-beni ve kızları onlarla güldürerek ölmek için
anlamsız."

"O nasıl görünüyor-iyi görünüyordu?" Diye sordu Katherine. Sadece sorguladı
Belirli bilgi istediğinde, asla boş bir şekilde ve bu da iyi oldu
Olası yeni işveren ailesi hakkında her şeyi bilin.

"Eğer eğmezse kötü olmazdı. 'Yürüyüşü' yok
Ne, 'görünümden' daha fazlası değil; Bazen iyi-en azından,
Eve gittiklerinde her şey yolunda, ama kendini ekliyor
daha sonra ve onları bozar. "

Burada Matilda kesintiye uğradı.

"Her neyse, o yeni yerinizde göreceğiniz bayanlardan biri, yavru kedi.
Kesinlikle aynı elbiseye sahip olurdum, sadece olduğunuzu gösterecek
Onlar kadar iyi, eğer bir Ermantine modeliniz varsa. "

Ama Katherine farklı düşündü. Bir şeyleri olacağını kabul etti
Lady Beatrice'in seçeceği aynı baskılı tarzda
Gerçek kopya ve detayları çözdükten sonra diğer iki kız kardeş kaldı
onu yatak için.

Gittiklerinde ateşin yanında oturdu ve derinden baktı,
Birkaç dakika düşündü. Sonra bluzundan bir mektup çizdi
ve tekrar oku. Lord Algy'den geliyordu. Tatlı küçük bir aşk epistle. Sadece
Ona, görmeden önce bütün ay bekleyemeyeceğini söylemek için
onu-ve ertesi hafta şehre geliyordu-ve o olmaz
onunla eski yerde öğle yemeği-ve belki de onunla tekrar kal
Harika bir terminal mi? Tutkulu bağlılık protestolarıyla sona erdi.

Hayır-asla tekrar-mutluluk fincanını tatmıştı ve kader soruyordu
onu bedel ödememek. Daha fazla vazgeçmek için şimdi cesarete sahip olmalı
zevk. Bir zamanlar bir deneyim oldu, iki kez zayıflık olurdu-ki
bir alışkanlığa dönüş-ve dolayısıyla titrediği bir uçurum
düşün.

Katherine Bush Theophile Gautier'in şaheseri hiç okumamıştı-ama orada
Lord Algy'nin belirttiği gibi karakterinde bir şeydi,
_Mademoiselle de Maupin's_'a benziyordu.

Küçük yazı kasasına gitti ve bir kağıt çıkardı ve
Sonra, bir erkeğin gibi görünen yuvarlak elinde, onu yazdı
Bu birkaç satır:

    _Dear algy_,

    Benim hakkımda her şeyi unutmanı istiyorum-küçük seyahatimizi sevdim, ama ben
    Asla bir başkasına gitmiyorum. Daha önce Liv ve Dev'leri terk etmiş olacağım
    Geri dönüyorsun ve beni bir daha görmeyeceksin. Her zaman en iyi aşkla.

                                                              K. B.

Katladı, zarfın içine koydu-ekledi ve damgaladı-o zaman
Sabah yayınlamaya hazır.

Yüzü beyaz ve hazırdı. Somuttan vazgeçmek güçlü bir irade gerektirir
Şimdiki mutluluk, ancak gelecekteki inançlar olabilir.




Bölüm IV


Sarah Lady Garribardine yeğeni Gerard Strobridge'e dedi.
O Cumartesi onunla öğle yemeği yiyorum:

"Şimdi gitmelisin, G. Yeni bir sekreter bekliyorum."

"Bayan Arnott olmadan nasıl devam edeceksin, Seraphim?
Yeri doldurulamaz. "

"Yani o-oldukça yeni bir tür röportaj yapıyorum-o bir
Moneylender'ın stenografi daktilosu. "

Bay Strobridge kaşlarını kaldırdı ve tuhaf gülümsemesini gülümsedi. Onun
Sarah Teyze her zaman orijinaldi.

"O zaman seni terk edeceğim-meeatrice sonunda aynısı yapmamaya karar verdi
Arberrys, bu yüzden saat üçte motorumuz. "

"Beatrice alışılmadık derecede yorucu mu?"

"N-no, bütün sabah Odes yazıyor."

"Asla evlenmemelisin, g.-Alice'e sahip olmazsın
Southerwood dul olamamıştı-bir adam her zaman açık bir şekilde karşılaşamaz
yükümlülükler. "

Gerard Strobridge güldü.

"O zaman elini öpeceğim ve gelecek haftaya kadar veda edeceğim-
Teyzeler! "

Eylemi kelimeye uyandırdı ve tıpkı uşak gibi odayı terk etti
kapıyı açmak ve duyurmak üzereydi:

"Bayan Bush, hanımefendin."

Katherine'e hızlı bir şekilde baktı-bu genç insandı
Tahmin edilebilir Bayan Arnott'un yerini al, sanırım. O oldukça
sıradan görünümlü.-Merdivenlerden aşağı indi.

"Gel ve buraya ışık içinde otur, lütfen," dedi Lady Garribardine
Katherine Bush ona doğru geldi.

En iyi mavi serge olan çok iyi düzenlenmiş bir Katherine'di-ve yeni bir
Şapka-Gladys'in seçmesinden değil. Saç paspası sıkıca bükülmüş
"görünümü" ifade etmek için en az iddiası olmadan-bazı gri süet
Eldivenler-Paris'te Lord Algy tarafından satın alındı-harika ellerde
Mükemmel bir şekilde sahibinin kucağında kaldı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Lady Garribardine bir başlangıç ​​yoluyla.

"Geçen Eylül'de yirmi iki yaşındaydım." Bir gerginlik izi yoktu
Katherine Bush'un derin sesiyle-hiçbirini hissetmedi.

"Peki aileniz neyden oluşuyor-hayattaki durumunuz nedir?"
Lady Garribardine belki de gitmeden önce bunu tespit etmesi gerektiğini hissetti
daha öte.

"Biz sadece orta sınıftıyız. Babam Bindon's Green'de müzayedeciydi
nerede yaşıyoruz. O ve annem de öldü. Bir kız kardeşim var
Madame Ermantine's'in satıcısı, diğerleri evde. Benim en büyüğüm
Kardeş babanın yerini aldı, genç olan bir bankada. "

"Peki bu işte ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?"

"On dokuz yaşımdan beri-daha önce hesapları bir domuz eti içinde tuttum
kasap. "

"Gerçekten! ---- Ve sizi doldurabileceğinizi düşündüren şey
durum?"

"Yetkili bir tayin sekreteri olmak çok kolay değil ve
stenograf daktilo."

"Hayır-belki de değil."

"Bay Livingston ve Bay Devereux, size yapmadığımı söyleyecekler
başarısızlığı. "

"Gerçekten mi?"

Katherine sessizdi.

"_Really_," diye tekrarladı Lady Garribardine. "Demek istediğini kastediyorsun
İşleri hızlı bir şekilde alabilirsiniz. "

"Evet."

"Kesinlikle bir avantaj. Olağanüstü bir şey bulmayı umuyordum
Reklam yaptığımda. "

"Evet, bunu fark ettim-ve reklamınız olağandışı olmasıydı
Gönderi için başvurduğumu. "

Herhangi bir "bayan gemiye" koyması gerektiğini merak etti; o
Lord Algy'nin vale, Hanson'un bu tür işaretleri çok müthiş olduğunu hatırladı
Saygı-onu caydırmış olan bu. Liv ve Dev onları sık sık kullandı,
çok-yeni ve müreffeh bağlı müşteriler-ama istemedi
Gerektiğinden daha fazla bağlı olun. İzler ve dinlerdi-
İstiridye izlemişti.

"Yüksek sesle okuyabilir misin?"

Lady Garribardine onu yanıp sönen kahverengi gözleriyle sabitliyordu,
Bronz-altın peruk ile o kadar cesur bir şekilde giydi.

"Hiç denemedim. Eğer ilk kez yanlış yapsaydım ve düzelttin
Ben, iki kez yapmamayı umuyorum. "

"Bu bir şey-ve sesin rafine-bunu elde etmedin
-Domuz kasabasında mı? "

"Hayır, gelen üst sınıfların üyelerini dinleyerek edindim
Para ödünç almak için-kız kardeşlerim gibi bir cockney twang vardı, cüretkar, içinde
başlangıç. "

"Bu, bir şeyler öğrenebileceğinizi gösteriyor."

"Evet, sadece aptal insanlar."

"O zaman aptal değil misin?"

"Hayır, ama Bay Livingston veya Bay Devereux size söyleyebilir; Ya konuşacak
Benim için."

Lady Garribardine eğlendirildi; Ondan biraz kazdı
çapraz muayene.

"Yahudilerin birlikte çalışmaları konusunda hoş buldun mu?"

"Çok. Onlarla nerede olduğunu biliyorsun.
çok cömert. "

"Aslında!"

"Evet-İnsanların önceden tasarlanmış bir Yahudi kavramı var, ben de hatalı buluyorum
Bir kural-ne için ödeme yapacaklarını biliyorlar-diğerlerinden çok daha az aptallar
yarışlar. Onlara saygı duyuyorum. "

"Bu en ilginç."

Katherine yine sessiz kaldı.

"Onları neden terk ettin?"-Lady Garribardine'in
olası sekreterini acımasızca inceliyor.

"Çünkü orada yapabileceğim her şeyi öğrenmiştim ve yeni bir
Vista ---- "

"Ve ben de benimle bulacağını mı düşünüyorsun?"

"Dünyanızdaki herhangi bir bayanla-nereye giderseniz gidin,
İstiyorsun. "

"Çok doğru. Peki ya Fransızca-bunu konuşuyorsun?"

Katherine Bush biraz kızardı. Ona derin bir anı geldi
Paris Fransızlarının kulağına geldiği şoku.

"Oldukça doğru yazabilirim-ama benim
Telaffuz saçma. "Açıkçası itiraf etti.

"Bu nasıl oldu?"

"Bunu kendime öğrettim-sadece-ve sonra konuştuğunu duydum-ve biliyordum
Benimki yanlış geliyordu. "

"Bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, eğer yeterince uzun süre Fransa'da olsaydım."

"Seyahat ettin mi?"

"Hayır-gerçekten değil. Bir kez tatil için Paris'e gittim-sadece var
yerler hakkında bilgi edindi. "

"Ve İngiliz Edebiyatı?"

"En çok umursamadığım şey-çok fazla kitap okudum. Okudum
Genellikle sabah yaklaşık birine kadar. "

"İyi bir öfke var mı?

"Sanırım buna bağlı-bir şey yapmak için para aldığınızda
bunu yapmalıyım ve yapamayacağınız emir ve görgü kurallarına katlanın
Eğer ödeme yapan kişi olsaydın bir saniye dur. "

"Bu saygılı hizmetin oldukça iyi bir tanımı."

"Sağduyu."

"Bunlardan bazılarına sahip gibi görünüyorsun."

Yine sessizlik.

"İyi bir öfkem yok!" Lady Garribardine güldü-çok büyüktü
yönlendirildi.

"Tahmin etmedim. "

"Nasıl?"

"Livingston ve Devereux's'ta karakterleri hızlı bir şekilde okumak zorunda kaldım ----"

"Gözlemcisin mi?"

"Bence de----"

"Piyano oynayabilir misin?"

"Bir kez yapabilirdim ve notları okumak için queer bir hediyem vardı-ama var
Bir gramofonumuz olduğundan hiç pratik yapmadım-müzikten nefret etmek için büyüdüm. "

"Bu umutlu ----"

Sonra hanımefendisi kalktı ve yazı tablosuna gitti, korkunç bir şekilde
her türlü kağıtla dolu. Bir holding arasına daldı
Mass-ve iki harf aldı.

"Bunları cevaplayarak beni mecbur eder misin, Bayan-E--Fush? O zaman yapabilirim
yeteneklerinizden daha iyi yargılanır. "

Katherine onları aldı; Bir zarfın üzerine bir spidera elinde yazıldı
Kurşun kalem, "zarifçe reddedin;" Öte yandan, "en iyi yapabildiğince dışarı çık."

Blotting pedinin bir kısmını aradı, bu da yeterince netti
kullan, sonra oturdu ve bir kalem seçti, onunla bakarken
sabit akıllı gözler.

"Ladyship'iniz bu tür şeyler için belirli bir makaleye sahip mi?" Burada
hissettiği onurun kullanımı için uygun bir andı.

"Evet, o beyaz kağıt, taç takvimi ile düz siyah ve adres."

Lady Garribardine ateşin yanında oturdu ve içine baktı. O yapmadı
Yıllardır bir insanlık örneğiyle çok ilgileniyordum.

Katherine Bush mektupları dikkatlice okudu ve ilk
İkinci kez, sonra yazmaya başladı:

    Ligin sekreterine, çok eşliliği cesaret kırdığı için
      Hindistan Mohammedans:

    _Sayın Bay_,

    Sarah Lady Garribardine tarafından size bunu yaparken söylemem isteniyor
    ligin takdire şayan nesnesine derinlemesine sempati duyarak, o
    Açıkçası yayılması gereken alanın çok geniş olduğunu düşünüyor
    Küçük bir katkının çok boşuna olması ve bu nedenle
    Konuyla ilgili ilginç makaleleriniz için teşekkür ederim, o
    Üzgünüm, size daha önemli bir yardım sağlayamadığı için.

            Ben sevgili efendim,
                  Saygılarımla,
                        Katherine Bush (Sekreter).

Diğer mektup koştu:

    Konformist olmayan gözaltı ve cezaevi hostelin matronuna
      kayıp kadınlar için:

    _Madam_,

    Sarah Lady Garribardine'in kasabadan ayrıldığını bildirmek için yalvarıyorum
    kısa süre içinde ve bu nedenle zevkten yararlanamıyorum ve
    Yararlı kurumunuzu ziyaret etme onuru. Beni istiyor
    Davetiyeniz için teşekkür ederiz.

            Ben kalıyorum Madam,
                  Saygılarımla,
                        K. Bush (Sec.).

Hangi tarz adresin gerekli olduğunu görmek için dikkatlice baktı ve
zarfı yazdı-ve her şey hazır olduğunda yükseldi ve onları
Ateşin yanında genç yaşlı bayan.

Düşünürken oldukça hareketsiz durdu ve sonra içe doğru gülümsedi
Lady Garribardine alaycı bir kıkırdama verdiğinde.

"Bence çok iyi yapacaksın, Bayan Bush! Lütfen bazı pullar bulun ve
Gönderilecek o sepete koyun-ve-ve-zili çalabilirsiniz-ben
Çarşamba günü sizi-çıplak ve bagaj-bekleyeceksiniz. "

Bu ani, ama Katherine Bush olması gereken şey olduğunu hissetti.

"Bay Livingston veya Bay Devereux'un ifadesine ihtiyaç duymuyor musunuz?"

"Hayır-kendimi yargılayabilirim-yani-iyi sabah."

Zil neredeyse anında cevaplanmıştı ve bu yüzden eğildi, Katherine
Bush, hizmetkarı merdivenlerden aşağı doğru takip etti ve yakında kendini buldu
Sokak, kalbinde garip bir içerik duygusu.

Batı ucunu çok iyi biliyordu-ve Hill Street boyunca hızlıca yürüdü
Ve böylece geçmiş Dorchester House'da-park. Bütün yapraklar kapalıydı
ağaçlar. Kasım günü güzel ve parlak ve hareketti
bir zevkti.

Böylece yeni oyununun ilk kısmı tüm etkinliklerde kazanıldı.

Aldığı tüm izlenimleri inceledi. Birincisi, bu
Ev güzeldi-eğer evler söylenebilirse, "görünüşü" vardı
Bu kaliteyi göster. Yani güzel tutuldu ve ne ile doluydu
Wallace koleksiyonundaki çalışmadan tahmin etti.
mobilya. Çirkin düşündüğü bazı şeyler vardı-ama "görünüm"
Genellikle çirkin, deneyimle biliyordu-Gladys'in ayrıntılı açıklamalarından
Ethel ve Matilda.

"Görünüm" dışında bir ayrım havası vardı. Bu meskendi
Lord Algy'nin dünyasının-bu açıktı. Tanıştığı adam
Sabah odası kapısının eşiği kesinlikle onun sınıfındaydı ve
Oldukça güzel görünümlü.

Gelecekteki işvereni gelince, onun için yeni bir örnekti. Katherine
Fransızların _type_ dediği şey demekti, ama bunu bilmiyordu
ifade.

"Kesinlikle altmıştan fazladır," dedi kendi kendine. "O karanlık bir kadın
Doğal olarak ve saçları gri olmalı. Her şey şımarık
O aptal altın peruk-kraliyet ailesi gibi sıkı kıvrılmış. Oldukça sahip olurdu
Hepsi bunlar tarafından yukarı itilmezse, yaşı için güzel bir figür
Eski moda korseler. Neden bu kadar büyük kulaklar ve bu kadar kırmızı eller vardı
Çok harika bir bayan? Yüzükleri yağa gömüldü. Dolaşım
açıkça bir yerde yanlış. Sesine gelince-_the_ seslerinden biriydi!
Cam ekran üzerinden yankıların kadın muadili-ve
tarz oldukça rahattı.

"Aynı tür bir yeri tuttuğumda olacağım kadar küstah.
doğdu-satın almış olacağım-ikimiz de öldüğümüzde
durumlarımızı iyi doldurduğu söylenebilir. "

Böylece bir Kasım günü Hyde Park'ta Katherine Bush'a baktı ve döndü
Albert Kapısı'ndan aniden Rab'bin kollarına girdi
Algy.




Bölüm V


"Sevgilim evcil hayvan! Ne kadar keyifli bir sürpriz!"

"Algy! Nereden geldin?"

Sonra ikisi de hızlı nefesler çekti.

"Serpantin'e geri dön, seninle konuşmalıyım. Korkunç
Küçük not beni oldukça sefil hissettirdi ve ben Liv'e gittim ve
Dev bugün ve bana adresinizi vermeyi reddetti-neden sendiniz
Ne kadar küçük bir kedi sevgilim? "

"Ben bir kedi değildim, Algy."

Dönmüşlerdi ve sıraya doğru yürüyorlardı.

"Yazdığımı kastettim-benim hakkımda her şeyi unutmanı istiyorum. Sevinçler gidemez
Açık-Yapacağım başka şeylerim var canım. "

"Ama seni çok sevdiğimde, seni çok sevdiğimde-ve
Beni seviyorsun-en azından bana yaptığını söyledin! "

Katherine Bush'un kalbi çok hızlı atıyordu-cesarete sahip olsaydı
Şimdi onu yüz yüze mi gördüğüne göre kararlılığına devam ettiniz mi?

Burada çok lezzetli görünüyordu, burada indirilen güneş ışığında. O öyleydi
Bir kadının bir sevgilinin yolunda isteyebileceği her şey.

"Ben de bir karmaşa cehennemindeyim," diye iç çekti. "Babam kesildi
Liv ve Dev ile yapılan işlemlerim hakkında çok kaba-ve kötü bir
Doncaster'da hafta. Normal bir yüz içindeyim ve kabul etmek zorundayım
Üç yıl boyunca Mısır Ordusu'na transfer edilecek. Her şey bile
Sen bana karşısın. "

"Hayır, ben değilim, Algy." Derinliğinde hızlı bir sempati ve sıkıntı vardı
ses. "Mutsuz olduğunu düşünmekten nefret ediyorum ve biliyorsun
Sana her şekilde yardım edebiliyorum. "

"O zaman bana nazik ol sevgilim-ve beni asla görmek istemediğini söyleme
Tekrar."

Katherine Bush bunun yüce bir fırsat olduğunu hissetti-ve
tereddüt. Onu rahatlatmayı, onu öpmesine ve hepsini unutmasını istedi
umurunda. Karakterinin alaycı tarafı, bu harekette bile
Anı, kapılardan çıktıklarının şanslı olduğunu fısıldadı!

"Mısır için ne zaman başlıyorsun?"

"Hazır olabileceğim en kısa sürede-annem ve kız kardeşlerim kışa gidiyor
Orada, ama muhtemelen Soudan'a gönderileceğim! "

Katherine, aslanları ya da başka bir şeyi öldürdüklerini duymuştu.
Dünya, sporun Lord Algy'nin hayatında çok şey ifade ettiğini biliyordu.

"Bir çeşit çekim alacaksın, değil mi?" O yolla önerdi
teselli.

Ama Lord Algy sefaletle dolu görünüyordu. Bir taraf alarak yürüdüler
ve şimdi iki sandalyeyi görüyordu.

"Gidip oturalım," diye yalvardı. "Sana bakmak istiyorum. Yapamam, ben
Artık kendi kızım olmak demek istemediğine inanmayacak. "

"Algy, demek istiyorum-sadece senin için kendim için. "

Sandalyelere ulaştılar ve oturdular, Lord Algy şapkasını itti
başının arkası; Tertemiz fırçalanmış saçları parıldayan bronz
Batan güneş ve alnının sıkıntıyla büzüldü. Onun
Çekici gözler onun sevgisiz bir ısrarla aradı. Katherine Bush
ellerini ceketinin ceplerinde sıkıca sıkmak zorunda kaldı.

"Neden, cennetin adına ne için? Neden ayrılmalıyız?" talep etti
şiddetli. "Katherine, seni çok özledim-ne olduğunu bilmiyordum
kendimle yapmak-ve bu rahatsız beni üzerime düşmeden önce belirledim
Benimle evlenmeni istemek için gel-biz çok mutlu olacağız, evli olacağız,
Sevgilim-Paris'teydik. Hiçbir şeyi bu kadar çok sevmedim
birlikte geçirdiğimiz zaman. "

"Bunu söylemen senin için canım, ama seninle hiçbir şey için evlenmem
Dünyada, her şeyi bozar, olmayan bir hafızayı yok eder
İçinde herhangi bir kusur var.-Beni dinle Algy-seninle gittim çünkü ben
istedim-hayatı anlamak ve neyin değerli olduğunu öğrenmek istedim
ve erkeklerin nasıl olduğu. Ben sadece varlığın başlangıcındayım
Ve ben ölmeden önce anlamının çoğunu öğrenmeyi düşünüyorum. Bunu düşündüm
daha sonra takip etmem gereken soğuk, yorucu yolu ne olursa olsun, taşımak için
Şey planımdan, en azından iyi saatlerim olurdu
Seninle hatırla, bu yüzden kasıtlı olarak gittim-ama asla yapmak istemedim
Tekrar. İkimiz de sahip olduğumuz şeylere ve kısmen arkadaşlarımıza minnettar olalım. "

"Yapamam," diye protesto etti Lord Algy, giderek daha fazla büyüyor
Duygu, arzularının kendisinden çekildiğini hissettiği için. "BEN
Senden çok soğukkanlı deyin Katherine ve yapamam ve yapmayacağım
rıza. Seni istiyorum-şimdi seni istiyorum-geceye "ve o gerildi
kollarından dışarı. "Sana özlemden bıktım-yani, sevgilim. Ben
Daha önce sık sık diğer kızlarla uzaktaydım, Jack Kilcourcy ve ben
Bu Haziran ayında Laure de Laine ve Mary Green ile nehirde kaldı.
Laure arkadaşımdı ve o sadece sana bir yama değildi, evcil hayvan, herhangi bir
yol ve bittiğinde bir pipet umursamadım, öyle olmalarına rağmen
Ünlüler ve Berty Aberhams'ı çok kızdırdı ve böyle bir skordu
sınırdan. Senin için hissettiğim gibi hiç bir şey hissetmedim
Sevgilim-karım olmanı istiyorum. "

Konuşurken Katherine Bush'ta bir şey biraz solmuştu; onun
Bilinçsiz meselenin yerleşmesi onu dörtnal etti, ancak bunu biliyordu
mükemmeldi; Onunla başka bir iddianın altında gitmişti
Frivolity Tiyatrosu'nun bu bayanları gitmişti. Basitini analiz etti
Direcilik ve finalde ona aktarılan zaferi takdir etti
Duygularının ifadesi, ama görevini oldukça kolaylaştırdı. Gördü
Öyleyse, ilişkilerinin yenilenmesi ne anlama geliyor. Baktı ve
Ona baktı, yanında kederli bir şekilde oturdu ve sonra konuştu,
Ve sesi sessiz kararlılıkla doluydu ve çok derindi.

"Bir erkek olmalısın, algy, sevgili ve devam et ve bir şeyler yapmalısınız
Hayat, demek istediğim gibi. Büyük bir asker olmalısın. Sen böyle bir
Büyük yaşlı aile, tüm atalarınızın ne olduğunu hatırlamalısınız
bitti ve onlar kadar iyi olmaya çalışın-sürüklenecek çok önemsiz-sen
İstersen beni hatırlayabilir-zayıf olmayan biri olarak
Ben sadece ortak bir kızım ve sınıfta çok fazla. Ben seninmiş olsaydım
Sınıf I şimdi seninle evlenmek için cazip olmalıyım ve sonra benim
Seni harika bir şey yapmaya iterdim. Ama ben
olduğu gibi olamazdı, tüm zamanım eğitmeye çalışmakla alınacaktı
Kendim kendi başımı suyun üstünde tutmak ve bastırmaya çalışmak
Arkadaşlarınızın hor görmesinde aşağılama. Sen sadece küçük bir oğlusun
Ve seni asla affetmezler ve biz sadece bir delik açarız ve
Köşe, sefil yoksullukta bir tür varoluş ve kavgaya sahip olmak için büyür
Ve hiç sevgi değil. "

[İllüstrasyon: "'Yapmalısınız ... devam et ve hayatınızdan bir şeyler yapmalısınız
Demek istiyorum. '"]

Onu kesecekti ama gri eldivenli elini koydu
dudakları. "Hayır canım, hiçbir şey söyleme-senden uzaklaşmak istiyorum
Benden karın olmamı istediğin anı-olamam
hem bizim aşkımız hem de sözler söylediğini duymak beni kalbine keser,
Şimdi bunu bildiğine göre, bu beni istediğin anlamına gelir, başarısız olur,
Diğer ilişkiye devam etmek için. "-Bir saniye durakladı ve
öne eğilerek, doğrudan yüzüne baktı-"Algy, istiyorum
Seni gerçekten mükemmel bir beyefendi olarak hatırla. "

Bu son temyiz ile amacını kazanmıştı. Bunu bir
ani; kendini düzeltti ve yakışıklı kafasını kaldırırken
Irk Gururu bir anlığına gözlerinden baktı ve sonra
Gözyaşlarının sisi ile söndürüldü.

"Sen muhteşem bir kızsın Katherine," dedi boğulan bir sesle "
Balls'ta dans etmem gereken ve
Kız kardeşlerimin arkadaşları. Sen-Jove! Bana kadınlara saygı duymayı öğrettin.
Benimle evlenirsen onur duymalıyım ve ailem olmalı
Aralarında çok iyi bir tür elde etmekten memnun! "

"Teşekkür ederim Algy!" Sesi şimdi de titredi. "O zaman anlıyorsun
canım, ve Mısır'da olabildiğince iyi yapmanı istiyorum-ve
Ve-alkol, çok fazla para harcamamaya çalışın ve ödediklerinde
Sizin için gidip herhangi bir MoneyLender'ın ellerine dönme. Bunlar
Liv ve geliştiriciler kadar dürüst değil. Ve şimdi güle güle demek istiyorum! BEN
Aptal olmak istemiyorum----- "

"Ah! Çok acımasız!" diye bağırdı, ellerini sıkarak. "Katherine, sen
gibi-sadece bence ondan daha nazik olmak istiyorsun --_ matemoiselle
De Maupin_! "

Sertleşti ve çok puslu büyüyen gözleri sertleşti
ve parlak. Başka bir hanımdan bahsettiğini düşündü
Yarı dünya-belki de bu sefer Paris. Sahip olduğunu gördü
Onu yanlış anladı ve hızlı bir şekilde ekledi:

"Sevgilim, o bir kitapta-Theophile Gautier adlı bir adamla-o
Bir harikaydı ve sen de sen-her zaman onun gibi olduğunu düşündüm
Ama-oh! Neden birkaç anımızda kitaplar hakkında böyle bir bosh konuşuyoruz, istiyorum
Seni sevdiğimi söylemek için. Ah! Katherine, ne kadarını biliyorsan! "

Sertliğin hepsi genç kadının gri-yeşil gözlerinden eridi ve
yerini ilahi bir tatlılık aldı.

"Algy," diye fısıldadı, "bunu duymak güzel ve biliyorsun
Seni de seviyorum ve şimdi güle güle, canım-artık dayanamıyorum. "

Çabucak yükseldi ve elini çekti. Tutkuyla onu özlemişti
onu kollarına almak için.

Ayrıca kalktı, son derece soluktu ve bir sis şüphesinden daha fazlası
Kirpiklerine asıldı. Genç, muhteşem bir sevgili olarak,
Daha arzu edilen görünüyordu, ama Katherine Bush başını hiç kaybetmedi.

"Güle güle, Algy ve Tanrı seni korusun canım."

İki kişi yaklaşıyordu ya da kesinlikle onu öpecekti-
Sadece birbirlerinin elini sıktı ve Katherine Bush döndü ve
Toplantı Alacakaranlık'a girdi.

Kaybolana kadar onu izledi ve sonra tekrar oturdu. O
oldukça sefil hissettim. Ona harika bir karakter gibi görünüyordu.

"Ne kadar iktidarsız bir sefil yanındayım," dedi kendi kendine. "Ama ben
asla ailenin görmesini sağlayamamalıydı. Annem tercih eder
Elaine Percival ile yılda beş biniyle evlendim-"O zaman
aşağılayıcı bir şekilde güldü-"Elaine Percival!"

Hayatında ilk kez bir şeyler hakkında akıl yürütmeye başladı.
Katherine Bush elbette mükemmeldi. Evlilik olurdu
delilik, daha önce her zaman bildiği gibi, çok fazla aşık olmaya
düşünmek; Ve son zamanlarda sadece tamamen etkilendiğini biliyordu
bencil arzu ve sonuçların ne kadarıyla yüzleşmemişti
ya kendisine ya da ona olurdu. Yapmaya oldukça hazırdı
Her iki hayatının da olduğu gibi, onu çok kötü istediği için
an. Ne inanılmaz bir aptal-ve o, bu güzel kız çekmişti
İkisi de sağlam toprağa. O düşünebilecek türden değildi
Bir kadından onun için bir ev almak için çalışırken onu beklemesini istemek;
Böyle bir fikir, elbette, asla başına girmedi. Romantik yoktu
Bu tür yanılsamalar ve bir kez umutsuzluğun
Eğer kabul edecek kadar stoacılık vardı. Ama söylediği şeyler
onu derinden etkiledi. Sürüklememeye çalışırdı.-kendini çekerdi
birlikte ve iyi bir asker olmak için elinden geleni yapın. Söylememeliler
Mısır'a gitmeyi homurdanmıştı. Ah! Sadece bir savaş olsaydı,
Dışarı çıkıp savaşabilir! Ama savaşlar bir daha asla olmazdı
Dünya Günü'nün bu zamanı!

Hayatının şimdiki hoş, kolay aşaması sona ermişti ve
Hoş olmayan gerçekler ele alınmalıdır, ancak
Kalbindeki bu muhteşem kızın anısı, sahip olmadığı anı
zayıftı ya da kendisine ya da onu aptal yerine koymasına izin verildi.

Ve parktan çıkarken yeni bir kendine güven duydu ve
kararlılık.

Bu sırada Katherine Bush bir omnibusa girmişti ve yola çıkmıştı
Victoria ve bir zamanlar Laburnum Villa'ya ve tavan arasında geldi,
Jottings için tuttuğu küçük kitabı dikkatlice yazdı,
"_Mademoiselle de Maupin_, Theophile Gautier'in bir kitabında"
Düşünceler Kırıldı:

"Hikayenin adı ne olduğunu söylemedi, ama bütünü okuyabilirim
Bu adam yazdı. Pazartesi bir Fransız kütüphanesine gideceğim. "

Sonra ateşin yanında koltukuna oturdu ve tüm
Olaylar zinciri.

Onu taşımaya yardımcı olacak yeni bir akıma başlamıştı.
Bazı kesin hedefler-o durgun su dışındaydı. Bu bir yolculuk değildi
Cythera, ama gençlikte püre ve hırs değil, zevk değil
dümen; Ve bu iki şeyin daha fazlasını getirdiğini söyleyen canlı filozoflar
diğerinden koparılacak tüm mutluluktan daha iyi
kombinasyon.-Kim bilir!-Haklı olabilirler!

Matilda, akşam yemeğinden sonra söylendiğinde heyecanla gergindi
Kız kardeşinin işlerinin kesin yerleşimi.

"Yani gerçekten nişanlandın, yavru kedi!" diye bağırdı. "Şimdi bana hepsini söyle
bu konuda. Bir sevgili var-ve neye benziyordu ve bu büyük bir ev mi
Ve gerçek bir bayan olarak düzgün muamele görecek misin? "

"Evet, nişanlanıyorum. Çarşamba günü gireceğim, 'çanta ve bagaj'
Lady Garribardine dedi. "

"Benim! Bir hanımın kullanması ne kadar kaba bir ifade, yavru kedi-emin misin
İyi mi? "

Matilda genteel olmayandan nefret ediyordu.

"Ah! Evet, Tild-iyi-ve ev güzel-ve evet,,
Grand dediğin şey-ve bana tam olarak davranacaklarından emin olabilirsiniz
Tedavi edilmeyi hak ettiğim şekilde. Eğer saygı duyulmazsan, bu senin
Hata-insanlar bir saniye ile kim olduklarına dair bir hata yapmaz
Zaman, birincisini yapsalar bile. Biri sürekli olarak kabul edilirse veya
Snubbed, bu onun kendi hatası. "

Matilda tamamen aynı fikirde değildi.

"İşte oldukça yanılıyorsun. Neden, Gladys'e bak! Bob ona yine de ona davranıyor
Bazen bir Pazar günü ve altın kadar iyi. "

"Şey, onu durduramayarak yapabileceğini düşündürdü.
Başlangıç. Size sık sık anlattığım gibi bir iyilik meselesi değildir
Şeyler, bu bir güç meselesidir. İyilik olmadığı sürece sayılmaz
O kadar mükemmel ki, Mesih'inki gibi bir güç. "

"Ah, benim! Ne diyorsun, Katherine!"

Matilda, kız kardeşi düşündüğünden bahsettiğinde çok rahatsız hissetti
Sadece kilisede bahsedilmelidir!

"Hayır, sadece gerçeği söylüyorum, tüm zararı yapan zayıflar
Dünya, asla kötü ya da iyi. "

"Peki, Lady Garribardine nasıldı?" Matilda soyuttan bıkmıştı
spekülasyonlar.

"Uzun boylu ve oldukça şişmandı ve altın bir peruk vardı-ve siyah
gözler-ve bir şeyleri anladı. Evini nasıl sipariş edeceğini biliyor,
Çünkü hizmetçiler onun için Ofis-Boy'un sahip olduğu için aynı huşu vardı.
Liv. Yine de yazma tablosu çok düzensizdi. Olmamasını bekliyorum
çok yöntem ve sadece kişilik ve öfke
itaat etmek. "

"Her zaman sipariş edilmeyeceksin, yavru kedi?"

"Ne kadar iyi hissettiğime bağlı olacak. Eğer
Yer ve içindeki insanlar benim için dersler.
Diyor ki-onu dışarı çıkaracağım ve asla bir azarlamayı hak etmemeye çalışacağım. "

"Orada başka biri var mıydı?" Matilda hala merak ediyordu.

"Evet-içeri girerken bir adam kaldı. Akıllı bir yüzü vardı. Seveceğim
O, sanırım, eğer oraya sık sık gelirse. "

"Onlardan hiçbirine aşık olmayacaksın, yavru kedi,"
Matilda sevgiyle yalvardı.

Olaylarda olduğu gibi işlerin gelişebileceğini hissetti.
Serilerindeki masum aktrisler ve mürebbiye ve kötü adamlar.

"Hiç aşık olmaya verildim mi?" Katherine sordu
gözlerinde mizahi flaş.-"
Charlie Prodgers veya Percy Watson-Siz mi var? "

"Hayır, canım, ama yeni işinizdeki bu beyler farklı olabilir ve
Senin tarafından bu kadar dürüst demek istemeyebilir. Keşke seni görmeyi umabilseydim
Bir gün Charlie ile yerleşti. O çok sevgili bir adam ve çok
yükseliyor. Emlakçısında baş memuru olacak çok yakında,
Ve size böyle rahat bir ev verebilirsin; Ve hayır
Glad ve Bob gibi yıllarca takılmalıyım. "

"Charlie Prodgers ile rahat bir eve yerleştiğimi hayal edebilir misin?
Tild! "Katherine fikre güldü, onun için çok komik görünüyordu."
Fred kadar büyük bir züppe ve daha da cahil. Ona izin vermezdim
Botlarım düğmesi, çok daha az kocam deyin! En kısa sürede ölürdüm
Buna bağlı olarak! Brixton'da da! Anne olma ihtimaliyle
Kumlu saçlı küçük prodgers sayısı. Ne bir bakış! "

Matilda yaralandı. Bu gizli umut üzerine asla sözlerle konuşmamışlardı
onun, ama sık sık ima etmişti ve Katherine sessiz kalmıştı
ve görünüşte meşgul, ama aslında küçümseyen ve sahip olmak
alay ile kınanan şema ve mutlu resim bir
Sessizce dayanamadığı ona üf. Öfkeli hissetti.

"Charlie Prodgers herhangi bir genç bayan için yeterince iyi. Mabel
onu çok düşünüyor. Fred'in beyefendi arkadaşlarından birkaçı
annesinin evine sorulmaya layık olduğunu düşündüğünü-ve ben
Seni daha önce güvenli bir şekilde setiyle evli görmeyi sevdim
kayınbiraderimiz olur ve sizi koruyabilir. "

"O zaman korkarım seni hayal kırıklığına uğratmalıyım canım," Katherine şimdi denedi
Gülüşünü sakla. "Hayatta oynamam gereken başka bir oyunum var. Ama neden
Onu Ethel için tutmuyor musun-neredeyse on altı yaşında ve yakında olacak
Genç bir adama mı bakıyor mu yoksa onu kendin mi alıyor? "

Bu Matilda için yeni bir fikirdi. Her zaman rüya göremeyecek kadar sadık olmuştu
gözünü olarak gördüğü birinin yönünde çevirmenin
sadece kız kardeşinin mülkü.

Biraz köprüdü-resim çok görkemli-eğer sadece olabilirse
Onun! Bir Frock dışında hiçbir şeyde görülmeyi gözetleyen Charlie Prodgers
Kat, elbette golf yapmadıkça-her biri
Pazar, elbette Hyde Park'taki kilise geçit törenine katıldı!
Ama ona hiç bakar mıydı? Gururlu, kibirli bir adam! Ve öyle değil
Katherine kadar oldukça-ve yarısı Gladys kadar nobby değil. Ama yabancı
Seriallerinde olan şeylerden daha fazla şeyler ve bunu hissetmesi gerekmiyor
oldukça umutsuzdu. Ama yavru kedi nasıl isteyerek nasıl vazgeçebilir?
Zafer? Sonuçta onun içinde bir suffragette bir şey olmalı,
Duygularındaki hiçbir kız daha fazla servet soramadığından!

Pazar, Katherine tarafından tüm eşyalarını paketlemek için harcandı ve
Onunla birlikte alması istediği kitapları seçerken, bir veya iki cilt
Voltaire, Bacon'un Denemeleri, Kant ve Bergson ve yeni bir satın alma, Otto
Weininger'in "Seks ve Karakteri". Bu ikincisi onu derinden ilgilendirmişti.
Kadın analizinde çok fazla ısırma gerçeği vardı ve
muhtemelen ruhlara sahip olmadıkları da doğruydu; Ama o tamamen
sorunun çözümünün sonuna gelmesiyle aynı fikirde değil
Yoksunluk yoluyla insan türünün gönüllü bir imhasında yer almak
üreme. O, bir şeyleri aldığını düşündü
Tanrı'nın elinden, ilahi özden ya da büyük ne olursa olsun
İlke çağrılmalı-ve onun son derece pratik zihni başarısız oldu
Bu tür geniş kapsamlı spekülasyonların kullanımına bakın. "Zavallı adam deliydi
Tabii ki, "dedi, kitabı paketlemeden önce tekrar kapatırken." Ama
Kendimdeki kadınsı özellikleri izlemeye ve onları ezmeye çalışacağım. O var
Bana bu miktarı öğretti. Ve eğer ruhum yoksa, bir
beyin ve bir vasiyetname ve bu yüzden bir kadının alabileceği kadar elde edeceğim
Bu iki şeyle. Sonsuza gelince, erkekler buna memnuniyet duyarlar.
Endişelendiğim kadarıyla! "

Hikayeyi incelemek için derin bir ilgi ile dört gözle bekledi
_Mademoiselle de maupin_ içinde. Ne hakkında olabilir? O neredeyse hiç yoktu
Lord Algy'nin hiç okuduğunu düşündüm, asla kitaptan bahsetmedi-ama
Belki de şaşırtıcı değildi; Her zaman çok daha fazla meşgul olmuşlardı
kabul edilebilir sohbet. Olsa da, tüm bunları hatırlamak ne kadar iyiydi
Asla hayatında bir daha aptalca tatlılığı olmalı!

"Evden ayrılmak" konusunda en ufak bir düşünceye sahip değildi; O olurdu
Oldukça saçma böyle bir şey buldum. Aksine, bir duygusu
Yüceltme onu doldurdu. Bu sıkışık, küçükten sonsuza kadar gidiyordu
çatı katı ve evin sapmayan ortamı. Ve tutmalı
Kendini Stern Command'da ve asla geliştirme fırsatı kaybetmeyin
Kendisi ve zihin içinde. Tabii ki, birkaç tane yapmakla yükümlü olabilir
İlk başta hatalar ve iş zor olabilir, ama Will güçlü olsaydı
ve duygular kontrol edildi, başarıya ve gelişimine giden yol
Kişiliği uzun olamazdı. Ve kazandığında
Özgürlük-nasıl görkemli bir şekilde kullanırdı! Yanlış olmamalı
Onun için değerler!

Lady Beatrice Strobridge tarzında olan yeni elbisesi
Salı gecesi evde olmak ve "şık" bir bluz almıştı
Oxford Caddesi, akşamları görünmesi gerektiğinde.
Çok iyi yapardı, hissetti.

Matilda hariç aile, onun olduğu için üzgün değildi
ayrılıyor. Baba Laburnum Villa'dan ve belirli bir meblağdan ayrıldı
Bütün bir sürü yararına; Ve Bay Frederick
Bush, rafine Mabel Cawber ile kendi evine taşınırdı,
Gladys ve Bert ve Ethel kesintisiz bir zamanı dört gözle bekliyor
Jollity, Katherine'in uzaklık ve hor görmesiyle açılmamış.

Matilda tek başına gizli keder. Katherine'in üstün olduğunu düşündü
Hepsini rezervine rağmen ve geçen akşam otururken
Onunla çatı katı ateşi tarafından ona söyledi.

"Hayır, ben değilim, Tild-üstün değilim. Sadece farklıyım-hepimiz
Amaçlar kutuplar kadar uzaktır. Memnun ve Ethel ve çocuklar asla
bir şey öğrenmek istiyorum-olabileceği düşüncesine kızarlar
bilmedikleri her şey. Onların tüm tutumları kırgın
herhangi bir bilgiye doğru. Kendilerini aldatmaya göz atmayı seviyorlar
yaşamın her sorusu ve yönü. Bu yüzden hepsi nerede kalacaklar
var. Bir müzayedeci Fred, Mabel tarafından Henpecked; Bert, bir katip. Zavallı memnun
Bob Hartley ve Ethel'in Aşağıya Dönüş Drudge'si
aynısı. Siz, sevgili eski tild, duygusal bir yaşlı hizmetçi olacak
Diğerlerinin çocuklarından sonra-çünkü tamamen 'bir annesiniz
Kadın '-Geçen gün söylediğim gibi Charlie Prodgers'ı almadığınız sürece ve
Küçük Prodgers yığınları var! Ah! hepsi saygın
rahat squalor-ve kelimelerden kurtulmak için ne kadar mutlu olduğumu ifade etmeyecek
BT!"

Matilda oldukça tutuklandı.

"Kendi çevremde fakir olsa da, bir bayan olmayı tercih ederim ve
Orada, olacağınız gibi büyük bir evdeki bir hizmetçiden daha fazla
Yavru kedi. Emirlerini alacağımı görmelerine izin verirdim! "

Bu alay hareketinin anlatacağını umuyordu, ama Katherine sadece gülümsedi.

"Zavallı, sevgili eski tild," dedi. "Belki de bunun bir
üzerine yerleştirilenlere nasıl itaat edileceğini anlayan bilge adam ve
Aynı itaat altındaki itaat. Derslerimi öğrendiğimde
ve bir komuta yeri elde ettim, o zaman sadece zorlamayacağım
İtaat, ama isteğimi geçen herkesten yolumdan çıkaracağım. "

"Ah, benim!" Nefes Matilda.

"Liv ve dev ile tartıştığımı ve onlara yapacağımı gösterdiğimi varsayalım mı?
Siparişlerini almıyor mu? Hayır, elbette hayır; Bana değer verdiler ve benim
Maaş çünkü yapmam söylenen şeyi yaptım. Bana para ödüyorlardı
ve komuta edebilecek bir konumdaydı. Kimse beni paralarını almaya zorlamadı;
Oraya kendi özgür iradüme gittim ve bir
belirtilen ücret. Onları yeteneğimin en iyisine yaptım ve bu yüzden
Daha iyi bir şeye gidiyorum. Lady Garribardine bana doksan ödüyor
artışla yılda kilo; Ve ben onun emrini vereceğim
şeyler. Bu durumun bana öğretebileceği her şeyi öğrendiğimde
amacıma ulaşana kadar daha büyük ve daha yüksek bir pozisyon alacak,
Kurtaracağım-korkmayın, tild. _İ yönetecektir ._ "

"Ben cesaret edersin," diye itiraf etti Matilda, haykırdı.

Katherine'in yüzü, bu şekilde konuştuğunda garip ve çekici bir güçe sahipti.

"Ama hepimiz aynı değiliz, yavru kedi. Örneğin, daha fazla gurur duyuyor;
Bak nasıl Brown ve Melbury's'i nasıl bıraktı,
Ermantine'de, çünkü yeni yöneticiden sipariş almayacaktı
Bölümünü ele geçirdiler. "

"Bu tür bir gurur tamamen Gladys'in zekasına layıktı ve
onu daha az maaşla indirmişti, kimse saygı duymadı ve çok fazla değil
Gelecekte dört gözle beklemek. "Ve sonra, bir duygu patlaması ile,
"Ah! Tild, eğer sadece yasalar yapabilseydim, eğitimi böyle bir şekilde zorlardım
Gladys gibi aptalların bırakılamayacağı ölçüde! "

Sonra Matilda'ya iyi geceler dedi ve onu nazikçe odadan itti,
Sanki yarım saat daha kalması istiyormuş gibi görünüyordu ve
Koltuklarına dönerek, theophile'ın o kitabını okumaya başladı
Pazartesi sabahı satın aldığı ve keşfettiği Gautier
unvanı basitçe "Madimoiselle de Maupin" idi.




Bölüm VI


Lady Garribardine, ne zaman iyi bir müzikle çay partisi yapıyordu
Katherine Bush geldi. Hemen aptal olduğunu fark etti
Yeni görevine girişi için öğleden sonra seçmiş ve
Onurlu uşak Bronson, hiç şüphesiz onu görüşüne bıraktı
mesele, bagajının aceleyle taşınmasını yönlendirirken
salon.

"Ladyship bu sabah seni bekliyor, bayan," dedi ciddi bir şekilde.

"O zaman bana hangi saatte geleceğimi söylemeliydi," Katherine
cevap verdi, sessizce; "Hiçbirinden bahsetmedi."

Bronson baktı. Bayan Arnott, din adamının kızı olsa da
Asla böyle bir şey söylemedim; Gergin olurdu ve
Bir dakika içinde özür dilerim, zavallı şey! Ama Bronson'un bu genç kadın
İnanmak için çok iyi bir neden vardı, toplayabildiği şeyden,
sadece alt orta sınıfa aitti, henüz verecek cesarete sahipti
Kendisi tüm havalar ve sakin güvence
dünya!

Burada iki misafirin girişi dikkatini çekti, bir adam ve bir
kadın.

Katherine ayağa kalktı ve izlerken yol tarifi bekledi
yakından. Adam eski vesileyle gördüğü ile aynıydı.
Kadın onu ilgilendirdi; Uzun ve sarkıktı, geniş belirsizdi
gözler ve kürklerinin içindeki boynu hakkında bir şey buffish şifon,
Hangi Bronson ona kaldırmasına yardım etti. Sonra Katherine giydiğini gördü
Gladys'in tarif ettiği ve genel özelliklerinde
kendi için model olarak az çok alınmıştı.

Bu Lady Beatrice Strobridge olmalı.

"Gerard," dedi bayan, oldukça tuhaf bir şekilde, "Kalmak istemiyorum
On dakikadan fazla-bu yüzden zor bir köşeye kaçmayın
Laeo, eğer benimle ayrılmak istiyorsan. "

Adam kibar kayıtsızlıkla cevap verdi.

"Bronson seni motora güvenle görecek; teyzemde kalmaya söz verdim
Venzoni'yi duyun; Geç kalacağından emin. "

Sonra mermer merdivenlerden çıktılar ve genç bir footman gönderildi
Katherine Bush salonun arkasındaki asansörde.

"'Gerard'-güzel bir isim-ve iyi bir adama bakıyor," diye düşündü,
Onlar havada taşındı "ve karısından sıkılıyor. Gladys
oldukça doğru; Neden o şifon bezine sahipti? Bütünü şımarttı
elbise."

Temizlikçi üst pasaja geldiklerinde onunla tanıştı ve aldıkları
onun kanadının altında.

"Odanıza biraz çay gönderilecek, Bayan," diye bilgilendirdi.
Ladyship, bu akşam seni görmek için zamanının olmayacağını söyledi ama sen
Şüphesiz açılacak şeyler ve düzenlemeler yapacak
kendin. Sandıklarınız bir dakika içinde olacak. "

Ve sonra kapıyı batıya bakan bir arka odaya açtı, bu yüzden
Batan güneşten sonra günahkar onu tam olarak karanlık yapmadı. Bir ateş vardı
yanan ve temizlikçi açıldığında hepsi eşcinsel görünüyordu
Parlak bir parlak üzerinde eski moda gül çiçeği parçasıyla ışıklar
papağan yeşili zemin. Bir de lavanta kokusu vardı ve Katherine
Bush hoş bir şekilde etkilendi; Hiçbir şey ucuz ve gimcrack gibi görünmüyor
Laburnum Villa'daki yatak odaları, diye düşündü ya da hala daha fazlası
Matilda'nın ruhunun kıskançlığı olan Mabel Cawber House. .
Buradaki mobilyalar, erken Viktorya dönemi yapısının sağlam maunuydu ve
Koltuk, dinlenmek için hoş bir yer olacağı izlenimini verdi
içinde.

Yalnızken, Katherine Bush kendini her ayrıntıyı aldı.
Lady Garribardine onun gözlemci olduğunu önermişti; O yapmalı
Bunu hatırla ve her zaman bu fakülteyi geliştirin, çünkü
Her önemsiz şey, sahip olduğu her şeyden farklı olurdu
bilinen.

Yerin alanını sevdi, onun olduğunu hissetmezdi
bir şeyler üzerinde yuvarlanıyor. Kitaplarını bekleyen boş bir kitaplık vardı, hayır
şüphe ve orada burada büyük bir mantıklı yazı masası
bol ışık olurdu. Gardırop bir canavardı, içinde geniş bir oda
Herhangi bir kıyafet için! Çoğu şeyi koymamak ne kadar hoş
Kişinin yatağının altındaki karton kutularda uzakta-genellikle renksiz bulma
Onları tekrar çıkarırken tozla! Ve ne kadar güzel ve tuhaftı
Chintz ile eşleşen Washstand üzerinde Çin. Ve havlu! Daha ince
kalite-ve Paris'te sarayda olduğu kadar,
sanırım Fransız otel savurusu vakası değildi ve
Özel hayatta gelenek ne olurdu.

Onları yumuşak bir şekilde parmakladı. Onlar da tuhaf bir şekilde düzenlendiler
Üst kat geri döndü, böylece biri onları bir saniyede alabilirdi.
Katherine Bush, iki kaba hatırladığında alaycı bir şekilde gülümsedi.
Huckabacks, sadece her Cumartesi Laburnum Villa'da değişti!

Her şey lekesiz temizlik ve düzen izlenimi verdi. .
pirinç sıcak su kutusu ve çamurluk ve yangın ucu
Üstün parlatma.

Şu anda çayı, en yakın siyah renkte bir hizmetçi tarafından gündeme getirildi.
Öngörüyle snort'u tutacak olan kapak ve önlük
Onları giymeleri istendi, onların tarzı çok mütevelli! Bu bir zevkti
Parlayan gümüş ve güzel ile mükemmel düzenlenmiş bir çay tepsisi var
Porselen, kahvaltı fincanı yerine kendi kendine de bir tepsi
Zaten dökülmüş ve süt ve şekerle karıştırılmış ve muhtemelen biraz
tabakaya üzülen içeriklerin
Dilim ekmek ve tereyağı ve bir parça kek! Sahip olduğu buydu
her zaman ofiste veya Cumartesi öğleden sonraları
Evde, kitaplarını okurken ve bir kız kardeşi çayını ona getirdi
tavan arası. Ve bir Lyons veya A. B. C. restoran hariç, ve
Paris'te çikolata sırası olduğunda,
Gün, bu işsiz bir kupa ona birçok kadını temsil etmişti
Herkesin en keyifli yemek olarak dört gözle bekleyin. Hizmetçi'nin tarzı sessiz ve saygılıydı,
perdeler ve ölmekte olan ışığı kapat, çörek bir dönüş yapıldı,
Ve her şeyden önce, çay daha önce hiç tatmadığı için tadı çay. O idi
Henüz Çin olduğunu bilemeyecek kadar cahil, en rütbeli Seylan değil
alışıktı, ama özellikle güzel buldu
Oldukça zayıf. Bütün oda ve hizmet ve atmosfer konuştu
bir şekilde bildiği, bunlarla aynı sınıfa ait olan sakinler
Her zaman yarım yüksek camın ötesinden kimin seslerine hayran kaldı
ekran.

Paketlemeye başlamadan önce bir süre oturdu ve hayal etti. O
Lord Algy için Altında Acheed-ama ağrıların katlanması mümkündür
Bir zafer ve onlar hakkında kendi kendini yüceltme unsuru olduğunda.
Oldukça iyi davrandığının oldukça farkındaydı ve
Lord Algy'nin asla geriye bakamayacağı şekilde ama saygıyla. Ve
Diğer kişi istila ederken mutluluk ve sendikadan vazgeçmek
İlişkilerin devam etmesi, büyük bir teselli ölçüsü getirir,
Çünkü kendini sevmeye yara yok, felaket hissi yok
Ancak kişisel aptallık için ağrının olması gerekmez. Hatta bir
Melankolik bir zevk, tüm acı çekmeyen dalgın bir üzüntü veriyor.

Bir süre sonra kıyafetlerini ve kitaplarını düzenlemeye başladı ve
Her şey tamamlanmadan önce saat yedi vurdu ve tekrar oturmuştu
onu çok heyecanlandıran "Mademoiselle de Maupin" i bitirmek için
gece.

Fransızca kolayca okudu, ama yargılamaya alışık değildi
stil ve henüz çok takdir edilmedi _Nuances_, ama hikaye,
alaycı, büyüleyici, harika bir hikaye, hayal gücünü ele geçirdi. Gibi
Son sözleri okudu, kitap kucağına düştü ve içeri baktı
onun önünde. Lord Algy'nin ne anlama geldiğini gördü-ve onu gururlandırdı
büyük ölçüde. Tamamen _thedore'un duygularını anladı. Ne kadar bilge vardı
Gitmek için! Hayatın göze çarpan noktalarını nasıl kavramıştı! Ve o,
Katherine Bush, büyük bir bayan değil, alt orta sınıfın bir kızı,
Bu tür içgüdüleri geliştirmişti-oyununu eşit olarak oynadı
serinlik ve bazı sevinçlerden yaşamıştı.

Heyecanlandı ve heyecanlandı. İnce, tuhaf, cilalı zekâ
Kitap ona yeni bir anlama manzarası açmış gibiydi. O yapmadı
onun ahlaksızlığını algılayın. Tekrar tekrar okurdu-ve
Bu adamın yazdığı her şey. O yeni gibi görünüyordu
sahip olduğunu bilmediği bir güç duygusuna uyandı. Eğer
Sadece Paris'e gitmeden önce bunu okuyabilirdi, ne bir yardım
olurdu!

"Bu yüzden Algy o kadar cahil değildi, sonuçta," diye düşündü. "Tabii ki,
olduğumu düşündüm ve böylece kendisinin daha fazla olduğunu görmeme izin vermedim
Bir aptaldan daha fazla-Darling Algy. "Ama her olayda onun olduğunu düşünmüştü.
_Theodore_ gibi, sadece Kinder-bu yeterince iyiydi! İyi yapardı
Bu bir gün gerçek ve bu arada stoktan uzaktaydı
Squalor-sadece küçük yerel işlerle ilgilenen zihinlerden ödenen-
sahte naziklikten, gramofonlardan ve sinemalardan uzakta-
Pretense, anlamayı öğrenebileceği gerçek şeyler arasında
Hayatın anlamının her gölgesi adım adım! Ve bu aşamada
Musings, nazik bir şekilde aynı hizmetçi vurduktan sonra kapıyı açtı
bir kutu sıcak su ile.

"Akşam yemeğiniz Sekreter Odasında saat sekizde servis edilecek,
kayıp; Şimdi yarım past yedi. Ne zaman dönmemi istiyorsun
seni tutturmak mı? "

İki kırmızı nokta Katherine Bush'un yanaklarında ortaya çıktı. Yani öyleydi
Elbisesini değiştirmesi bekleniyor-ve bunu yapmayı düşünmemişti! O
Alt katta tekrar gideceğini veya herhangi birine sahip olacağını hayal bile etmemişti
O harika çaydan sonra akşam yemeği! Muhtemelen bir tepside küçük bir akşam yemeği
daha sonra ya da bunun gibi bir şey.

Ama işte akşam yemeği vardı! Belki de sahip olduğu gibi aynı yemek
Lord Algy. Tabii ki, onu değiştirmesi gerektiğini bilmeli
elbise. Kendisine çok kızdı ve yüceltmeden sonra
Kendi içgüdüleri bu bir düşüştü! Ama bir daha asla hata yapmaz ve
Neyse ki hizmetçi cahil olduğunu bilemezdi.

"Eşyalarım ön tarafa takılıyor, teşekkür ederim, böylece belaya ihtiyacım yok
Sen, "diye cevapladı, nezaketle;" ama bana söyleyecek misin lütfen, nerede
Sekreterin odasını bulacak mı? "

Hizmetçi talimat verdi-ama footmenlerden biri emin olurdu
salonda olmak ve ona göstermek. Thomas, getiren kişi
Onu beklerdi.

"Hazır olduğun zaman, bayan, lütfen çalacak mısın ve ıslık çalacağım
Geldiğini söylemek için. Bayan Arnott için her zaman yaptık ve sonra onlar
Akşam yemeğini hemen servis edin. Bu çan çalıyor ve bu aşağı; öyle
üst katta benim için. Ben Martha, ikinci hizmetçi, Bayan ve
Senin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan memnuniyet duyacak. "

Katherine Bush kıza tekrar teşekkür etti ve çabucak giyinmeye başladı ve
Bir iki dakika ila sekiz yoldaydı. Bulduğu bu üst merdiven
görkemli, sığlardan bağımsız olarak zemin katına indi
Mermer bir tane eski ziyaretinde oturma odasına doğru yürüdü
ve birinci kattan daha ileri gitmedi.

Thomas onu bekliyordu ve onu bir odaya götürdü
Corridor, pencereleri daha sonra keşfettiği, daha sonra donuk, boş bir şekilde baktı
duvar. Rahat, sağlam, deri kaplı mobilyalar, kalıntı
Muhtemelen bazı ülke sigara içme odası ve soluk kırmızı ipek brokar
Perdeler, belki de bir salonun atılan ihtişamı. Bunlar cosilliydi
çizilmiş ve bol miktarda elektrik ışığı vardı ve orada olduğunu gördü
Katı, büyük masaya yazmayı ve tutmaya yer olacak.
Duvarları kaplayan bu geniş dolaplardaki tüm kayıtlar. .
Tekrar uzayda olduğunu hissetmek memnuniyetini verdi; O vardı
genellikle çatı katının bölümünü yıkmayı ya da uzatmayı özlemiş
Ve Liv ve Dev's'teki cam ekranını itin. Oda çok yüksekti
Çok-başka bir avantaj.

"Oyunumu kazandığımda her zaman büyük, yüksek odalarım olacak" diye
dedi kendi kendine.

Biri için yangının yanında küçük bir masa döşendi. Kendini fark etti
gümüş ve cam ve bez ve hemen hemen Thomas
Akşam yemeği ile büyük bir tepsi getirdi. Tuhaf bir çorba vardı
İki kulplu kapalı fincan ve bazı sıcak gümüş yemekler.

Hepsini erişimine düzenli olarak yerleştirdi ve sonra sordu
Saygılarımla, ona hazırken çalmayı memnun ederse
tatlı. Bayan Arnott, bordo almayacaktı, onu bilgilendirdi, ama ne
Bayan Bush, içmek isteyecek mi?

"Bir fincan çay" neredeyse Katherine'in dilinin ucundan kaçtı-ama
Kendini durdurdu. Muhtemelen biri akşam yemeğinde çay almadı
Böyle yalnız bile ve eğer varsa, Thomas onun olduğunu bilirdi
Düzenleme şeylerine alışık değil. Su en güvenli olurdu. Yani o
Dileklerini belirtti ve Thomas odadan ayrıldı.

Bir tuhaflık duygusu, neredeyse huşu, onun üzerinde çaldı, bir his
Paris'in yaldızlı lüksünde Lord Algy ile bile hissetmemişti
otel. O zamanlar bu çevrenin sadece herhangi birinin bir parçası olduğunu biliyordu
_Demi-Mondaine's_ Life ve paranın en düşük seviyesi olabilir-ama
Bunlar oldukça farklıydı. Bunlar oldukça perişandı, ama
sayısız yıldır onlara sahip olan ve
kurs, sıradan ve her gün varoluşlarında-tüm atmosfer
onu etkiledi.

Thomas'ın odadan çıkmasından memnundu. Bunu biliyordu
şimdiki aşama, yemek yerken izlenmekten nefret etmeli, sessizce
hizmetkar.

"Ama kendime buna alışmalıyım," dedi kendi kendine Algy için
hatırladım, hiç hizmetkârları hiç söylememiş gibiydi ve devam ederdi
onunla konuşurken, paltosu teslim edilirken veya botları,
Hanson yoktu.

Aç kaldı ve ekmeğini kırmaya başladı. Oldukça hissetmesini diledi
Çorbayı çorbaya çevirmesi bekleniyor ya da hayır olsun
Plaka mı, olduğu gibi mi? O zamandan beri eski kursu denemeye karar verdi
Bunun için getirilmemiş olsaydı çorba tabağının ne faydasıydı?
amaç?

Gıda mükemmel olduğunu kanıtladı; Ve tatlı ve meyve sadece ona
Tat ve her şey bittiğinde Thomas her şeyi kaldırdı ve katlandı
küçük masaya yukarı ve geri koy, açıkça, alışık
köşe ve ona akşam kağıtlarını getirerek ateşi verdi ve
onu yalnız bıraktı.

Bu, kendi kendine sahip olacağı zaman olurdu. O
Haberlere bakarken manşetleri neredeyse hiç fark etmedi; Zihni
Kendisi ve yeni hayatıyla dış şeylere ilgi duymak için çok dolu.

O kapı nereye gitti? Merak etti-ağır bir maun kapı; Ancak
Yakında bilecekti, çünkü aniden açıldı ve sahip olduğu adam
Zaten iki kez görüldü geldi, onun peşinden açık bıraktı, böylece yapabilirdi
Bıraktığı odanın loş, geniş bir kütüphane olduğunu algılayın; Düzleşti
kitaplarla.

"Affediyorum," dedi. "Büyük boyutlu bir kağıt için geldim.
Teyzem bu çekmecede tutuyordu. "

Katherine Bush, kendisi için dışarı çıkmaya giderken yükseldi-o değildi
işvereni ve henüz bir şeylerin nerede tutulduğunu bilmiyordu, bu yüzden
Ona yardım etmeyi teklif etmedi. O gece elbisesi vardı ve saçları
Lord Algy's olarak bakımlı, ama çok kısa kesilmedi ve
Doğrudan alnından fırçalandı ve kahverengi ve kalındı. Onun
Yüz yorgun, esprili ve çok seçkindi, ama şu an için
Çapraz ve sabırsız görünüyordu. Kağıt açıkça olduğu yerde değildi
olacağını düşündüm.

"Kaçın!" Mırıldandı, neredeyse denetlenmez ve sonra yüksek sesle, "Ben bir
Harika acele. Ben bakarken lütfen bu dolaplara bakar mısınız?
bunlar?"

Katherine Bush istendiği gibi yaptı ve gazeteye doğru ilerledi
hemen. Tek kelime etmeden ona verdi. O fark etti
Ona neredeyse bakmadı ve kişiliğini hiç almadı. O
sadece teyzesinin yeni sekreteri ve daktilo idi; ve daha önemli konular
basıldı.

"Teşekkürler, çok;" Sonra yazının bulunduğu masaya baktı
Bayan Arnott tarafından kullanılan makine durdu. "Oh!-ER-Sen merak ediyordum
Yazdığımda bunu yazacak kadar çok nazik olurdu; Bu bir
_Times_'a göndermem gereken mektup ve yemeğe girmem gerekecek
bir dakika içinde. '

"Bu makinenin nasıl çalıştığını görmedim," diye yanıtladı Katherine Bush,
"Ama dikte etmeyi önemsiyorsanız, bunu stenografiye indirebilirim ve sonra
Daha sonra çok çabuk yaz. "

"Bu en çok sen-o zaman kütüphaneye gelir misin?-Benim
notlar var. "

Onu sessizce takip etti ve kargaşalı sözler bulduğunda
Bir zarfın arkasına yazılmış, ocaktan kalmaya gitti ve,
Mantelpiece yaslanarak konuşmaya başladı. Katherine almıştı
Bir blok ve kalem ve hazır bekliyordu.

İlk başta tutarlı değildi; Bay Livingstone'un kesinini yoktu,
Yağlı Slowness, ne de Bay Devereux'un keskin akıcılığı. Tam olarak indirdi
Ne söylediler. Sonra ondan yüksek sesle okumasını istedi.

"Bu korkunç İngilizce!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Asla yapamam
Düzgün dikte et, her zaman kendimi yazmalıyım yoksa fikirlerim akmıyor. "

"Madde iyiyse ve sadece istediğiniz İngiliz
Düzenlenmiş, bunu kopyaladığımda yapabilirim. "

Şüpheden ona baktı ve Katherine kendine gülümsedi-bu
onu gururlandırdı.

"Eğer istersen çok nazik olurdu," diye devam etti.
tereddüt ederek. "Onları bir saatin çeyreği olduğu gibi beklemeye devam ettim.
Hemen yapabilir misin ve biriyle yemek odasına gönderebilir misiniz?
Footmen? Çeşme kalemim yanımda, orada imzalayacağım. Öyle
_Times_'in editörüne hitap edilecek. "

"Evet yapacağım."

Bay Strobridge, teyzesinin yeni sekreterine giderken teşekkür etti
Kapıya doğru, sonra odadan ayrıldı. Çıkışı anında,
Katherine Bush, erkek ve kadın seslerin sesini duydu; onlar
Açıkçası onu beklemeden yemeğe giriyor. Yukarı baktı
Saat, on dakika ila dokuz idi; Sonra tekrar gülümsedi ve gidiyor
Yazma tablosuna, görevine başladı, ona çok basit bir görev
Euphonious cümleleri çerçevelemeye alışıktı. Ve ne zaman
Tamamladı, sekreterin odasına geri döndü ve zili çaldı.

"Bu Bay'a götürülecek-onun adı Strobridge mi?-Bayan
Garribardine'in yeğeni, "diye konuştu şaşırtıcı Thomas.

"Evet, Bayan.
Strobridge-eğer onu kastediyorsan. "

"Evet, yapıyorum-burada yemek yemek ve hemen istiyor."

Daha fazla açıklama yapmadı, ancak gazeteyi aldı ve yeniden büyüdü
Kendini yangında sandalyesinde; Ve Thomas emirlere uyabilirdi.

"Serin bir kart," diye kaybolurken kendine ıslık çaldı.

Bu sırada Gerard Strobridge yanındaki bayana söylüyordu:

"Warrington'un _central Gazette'deki küstahlığını reddetmek zorunda kaldım
bu akşam. _Times _-- yazımı yazdım.
Bekliyorsun, sevgili bayan. Teyzemin yeni stenografi daktilosu onu indirdi,
Ve birkaç dakika içinde göndereceğim. Umarım o da olmaz
geç."

"Oldukça ciddi görünüyorsun, G.," diye güldü bayan. "Çok çekici
Bir şey konusunda ciddi bir şekilde görüşürüz! "

"Her zaman ciddiyim-özellikle seni sevdiğimi söylediğimde-neden
Bu öğleden sonra gelmedin mi Laeo, bilerek geç kaldım ve sen
Asla gelmedi. "

"Seninle gece buluşmam gerektiğini biliyordum, g.-Ve yakında büyümesini istemiyorum
sıkılmış!"

Bay Strobridge ona kederli bir şekilde baktı. O son derece hoştu
göze, muhteşem ten ve koyu saçları ve kıvırcık
etkilenen ağız. Sinik ve Epicurean'dı. En azından değildi
Bütün kadının bir kitle olduğu bilgisiyle hayal kırıklığına uğradı
Kırmızı dudaklarının bilinçli suratından onun gibi
Çorba kaşığı tuttu. Her şeyde gösterdiği beceriye hayran kaldı.
Duyularını memnun etti, bir papağan gibi cıvıltı için yeterince zekâ vardı
Başkalarının söylediği şeyler ve küçük konuşmalarla doluydu-
Parmak uçlarına oyun. Ciddi bir tekrarlamayı istemiyordu
Dişlerinin derisinden çok mutlu bir şekilde kaçtığı için ilişki
Alice Southerwood. Laeo DeLemar, dul ve zengin ve ihtiyatlı,
az sayıda komplikasyonla ona hoş bir kış sözü verdi.

Kadınlar Gerard Strobridge'in hayatına az ya da çok zorunluydu; Onlar
koroları, yanları, ilhamlarıdır.

Birkaç dakika içinde bir footman büyük zarfı getirdi ve ortasında
General Chaff Mektubu yüksek sesle okudu, şaşkınlığı anlık
Sözlerinin yeniden düzenlenmesinde büyüyor.

"O aptal değil, yeni sekreterin Seraphim,"
teyzesine. "Geceye hizmetleri için teşekkür ederim."

Sarah Lady Garribardine şikayetçi bir şekilde güldü.

"Sana söyledim, G., Bayan Katherine Bush'ta bir hazine bulmuştum!"




Bölüm VII


Bir haftadan fazla geçti ve Katherine Bush tamamen düşmüştü
görevleri; Zor değildi ve gözlerini tutmaya devam etti
ve uyarıdaki zekası ve ikinci Pazar günü
Matilda ile tanışmak için öğleden sonra, bunu hissetmeye başlamıştı
Bütün okyanus şimdiki Katherine ile yaratık arasında yuvarlanmıştı
Lord Algy ile Paris'teki geziden önceki günler!

Bir veya iki can sıkıcı hata yapmıştı ve bir veya iki
Sürprizler, bazı hoş olanlar. Bir fincan çay içmek hoş oldu
Biri uyandığında ve perdeleri özenli bir hizmetçi tarafından geri çekildiğinde
Her sabah ve küçük bir teneke içinde bir karışıklık yerine derin bir sıcak banyo
Cumartesi geceleri küvet. Laburnum Villa'da bir banyo vardı, ama
Hafta boyunca Matilda her türlü şeyi tutmak için kullandı ve
Cumartesi günü tur dönüşlerinde banyo yapmak için çok fazla şey vardı
Ve Pazar, Katherine'in kayıtsız konforunu tercih ettiği bir
Kendi çatı katında geçici. On gün sonra geriye baktı
mütevazı lüks, gitmesi asla mümkün olamazdı
Aile Çemberinde aylarca ve her geçen yıl.

Kalbi Lord Algy'ye şükranla şişti; Ama onun için yapabilir
Farklı bir şey olduğunu asla bilmiyor. Bu anlarda o
tekrar onun hakkında tekrar duyarlılığa girebileceğini biliyordu ve böylece
Her zaman duygularını ezdi ve aktif bir çalışmaya başladı.

Sabah saat dokuzda bayana gitmek onun göreviydi
Yatak odasında Garribardine, onu desteklediğini bulacaktı
Dantelli pembe ipek yastıklar, bir soslu kapak ve daha büyük olan kurdeleler
Daha coquettish ve daha hafif altın bir peruğun parçası
gün içinde giyildi. Yüzü henüz düzenlenmemişti ve üzücü bir
Bu genç allurentlerin aksine. Öfkesi genellikle çok
güvencesiz.

Katherine yatağın yanında durdu, elini engelledi ve hepsini indirdi
talimatlar. Lady Garribardine'in hacimli yazışmaları sadece
sabah katıldı; daha sonraki kısmının birikimleri
Bir gün önce bir sepet tepsisine yığılmıştı ve
bir diğer. Üçüncü boş bir kişi olan iletişimi beklerken
Tip veya el yazısında cevaplanacak.

Şimdi, on günlük hizmetten sonra, Katherine bayanın çoğunda ustalaşmıştı
Garribardine işleri. Hizmetkarlarının ücretlerini biliyordu,
evin harcaması, arkadaşlarının mektuplarının ifadesi, onların
görüş noktaları, küçük nefretler ve küçük aşklar, isteği veya
İyi İngilizce'ye sahip olmak ve kendilerini ifade etme yetkileri-o
neredeyse yüzleri hayal edebildiğini hayal etti, bu kalem o kadar canlı
Notların gösterdiği yazarların portreleri. Lady Garribardine nadiren
kendi eliyle en özel olanı bile cevapladı ve Katherine
"Sarah Garribardine" i "seninki olarak" imzalamaya oldukça alışkın
sevgiyle "veya" içtenlikle. "
Birine icat etmesi talimatı verilen kurgulardan eğlence ve
bir diğer.

Büyük bir bayanın hayatı, çok karmaşık bir ilişki olurdu
bir acemi ve her gün fırsata sahip olduğu için mutlu hissetti
karmaşıklıklarını öğrenmek. Kendi zamanında hata yapmamak istedi
dönüş gelmeli.

Lady Garribardine, kişisel olarak onu kullanmaya devam etmemişti
ilk toplantı vesilesiyle yaptığı gibi saptırma,
belki de çok meşgul olmuştu; Aksine, kesinlikle kaldı
İşveren rolü ve iş dışında neredeyse hiç konuşmadı. Katherine
Lord Algy'nin baktığı gibi ona çok baktığını fark etti
Hanson ve öfkeli kızgınlığı uyandırmasından çok uzak
Matilda'nın kadınsı göğsünde yaptı, adaletini gördü ve
uygun bir düzenleme olarak kabul edildi.

"Bazı insanlar yüksek istasyonda doğma şansı var," diye düşündü
kendisi, "ve kendileri için ulaşacak olanlar
kendileri ilk olarak takıldı-içinde iyi olmaz
Ben, eğer elde ettikten sonra kendimle hobnob yapmam gerekirse
Sekreter. Bir şeyi değerli kılan ayrımlar ve engeller
sahip olmak. "

Henüz dünyanın diğer üyelerine nadiren rastlamıştı
Örneğin, gönderildiyse işvereni gibi işvereni
Biraz talimat almak veya getirmek için aniden çizim odasına
bazı yardım listeleri; Ama ne zaman şansı olursa onları gözlemledi
dikkatlice. Bazıları onun idealinden uzaktı
Yüksek doğum ve üreme kesinlikle gösterirdi, ama hepsinin bu kolaylığı vardı
rahatlıklarını cilalayan ve bir kez hala
Yatakta Talimatlar Alın Hizmetçi Stirling,
Lady Beatrice Strobridge'in gelip gelemeyeceğini bilin.

"Kadını karıştırın!" Ladyship, meleksel sesiyle haykırdı,
Telaffuzun iyileştirilmesi Katherine'in kulağına her zaman bir zevk-her neyse
Kelimelerin körlüğü-"Hayır, kesinlikle değil-yüzüm değil
bitti-ama kal, stirling, gece ile ilgili bir şey olabilir-
Bana rouge ve toz ve bir cam. Gitme, Bayan Bush-
Özel bir şey ve bir dakikadan fazla kalmayacak. "

Katherine gizlice gözlerini yataktan pencereye çevirdi ve
Tekrar döndüğünde, iki çiçek açan gül renkli yanak dengeli
Girlish Bukles ve Lady Garribardine onun üzerine durgun bir şekilde yeniden düzenliyordu
yastıklar.

"Sevgili Sarah Teyze, gelmem gerekiyordu," diye bağırdı Lady Beatrice
Hoşnutsuz ses, "Gerard mükemmel bir şekilde imkansızdı
aslında sanatçı modelinin topuna gitmeme izin vermeyi reddetti
Ganymede ve ben en ördek elbisesine sahibim, hebe için bir kolye
Vermont'un irisi. "

"Birkaç paçavra şifon, bir fincan ve çıplak bacak, sanırım,"
Garribardine, yeğeni yatağın üzerine otururken, kaba bir şekilde karşılık verdi.

"İstersen Sarah Teyze! Sizi temin ederim.
Yine de, en çok oluyor ve herkesimiz çok saçma
Bilmek gidiyor ve tüm Thorvils'in de bu kadar küçük ayak bilekleri var. "

"Onları ortak sürüye maruz bırakmamanız için ne kadar çok neden.
Kendi arasına özel bir evde bir top isterseniz çıplak
Sınıf-Kendinizi sadece takılarınızın eleştirilerine açık bırakacaksınız
Orada-ama sana soyunan hoi Polloi'nin bakış açısına izin vermek,
emir; Bu konuda Gerard ile birlikteyim. "

Lady Beatrice somurdu.

"Gerçekten güncel olduğunu düşündüm, Seraphim Teyze, sevgilim,
Benimle birlikte olduğundan emin olursunuz-elbette gideceğim, hepsi aynı; BEN
Gerard'a dikkat etmeyi düşünmemeli-sadece öyle olurdu
Onu benim için azarlamaya razı olsaydın çok daha güzel. "

"Ben güncelim, umarım,
Times "-Lady Garribardine'in yüzü iyi huylu bir şekilde aşağılayıcı-" Sadece,
Bonnetlerinizi yel değirmenlerine atan hepinizin
Kendi boğazınızı kesmek-değerleri yok ediyorsunuz, ucuza
zevkler, çitleri yıkmak ve domuzun beslenmesine izin vermek
Üzümleriniz-genellikle çok kaba, sen modern insanlar. "

Leydi Beatrice yataktan indi.

"O zaman konuşmanın bir faydası yok, Sarah Teyze-Diyelim ki-ama ne
konu? Keşke neyin önemli olduğunu bilseydim? Her zaman sıkıldım; Alıyorum
Şiirimden biraz anlık zevk ve biraz canım
Değerli arkadaşlar-ama günün geri kalanı uzun bir esneme. Yapmalısın
Ganymede olduğumu kınamamak; Her türlü şirin yaratık
Bu top ve gittiğimde her yıl oldukça eğleniyorum. "

"Neden o zaman bir kutu atıp onları izlemiyorsun?
Bunu anlayın ve bunu kendim yapmaya niyet edin-Bush'u, bu arada,
Beş numaram olacağını söylemek için mi yazıyorsun? "

Katherine olumlu cevap verdi ve Lady Beatrice aniden oldu
Yataktaki yerini sürdürürken varlığının farkında.

"Ah, bu senin yeni sekreteriniz Sarah Teyze! Eminim var
Korkunç zor zaman-Bush'u özlüyor! "Ve güldü,"
Ladyship mükemmellik bekliyor. "

"Ladyship'in sahip olabildiğince iyi olma hakkı var-çünkü
bunun için. "

Katherine'in sesi derin ve düzdü ve hiçbir süreksizlik içermiyordu,
Sadece ciddi bir gerçek ifadesi.

Lady Garribardine yastıklarının arasına kıkırdadı.

"Bayan Bush, herhangi birinizden çok şeyden çok daha yakın
Psikolojik Filozoflar, Arı-Azalılar Küçük İle Anlaşılır
Dilettante yöntemleri bütün gün tanrıların kahkahalarına. Bayan Bush
Sekreter olarak yükümlülüklerini fark eder, ancak çok sık
Sizinkini bir Dükün Kızı ve Yükselen Dışişleri Bakanlığı olarak algılayın
yetkilinin karısı. "

Lady Beatrice en az ezilmiş değildi. Açıkçası güldü.

"Sevgili, tatlı teyze!
Hayat-ben bir çelişki, zayıflık ve günümüzün bir modeliyim
erdemli bir şekilde. Neden, Gerard'a asla müdahale etmiyorum-pek buluşmuyoruz
bütün hafta boyunca-ve sadece kendi basit arkadaşlarımı seviyorum,
Basit kıyafetler ve kendi basit zevklerim! "

"Sanatsız yaratık!" Ve genç bukleler sallandı. "Peki sen ne yaptın
Birçok kelimeyle gelsin mi? Beni Gerard'ı etkilemememi sağlamak için
Kocanın etkisiz bir kısmını otorite olarak oynayın ve öyleyse
Thorvil ve Strobridge adını barış içinde utandırdınız mı? "

Lady Beatrice, pembe ipek üzerine uzanan yağ elini ele geçirdi ve okşadı
yatak örtüsü.

"Sen sevgilim, Ducky Teyze Seraphim! Sadece bu! Giymek istiyorum
Büyüleyici Çocuğun Elbisesi-Ganymede olmalıyım, Cupbearer! "

"Şey, parti olmayacağım-seninle kapalı ol. Ciddi işlerim var
Bayan Bush'a yerleşmek ve boşa harcamak için daha fazla zamanınız yok. "

Lady Beatrice onu itaatkar bir şekilde selamladı ve bir kez daha yataktan indi; o
yumuşak bir şekilde gülüyordu.

"Gerard öğle yemeğine geliyor," diye çağırdı Lady Garribardine, "ve Laeo
DeLemar ve daha sonra bir kış sergisi görecekler. "

"Laeo'ya dayanamıyorum," Lady Beatrice kapıdan cooed; "o
seks ve diğer korkunç doğal şeylerle dolu gibi davranıyor, o
Masum estetik etimi sürünüyor-Gerard her zaman meyveli
Tatlar-By-bye, sevgili Teyze Sarah! "Ve parmak uçlarını öpmek o
Sonunda Katherine'i merak ediyor.

Birbirlerine çok şiddetli şeyler söylemişlerdi ve en azından da değildi
Gerçekten öfkeli-Gladys ve Fred bu yüzden çiğnemeyeceklerdi.

"Bay Strobridge'i arayın, Bayan Bush-henüz evden ayrılmayacak-sen
Numarasını tanıyın-benimle aynı anda konuşması için. "

Katherine itaat etti-telefonda bir uzmandı ve asla büyütülmedi
Sesi. Bay Strobridge yakında diğer ucundaydı ve o
o bayan kaşlarını çattı ve
ona mesajı vermesini söyledi.

"Sağ kulağım günümüzde zahmetli," dedi, "
Benim için iş, Bayan Bush. "

"Merhaba! Hanımefendisi sana bir mesaj vermemi ister-beklersin
Ben alana kadar an mı? "

"Merhaba! Evet."

"Yarım saat önce öğle yemeğine geleceğini söyle.
Onunla gece hakkında konuşmak-bu gülünç olana gitmek
Box'ımdaki top-ona öyle anlat. "

Katherine tam mesajı tekrarladı.

"Ona her şey için çok rahatsız olduğumu söyle," Bay Strobridge
geri döndü, "ve kendim bulunmamaya karar verdim."

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Lady Garribardine, söylendiğinde ve,
Alıcıyı Katherine'in elinden ele geçirerek kükredi:

"Aptal olma, g.
haysiyet-öğle yemeğine geldiğinde gerisini size söyleyeceğim. "-
İletişimi kapattı ve Stirling'i çağırdı.

"Tüm bu harfleri uzaklaştır, Bayan Bush-kalkmalıyım ve
Yaşlılığın aşağılayıcı kusurlarıyla başa çıkın-gidebilirsiniz. "

Katherine önünde çok yoğun bir sabah geçirdi. Sürekli oturdu
Sekreterin odasında yazma ve yazma, öğle yemeği getirilinceye kadar
Ve o zaman bile onu yemek için neredeyse hiç durmadı, ama kendi yolunda
Yemek odası Lady Garribardine içeri girdi. Zorunculara baktı
yiyecek ve siyah gözlerini göz kırptı:

"Tut, Tut! Yemelisin, çocuk --_ pas trop de zele _--
puding-ve sonra bana bu iki harfin raporuna getirin
Wineberger Charity-Yemek odasına-kahvenizi alabilirsiniz
US-Mr. Strobridge ve ben yalnızız, Bayan DeLemar gelmiyor
Her şeyden önce, istediğiniz her şeye sahip misiniz? Verdikleri kahve
Sen iyisin, ha? Hizmetkarlar her zaman fasulyeleri terk eder.
kendileri. "

"İstediğim her şeye sahibim, teşekkür ederim-ama teklif edilmedim
Kahve, "diye yanıtladı Katherine.

Lady Garribardine'in yüzü öfkeli bir ifade aldı ve o
zili keskin bir şekilde çaldı.

"Bunlar, onları bilmediğinde olan şeyler-sen
Bana daha önce şikayet etmeliydim, Bayan Bush! "

Thomas zili cevapladı ve onu görünce algılanabilir bir şekilde beyazlattı.
metresin yüzü. Bayan Bush'un neden hizmet edilmediği soruldu.
kahve, dilini donduran bir sesle ve yapabileceği tek bahane
Ver, Bayan Arnott'un hiç almadığı için kekeleyen bir ifadeydi.
daha fazla gazap uyandırdı.

"Şımarık sefiller!" Lady Garribardine haykırdı. "Tasarruf edecek herhangi bir şey
kendileri sorun! Bronson ile bunun hakkında konuşacağım-ama gör
Bir daha asla olmaz, Thomas! "Ve titreyen footman'a izin verildi
Odayı terk et.

"Aptalca Arnott'un yapacağı gibi, onları savunmaya çalışmadığına sevindim
Yaptı, "Hanımefendisi parladı." Her zaman benim arasında duruyordu
Sadece gazap ve hizmetçinin suçlulukları, her zaman onları koruyan-
onun sınıflarında olduğunu düşünürdü. Sonuçta kimse
House ona saygı duydu-iyi yaratık olmasına rağmen. Olduğunu gör
Saygıdeğer, genç kadın ve itaat ettiğinde itaat edildi. "

"Olmaya çalışacağım"-ve anlaşılmaz bir ifade etrafında oynandı
Katherine'in tam kırmızı ağzı. "Asla kimseyi ondan korumam
hak etti. "

"Bana öyle geliyor ki iyi bir anlaşma anlıyorsun kızım!-
Yarım saat içinde yemek odası "ve anlayışlı gülümsemesini gülümseterek bayan
Garribardine odadan ayrıldı.

"G., bu harika bir yaratık, o yeni mayın sekreteri-
Henüz fark ettim mi? "Dedi daha sonra bitirdiklerinde yeğenine
öğle yemeğinin ciddi kısmı ve emaye çanını çalmıştı
Ekranın arkasından hizmetçilerin otomatik girişi için-
Odada sadece bu yemek kurslarını değiştirmek için izin verildi.
Politikacılar ve diplomat sayısı sık sık düştü ve tercih edildi
işleri sadece hostesleriyle görüşmek.

"Hayır-çok fazla değil," diye itiraf etti Bay Strobridge,
Kendileri ve kahve gelmişti. "Mektubumu şuna yaptığını sanıyordum
_Times_ oldukça iyi. "

"Henüz kötü bir şey yapmadı-sosyalde bir hata yaptığında
Üçlüsü her zaman fark eder ve kendini düzeltir. Yüksek sesle okuması
ilk başta garipti, ama ona nasıl yapacağımı hiç söylemem gerekmedim
Bir kelimeyi iki kez telaffuz edin. Onun için tuzaklar koydum; O boya kadar akıllı
Ve bir kuyu kadar derin. "

"Gerçekten bir hazine--" Ama Bay Strobridge'in sesi yoktu, o
ilgisiz ve hala durumun sıkıntısı altında akıllıydı
karısı tarafından yaratıldı.

Elbette onu zorla evde kalmasını sağlayamadı-ve nefret ediyordu
Ganymede ve çıplak bacaklar fikri. Konuya bir kez daha döndü.

"Gece garip mürettebatını görmek için gerçekten gitmemeyi tercih ederim"
söz konusu. "Beatrice bunu sadece inatçılıktan yapıyor; o hebe gibi değil
Vermont, saçma bir _poseuse_, kötü şöhret için çılgın; O rafine
Yaratık genellikle, yorucu olsa da. Bu sadece bana meydan okumak için. "

"Sana her zaman söylediğim gibi, G., asla evlenmemelisin, sen
Uygun ve sadık bir sevgili için yapılmış, uygun bir değişiklik ile
Inamorata her altı ayda bir. Kocanın rolünde-Frankly-bir
Biraz gülünç! Yetkiniz yok. Bayan Bush'un şimdi söylediği gibi
Başka bir şey hakkında, genellikle iyi doğadan hareket edersiniz, bir anlamdan değil
adalet; Ve Beatrice parmaklarını sana çekiyor ve kendi yoluna gidiyor. "

"Kural olarak umursamıyorum-gerçekten bunu yaptığım için ona minnettarım.
Tanınandan daha sıkıcı ve burjuva var
karı koca ilişkisi? Biriyle samimiyet yapan tek şey
Kadın kabul edilebilir zorluk ve aralıklılıktır. Neyse ki
Benden hiçbir şey beklemiyor ve ondan hareket etmenin ötesinde hiçbir şey beklemiyorum
Yarışı ve istasyonuna uygun bir şekilde ve Ganymede'nin
Bir sanatçı modelinde orijinal kostümü, benim için uyumlu bir parça model
evlat edinecek bir eş veya bir Thorvil. "

"Onu nasıl yöneteceğini bilmiyorsun ve
Deneyin-bu yüzden öfkeli haysiyetini yutmanız ve benimle gelmeniz daha iyi
Sonuçta kutum. Laeo orada olacak ve oturup fısıldayabilirsiniz
arkası. "Ve Lady Garribardine sigarasını yaktı, ama Bay Strobridge
Kaprisli sıkıntıda protesto edildi:

"Cennet Koruyor! Bu şaşkın romantizmi öldürür müsün Seraphim? Laeo ise
Ve ben bir çift nişanlı gibi hazırlanacağım, tüm cazibe
gitmiş. Duygularımı _Menager_ 'i yapmak istiyorum, böylece
Paskalya Tesisi; Bundan sonra onlar için çok meşgul olacağım. Yapmamak
Acımasız olun, tatlı teyze! "

Lady Garribardine güldü ve o anda Katherine Bush geldi,
elinde harfleri bitirdi.

"Bayan Bush'a biraz kahve verin, G., onlara bakarken" ve onu
Ladyship, özenli bir şekilde yerleştirilen tepsiyi belirtti
Bronson eline yakın.

Bay Strobridge istendiği gibi yaptı. Düşünceleri çok uzaktaydı ve
Tüm kadınlara eskiden olduğu nezaketini sergilemenin ötesinde, hiç fark etmedi
Katherine hiç. Hala sıradan görünüyordu-vidalı
Ashen renkli saçlar ve düz koyu bluzu
garip ve güzel gözleriyle tanışmak için.

Bir nedenden dolayı biraz pikiş hissetti, adamın tarzı ve
İfadeler onu cezbetti, sesi mükemmel bir şekilde yetiştirildi ve
Sözleri cilalı lütufla seçildi. İşte bir insandı
Bir şeyler öğrenilebilir. Konuşmak isterdi
onu sınırsız ve yalnız. Sessiz kaldı ve ne zaman dinledi
Teyze ve yeğen tekrar birlikte konuşma topunu aldı. Nasıl
Böyle konuşabilmeyi çok isterdi! Onlar böyle
Köpüklü-hiçbir zaman ciddi bir şekilde, hepsi hava gibi hafifti, Bay
Strobridge, parlaklığını gösteren imalar ve alıntılar yaptı
ve Katherine tüm kulakları ile duydu. Bazıları o
tanındı ve bakmaya karar verdi, ama bütün
Cümlelerin telaffuzu, sahip olduğu şeyden farklı geliyordu
onları kendilerine okuduklarında olacağını hayal ediyordu.

Bu, ilk kez devam eden bir konuşma duymuştu
Zaten karar verdiği iki kişi dikkate değerdi ve bu
Yarım saat, ilerlemesinde ilk kilometre taşı olarak öne çıktı.

Şu anda hepsi yükseldi-ve işine geri döndü.
Büyük bir bayanın zirvesine tırmanma görevinin büyüklüğü
ve dünyanın ekili kadını.

Birkaç dakika biraz depresif hissetti-o zaman bir düşünce geldi
o.

"Edebiyat ve sanat bilgisine yardımcı olabilir-öğretebilir
Ben gerçek kültür-ve o evli olduğundan aptal olamaz
aşk yapımı. Ama bunun için önce var olduğumu ve
şansım geldiğinde dikkatini kulaklardan tutuklamalıyım
Ve gözler. Bana bir kez bakmalı ve sadece teyzesini görmeli
Sekreter-ve sonra ondan bilmek istediğim her şeyi öğrenebilirim. "

Bu eylem tarzının önerilen öğretmenin neden olduğu
Gelecekte acı asla başına girmedi.




Bölüm VIII


Matilda'ya kız kardeşiyle tanışması söylendi, eğer bu konuda iyi olmalı
Pazar, Serpantin tarafından parkta; yürürlerdi ve sonra giderlerdi
ve Victoria İstasyonu'nda erken bir çay iç, bu nedenle Matilda bir
Bindon'un Green'e geri dön.

Köprüde atanan zamanda ve yaşlılarda bir araya geldiler
Bayan Bush sevinçle doluydu. Katherine'i korkunç bir şekilde özlemişti
Browbeating kocaları genellikle uysal eşler tarafından özlenir ve o doluydu
Haberlerini duymak için merak.

"Bir şekilde değişmiş görünüyorsun, yavru kedi!" diye bağırdı, selamladıklarında
birbirine göre. "Saçını farklı yapmış olduğun için değil;
Son gün bu şekilde-biraz 'görünüm' değil, ama uygun
Sen. Hayır, bu değil-ama bir şekilde değiştirildiniz. Şimdi söyle bana
Her şey, canım-duymak için ölüyorum. "

"Sevdim," diye başladı Katherine, "ve çok şey öğreniyorum."

Bu bilgi Matilda'yı heyecanlandırmadı. Katherine'in her zaman olma arzusu
Öğrenme çok yorucu, diye düşündü ve oldukça gereksizdi. O
Yiyecek ve konaklama ve insanlar ve tedavi gerçeklerini duymak istedim, değil
önemsiz ahlaki gelişmeler.

"Oh-iyi," dedi. "Sana nazik mi?"

"Evet-bir bayan gibi bekledim-ve genellikle iş yarısı değil
Liv ve Dev's'te olduğu gibi. "

"Bana en baştan söyle. Kalktığında ne yaparsın
Sabah yatana kadar. "

Katherine uydu.

"Yedi yarıda uyandım ve bir fincan çay verdim-gerçek çay, tild,
Evde çay dediğimiz şeyler değil. "(Kafanın hafif bir atışı
Matilda.) "İkinci hizmetçi beni bekliyor ve körümü çekiyor ve
O zaman banyoda banyoda pasajın karşısında-güzel, derin bir sıcak
banyo."

"Her neyse-her gün?" Matilda kesintiye uğradı. "Ne sabun israfı ve
Havlu ve şeyler-beğendin mi, yavru kedi? "

"Tabii ki, yapıyorum-şimdi bana çok kirli insanlar gibi görünüyoruz,
Tild-haftada bir küvet vardı; Yakında bir şeyleri bir zorunluluk bulmak için büyüyorsun.
Artık her gün banyo yapmamaya dayanamadım. "

Matilda homurdandı.

"Eh-ve sonra?"

"O zaman aşağı iniyorum ve kahvaltımı sekreterin odasında alıyorum-benim
Aslında oturma odası. Güzel Çin ile güzel bir kahvaltı
ve gümüş ve masa-kirli ve bitirdiğimde benim
Blok ve kalem ve indirmek için Lady Garribardine'in yatak odasına gidin
Steno gündüz için talimatlarım. "

"Ah, yavru kedi, söyle bana, onun odası nasıl?" Sonunda bir şey
İlginç geliyor olabilir!

"Hepsi pembe ipek ve dantel ve yaldızlı bir yatak ve
fotoğraflar ve büyük bir kanepe ve rahat sandalyeler-ve
Romatizm orada kalır ve insanları çaya tutar. "

"Ne! Yatak odasında çay için millet? Elbette bayanlar?"

"Ah! Sevgili hayır! Erkekler de!
ona. "

"Yatak odasında beyler! O kadar hızlı diyorum!" Matilda açıkçası
şok.

"Neden?" diye sordu Katherine.

"Neden? Canım! Sadece fantezi-uyuduğun ve giydiğin yerler! Mabel
Böyle bir şey yapmayı hayal etmezdi-ve umarım asla duymayacak
Sen o tür bir evdesin. Açıklamaları geçtiğinden emin olurdu. "

"Lady Garribardine altmış yaşında, Tild! Seni düşünmüyor musun
Oldukça komik mi? "Ve Katherine neden asla
Matilda'nın tüm mizah anlayışından tamamen yoksun olduğunu fark ettim.
Ve sonra anlayışın kendisi için bile yeni olduğunu fark etti ve
kitabından gelmiş olmalı, bunun bilincindeyken
her zaman zevk aldığı bir hediyeydi. Kimse "duyulardan bahsetmemişti
mizah "ev çemberinde ve Matilda anlamaz olurdu
Ne anlama geliyor ya da sahip olup olmadığı ya da sahip olmadığı!

Matilda için bir şeylerdi ve farklı yönleri yoktu ve
Leydi, altmışın üzerinde olsaydı yatak odasında beyler alacak
Yaşındaki ve romatizmadan muzdarip olmak uygun bir davranış değildi ve
Mabel Cawber ve gerçekten de rafine ve
Genel olarak Bindon's Green'i seçin.

"O yaşın bir fark yarattığını görmüyorum;
Yatak Odası, Dearie-Beyler ile! "

"Ama sence ona ne yapacaklar?" Katherine ile
Zorluk gülümsemesini sakladı.

"Ah! Benim! Ne diyorsun, Katherine!" Matilda kızardı. "Neden, onlar için garipliği-Fred'i merak ediyorum
Ve Bert ve Charlie Prodgers, Mabel'in kendilerine sahip olsaydı hissederdi
Bir Pazar günü, üşüttüğünü varsayarsak-ve herkesin söylediği şey! "

"Evet, eminim Bindon'un yeşili başını konuşacaktı ve Fred ve
Bert ve Charlie Prodgers çok rahatsız olur ve her şeyi alırlar
Başlarına ve Mabel gibi bir kişi
Böyle bir şey mi yaptı, onları orada olması gibi, o kıpır kıpır olurdu
Kendisi-ya da gerçekten hızlı olurdu ve devam etmeyi planlıyordu. Ancak
Lady Garribardine her zaman kendisinden oldukça emin ve arkadaşları,
çok ve sözleşmeyi düşünmek zorunda değiller-gerçekten
Beyler, görüyorsunuz ve başkalarının ne düşündüğünden hiç endişelenmiyor veya
söyle ve gelip eski bir şey görmek onlar için oldukça doğal görünüyor
Onu görmek istedikleri her yerde romatizmal bayan. Bu sadece
Sınıftaki fark, tild-üst kısım mükemmel gerçek ve
Hiçbir şey gibi davranın ve doğal şeyler yapmaktan rahatsız değil. "

Matilda hala onaylamıyordu ve bir keresinde antagonistik oldu
Kardeş sınıf üzerinde yansımalar yaptı.

"Ben yine de çok queer diyorum," diye kokladı. "Ve nerede bulurlar
Oda oturmak-bir yatak odasında, canım? "

Katherine güldü-hiç hayata bakmadığını merak etti
ve Lord Algy ile uzay ve rahatlık, o da o,
Matilda gibi yeni alanındaki her şeye cahil ve şaşırmış
açıklaması. Eşit olacağını düşündü
Şaşırdı, ama kesinlikle açık bir zihinle görürdüm. Sonrasında
Yeni ve eski her şeyin bakıldığı bir dünyada on günlük gözetleme
ve en geniş hoşgörü, inanılmaz darlık ile tartışıldı
Bindon'un yeşil görünümünden onu dehşete düşürdü-cehalet güçleri ve
Bu kadar yüzlerce layık yöneten önyargı ve saçma ikiyüzlülük
İnsanların hayatları!

Bu spekülasyonlardan kız kardeşinin gerçekliğine geri döndü
Ses, ziyaretçilerin nerede yer bulduğuna dair sorusunu yineliyor,
Ve cevap verdi, hala gülümsüyor:

"Büyük bir büyük oda, tild, çizim odasının iki katı büyük
Ana Sayfa-hala değil ve yirmi kişi onsuz oturabilir
kalabalık. "

"İyilik zarif!" boşalmış matilda; "Büyük olmalı."

"Görüyorsun, sen çok yaşlı bir kazsın, Matilda. Tüm dünyayı düşünüyorsun
Bindon'un yeşili gibi olmalı, sana tekrar tekrar söyledim
Yine diğer yerler ve diğer yaşam dereceleri farklı, ama
Sen ve Mabel ve Fred ve Bert ve tüm mürettebatın ölçülmesi
Her şey kendi küçük önleminizle. Beni görünümünde soluk soluyorsun
Bazen."

Matilda köprü kurdu-ve Katherine devam etti.

"Lady Garribardine'in evi onun için biraz büyük görünmüyor,
Oraya gelen insanlara. Bunun bilincinde değiller; öyle
Bazıları oldukça küçük evlerde yaşıyor olsa da, her gün onlara her gün
kendileri ve hiç zengin değiller. İki kuzeni var-Elderly bayanlar,
Kim küçük bir dairede yaşayan-ama oh! Mabel'in villasına olan fark!
Geçen hafta onlara bir mesaj almak zorunda kaldım ve akarlarında beklemeliydim
Çizim odası-zarif temiz ve basitti ve muhtemelen
bizden daha fakir. "

Matilda bu konuşmaya devam etmek için çok karıştırılmış hissetti; Her zaman nefret ediyordu
Katherine onunla tartışma şekli; Uzaklara geri dönmek istedi
Halı ve perdeler ve düzenlemelerin daha ilginç konusu
Lady Garribardine'in evinin odaları. Onun içindeki insanların sayısı
Seriallerin elbette böyle yerleri olması gerekiyordu ve sık sık
Sahnede parçaları gördü, ama Katherine'i gerçekten bulana kadar
şimdi birinde yaşadı, bir şekilde onlara yaşam olarak inanmamıştı
Gerçekler, ya da daha doğrusu gerçekleri ona eve getirilmemişti.
Bu yüzden Katherine'i sorguladı ve yakında onun doğru bir açıklaması vardı
Ladyship'in yatak odası ve evin geri kalanı, sonra geri döndü
Kız kardeşinin olayları. "Şey, oraya vardığınızda, emirleri düşürüyor musun ve sonra?"

"Gönderiden gelen her şeyi sıralıyorum ve zarflara işaret ediyorum
Onlara nasıl cevap vereceğim ve bazen kağıtları yüksek sesle okurum
Gözleri yorgun. "

"Evet?"

"Ve sonra aşağı iniyorum ve mektupları yazıyorum; neredeyse hiç cevap vermiyor
Kendisi ve ben sanki benmişim gibi yazmalıyım. Arkadaşları olmalı
Bayan Arnott'un ayrılmasından bu yana elinin ve stilinin nasıl değiştiğini merak ediyor! "

İşte Matilda için yine heyecan verici bir şey vardı.

"Ah, benim! Akıllı set hakkında ne kadar çok şey öğrenmelisin, yavru kedi;
İlginç değil mi! "

"Evet, sana söylediğim gibi dersler öğreniyorum."

"Ah, rahatsız et! Peki, ne hakkında yazıyorlar, bana söyle?"

"Her türlü şey; hareketleri, hayır kurumları-yatırımlar,
Birbirleri hakkında küçük witticismler-politikalar, son iyi hikaye-ve,
Bazıları kitaplar. "

"Ve sen o gibiymiş gibi cevap vermelisin? Ancak bunu yapıyor musun
Yavru kedi? "

"Bana genel fikri veriyor-bana ilk kez gösterdi
Özel mektuplar ve şimdi biliyorum, ama bazen belki de sanki yazıyorum
Ben miydim! "

"Ve onun eli olmadığını bilmiyorlar mı?"

"Tabii ki, ama umrumda değil. O harika bir bayan ve bir karakter,
ve toplum çemberinde çok güçlü ve değer
Herkes ona sivil olacaktı. "

"Her şey komik. Peki, başka ne yapıyorsun?"

"Bazen ayak işleri yapmalıyım-atma vb. Ve sonra benim
Öğle yemeği geliyor-yemek çok güzel ve bir footman tarafından bekliyorum
Thomas olarak adlandırılır; Üçüncüsü; Ve Çarşamba günü Lady Garribardine aldı
Onun ve uşakların kafaları çıkıyor çünkü bana kahve verilmedi. O
Mükemmel muamele görmem anlamına gelir, sana söyleyebilirim! "

"Öğle yemeğinden sonra kahve, ne kadar genteel! Ve benim! Ne kadar çok hizmetçi.
Hepsi ne yapıyor? "

"Onların işi, sanırım. Bunun büyük bir ev olduğunu ve her şeyin
görkemli ve güzel temiz, düzenli ve düzenli. "

Burada Matilda, tüm hizmetlilerin tam bir listesinde ısrar etti ve
ayrı görevlerinin hesabı; Yerli ruhu bunlarda canlandı
detaylar ve resitalin sonunda huşu yoktu. Katherine
ona çok koşullu bir ifade kümesi verebildi
Hesaplar ellerinden geçti.

"Eh, yaşlı bayanın pint para harcamalı," dedi Matilda
iç çek, "ama henüz öğleden sonralarına gitmedik, canım. Hepsi çalışıyor musun
Onlar da? "

"Çok meşgul olduğumda-ne kadar yapmam gerektiğine bağlı;
İşgal etti ve sabah dışarı çıkmadım, daha önce yürüyüşe çıkıyorum
çay. Ladyship'in iki tilki terrier'ı Jack ve Joe'yu almalıyım; Onlar
neşeli küçük arkadaşlar ve onları seviyorum. Meydanda dolanıyoruz veya
Park kadar ileri git. "

"Peki çayın? Sanırım her gün-düzenli mi?"

"Bir fincan değil-kendime bütün bir tepsi ve güzel muffinler ve krem, tild.
Lady Garribardine, Blankshire'daki yerinde bir forma inek sürüsü var,
Ve krem ​​her gün oradan geliyor. "

"Benim! Ne kadar güzel!" Matilda tekrar içini çekti. Hayal gücü neredeyse alamazdı
Böyle bir lüks. Katherine'in neredeyse içinde yaşaması gerektiği gibi görünüyordu
Yaldızlı mengene!

"Sonra çaydan sonra, herhangi bir özel şey yapmak için gönderilmezsem,
kendim. Bilmediğim herhangi bir şeye bakıyorum.
gelen insanlar tarafından konuşulan duymak-kitap almama izin verdim
kütüphaneden. "

"O zaman bazen insanları görüyor musun?" Matilda'nın ilgisi tekrar yeniden canlandı.
"Neye benziyorlar, yavru kedi?"

"Bazen yaparım ama sık sık değil-sadece gönderilme şansım olduğunda, ama
Gelecek hafta Ladyship'in büyük bir yardım kuruluşu var.
el, onun aranjör ve patronluk olduğunu ve karşılaşacağım
Toplumun bir sürü insanı, bazılarının isimlerini bildiğiniz kişiler
peki _flare_. "

"Dashington Düşesi ve Blantown Kontes-Gerçekle,
Yavru kedi! "

Bu gerçekten modaydı!

"Muhtemelen-ama Dashington Düşesi'ni bilmiyorum.
Lady Garribardine'in onu onayladığını düşünün. "

"Dashington Düşesi'ni onaylamıyor!" Matilda diye bağırdı
öfkeyle. "Yatak odasında çay için beyler olanı vermek için
Kendisi böyle yayınlanıyor! Pekala, asla! "

Bu Düşes'in fotoğrafları Halfpenny'nin Sevinciydi
Resimli makaleler ve Matilda onu paten içinde görmeye alışıktı
Kostüm eğitmeni ile ve golf kostümü ve özel olarak
Tiyatro kostümleri, neredeyse her hafta.

"Hayır-ondan çok ucuzdan bahsediyor-ama size her şeyi anlatacağım
Pazar iki hafta. O zamana kadar her şeyi duyacağım, çünkü
Tableaux bitecek. "

Matilda muttonlarına döndü.

"O zaman akşam yemeğin var, sanırım?"

"Hayır-yukarı çıkıp kendimi giydiriyorum ve en iyi bluzumu giyiyorum ve
Saat sekizde akşam yemeği; Bundan sonra genellikle kağıdı veya Fransızca okuyorum
Kitaplar-ve on yaşında yatağa gidiyorum. "

"Zarif! Kimseyi görmezsen pansumanın iyisi nedir? Nasıl
Bluzunu kullanacaksın! "

Matilda böyle bir çılgınlıktan bıkmıştı!

"Bir bayan, tild olmam gerekiyor ve bir bayanın giyinmesi bekleniyor
Akşam, ıssız bir adada yalnızsa. "

"Ne şeyler! Ne için?"

"Kendine saygı."

"Fiddlesticks."

Şu anda Katherine yansıtıcı büyüdü, kateşizmi devreye girdi. "Keşke
hepsini görebiliyordu, Tild; beyninizi genişletir-hepsi öyle
Bindon'un Green'den farklı. Sadece onların anlamını duyabilseydin
Bak, seni temin ederim canım, bu iki farklı ülke olabilir-bunlar
Raylara tırmanan yalınayak kestaneler seviyelerine çok daha yakındır.
Biz. "

Ancak Matilda buna dayanamadı; Gazabı yükseldi.

"Mabel gibi gerçek bir bayandan daha yakın yeni insanlara yakın olan kirli çocuklar
Cawber ve kendi kardeşleriniz! Katherine, nasıl cüret et!
Gururları olmayan korkunç küçük oluklar; Neden değiller
iyi insanlar arasında bir Pazar günü olmaktan bile utanıyordu-
herhangi bir şey!"

"Bu sadece bu, tild-istedikleri takdirde aristokratlar olurdu ve
Biraz utanmaz, hatta düşünmezdi ve onların gurur duymuyor
kendi başlarına, 'ya-ama asla anlamayacaksın, tild, değilse
Yüz yaşında olmak için yaşa. "

"Ve orada yapmak istemiyorum!"

"O zaman konuşmam mükemmel işe yaramaz, görüyorum. Gitmemiz iyi olur
Ve biraz çay iç. "

Ve böylece Albert Gate'den çıktılar ve Victoria'ya yürüdüler.

Matilda, fırfırlı duygularını yumuşattığında şimdi ilişki kurmaya başladı
ev haberleri. Gladys ve nişanlısı birlikte mutlu değildi; vardı
Katherine'in sahip olduklarını hatırlayacağından beri öyle değil
Teyzesi ile kalmak için Brighton'a götürüldü-yaklaşık altı hafta önceydi
Ve her ikisi de gittikçe daha kasvetli büyüdü.

"Ve Fred ile de çok mutlu ve asla Bob'a geri dönme
Hartley! "

Matilda, biraz daha fazlası varsa kız kardeşi için işlerin daha iyi olacağını hissetti
Ruh gösterildi. Mabel ve betrothed kilise geçit törenine hazırdı
O sabah parkta her zamanki gibi, ve bu bayan da
Onları bir gece önce Laburnum Villa'da ve istiridye ve bir
Jolly zamanı.

Katherine bunu duyduğunda garip bir duygu hissetti. O görünüyordu
Lord Algy'nin istiridye ve tüm yansımalardan zevk aldığı bir resmini görün
Bu eylem çağırdı-oh! Ne kadar önce hepsi ortaya çıktı!

"Ve bahsettiğin o beyler tanıştın mı?" Matilda sordu, daha önce
İstasyonda ayrıldılar.

"Bay Strobridge, demek istiyorsun-Lady Garribardine'in yeğeni. Evet-
Lady memnun elbiselerin kocası, istediği modele sahip olan
sahip olduğum. O akıllı bir adam-henüz gerçekten konuşmadık, ama ben
bir gün onu çok iyi tanımak demek. "

"Ah! Yavru kedi, dikkatli ol! Ve O da evli bir adam!"

"Ondan istediğim şey için, evli olup olmadığı önemli değil
Bekar, "Katherine ona güvence verdi ve yakında tren yola çıktı.

Matilda ne kadar iyiydi! Katherine diye düşündü, hızlı bir şekilde yürürken
Berkeley Meydanı-Bencil, değerli, dürüst, umutsuzca aptalca bir
bir şekilde düşkün olduğu yaratık. Ama ne olabilirdi
Kendisi hepsinden çok farklı mı? Hiçbir şey olamaz
Şans-her şeyin nedeni vardı, sadece genellikle çok körüz
algılayın. Öyleyse o belirsiz hikayede bir gerçek var mıydı
Büyük büyükanne, yüksek aileye sahip biri olmak,
dünya ve kendi müzayedecisi büyük büyükbabasıyla evlendi
Babam çok iyi hatırladı mı? Biraz yumuşak kan olabilir mi
damarlarında aktı, bu kaynaktan iletildi ve
O, diğerlerinden kaçtıktan sonra-ya da sadece onun yıllarından
Zihninin geliştiğini okuyor musunuz? Ama tamamen olamazdı
Bu, çünkü erken eğitimsiz içgüdüleri ve tatları hatırladı
Çocukluk aileden tamamen uzak.

"Baba bana bu iş kapasitesini verdi," diye düşündü "ama bir şey
Ötesinde bana bunu başarma iradesini vermiş olmalı-ve ben _shall_
Başar-her zaman arzuluyorum-zaman içinde! Sadece acımasız olmalıyım ve yok
duygular. Bacon'un büyük ruhlar hakkında ne iddia ettiğini takip etmeliyim "ve o
Yumuşakça alıntı yaptı: "'Mad'e taşınan biri yok
Büyük ruhların ve büyük işin yaptığını gösteren aşk derecesi
Bu zayıf tutkuyu dışarıda tut. '"

Evet, bu zayıf tutkuyu dışarıda tutacaktı! Sevincini tatmıştı ve
Bu anı ona ömür boyu sürmeli.

Kapının önünde Gerard Strobridge ile karşılaştı-
şapkasını kaldırdı ve kibarca bunun iğrenç derecede soğuk olduğunu söyledi
Gün-o zaman adımlardan geçti ve Hill Caddesi'ne doğru geçti.

Ve Katherine Bush odasına gitti.




Bölüm IX


Tableaux Haftası gelip gitmişti ve bir tane daha açmıştı
Katherine Bush'un dünyaya bakması için pencere. Zaten biliyordu
Öğle yemeğine ve provalara gelen insanların çoğu,
Mektuplar ve şimdi yüz yüze yargıladı. Harika olmuştu
Sayısız sipariş almayı ve iş detaylarını düzenleme isteği,
ve duyduklarını dinlemiş ve içten sindirmişti.

Şirketin bir kısmı için hor görmesi, Bayan Mabel kadar harikaydı
Cawber-Birkaç tane keşfetti.
Kemere bırakıldı, "Altında orta sınıf!"

"Sadece bir şeylere daha çok alışkın oldukları için,
Mabel, "dedi kendi kendine ve gelenekleri gibi bulmak için
neden-ve hangi ailelerden yayıldıkları-ve biraz elde ettiler
kalıtım teorisinin onaylanmasında memnuniyet,
bunların çoğunun mavimsi için küçük bir iddiada bulunabileceğini keşfetmek
kan. Onayladığı başkalarının küstahlığı.

Queens ve rahibeler olarak poz veren Amerikan akranlarının çoğu ve
Yunan tanrıçaları, gerçekten hayran kaldı-bir zamanlar gibi olmalılar
Kendisi-öğrenmek-ve şimdi iyilik yaptıklarının bilincindeydiler.

"Ama ben oradayken daha fazla bir şekilde durmayı kastediyorum," dedi
kendini.

Sarah Lady Garribardine'in sözleri ve manzaralarından harika bir mağaza tuttu
zihninde. Bu hissettiği gerçek bir aristokrattı. Bir insan, hatalı,
güçlü kadın, anlamsız veya azaltabilecek herhangi bir şey
Siparişinin bayrağı. O da son derece küstahtı, ama o zaman asla
İnsanların saygısını bozabilecek her şeyi yaptı.

Zor ve cömertti-ve "_noblesse"
yükümlülük_ "ve tamamen kralların ilahi hakkına ve Sarah
Lady Garribardine! On üçüncü yüzyıl baron olmuştu
Hiçbir şey için kız! Katherine Bush, hanımefendilerinin her birini paylaştı
Tüm ideallerini üzerlerinde görüntüler ve şekillendirdi.

Her gün kullanılacak kelime kelime dağarcığını genişletiyordu-adapte
Modern gereksinimlere ince İngilizce okuduğu cümleler,
Budama konuşma dilleri, telaffuz yetiştirme, onu parlatma
eleştirel fakülteler. Sık sık olduğu konusunda mükemmel bir şekilde bilinçliydi
geçmişte sade ifadeler kullandı ve her zaman yeterince ödememişti
Konuşmada dilbilgisine dikkat, bir süredir kullanmamıştı
Zavallı Matilda'nın yaptığı gibi "ne olursa olsun" ya da "bir Pazar". Toplumun genel dünyasını nispeten öğrendi
Bir hafta, üç gün içinde insanın doğasını öğrendiği gibi
Lord Algy ile. O onun ilk adımıydı-bu kadınlar ikinci oldu. Bayan
Garribardine onun baş ustasıydı ve Gerard Strobridge o olmalı
Öğretmen-Onun için hazır olduğu an geldi.

İşvereninin Düşesi'ni onaylamaması konusundaki şüpheleri
Dashington, haftanın başında bir gün tamamen gerçekleşti.
Zavallı genç kadının romatizması çok acı vericiydi ve kaldı
Odasında en sevdiği yeğeni ve Bayan DeLemar onunla
Orada öğle yemeğine, yaldızlı yatağına yakın küçük bir masada.

Katherine yakınlarındaki bir escritoire'de yazıyordu, kendi başına bitirdi
Alt katta yemek.

"Gitmene gerek yok, Bayan Bush, eğer bu davetiyelere devam edebilirseniz
bizim konuşmamız. "

Böylece Katherine kaldı.

Üçü ilk başta birçok şeyden bahsetti ve Katherine neredeyse hiç fark etmedi
ama şu anda dikkati bir isimle yakalandı. Bay Strobridge
diyordu:

"Seraphim, Dulcie Dashington'u reddetmek çok zor olacak, o
Bu sabah Beatrice'e yazdı-oynamaya oldukça kararlı
Nell Gwyn'in turuncu kız olarak kısmı. "

"O zaman başka bir _tableaux vivants _--
Düzenliyorum. "Ladyship'in sesi asitti.

"Ama neden, sevgili Sarah, fakir Dulcie'ye çok düştün?" Bayan Delemar
protesto edildi. "O gerçekten çok iyi bir tür ve çok muhteşem görünüyor
Bu kısa etmiş, oldukça yaygın kıyafetler. "

"Onun için zor değilim Laeo; Eminim, o bir neşenin karısı olsaydı
Düşük pratik şakalara ve kabadayı sporuna bağımlı genç borsacı, o
en takdire şayan bir yaratık olurdu. Aşağıldığım kadın değil
Açık; Blissington'da böyle bir tane daha var, bana yardım ediyor
Çarşılar ve okul ikramları, kocası yerel bir bira üreticisi ve biz
sermaye arkadaşları. Dashington Düşesi I Outstracise, ben
Bu sosyalistte düzenini azaltmak için daha fazlasını yaptığını düşünün
Ne yazık ki alçakgönüllü eşimizin diğer üyelerinden günler. "

Diğer ikisi eğlenerek güldü, ama Lady Garribardine devam etti.
Sesi biraz. Bu kadar derin hissettiği bir konuydu,
Her zamanki kuru mizahi kullanımının üstesinden geldi
konu.

"Sevgililerine olsun-hepimiz sevgilimiz vardı-en azından kimse
Onlara uygun, uygun şekilde düzenlenmiş ve kendi sınıfı. Ben değilim
onunla veya başka bir kadının fiziksel ahlakıyla ilgileniyor.-böyle
Ahlak, mizaç ve coğrafya ve gelenek meselesidir-ama ben
Biraz haysiyete devam etmek için çabadan endişe duyuyor
Aristokraside ve Dulcie Dashington tüm prestiji düşürdü
Düşelerden çünkü nazik doğum yapıyor-cennet ne biliyor olsa da
Babası yoksul sevgili Susan'ın sorumsuz yollarla birlikteydi! "

Gerard Strobridge bir sigara yakarken gülümsedi.

"Söylediğin şeyde çok şey var Seraphim; kesinlikle
Profesyonel fantezileriyle başlığı iyi bir şekilde sürükledi
Arkadaşlar için her türlü oyuncu ve Geleneği tamamen saygısızlığı
Dashington'da-ama koymak için iyi bir anlaşma olduğunu unutuyorsun
İmkansız bir koca olan Toni ile. "

"Hiç kimse imkansız bir koca değilse, en azından Düşes yok
Onu böyle bulmalı-ve olsaydı, bu en ufak bir mazeret değil.
Bir kadın büyük bir pozisyonda bulunduğunda,
Kişisel duygular sayılmayı bıraktı. Tabii ki kabul etti
Bir nöbetçi olarak bir siparişin güvenliğini korumanın sorumluluğu
görevde olduğunda sorumludur. Savaş zamanında vurulursa
Görevde uyuyakaldı-ne olursa olsun, davası zorluklardan olabilir ve
dinlenmek istiyorum. İzin vermemek için diğerlerine örnek olarak vurulur
Hatta doğa onları üstesinden gelmek ve görevi tehlikeye atmak için bile. "

[İllüstrasyon: "'Dükse hiç kimse imkansız bir koca değildir.' ']

"Çok acımasız görünüyor," diye konuştu Bayan DeLemar. "Hiç de bile!" Lady Garribardine, sesi titreşirken parladı
küçümseme. "Şimdi radikal kitlelerle savaştayız ve karşılayamayız
Pozisyonları tehlikeye atın-prestije devam edin veya oyunu atın ve
Her şeyin tahtaya girmesine izin verin, ama biz hala varmış gibi davranırken
İngiltere'de bir aristokrasi biz, biz üyeleri bunu savunmalıyız.
Dulcie Dashington ve onun yolları ve makalelerindeki fotoğrafları ve
Onun kaba olması ve hoş olmayan iç işlerinin göstergesidir.
bir kelime ve toplumda bir sesim olduğu sürece ve biraz
Güç iddiası, fikrimin ne olduğunu ve neden ben
onu almayacak. Bana göre bir emre ihanet etmek gibi bir günah yok. "

"Sanırım oldukça haklısın," diye kabul etti Bayan DeLemar şimdi uysalca, "
Toplumda duyulmamış şeyler yapan çok fazla garip insan var;
Bu, bu sefil aktrislerle veya Amerikalılarla evlenen bu çocuklar
her şeyi değiştirdi. "

"Hiç de bile!" Ladyship ile çelişti. "Erkekler her zaman evlendi
Zaman zaman aktrisler ve bazıları çok iyi kanıtladı
Yaratıklar ve eğer hata yaparlarsa, ne önemi var? Kimse Beklemiyor
Onlardan daha iyi, duvarda gerçek bir ihlal yapmıyorlar.-ve
Amerikalılar için, genellikle çok güzel ve o kadar zekidirler ki nadiren
yeni istasyonlarını utandırın; Roma'ya dönüşür, daha gayretli
doğan Papistlerden. Kapısında uzanabilecek tek kötülük şu
Çok fazla paraları var ve eğlendirmeye yanlış değerler verdiler,
ve belki eksantrik eğlenceleri teşvik etmişlerdir.-Hayır, sevgili çocuğum,
Kendine saygıyı kaybeden ve
bayrağı indirdi ve gerçekten yüksek doğumdan biri yaptığında, dulcie gibi
Dashington, bedelini ödemek için yapılmalı. "

Bu cevapsızdı, Katherine Bush dinlerken düşündü ve o
diğer ikisinin neden hafifçe shaff olması gerektiğini merak ettim, sanki sanki
Lady Garribardine'in kavramlarından biri. Genel olarak şaşkın olan budur
onu iyi bir anlaşma; Kimsenin mahkumiyet veya coşkusu olmadığı görülmedi,
Ona bir sürüler şirketi gibi görünüyordu, çok az enerji
herhangi biri tarafından gösteriliyor gibi görünüyordu. Onlar ve
Pratik olmayan, ama eğlenceli ve lezzetli mutlu-şanslı. Eğer
Yüzeyde hiçbiri görünmediği gerçek duyguları vardı; Hatta bayan
Beatrice ve onun son derece gelişmiş şiir ve diğer sanatsal coterie
Worldings, temadan temaya uçtu, yeni soluklara niyet yüzlerini döndürdü
her hafta.

Çoğu insanın davranışları rahattı ve tutumları da çoğu zaman
Mabel Cawber'ı şok ettiler, şimdiye kadar genteel olmaktan. Çok az
Katherine Bush'un kelimenin anlamı hakkındaki fikirlerini gerçekten gerçekleştiren
"Bayan" yıldızlar gibi göze çarpıyordu. Ama tüm bu kusurlarla, bir koleksiyon olarak
insanların bu şekilde, toplam yokluğu
öz-bilinç, onlar hakkında Bindon'da asla bilinemeyecek
Yeşil.

"Sanırım zamanlar değişti," dedi Katherine kendine, "
yeni bir tip üretiyor-bazılarının nasıl davranacağını merak ediyorum
Fransız Devrimi gibi Cataclysm tekrar oldu. Ama benim günüm
Geleceğim, Ladyship olarak katılacağım emri korumak için
yapmak."

Son anda, Lady Beatrice sanatçıya Ganymede gibi gitmedi
Modellerin topu. Karakter değişikliğinin tarihi daha çok
Gerard Strobridge'in kulakları için acı mizahi bir hikaye. O öyleydi
Onun için bir parselle bir not geldiğinde elbiseyi denemek
çok güzel bir Yunan mantosu içeren kocasının teyzesi
Bu birkaç kelime:

    _Dear child_,

    Sana giyeceğinizi umduğum bu mantoyu gönderiyorum; olmayacak
    Ganymede elbisenizin karakterini gerçekten boz ve
    Geri, bacaklarınızın çok hafif eğimli olduğu gerçeğini gizleyecektir.
    Büyüleyici yüzünüz gözleri ön görünümden uzaklaştırmaya yardımcı olacaktır,
    Ve anatominizdeki bu çok küçük kusur fark edilmeden geçecek.

        Sevgiyle senin,
        Sarah Garribardine. Kendi eliyle yazmıştı. Lady Beatrice öfkeyle damgalı,
Ve sonra onun camına uçtu. Bu şekilde durdu ve bu ve
Sonunda en iyisi olabileceği sonucuna vardı
suçlamada gerçeğin alt tabakası. Uzuvların geri kalanı öyle değildi
Onun küçük ayak bilekleri kadar mükemmel. Eleştiriyi riske atmak güvenli olmaz. Bu yüzden
Kostüm değiştirildi ve gül çelenkleri ile bir flora oldu ve
Uzun diyafalı perdeler-ve Gerard ve Lady Garribardine onu izledi
Vermont partisi ile rahatlamış gözlerle giriş ve wily teyze dedi ki:

"İmkansızı kadınlarla elde edebilirsiniz, G., eğer sadece itiraz ederseniz,
Ya da yara, kibirleri. O olmadıkça asla birine emir vermemelisin
Sana aşık-o zaman itaat içinde ihtişam-ama modern bir eş yapabilir
Sadece İrlandalı adamın domuzu prensibi üzerinde kontrol edilmek
Cork için tasarlandığında Dublin'e yönlendirilmek veya
Machiavellian kendini sevgisinin manipülasyonu. "

"Ve sonra oyun mum değmez," diye iç çekti Bay Strobridge
biraz cesaret. "Merak ediyorum, Seraphim, ne zaman değer?
Sonsuz için çabalamak, sanırım-kesinlikle sonlu şeyler
Ama ölü deniz meyvesi. "

"Gerard, zavallı oğlum, beni korkutuyorsun, böyle konuştuğunda,
Bir gün derinden aşık olacaksın! "

"Cennet yasak!-Sindirimimi üzecekti. Son otuz beşiydim
ay ve dikkatli olmalıyım! "

Ve Berkeley Meydanı'ndaki rahat yatağında Katherine Bush "
Lady Mary Wortley Montagu Mektupları "Geceye çok uzak.

Toplum bu yüz altmışından beri pek çok açıdan değişmemişti
Garip yıllar önce düşündü!

Tableaux en büyük başarıydı ve büyük miktarda para
Lady Garribardine'in evcil hayvan yardım kuruluşlarından biri için güvence altına alındı.

Zaman devam etti, Noel yaklaşıyordu. Harcanacaktı
Blissington Court, Lady Garribardine'in miras aldığı yer
Babasından D'Estaire Baroni. Garribardine bir Scotch unvanıydı
Hanımefendisi kudretli İngilizceydi. İneceklerdi
Blissington ve bir aile partisi var. Üç torunu (onun
kızı Lady Mereton, çok uzaktaydı, bir sömürgenin sıkılmış karısı
Vali), Gerard Strobridge ve belki de Lady Beatrice ve iki yaşlı
Genç bir yeğeni olan kuzenler ve bir ya da iki başıboş adam ve Bayan
DeLemar-ama kimse sonunda kimin ortaya çıkacağından emin olamazdı.
Katherine tatile çıkmayacaktı; Çok yakın zamanda gelmişti
İşveren ona açıkladı ve Noel birikimleri oldukça
yalnız başa çıkma gücünün ötesinde.

Katherine minnettardı-bu ülkeyi eve görmeyi dört gözle bekliyor
zevkle. Alışılmadık derecede meşgul olmuştu ve çok nadiren
Ladyship dışında herhangi birini gördüm. Ama bir sabah yaklaşık on gün önce
Blankshire'a ineceklerdi, Lady Garribardine onu bilgilendirdi
Sekreter Bütün öğleden sonra Bay Strobridge'e verilecekti
Yeni bir hayır kurumu hakkında bir miktar mektup yazmak için
o.

"Yeğenim iğrenç bir şekilde dikte ediyor, ama onu anladığını söyledi
o kadar iyi ki bir ay önce geldiğinde ilk akşam,
bu iş için günümüzde ona borç vermemi istedi ve ben de var
onaylanmış. Burada öğle yemeği olacak, bu yüzden için çok fazla kağıt var
öğleden sonra. "Sonra Katherine odadan ayrılırken ona
on kiloluk not.

"İşte senin için biraz hediye Bayan Bush, Noel için; seni istiyorum
Kendinize bir akşam frak satın almak için-Noel Günü'nde bizimle yemek yemelisiniz
Ve belki de bu olasılığı sağlamamıştınız. Çok memnunum
Seninle, kız-muhteşem çalışıyorsun. "

Katherine, kül renkli, parlak saçlarının köklerine renklendirildi. O
duygularını analiz edemedi. Hediyelerden nefret ediyordu ve yine de öyleydi
tarzda yatan nezaket ve takdirden memnun
hediye.

"Hanımefendiniz çok iyi," dedi çok düşük. "Sadece yaptım
Görev-ama paraya uygun bir şey satın almaya çalışacağım
ki bu yeterli. "

Yaşlı bayan, kafasına biraz baktı
taraf-allıktan neyin ortaya çıktığını anladı ve takdir etti
kızın gururu.

"Yaratık, bir yerde bir yerde biraz üreme olmalı
Müzayede Ebeveynlik. Blissington'a geldiğimizde onunla konuşmalıyım. O
Yaşlılığım için büyük bir ilgi olduğunu kanıtlayabilir. "

Ama yüksek sesle dedi:

"Peki, onunla istediğini al. Seni sana bırakıyorum, zevkin
mükemmel-ve dışarıdayken bu iki faturayı benim için ödeyin ve
Küçük yürüyüş-oldukça solgun görünüyorsun; Olmadığın korkarım
Son zamanlarda yeterince açık hava egzersizi alındı. "

Katherine ona teşekkür etti ve hızla odasına gitti, bir his
Kalbinde heyecan ve beklenti. Bu bir
İlginç öğleden sonra. Orada gardırobunu inceledi. Onun "şık"
Oxford Street'ten bluz gündüz için çok süslü ve o
Şimdi oldukça kötü bir tada düşündüm ve sabahları çok çirkindi.
Bu harika bir fırsattı ve beklediği bir fırsattı. O
Bindon's Green'de gece kalmak için bu Cuma günü eve geç gitmekti.
Matilda bunun üzerinde ısrar etmişti, çünkü doğum günüdü; O olurdu
Otuz yaşında. İkincisi bu konuda oldukça ağlamıştı
Kardeşiyle parkta tanıştığı vesileyle.

"Hepimizi böyle atmana gerek yok, yavru kedi," diye yalvardı ve biz
Cuma gecesi Mabel ve birkaç arkadaşına sahip olacak ve Fred
Gramofon için bize çok güzel yeni Nigger şarkı kaydı verildi ve
Hepsi çok neşeli olacak. "

Böylece Katherine gitmeye söz vermişti ve bu onunla hayranlıkla düştü
planlar. Saçlarının sallanması için gerçek bir bahane olurdu. O
Akşam kapalı verilmişti ve eve gittiği biliniyordu.
Noel gecesi için frak için tekrar Gladys'e danışır ve satın alır
Yarın Berkeley Meydanı'na geri dönerken gerekli olan şey.

Hayatında ilk kez bir kuaför dokunmuştu
Kalın saç paspası ve onun için fark hakkında hiçbir fikri yoktu
yapacağı görünüm. Ama çok eleştirel ve gözlemci
ilk gözetlemesiyle fark ettiği işler onun gözü olmuştu
ayna, ondülasyon tamamlandığında,
neredeyse bir güzellik. Geniş dalgalar ayrılıktan düştü ve gösterildi
Kaşının takdire şayan ekimi ve manyetikinin Yunan ayarı
gözler. Moda detaylandırılmasına izin vermedi, ancak onun bol saçları vardı
Başına sıkıca bağlandı-etki ayırt edildi ve ona
memnuniyet. Sonra kuaförden gitti ve başka bir tane aldı
bluz-bir şey soluk gri ve olma ve parselle
Öğle yemeği için zaman içinde Berkeley Meydanı'na geri dön ve giyinmeye başladı
kendini.

Ellerinin çok beyaz olduğu için mutluydu, son zamanlarda vermeye almıştı
Tırnaklarının cilasına büyük özen-ayaklarının daha küçük olmasını diledi,
Ama onlar iyi şekilli ve bugünlerde kimsenin ayakları gerçekten küçük değildi,
Lady Garribardine söylemişti!

Camda gördüğü resimden oldukça memnundu
Aşağıya gitmeden önce. Çok olan uzun boylu, ince bir kızdı
Beyaz, pürüzsüz yüz-seviyedeki üst düzey gözler, koyu kaşlar ve
Büyük kırmızı ağız ve gri parıldayan gümüş adalet saçı, değil
Altın, ışıklarında. Çekici olduğunu çok iyi biliyordu ve
Nadir yumuşak gülüşlerinden birini verdi.

Bir ay ve daha fazla zihinsel disiplin ve akut gözlem
elde etmek istediği bu arıtma statüsü ona vermişti
sahip olmadığı çok sayıda ince ayrım
önce. Bir bayana benziyordu ve yaklaştığını hissetti
Kendisi-en şiddetli tüm eleştirmenlerin-büyük bir
kendisi olmak için. Neredeyse o öğleden sonra olduğu kadar heyecanlıydı
Livingstone ve Devereux'un üç günlük bir balayına gitmesi için ayrılmıştı
Lord Algy ile. Kendini her zamanki gibi sakin bir şekilde öğle yemeğini yemesini sağladı.
Ve sonra tepsi götürüldüğünde pencereyi geniş açtı
ve ateşe bir paket sedir ağacı tozu döktü-ve oturuyordu
Kütüphane Garribardine ve Mr.
Strobridge geldi.

Gerard Strobridge kağıtlarla dolu bir çanta taşıdı ve çapraz görünüyordu ve
taciz edildi.

"Şimdi G. Saat beşe kadar Bayan Bush'un hizmetlerine sahip olabilirsiniz;
sana iki buçuk saat verecek-onu tutmamalısınız
Gece eve gidiyorum-sonra oturma odama çaya geliyor "ve bayan
Garribardine, yeğeninin açık tuttuğu diğer kapıdan çıktı.
o.

Katherine yükselmiş ve hemen bir dolaba gitmişti, görünüşte
İşi için bir şeyler al, bu yüzden hanımefendisinin yapmamasını umuyordu
Saçlarını belirtti-gerçekten de mutlu oldu.

Bay Strobridge yönüne bile bakmamıştı, ama anı
Yazma makinesine oturduğunda geldi ve doğrudan baktı
Derin çekici sesiyle sorduğu gibi gözlerine:

"Ne başlamamı istiyorsun lütfen?"

Sonra tüm etkiyi ve yoğun bir şaşkınlık dalgasını aldı
onun üzerine süpürüldü. Ne oldu? Hayal ediyor muydu? Bu güzel miydi
Yaratık sıradan, sessiz, takdire şayan daktilo, Katherine Bush?




Bölüm X


Kendini bir araya getirdi ve çantasından bazı kağıtlar aldı
Konuşma ve iki ya da üç seçtiğinde,
masanın diğer tarafı ve dikte etmeye başladı, şimdi durdu ve
Sonra argümanlarının iddiaini açıklamak için.

Belki bir saat boyunca çalıştılar.

"Biri bunları yapmak zorunda," dedi sonunda Katherine'in yapmadığı için
bir kelime söylendi. "Bazen içinde iyilik varsa merak ediyor."

"Sanırım tüm çabaların biraz değeri var," diye bakmadan cevap verdi
yukarı. Tekrar gözlerini yükseltmesi için uzun süre başladı.

"Öyle mi?-Hangi gerekçelerle?"

"Yararlı bir fakülte kullanıyor."

"Hangi fakülte?"

"Elbette; çaba kullanmak bir irade egzersizidir, çünkü varsa
Çaba gerektirmedi, hiçbir irade gerekmeyecekti. "

Kaprisli olarak gülümsedi; Bu açıktı.

"O zaman bu çok karmaşık yardım kuruluşunun organizasyonuna bakmalıyım,
Çaba nedeniyle benim için karlı olarak insanlığa şüpheli kullanım
zorunlu. "

"Ona bakmak kadar iyi bir şekilde.-
Üç ayda bir mi yoksa aylık veya başkent? "

"Ah-ER--" Kağıtlarına bakıyorum-"Karışık Şey! Nerede
Bu-evet-çeyrek olarak. "

Makine kesintisiz bir şekilde tıkladı. Katherine hiç bakmadı.

Ayrıntılarını almasına izin vermeye başladı. Neden belirtmemişti
Ondan önce olağanüstü iyi şekilli bir kafası vardı?-
Harika eller-bu günlerde atletik, hava koşullarında pençeler! O
Biraz doldurduğunda çok görkemli olurdu. Bütün
Şey açık bir şekilde simetrik, boğaz ve omuzlar ve büst
kalçalar.

"Neden, tüm tanrılar adına, bu genç kadını hiç fark etmedim
önce! O da düşünüyor! Bu irade hakkında meraklı bir yansımaydı-
Onunla konuşmak ister-şeytan bu d-d-hayırseverlik! "

Böylece düşünceleri koştu ve gözleri Katherine'in yüzünü hevesle yuttu.

O gerçeğin farkındaydı; Etkini olmayan içgüdüyle biliyordu
o ilk sabit bakışla gönderdiği kıvılcım
Gözler Tinder'a çarpmıştı, ilgi alevi ateşlendi ve daha fazlası
Şimdi bir şeyler yaptı, daha eksiksiz olursa onun zaferi olurdu
Şu anda. Dikkatini kararlı bir şekilde çalışması üzerine tuttu, asla
başını kaldırıyor.

"Bu kadar çok çalışkan olmak için çaba kullanıyor musunuz?" diye sordu
bir iki an. "En zorlu bir iradeniz varmış gibi görünüyorsun!"

"Çok az çaba; şimdi benim için ikinci doğa."

"Konu bu kadar ilginç olsa bile?"

"Bu daha iyi; kişinin mekanik beyninin onunla başa çıkmasına izin verebilir,
Ve kişinin gerçek düşünceleri dolaşabilir. "

"Nereye?"

Yeni bir kağıt koydu-ve şimdi ona bir tane için tekrar baktı
ikinci. "Dreamland'a."

"Evet, bu taslaklardan yoksun gülünç derecede hoş bir yer ve
ürpertici sürprizler. Sanırım çok belirsiz olurdu, eğer sorarsam
Hayallerinizin nerede? "

"Belki de belirsiz değil-yer.
Şu anda Londra Belediye Başkanı. "

"Emin olmak için-beni unuttum-o cehennem bir delik,
Londra'nın Lord Belediye Başkanı, beni bundan çok uzaklaştırmaya zorluyor
Onun karışık mektubuna ilginç bir konuşma!-Affediyorum! "

Katherine, ona verdiği son tutarlı cümleyi yüksek sesle okudu ve
Hafif sfenks gibi gülümsemelerinden birinin onun hakkında oynamasına izin verdi.
ağız, gözleri yazmayı ararken.

Gerard Strobridge biraz daha yaklaştı-ani bir güçlü heyecan hissetti.

"Bana senden bahsetene kadar yazman için başka bir kelime vermeyeceğim
Dreamland-deniz mi, gökyüzünde mi yoksa havada mı? "

"Saat üçte üçlü ve sadece beşe kadar kalacaksın-
Önce işinize daha iyi katılmasanız da, efendim? "

Saygılı bir dikkatle bekliyordu, sonsuza dek
kışkırtıcı.

"Kesinlikle hayır! Teyzemden sana başka bir gün bana borç vermesini isteyeceğim
Bu öğleden sonra bitirmiyoruz-İkinci düşüncelerde, ben
Sanırım bugün bitirmeye çalışacağım-konuyu şu adrese tamamlayabiliriz
Blissington-- "Ve sonra aniden durdu-Laeo DeLemar orada olurdu!
Onu her şeyin umulabileceği bir ruh haline eridi
Bu olaysız aile partisinin bu haftasında-Meatrice sadece kalırdı
Noel Günü için ve gerçekten her durumda büyük bir engel değildi. Ama o
Muhtemelen ilginç bir işe sahip olamayacağından korkuyordu
Teyzesinin daktilosunda tatillerde röportajlar.

Kısa bir süre kendisine güldü ve uzun bir cümle dikte etti.
Lord Mayor'a mektup. İlgisini daha iyi kontrol etmişti
Duygu, bu belirgindi!

Katherine, neyin durdurduğunu merak ederken hiçbir açıklama yapmadı.
aniden sorgulamak. Biraz gülümsedi. İstenen vardı
Etki-Mr. Strobridge sandalyesinden atladı ve
şömine.

"Peki-ne düşünüyorsun?" O oradan istedi.

"Elbette işim! Başka ne düşünmeliyim?" Gözleri
En son masum sürprizle tanıştı.

"Oldukça doğru olduğuna inanmıyorum-biri buna gülümsemiyor
İş üzerinde esrarengiz moda-böyle, sıkıcı, sıkıcı iş, istatistikler
Bu saçma hayır kurumundan yararlanacak bedenler-oh! Hayır, adil yazar! BEN
O gülümsemede bir kötülük dünyası yatıyor. "

"Bazen bir yazarın bile yansımaları yapmasına izin verilir."

"Ne olduklarını itiraf etmeden değil."

"İspanyol Engizisyonu günlerinde değiliz-" bir kağıt alıyor.
"İlk listede Manchester Belediye Başkanı için bir mektup var."

"Manchester Belediye Başkanı'nı karıştırın!"

"Zavallı beyefendi!"

"Önce Dreamland ve şifreli yansımalar hakkında her şeyi bilmeliyim."

Şimdi koltuğu ona doğru çekti ve kendisine fırladı. O
zarif bir yaratıktı, o kadar uzun değil ya da ideal olarak mükemmel bir form
Lord Algy, ama harika bir İngiliz, harika bir
tarz ve ses ayrımı.

Katherine Bush yoğun bir zevk yaşıyordu-bir şey vardı
İyi dengeli beyninde tamamen kadınsı olmasa da kedi. Oldu
Planlarının haklı olduğunu bulmak için tuhaf bir şekilde tatmin edici. Nasıl
Çiğ günlerinde onu belirtmediğine sevindim! Ne bilge
hazır olmuştu-ve sonra bekledi! Her şey
Tüm dramatik duyguların tamamen yokluğu nedeniyle daha etkili
onun içinde. Oyununu oynayan sessiz, yetenekli bir dış bakan gibiydi
Statecraft'ın başka bir ülkenin temsilcisi ile yüzü
Sadece istediği şeyi ifade etmelerine veya gizlemeye izin verilir.

Şu anda, sanki omuzlarını çok hafifçe silkti.
"Ben sadece bir işimim. Yapmazsan seni çalışmaya zorlayamam";
Ama konuşmadı, bu yüzden tekrar talep etmek zorunda kaldı. "Bana seni neyin gülümsettiğini söylemeyecek misin?-Dreamland'a sürüklenebiliriz
daha sonrasında."

"Hayır-sana beni neyin gülümsettiğini söylemeyeceğim, çünkü bilmiyorum
Kesinlikle; genel olarak yaşamın yönü, belki de. "

"Ve bütün gün bu kasvetli arka odada oturup çalışıyorsun-ne biliyorsun
hayat hakkında? "

"Gözlemliyorum-birinin ne olduğuna ilgi duyması gerektiğini biliyorum
tarafından sıkılmış ve kişi hor görenlere dikkat etmeli ve devam etmelisiniz.
şeylere gülmekten. "

"Ne tehlikeli bir genç kadın, izliyor ve alaycı
Sonuç-ama gerçekten diyorsunuz; Kişi şeylere gülmekten kaçınmalı-bir
Genel olarak çok zor bir konu.
yastık ve bunun gerçeğini yumuşakça gülerken kanıtladı
Ona tuhaf bir şekilde baktı.

Katherine Bush aniden bir insanın anlaşıldığını hissetti _ ile her_;
Bu keyifli bir duyumdu.

"Pratik olarak hayatın tamamı saçma bir sahte ve
Tanrıların alaycı neşesi-asla sen ve ben bir öğleden sonra geçiriyorum
İkimizin en az ilgiyi almadığı bir hayır kurumu düzenlemek-
Onları etkilemeye teşvik etmek için Lord belediye başkanlarına fulsome mektupları dikte ediyorum
diğerleri cüzdanlarını açacaklar-ister ya da onlar
Yapma-asinin kelimelerimi mekanik olarak kopyalıyorsunuz ve yapabiliriz
Çok daha iyi istihdam edilen manzara-birbirlerinin zevkine göre,
Diyelim-ya da birbirlerinin hayalleri. "

Katherine Bush aşağıya baktı ve ellerinin ona boş düşmesine izin verdi
Tur-konuşmanın çoğunu yapmalı.

"Gördüğüm kadarıyla bundan çıktığım tek iyilik,"
O devam etti, "Gerçekten güzel ellerinizin tefekkürü
İş-bu günlerde bu kadar mükemmel şeyler nereden aldın? "

Birini kaldırdı ve eleştirel olarak gördü.

"Evet, sık sık kendimi merak ettim. Babam bir müzayedeciydi, sen
Bilin ve annemin babası bir kasaptı. "

Gerard Strobridge son derece eğlendirildi. Kesinlikle çok
Böyle bir ebeveynin harika ürünü.

"Onlara yakından bakabilir miyim?" diye sordu.

En az utanç göstermedi; Eğer görmek isteseydi
emaye parçası ya da daha müstakil olamazdı bir Çin vazo
bu konuda. Onları oldukça doğal olarak dışarıda tuttu ve ayağa kalktı ve aldı
kendi başına. Dokunuşları havalı ve sağlamdı ve varlığının her santimi
zevkle karıncalandı. Onları parmağıyla minnettar olarak inceledi,
Rosy Filbert çivilerini hayranlıkla okşayarak, çılgınca bir arzu
Toka ve öpücük sahipleri onun içinde büyüdü.

Katherine Bush bunun farkındaydı ve olduğunu düşündüğünde
fırsat için yeterince duygu hissetti, onları doğal olarak geri çekti
Onlara vermişti.

"Kendime her zaman böyle şeyler hakkında sorular soruyorum," diye belirtti,
spekülatif bir fikrin tonunda. "Çok sık görüyorum
Burada olduğumdan beri çelişkiler-eski sonuçlarım bir
biraz üzgün. "

"Onlar neydi?" Sandalyesine dönmüştü. O acemi değildi
duyumları tarafından taşındı ve şımartmak için çok iyi biliyordu
Şu anda daha fazla, çok akılsız olurdu ve belki de en çok
umut verici eğlence.

"Doğum ve üremenin ince kulaklar ve ince ayak bilekleri verdiğine inandım.
İnce eller-ahlaki niteliklerin yanı sıra. "

"Ve hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Evet, çok-sen değil mi?"

"Hayır, çünkü yanılsamam yoktu-biri asla bir tarafın nerede olduğunu söyleyemez
Cross gelir veya aşırı parlamanın etkisi ne olacak-
bazen büyüklükler. "

"Sanırım öyle ..."

"Ve ahlaki nitelikler de sizi şaşırttı mı?"

"Ah, evet-fizikselden daha fazla; ne yapacağımı gördüm ve duydum
Bindon'un Green'de bile yaygın şeyler olduğunu düşündüler. "

Tekrar güldü-Tableaux provalarına katılan mürettebat
Onu duyabilirdi!

"Mükemmel haklısın-soyutta baktınız, sanırım biz
yerine günümüzde kalitesiz bir şirket. "

"Elbette önleme gelen bireyler var, ancak
Hepsi, hayal ettiğim gibi. Kapıları oldukça açmış olmalısın
Sıradan insanlar böyle bir karışım yapmışlar. "

"Kayıtsız büyüdük; artık bir standardı önemsemiyoruz, korkuyorum."

"Bu yüzden tüm bu radikallerin iktidarda olmasına izin veriyorsunuz, belki de var
Fransa'daki devrim öncesi soylular gibi etkilenebilir
Sadece beyler gibi ölür, ama erkekler gibi yaşamak değil. "

Gerard Strobridge şaşırdı. Bu bir kasap torunundan
Bindon'un yeşili!

"Tabii ki hepsini Seraphim'den alıyor," diye yansıttı.
"Ve yine de-garip yüzüne bak!-
Nerede olursa olsun! "

"Bu uygun bir cümle-nerede buldun-'Beyefendi gibi ölüyor, ama
Erkekler gibi yaşamıyor mu? "

"Bilmiyorum, sadece onları düşünmekten ve okumaktan geldi-bu yüzden
Çok iyi ve çok fazla-foolish. "

"Evet-ve İngiltere'de o aşamaya da büyüyoruz mu?
Belki haklısın; Bizi çekecek büyük bir ulusal tehlike istiyoruz
birlikte."

"Aksi halde paslanacaksın ve bu çok üzücü olacak."

"Tutacak kadar iyi olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"En yüksek gelişiminde-onun bayan gemisi gibi-sen,
Düşün, dünyadaki bir ülke için en iyi şeyler. "

Onu çektiğini biliyordu ve bu kadar çizilmekten çok memnun oldu.

"Bana bize bahset-neyin iyi olan?"

"Değerler duygusunuz var-neye değer olduğunu biliyorsun-sahipsin
İleriye bakma kalitesini elde etmek için yüzlerce yıl. Hiç kimse
Radikal devlet adamlarının çizildiği sınıflar doğal olarak
ileriye bakma kalitesi; Ona söylenmesi gerekiyor ve sonra al
O yapabilir-kanında değil çünkü ön ayakları sadece kapmak zorunda kaldı
Kendileri ve aileleri için her gün ne yapabilirlerdi ve
Herhangi bir geniş ufuk gözlemlemeye gerek yok. "

"Ne kadar doğru-o zaman kalıtım öğrencisisin, Bayan Bush?"

"Evet-her şeyi açıklıyor. Bunu kendimde inceliyorum; her zaman
Aldığım sıradan ve kramp içgüdüleriyle mücadele. "

"Ne kadar ilginç!"

"Hiçbir ortak radikal başarılı bir dış bakan olamaz, çünkü
Örnek-belki de Disrael gibi bir Yahudi olmadıkça-ama
bunu kendileri bilecek ve her zaman bir beyefendi seçecek kadar hissediyorum,
değil mi? "

"Sen harika kız-bu görüşleri teyzeme hiç yayınlıyor musun?
Lütfen onu. "

"Tabii ki değil-Ladyship benim işverenim ve o benim yerimi biliyor. Ben
Konuştuğumda onunla konuş. "

"Bizim tarafımızda çok rahat olduğumuzu düşünüyorsun?-
Doğum hakkı bizden kayar-haklı olduğuna inanıyorum. "

"Evet-kendinizden çok eminsin. Bunun önemli olmadığını düşünüyorsun
Gerçekten-ve böylece diğerlerinin yalanlarla ve vaatlerle sürünmesine izin veriyorsunuz-sen
Protesto etmeden tüm kamu onur standartlarını değiştirmelerine izin verin,
Ve böylece yavaş yavaş yeni seviyeye batacaksın-çok üzgün hissediyorum
Bazen İngiltere için. "

"Ben de öyle ..." Yüzü değişti. Üzgün ​​ve ciddi ve daha yaşlı görünüyordu.
Şimdilik en çok değerli zaman harcadığını unuttu
yeni bir kadın türünün fikirlerini sömürmenin kabul edilebilir bir görevi; o
Kelimeler yorgun kalbinin çok yakınında bir konuya dokunmuştu.

"Ne yapabiliriz?" Ağladı, derin bir ilgiyle. "Bu
Soru-Ne yapabiliriz? "

"İnsanların bulduklarında olduğu gibi, başlamak için hepiniz uyanmalısınız
evlerinin ateş yaktığını-en azından dumanın sahip olduğu kişiler
önce boğulmadı. Konsantre, kararlı bir
Yeni bir sığınak inşa etmek için elinden geleni kurtarmak için çaba. "

"Kabul edildi-ama nasıl?"

"Okullarda en başından beri öğretilen sağduyulu, nedenler
çocuklara açıklanan şeyler. Korkunç cehaletin bildiğini bilseydin
Sınıfım arasında geçerli olan tüm konularda
misal! Her şey hakkında yanlış perspektifleri var-çünkü
Kötüler; Kütlede senden çok daha iyi-ama çünkü
Onlar çok korkunç bir şekilde cahiller, küçüklerin bile anlamından
öğrendim. Her şeyin onlar için yanlış bir değeri var. Neredeyse bir
Düz bir şekilde görebilecekleri konu; Onlar boğuk ve
Şemalar ve ikiyüzlülüklerle dolu. "

"Aralarındaki toplantıları ele almalısınız."

"Bir an beni dinlemeyeceklerdi; onlara söyleyeceğim gerçekler
kibirlerini yaralardı; sadece okullarda olurdu
Etkili her şeyin yapılabileceği çocuklar. "

"Öyle mi?"

"Ah, evet, biliyorum-kendi kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim örnekler. Yapabilirim
Onlara asla hiçbir şey öğretmeyin ve İngiltere'de de milyonlarca var
onlara. Altın kadar iyi-ve baykuşlar kadar aptalca. "

"O zaman umut verici gelmiyor."

"Hayır, pas çok ileri gitti;
Hepsi ya da daha iyi bir tane-ama mevcut sistem bataklık gibi görünüyor
İngiltere'ye yakında bir şeyler öğretilmezse. "

"Sen bir Tory'sin, öyle görünüyor."

"Hayır, sanmıyorum. Bence herkesin eşit bir hakkı var ama sadece
kapasitesine göre; Ve kesinlikle pisliğin
Aptalların ve Wastrels'ın dünyası çalışkan ile eşit haklara sahiptir,
mantıklı zanaatkârlar. "

"Gerçekten, hayır?-Devam et!"

"Bence aristokratlar sahip oldukları fırsatlardan başka şeyler
vardı ve bilmeli ve prestije devam etmeli ve siparişlerini vermeli
çabalamak için harika bir hedef. Görüyorsunuz, eğer damgalanmışlarsa, olurdu
Kensington Bahçeleri'ndeki tüm eski ağaçları kesmek gibi; yapabilirlerdi
yüzlerce yıldır tekrar üretilmiyor ve tüm güzellik ve
Bahçelerin haysiyeti giderdi. Ancak aristokratlar gibi davranmalı
böyle ve asla oluğa kaymaz. "

"Orada kesinlikle haklısın. Ben senden daha fazlayım-ama ne yapabilir
Biri mi? "

"Ladyship'in sahip olduğu gibi, görüşlerinizin cesaretine sahip olmalısın-sen
Sadece bazen muhteşem şeyler söylediğinde gülün. Çok az
Gördüğüm herhangi bir omurga var gibi görünüyor. "

"Beni utandırıyorsun!"

Yüzü mizahi bir ifadeyle doluydu-ciddi olmuşlardı
Yeterince uzun, diye düşündü. Gözlerinin ışığını yakaladı; O öyleydi
yoğun büyülenmiş.

"Elbette gelmedin-Bindon'un yeşili-öyle mi?-
Parnassus'tan bize aristokratların zavallı şeytanlarına bağlı kalmasını öğretmek için
Silahlarımız-Ben ilk öğrenciniz olacağım, bilgeliğin rahibesi! "

"Beş dakikaya dört, efendim-bitirmek oldukça imkansız olacak
Günümüzde bu kağıt yığını-ve ben Bindon'un yeşili-ve ben
Victoria'dan saat altı trenle oraya bir akşam yemeğine geri dönüyorum
Evimde parti-bu yüzden saçlarım kıvrılıyor ve bu yeni
bluz."

Kalktı ve onun yanında durdu.

"Peki partide ne yapacaksın? Seni orada göremiyorum."

"Genel olarak yaptığım gibi, anlaşılmaz görüneceğim. Akşam yemeğine sahip olacağız
Soğuk preslenmiş sığır eti ve soğuk et-pie, peynir kekleri ve incir ve
muhallebi ve hafif akşam yemeği ale veya şişman ve fincan çay-ve sonra
Bunu bitirdiğimizde, bir sürü yeni Nigger şarkısı var
Gramofon için kayıtlar ve kardeşim Bert taklitleri okuyacak
Harry Lauder ve gelecekteki kayınbiraderim Bayan Mabel Cawber,
'Çikolata Askeri' şarkısını söyle-biz çok fazla şey yapacağız
gürültü ve sonra mobilyaları geri iteceğiz ve hindi dans edeceğiz
Trot ve Bunny Hug ve bazı yaşlı olanlar, kız kardeşim gibi
Matilda, bir ıslık çekişini oluşturacak ve saat birinde alabilirim
yatağa. "

"Kulağa mükemmel bir şekilde ideal geliyor; ama bu yarından mı dönüyorsun?"

"Evet-erken bir trenle. Evde favori değilim. Şimdi
Lütfen dikte etmek için tekrar başlayın. "

Bir dakika oda yukarı ve aşağı yürüdü; O bir çocuk değildi
sadece eğimden hareket etmeye alışkın; Çok iyi biliyordu
İşe dikkat çekmek için şimdi çok daha akıllı olurdu. Bu yüzden aldı
muhtırası ve bir kez daha başladı ve yarım saatten fazla hiçbir şey
Ancak aralarında dikte geçti; Kağıt yığını önemli ölçüde büyüdü
az.

"Bana geri kalanı için hızlı bir şekilde talimat vermek istiyorsan, alacağım
Onları stenografi içinde ve sonra tüm bunları yarın bitirebilirim, bazılarını
zaman. Ladyship, eminim, eğer bütünüyle daha iyi olurdu
Şema tamamlandı. "

Kabul etti-mükemmel soğukkanlılığına ve sağduyusuna gerçekten hayran kaldı; o
çok yetenekli ve pratikti, güvenilmesi gereken bir kişi. O olurdu
Henüz Dreamland'ı duymamış olmasına rağmen önerdi.

Aklını eldeki ilişkiye koydu ve saat beş vurmadan önce
Her şey bitti ve bu takdire şayan genç kadının yazması için hazır
boş zaman vardı. Ve şimdi tekrar elini tuttu.

"Bin teşekkürler, Egeria," dedi. "Muhtemel bir
Lad ve onu Başbakan'a çevir. İdeal bir astar yaparsın
Bakan'ın karısı-ama-;

"Hayır, yapmayacağım-iyi gece, Bay Strobridge. Dilekleriniz için teşekkürler-ama
Başka görüşlerim var. 'Delik'imi' hiçbir şeye çevirmeyeceğim; O yapacak
Beni çevirin-- "

"Neye?"

"Bu hala tanrıların kucağında" ve onu en ufak bir yaptı
Curtsey ve duvardaki dolaba bir demet makbuzla gitti,
Grey-yeşil gözleri omzunun üzerinden ona güldü.

Gerard Strobridge, teyzesinin sığ mermer adımlarını yürürken
Oturma odası, rüyada bir adam gibi hissetti.




Bölüm XI


"Ne düşünüyorsun, G.?" Lady Garribardine dedi ki,
En kaygısında çok az. "Bu sefil hayır kurumu seni yordu
Dışarı, sevgili çocuk-umarım Bayan Bush verimliydi? "

"Oldukça--" ve çok rahat sandalyesine yattı ve bir
Biraz kahverengi ekmek ve tereyağı. "Her şey neredeyse bitti.
Sekreteriniz çok nazikçe sonuna kadar tamamlayacağını söyledi
Steno olarak indirdiği talimatlar. "

"O zaman yapılacak, G.; Sözünün genç bir insanı."

Bay Strobridge genişlemedi; Şanslıydı, diye düşündü,
henüz Katherine Bush'a hiç ilgi göstermediğini, çünkü çok
Küçük teyzesinin algılarından kaçtı.

Zihninin yokluğuna neyin sebep olduğunu zaten merak ediyordu. O kesinlikle
Kendini ciddiye almasına izin verecek kadar aptal olmamak
Laeo DeLemar'ı sevdi! Onun değerli Gerard! Bu tespit edilmelidir
bir kerede.

"Laeo şimdi oyuna gelmeyeceğine göre telefon etti
Geceye-gerçekten, bu güzel kadınların kaprisleri oldukça
dayanılmaz, bir an önce bir tane atmak-
Bencillik ve kibir. "

"Evet,-değil mi?" durgun.

Bu bir sevgilinin hayal kırıklığı duymadı, ama belki de öyleydi
Haberlerine hazırlandı ve Laeo'nun önerdiği devamsızlık,
depresyon.

"Sana ne mazeret verdi?"

Şaşırmış görünüyordu.

"Yok. Kıkırdadığını bilmiyordum; herhangi bir sebep verdi mi?"

"Annesinin bir arkadaşının ortaya çıkmasıyla ilgili bazı saçmalıklar. Ben öyleydim
Alıcıyı indirdiğim için rahatsız. "

"Beni teselli etmelisin _carina_," ve öne eğildi ve onu aldı
Teyzenin şişman eli. "Bir adam güvenebilirse Laeo asla özlenmezdi
sen partneri için. "

"Yalan!" Ama şikayetçi bir şekilde gülümsedi. "Colvins her ikisi de konuşabilir
Tom Hawthorne o zaman. Henry Colvin'i benim bölümüm olmayı amaçlamıştım; O
Parlak bir yaratık ve geçen hafta akşam yemeğinde beni rahatsız etti-ama ben
Yorgun ve seni her zaman tercih ederim, G. Ah! Sadece oğlum olsaydın! "

"En mutlu ilişkileri yok ederdi
dünya-ve biliyorsun. Aşırı sergileyebileceğin bir oğul-yapabileceğim bir anne
Aşırı saygılı-bize şükürler olsun ki,
Eğlence."

"Keşke bir oğlun olmasını isterdim, G.; Mükemmel olduğumu biliyorsun
Emmeline'nin oğluna kayıtsız. "

"Asla Strobridge çocuğum olmayacak, Seraphim. Beatrice
fikre bayılıyor. Sadece yerli iddialara değindik ve onları aldık
İlk hafta en hafif çaba ile. Ayrıca, bir
Bir Thorvil çocuğu istemezdi-bütün olarak çılgın bir çizgi var
Aile, sık sık düşündüm. Kalıtımla çok ilgileniyorum. "

Öğleden sonra bu ilgiyi ne kadar artırdığını eklemedi!

"Evet-Sekreterimin ellerini fark etme şansınız var mı?-Anne olmalı
Elbette bir sevgilisi vardı. "

"Sanmıyorum-o sınıfta nadiren yapıyorlar. Öyle oluyorlar
Bir kerede tahammülsüz bir şekilde çekici olmayan; İnsanın gelemeyeceği hiçbir şey
çizik. Bu sadece bir ucube ya da zorlayıcı bir geri-birçoğu zarif
Örneğin, eski köylülerde bulduğu aristokrat özellikler
_droit de seigneur_. ​​"

"Kalıcı tüm kalıtsal sorunun, elbette korkunç bir ciddi sorusu,
Ve şu anda muazzam bir karmaşa içindeyiz.
Rab'bin akışı kimin çamurlayacağını biliyor. "

"Kuru çürümenin nedeni olduğunu düşünüyor musunuz?
Biz?-Yoksa gerçekten paslanıyoruz? "

"Bu lüks ve insancıllık ve ulusal düşmanların yokluğu
Bizi uyumaya ve onur ve görevin unutkanlığına gönderdi. Biz yiyoruz
babaları babalarımızın mutfaklarında beslenenlerin yiyecekleri
Çünkü layık ve güzeller-bu oldukça haklı olurdu
Öyleyse-ama sadece zengin oldukları ve mükemmel bir şefi olduğu için veya
Genç oğullarımıza şehirde bir asansör veriyorlar-hepsinden nefret ediyorum
Para yapma ve ticaret-En azından benim üzerinde durabileceğim için minnettarım
Kendi ayakları, etrafımda üzücü çöküşü görmeme rağmen-ama yapmalıyım
böyle konuşmayın; beni bastırıyor ve yaşlıyor!-Bu arada, Sterling
Paris'ten yeni Toupees'imi düşündüğünü söyleyen süreksizlik
Çok hafif mi!-Ne diyorsun, G.? "

Ona eleştirel, zeki, kurnaz, eski yüz boyalı ve
saçma kız gibi peruk-ve sonra tekrar elini öptü ve söyledi
O gerçek. Sözleri hakkında bir şey ona sonsuz dokundu.

"Gri giderken çok koyu saçlara bayılıyorum Seraphim. Sık sık var
Tüm bu şeyleri yakarsan ne kadar güzel olacağını düşündüm. Senin
Mizah anlayışı çok yüce, her zaman uyumsuz görünüyorlar. "

"O zaman, bu çok yeni yıl, Blissington'dayken.
Kasabaya döndüğümüzde his olun. Sarah Lady Garribardine
Kar-beyaz saç! "

"Hayır, Demir Gri. Gözlerini daha parlak hale getirecek."

"Yapılacak!" Sonra yumuşakça güldü. "G., nasıl gidiyor
Laeo-sen aşık değil misin? "

Bay Strobridge üzüntüyle başını salladı.

"Ne yazık ki! Bir atom değil. Korkarım Paskalya girintisine kadar sürmeyecek."

"Yapay."

"Aşırı boyutta."

"Ve umutsuzca belirsiz."

"Evet-ama oldukça çekici."

"Beatrice, seks ve diğer korkunç doğal gibi davrandığını söylüyor
Şeyler-her zaman meyveli zevkler yaşasın, Beatrice Advers! "

"Tatlarım _ARE_ meyveli, ancak bu modern günlerde asla memnun değil,
Ne yazık ki! Yine de Laeo hakkında oldukça yanlış; Buz kadar soğuk. O
Öğle yemeğinde garsonlara eşit tatlılıkla gülümsüyor
restoranlar. O sadece tütsü talep eden sevimli bir kadın
Bir şeyler erkek.

"Beatrice 'taklit ediyor' dedi. Unutma-Meatrice hiç yoğun değil!"

"Hayır, Odes bestelemediğinde veya tartışırken oldukça ince bir arkadaş
Hebe Vermont ile Mavi Yoğunluğu. "

"-Laeo'nun Noel için geldiğine sevindim mi?"

"Y-ES. En iyi şampanyadan bazılarını isteyeceğim."

"Sahip olacaksın, G. ve ben senin için işleri zorlaştırmaya çalışacağım
bir tür meze olarak. Bir tür hissi var
Depresyonda, sevgili oğlum?-Laeo'yu papağan süitine koyuyorum. "

"Ona takdire şayan bir şekilde uyacak."

Sonra ikisi de güldü.

"Ama sen depresyondaysın, G.?"

"Gelecek olayların gölgesi, belki de tam olarak felaket değil, ya da yapmalıyım
Scotch'un 'fey' dediği şey ol ve iç çekti. Çok yorgun hissetti ve
rahatsız etti ve ne olduğunu bilmiyordu.

Lady Garribardine konuya baskı yapmadı. Muazzam bir dokunuşu vardı.

       * * * * * *

O anda Bayan DeLemar, büyüleyici bir kanepenin üzerinde yatıyordu
Safran Gazlı Teagown Sigara Kokulu Sigara, Tartışırken
En sevgili bir arkadaşla kalbinin sırları.

"Gerard bana çılgınca aşık, Agnes. Ne yapacağımı pek bilmiyorum
BT. Ona bir aksilik vermek için geceye koştum. "

"Bobbie Moreland ve Jimmy ile burada tek başına en rahat yemek olacak
Ve ben. Oldukça haklısın sevgilim. "

"Zavallı Bobbie, o korkunç Hindistan'dan geldiği bir
Yıl-Tabii ki, onu reddedemedim-ama Lady Garribardine vahşi. "

"Onu gerçekten rahatsız etmek istemez, laeo tatlı. Penite olmalısın
ve yarın çiçekler gönder. "

Katherine Bush orada olsaydı, güçlü bir benzerlik görürdü
Bayan DeLemar'da gelecekteki kayınbiraderi Mabel Cawber; o
Sigara külü neredeyse o bayan kadar zarif bir şekilde nakavt edildi
kaşıkını kullanırken istihdam edildi. Bayan DeLemar _Never_ Hatırlamayı Sonlandırdı
Güzel bir kadın olduğunu ve buna göre hareket etmesi gerektiğini; tek
Aralarındaki fark, Mabel Cawber _Never_'nin
mükemmel bir bayandı ve kimsenin bu gerçeği kaçırmaması gerektiğine kararlıydı
Eğer yardım edebilseydi. Ruhları bir paradaydı-ya da ne olursa olsun
İlke her birinde bir ruh olarak görev yaptı.

Bayan DeLemar, Gerard konusuna bir iç çekerek döndü ve ona
Arkadaş Agnes, ona söylediği ve ona verdiği en samimi şeyleri
Kendi duygularının da hoş açıklamaları. Gerard tüydü
Herhangi bir kadının şapkası ve Agnes ne kadar çılgınca aşık olduğunu bilmeli
o.

"Bence çaresiz bir şey yapacak sevgilim-eğer yol vermezsem
Yakında-keşke erkekler bizim gibi olsaydı, değil mi? "

"Kişi yaratıkları memnun etmelisiniz, yoksa kalmazlar."

"Evet-ama oh! Bu şok edici bir delik değil-bu kısım-sadece biliyorlarsa!"

       * * * * * *

Bu arada Katherine Bush, bir kalabalığın bulunduğu Laburnum Villa'ya geliyordu
kız kardeşler ve arkadaşlar evini karşıladı.

Gerard Strobridge ile büyülenen eskrim maçından taze, onların
İyi niyetli sme ve badinage son derece kel geliyordu. Ama aralarında
Zavallı Gladys sessizdi ve yıkanmış yanaklar ve aşırı parlak gözlerle oturdu,
Katherine'e bakıyorum.

"Seninle konuşmak istiyorum, sevindim," dedi bu ikincisi nazikçe. "Bayan
Garribardine bana gerçek bir akşam frak almak için on kilo verdi.
Noel için Blissington'a inmem gerekiyor-gidiyoruz
yarın hafta. Ama bunu zamanla alabilir miyim? "

Gladys aynı anda ilgi duyuyordu. Giysiler onun için gerçek bir tutkuydu.
Güzel bir şey tasarladı; Ancak beş kilo oldukça yeterli olurdu.
Katherine'in iki elbisesi, siyah ve o sevimli yeni gölgeye sahip olmasak daha iyi
Leylak.

"Siyah olacağım, olabileceği en basit olanı, biliyorsan
benim için başarabilecek ellerinden biri. Tamamen bırakacağım
Sen."

Gladys çok sevindi ve sonra büyük gözleri perili oldu ve
hüzünlü.

"Seninle gece boyunca çok konuşmasını istiyorum, yavru kedi," dedi. "İzin verirseniz
Odanıza mı gel? "

İzin verildi ve hepsi akşam yemeğine gitti. Tam olarak
Katherine o öğleden sonra tanımlamıştı ve Bay Prodgers oradaydı
En iyi frock ceketi, Miss Ethel Bush'un "Swank" dediği şeyle dolu
Katherine'in onu tanıdığından daha rahatsızlıkla karıştırıldı. Olmasaydı
o kadar derin hissettim ki bu insanlar kendi eti ve kanıydı, yapabilirdi
her şey tarafından eğlendirildi.

Hiçbir şey Bayan Cawber'in küçümsemesine eşit olamaz. Bayan
Garribardine'in adı onun tarafından tamamen bilinmiyordu-her ne kadar olsa da
Elbette, Dashington Düşesi ile aynı sınıfta değildi,
Lady Hebe Vermont veya "Akıllı Set" den herhangi biri-ama yine de
_flare_'nin Toplum sütununda bir zamanlar ortaya çıktı,
Daha çok sıkıcı eski siyasetin patronu olarak düşündü
Şey-ve evet-son zamanlarda bu _tableaux ile bağlantılı
Bayan Cawber'in ayrıntılarını duymak için öldüğü Vivants_; belki
Katherine ihtiyacını memnun edebilir mi?

"Hebe Vermont, Sicchy ve Lord St. Aldens gibi bir rüya gibi görünüyor mu?
Benim! Bir çift olmalılar! Buluştuğumuzda her zaman Fred'e söylüyorum
Onları bir Pazar günü kilise geçit töreninde gerçek bir şey. "

Katherine'in bir zamanlar gauntleti ele geçirirken, sfenks gibi biri
Gülümsemeler ağzı hakkında havada kaldı.

"_Lady_ hebe vermont ruhu oynadı-eğer demek istersen
'Sicchy'-Ama Lord St. Aldens kim, Mabel? Bay John St. Aldens, kim
Cupid, 'onurlu'; O bir baronun oğlu, babası Lord
Hexam. "

Mabel kızardı; Çoğunlukla oldukça ürpertici bir şekilde bakarken
Onunla sessizlik, Katherine daha önce kasıtlı olarak geçmemişti
kılıç. Kızgın hissetti! Onu görünmesini sağlamak için ücretli bir arkadaş
Diğerlerinden önce aptal! Daha önce hiç iş yapmamış olan
Hayatındaki bir iş evinde! Bu geleceği koymak zorunda kalacaktı
Kayınbiraderi onun yerine ve hata yok! Onun tarzı açıkça gösterildi
Katherine, zahmetli bir şekilde cevap verdiği için utanç içinde idi:

"Gerçekten, bilmeliyim-babam babasının harika bir arkadaşıydı,
ve çoğu zaman onların yerine gittiler. "

"Hangi kapasitede Mabel?" Katherine gülümsedi. "Hiçbirimiz hatırlıyoruz
Baban, ama Liv ve Dev bana bir kez onlara olduğunu sorduğumda
Canford ve Crin'in-St. Alden Avukatları-ve
Sonra sınavları geçti. Onun hakkında öğrendiklerimden
insanlar bir ay boyunca aralarında yaşayarak, Lord Hexam'ın
Bay Cawber ile çok samimi-ama hepimiz aynı şey
Yol, değil mi? Bu aileyi annenin duyduğunu hatırlıyorsunuz
Babam, Maidenhead'deki River House için kasaplardı. "

Mabel baktı; Bu saf bir süreksizlikti; Bu çemberin kraliçesi
uygun saygı ile muamele görmüyordu-Katherine'in nasıl kaba, o
düşünce!

Mabel'in iyileştirilmesi neredeyse Boston hanımının derecesindeydi.
Piyanonun "uzuvlar" ın fırfırlarla pantaloonlara konması konusunda ısrar etti.
Bir kasaptan bahsetmezdi! Özellikle rahatsız hissetti
Şimdi de, katip bölümü olduğunu düşündüğü bir gerçekti
Oldukça bilinmeyen-Bindon's Green'deki şikayette
Aile servetlerini geliştirdi.

Zavallı Matilda oldukça üzüldü ve başardığında Katherine'i kınadı
onu yalnız bir köşeye sokarken.

"Mabel ile böyle konuştun, yavru kedi?-ve eminim
Herkese büyükbabadan bahsetmemize gerek yok-çünkü burada yaşamadığı için. "

"Saçmalıkları beni oldukça hasta hissettiriyor, tild-her zaman taklit ediyor
Aristokrasi ile bazı saçma bilgi ve tanıdık. O
Tüm isimleri yanlış alır ve kendini her zaman verir; öyle
Bir şekilde bir kez öğrenilmesi iyi. "

Matilda olayın bu tarafını taşıyabilir, ancak ima
Çıkmamış tutkulu kasap.

"Ah! Hepiniz ne korkunç züppe!" Katherine haykırdı, öfkelendi
Sonunda eğlendirilmiş toleransı. "Ben ondan en az utanıyorum: ben
Aksine gurur duyuyorum. Dürüst ve para kazandı. Neden sen ve
Mabel ve tüm arkadaşların böyle saçma şemalar, Tild!-Hiçbir şey yok
alt orta sınıf olmada utanç verici; Onurlu ve değerli.
Neden yeryüzünde bir başkasına aitmiş gibi davranıyor, bilen biri görebiliyorsa
Bu doğru değil-ya da gerçek istasyonunuzdan nefret ederseniz, o zaman yaptığım gibi yap,
Kendinizi bundan eğitin. "

"Kendimi bundan eğitin!" Matilda tütsülendi. "Neden eminim
Hepsi herhangi bir bayan olması gerektiği kadar eğitimli. "

Bu bakış açısı doğal olarak Katherine'in argümanını sona erdirdi; yapabilirdi
Sadece tekrar gülümseyin.

"Pekala-bu senin doğum günün, sevgili eski tild, bu yüzden kavga etmeyeceğim
Sen! Bu arada, Bob Hartley nerede? Onu burada gece görmüyorum. "

Gladys'in nişanlısının şiddetli bir soğuk algınlığıyla gelmesi engellendi,
bilgilendirilmiş.

Ve böylece akşam tavşan sarılması ve oyunlarıyla geçti ve
Gramophone, hepsinin katıldığı zenci şarkılarını bağırdı.

"Çok sevimli olmadı, yavru kedi," dedi Matilda sevgiyle-
Kızgınlık dar merdivenlerden yukarı çıkarken kaçarken kaçtı. "Asla
Böyle mükemmel bir doğum günü partisi vardı ve eminim olamazsın
Daha rafine, keyifli bir akşam, herhangi bir evde değil. "

Katherine odasına dönerken onu öptü.

"Sen sevgili eski tild," dedi ve sonra şu anda Gladys geldi.

Katherine, bıraktığı küçülen bir giyinme ile oturuyordu
arkasında, ve Em'ly tavan ızgarasında bir ateş yakmıştı.

İki kız birbirine baktı ve sonra Gladys'in oturması istendi
aşağı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," ve Katherine'in sesi derindi ve
seviye. "Her zaman böyle olmasaydın bunu söylemenize gerek kalmaz
Aptal, zavallı memnunum-elbette başım belaya girdiniz ve Bob
Hartley oyunu oynamıyor. "

Gladys tutkulu hıçkırıklara dönüştü.

"Ancak tahmin ettin, yavru kedi! Neden, Tild hiçbir şey bilmiyor!"

"Büyük olasılıkla değil-ne yapmasını istiyorsun-seni evlendiriyor musun?"

"Neden elbette Katherine; en ciddiyetle vaat etti
Önceden-Brighton'da. Onu tutan annesi olduğunu biliyorsun
geri; Kaldığımız Eliza teyzesi benim için oldukça istekli. Ben
Elbette ben onun kadar iyiyim, yine de. "

Daha fazla hıçkırık.

"Ah! Bu kısım biraz önemli değil, iyi ya da iyi değil-bunlar
Bob Hartley gibi korkunç erkekler her zaman vaatlerle kadınları baştan çıkarır, ciddi
evlilik ve bu tür şeyler vaatleri; Onları kastetiyorlarsa, onlar
Mattors-Vile Brutes! "

"Bob'u kötüye kullanmada iyi bir şey yok, yavru kedi; her zaman nazik demekti;
Annesi, söylüyorum, ona var mı? "

"Biliyor mu?"

"Ah, benim! Umarım değil. Kimse bilmiyorum ama sen-Bob."

"Ona hemen seninle evlenmesi gerektiğini söyledin mi?"

"Evet, onu bükülmüş dizlerime koydum."

"Ve reddetti mi?"

"Evet-annesinin kalbini kıramaz, diyor ve
Avustralya."

"Çok iyi-şimdi yatağa gidin canım-onu yarın göreceğim ve ne olduğumu göreceğim
yapabilir. Sanırım gelecek hafta seninle evlenecek. Sen
aniden bir nedenin icat edilmesini üstlenmelidir
Aile, eğer gerçeği başarırsam. Şimdi git canım-düşünmek istiyorum. "

Gladys minnettarlığını ağladı.

"Ve gerçekten kötü olduğuma inanmıyorsun, yavru kedi, değil mi? Asla
istedim-her şey-ama bob-bir gece tiyatroya gittik ve
Biraz akşam yemeği-ve daha sonra taşımaya çok korktum
Eğer istediği gibi yapmazsam yeşil. "

Katherine'in güzel gözlerinde iki büyük gözyaşı büyüdü ve yavaşça yuvarlandı
Beyaz yanaklarından aşağı.

"Sanırım-en çok erkekler şeytan, memnun-ama kadınların onda biri
Aptallar-ve aptallar her zaman hayattaki her şeyin bedelini ödemek zorundalar. A
Kadın vicdanına karşı ona yol açarsa her zaman bir erkeği kaybeder.
Sanırım her zaman günah işlediğini hissettin mi? "

"Tabii ki, kedi-ben gerçekten iyi bir kızım."

"O zaman başka ne bekleyebilirsin? Eğer yanlış yaptığını düşünüyorsan, sen
cezalandırılacağını bilmelisin-bu tutumunuzun olması gerekiyordu
çizilmiş-bu. Sana söylüyorum, sevindim, senin türden hiç kimse adım atmayı göze alamaz
Bir ayak dar yoldan bir kenara. Dediğin gibi 'günah işledin'
Aşk için. Sana zevk vermedi ve pratik olarak kaybettin
Bob-bunu hatırlayın ve bir daha asla ona yol vermeyin. "

"Neden gözlerinde gözyaşları var, Katherine--? Çok soğuksın!"

"Benim için aptalcaydı, ama bazı kısımlarının inanılmaz zavallılığı
Hayat bir an için bana dokundu. Şimdi yatağa git canım-ve cesaretini koru
Up-Tild'e haber vermeyin; Kalbini kırar-ve Mabel'i düşünür! "

"Ah! Benim!" Gladys'i ağladı ve kapıya doğru gitti.

Katherine aniden atladı ve ona sahip olan on kiloluk notu verdi
İmitasyon meşe giyinme çeliğinde bir kutu maçın altında yatıyordum.

"İşte Gladys, benim için küçük siyah frak
Yapabilirsin. Lady Garribardine bunun maliyetinin ne olduğunu asla bilemez; o
gece elbiseleri için kırk veya elli pound ödemeye alışkın-ve
gerisini tutun. Eğer-bob-yarın makul olmamalısa,
Hesaplamamanız gerekmeyen biraz paranız olması için yararlı olabilir
Tild-biliyorum ki sahip olduğun her şeye bakıyor. "

"Ama sen onu yapacaksın, Katherine, oh! Yapabilirsin-sen de öyle
Akıllı-ve erkenden geçerseniz trende olacak. Sen
onu yalnız bırak. "

"Çok iyi. Bana bir dilim ekmek veya bulabileceğiniz herhangi bir şey getirin
Önce aşağı iniyorsun; Aile kahvaltısına dayanamıyorum ve sadece yapacağım
Sekiz beşten acele et. "

Bay Bob Hartley'e ne dediğini kimseye söylemedi-ama öyleydi
Olağanüstü etkili-ısırma küçümseme ve ağır tehditler içeriyordu.
Bunlar arasında şefi, o gün önceki davranışlarını bilmeli
Gitmedikçe ve bir
Özel lisans. Kayıt Defteri Ofisi çok iyi olur, ancak
Çarşamba günü sonra Gladys karısı olmalı veya Katherine'in Akrep
Kırbaç düşecekti. Fred ve Bert ve Charlie tarafından atılmalı
Ürünler de! Ona merhamet etmeyecekti-hiçbiri.

"Siz fakir, kaba, kutsal, sefil cur"
Ona sözler. "Bu telgraf ofisine benimle gel ve bunu gönder
Bu dakika Gladys'e tel. Benimle evlenerek beni onurlandıracak mısın
Salı? Eğer öyleyse, hazır ol. ' Gizli bir düğüne sahipmiş gibi davranabilirsiniz
Giderden tasarruf edin ve Noel Günü'nde evde söyleyin. "

Bay Hartley kapsamlı bir korkaktı; Planları henüz yeterince olgunlaşmadı
Avustralya'ya gitmek için ve şimdiki rıhtım iyi biriydi, bu yüzden hissetti
teslim etmek ve teklifini yapmak daha akıllıydı. Ve şu anda Katherine aldı
bir taksiye ve Berkeley Meydanı'na geri döndü, daha sonra
gün kız kardeşinin telgrafı rapturous teşekkürler.

Ama o gece rahat ateşiyle yalnızken,
Flaubert hacmi dizlerinin üzerine düştü ve kömürlere baktı,
Acı verici olaya geri dönen düşünceler. İşte düz bir gösterge
kendi davasında gösterilen yasaların çalışması ve arasındaki fark
O ve Gladys'inki. Ne yazık ki! Zayıfların acımasız kaderi!

Ve sonra kendini analiz etmeye hazırladı. "Kabul edilen fikir olsun
Ahlakın haklı veya yanlıştır-Tanrı ya da insanın,
Yasalar kesinlikle kendilerine korkunç güçlü bir akımı çiziyor
milyonlarca insanın onaylanmaması ve bu nedenle büyük risk alması gerekir
Ceza. "Böylece düşündü ve sonra bakarken gözleri genişledi
parlayan kömürlere. _What_ bir gün eğer biraz ödemek zorunda kalmalı
Tanınmış standartlardan kendi sapması için fiyat mı?




XII. Bölüm


Noel Günü 1911'de bir Salı ve önceki Cumartesi günü düştü
Katherine Bush işverenine ve iki köpeğe eşlik etti.
Motorda Blissington. Sadece kısa sürücüler için bir tane vardı
Lord Algy ile Bois, bu yüzden donmuş ülkeyi yırtmak
Ona büyük bir sevinç, ancak uygun sargılara sahip olmasa da, daha çok
soğuk.

"Kürk ceketiniz olmalı, Bayan Bush! Yaptığım için çok rahatsız oldum
Başlamadan önce yeterince kaplı olduğunuzu belirtmeyin. Burada,
Bu halının altına çömelin-ve ayaklarımda ekstra bir tane var
sana sarılmalı. "

Katherine minnettardı.

"Stirling, bizdeyken sana sıcak giysilerim bulmalı
Blissington. Kasıtlı olarak üşenen aptallara sabrım yok. "

Katherine onunla anlaştı.

"İngiliz ülkesini tanıyor musun, yoksa oldukça cockney kız mısın?" o
Sonra soruldu.

"Hayır, hiç bilmiyorum. Brighton'ı ve çok deniz kenarını tanıyorum
ama tatillerimiz için ülkeye gitme şansı olmadı. "

"Harika bir yer, İngiliz ülkesi, en güzel
Sanırım dünya; İzlenimlerinizi duymak son derece ilgimi çekecek
onun; Bir hafta sonra bana söylemelisin. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım."

"Windsor'u geçiyoruz; bir gün geçmelisin-sadece yirmi mil
Blissington'dan. Tarihi derneklerle ilgileniyor musunuz? "

"Son derece-insanın evrimi ile doymuş olan herhangi bir yer ve
Milletler ilginç, sanırım. Korkarım gitmeyi umursamıyorum
Avustralya veya yeni bir ülke. "

Lady Garribardine döndü ve sekreterine baktı. Yaratık
Açıkçası bir beyni vardı ve bu onu çizmek için iyi bir fırsat olurdu
dışarı.

"O zaman geleneğin gücünü hissediyor musun?"

"Ah, evet-her şeyde. Kandaki nesiller için hareket eder-
İnsanlar her türlü şeyi iyi ve kötü yapıyor, sebepsiz. "

Lady Garribardine kıkırdadı-tartışmaları sevdi.

"Örneğin, kendiniz nasıl davranıyor?"

"Hareketini kendim durdurmaya çalıştım, çünkü etkilerini gördüm
Sınıfımın kardeşlerimdeki gelenekleri ve nasıl
Stulting oldu. "

"Kesinlikle onlardan olağanüstü bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyorsun
Nasıl nasıl yola çıktın? "

Katherine biraz düşündü ve kasıtlı olarak cevap verdi.

"Her zaman neden her şeyin nedenini bilmek istedim ve yakında hissettim
Şans diye bir şey olmadığından emin olun, ama her şey
oldu bazı planların bir parçasıydı-ve her zaman yapabilmek istedim
görünüş ve gerçeklik arasında ayrım yapmak ve bunu anlamalıyım
Kişisel duygu tüm gerçekliği bozar ve görünüm yaratır ve bu yüzden ben
Yargılarımdaki şeyleri kişisel duygudan ayırmaya başladı
onlardan. "

"Evet, ama geleneke ne dersin?"

"Gelenek bana bazı görüşler ve eylemler önerdi-ama
Duygu olmadan, aptal olduklarını gördüm. Kardeşlerimin analiz ettim
ve kız kardeşlerin fikirleri ve içgüdüleri çünkü ne yaptığımı görmek istedim
İçlerinde olduğu gibi kendimde de kaçınılmazdı
Gelenek ya da aptallıklardan kurtulmanın bir yolu varsa. "

"Ve sen mi buldun?"

"Tabii ki, her şeyin, hatta içgüdüler bile yok edilebilir.
Kökenleri izlenebilir ve irade üstesinden gelebilecek kadar güçlüdür
onlara."

"Evet, her şey iradeye bağlı. Ve tüm bunlar için zaman buldunuz
Hesapları domuz-butcher'da tutarken akıl yürütme? "

Lady Garribardine'in kaşları alnına ilginç bir şekilde koştu ve
Gözünde bir pırıltı vardı. Çok eğlendirildi.

"Evet-Akşamları."

"Ortaya çıkmış olmanıza şaşmamalı!
Duygular o zaman? "

Katherine zorla uzağa baktı.

"Onları şımartmamaya çalışıyorum; eylemlerini izlemek daha ihtiyatlı
diğerlerinde. "

"Hiç aşık oldun mu çocuk?"

"Bu kişinin aşk dediği şeye bağlı." Ton onurlu. Katherine
Bunun adil bir soruyu düşünmedim.

Lady Garribardine takdirle güldü.

"Oldukça haklısın. Seni sormamalıydım, çünkü biz
Kadınların bile birine yalan söylemediği bir tartışma düzleminde
bir diğer!"

"Hanımefendiniz bunu söylememe izin verecekse, kadınların çok az
Gerçek kavramı, sanırım! "

"Ah! Bu çok kötü. Her zaman seks için ayağa kalkmalısın."

"Farklı olduğum için beni affet, ama iyi doğadan hareket etmeliyim
Bu dava, adaletten değil. "

Lady Garribardine çok sevindi.

"Yani bir şirket olarak doğru değiliz mi?"

"Ah, hayır, soyut gerçeğe, gerçeği kendisi için sevgimiz yok. Biz
insanlarla olan genel ilişkilerimizde doğrudur, çünkü ya da
İyi karakterlerimiz veya dini görüşlerimiz var, ya da kendi amaçlarımız için değil
müstakil bir hakikat sevgisinden. "

"Ne alaycı! Peki ya erkekler?"

"Bir adam doğrudur çünkü gerçeği seviyor ve yalan söylemek için hissettiği
kendini aşağılayacaktı. "

"Ve yine de erkekler her zaman kadınlara yalan söylüyor-bunu belirttin, kızım?"

"Evet-bu, gerçek standartlarında tek bir istisna gibi görünüyor."

"Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? Bunun nedenini buldunuz mu?
Tuhaflık mı? "

"Ladyship'inize görüşlerimi vermem küstah görünüyor."

"Sanırım bu konunun en iyi yargısıyım" ve Lady Garribardine
biraz kaşlarını çattı. "Bir soru sordum."

Katherine hemen cevap verdi. O kadar memnun değildi
Son sözü için kendisi, onu bir snub'a açık bırakmıştı.

"Orijinal erkeğin kadınlara saygısı yoktu-
O-hayvanlara yalan söylerken bozulmuş hissetmezdi-çünkü böyle bir
Şey oluşamadı. Hayvanlara danışmayacaktı-sadece emredildi
onlara. "

"Kuyu?"

"O zaman kadınları düşünmek zorundaydı, daha kolay buldu
anlayış istekleri ve gevezelik ettikleri için onlara yalan söyleyin
diller ve onların eşit olduğunu düşünmediği için
herhangi bir şey, kendisi için işleri kolaylaştırmada hiçbir bozulma gerektirmedi
Onlarla, onlara yalan söyleyerek. "

"Ne kadar ustaca!"

"Bana böyle görünüyor ve bu yüzden işler devam etti-sevişme ve
Yine içgüdü! İnsan kadınları düşünmek zorunda kaldığında bile
Orijinal içgüdü hala orada onun önemli olmadığını hissettiriyor
onlara yalan söylüyor. "

"Haklı olduğuna inanıyorum. Sen bir sığınak değil misin?"

"Ah, hayır! Kadınların her şeyde ilerlemesini seviyorum ama yapamazsın
dramatik içgüdülerini ve histerilerini yok et, bence bu bir
Oyları varsa bir ülke için acıma. "

"Kadınları hor görüyorsunuz ve erkeklere saygı duyuyor musun?"

"Hiç de değil; ekmeği hor görme ve suya saygı duyma gibi olurdu. Ben
Her iki cinsiyette de zayıflığı hor görür. "

"Şey, Bayan Bush, sanırım harika bir şekilde saklı bir zihnin var. Yapmıyorum
Yılda doksan pound ve crudyury'nin sizin için doğru şey olduğunu hissedin.
Ne yapılmalı? "

Katherine nadir yumuşak gülüşlerinden birini verdi.

"İnanın bana, hanımefendinin hizmetinde öğrendiğim dersler
Benim için maaşımdan daha değerli. Oldukça memnunum ve zevk alıyorum
angarya."

"Yani dersler öğreniyorsun-sen!" Lady Garribardine kıkırdadı
Tekrar. "Dünyanın, etin mi yoksa şeytan mı?"

"Belki de üçünden biraz da," diye cevapladı Katherine utangaç
zayıflık.

"Buraya bak genç kadın, bir kereden fazla sahip olduğun belirttim
Bir kalite-yüzlerce doksan dokuz kadınlarda neredeyse bilinmiyor ve
Orta sınıflarda yok-iyi bir mizah anlayışı. Oldukça
Yeri-ve Kraliyet Gül gibi gerçek kraliçenin üzerine basıldı
sol omuz, şu anda kasap ve
Baker forepears hepsi moonshine ve sen bir prensessin
kılık değiştir.-Bakın, bu Windsor-iyi değil mi? "

"Ah! Evet!" diye bağırdı Katherine. "Birini düşünür."

Staines'ten yol boyunca acele ediyorlardı.
Gökyüzüne karşı öne çıkan muhteşem yığın.

"Brutes ve aptallar ve beyinlerle bir araya getirilen tüm bu eski gri taşlar
ve güç. Seni bir gün kendim oraya götüreceğim. "

"Gitmeyi çok seveceğim."

Sonra hanımefendi, hissettiğinde gelenekleri gibi oldukça sessizleşti
O kadar eğilimli. Konuşma yapma yükümlülüğü asla tartılmadı
onun üzerine. Bu onu keyifli bir arkadaş haline getirdi. Parka geldiler
Blissington Mahkemesinin Kapıları Saat Bir Saat ve Katherine Bush'u hissetti
Yine keyifli bir heyecan. Hiç büyük bir İngiliz ülkesi görmemişti
Resimler hariç ev.

Lodge-kalıcı çıktı. İlginç bir ünitede yaşlı bir adamdı.

"Katılan Kavuma'dan kaçan düzensiz kadınlara dayanamıyorum
Çoğu insanın kapılarına. Bu Peterson ailesi,
Blissington iki yüz yıldır ve her zaman aynı türden giymiş
üniforma, babadan oğluna. Zekaları en düşük ebb'de ve
Sermaye kapı bekçileri yapıyorlar. Genellikle 'basit' bir çocuk var
işi sürdürmek. Kadın halkı gözden uzak tutuyor, bu bir
Ailedeki gelenek-bundan gurur duyuyorlar. Onlara alışılmadık bir şekilde veriyorum
Yüksek ücretler ve başka her şey daha fazla büyürse,
Kapı tutma içgüdüsü tam güçte hayatta kalır. Üç var
Lodges-hepsi Petersons tarafından tutuldu. "

"Ne kadar harika," dedi Katherine.

"İyi günler Jacob!-Aile iyi mi? Jane oldukça iyileşti
Tavuk-Pox, ha? "

"Oldukça iyi, hanımefendin" ve yaşlı adamın dolaşan gözleri sabitlendi
Metresinin yüzüne hayranlık içinde. "Ve Ladyship'in Godchild,
Sarah, kızımın onu zorlukla tutabileceğini bilerek büyüyor
ön bahçe. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Yarın seni görmek için duracağım
Bayan Peterson'a söyle. Bu benim yeni sekreterim Bayan Bush, Jacob-yapacaksın
Onu tekrar tanıyor musun? "

"Deneyeceğim, hanımefendin," biraz şüphesiz ve o derinden eğildi
Motor, geniş parktan güzel bir sürüş boyunca yuvarlanırken,
Giant'ın altından onlara bakan zarif geyik gruplarıyla
ağaçlar.

Katherine tüm sahneyi, kış gününü ve kahverengiyi alıyordu
Dünya ve mavi gökyüzü ve hepsinin güzelliği!

Evet-bu tür bir şey, bir gün olması gereken şeydi
sahip olmak için kendini taktı. Başka bir kapıya geldiler ve henüz
diğeri-locası olmayan demirler ve sonra geniş bir
Sprucely tutulan kenarları olan cadde ön kapıya kadar.

Katherine'in gördüğü uzun düzensiz bir binaydı, esasen inşa edildi
on yedinci yüzyılın ortalarında ve zamandan itibaren eklendi
zaman. Çok pitoreskti ve içerideyken salon
çok iyi olduğunu kanıtladı. Büyük ve kare ve bazılarıyla paneliydi
İyi sırıtış Gibbons oyması ve kayıtsızca boyanmış miktarlar
atalar, çoğunlukla sert akranların cüppelerinde.-
Seçkin mürettebat, tilki avı türünde değil.

"Bunlar benim halkım, Bayan Bush, Garribardines değil," dedi hanımefendi,
portrelere işaret ediyor. "Gördüğünüz gibi yakışıklı değillerdi ve
Açıkça en iyi sanatçıları teşvik etmedi-
Diğer odalar ve resim galerisi. Gel, doğrudan içeri gireceğiz
öğle yemeği; Ben bir okul çocuğu kadar açım-benimle öğle yemeği yapacaksın. "

Bronson çok daha erken düşmüştü ve onları iki tane bekliyordu
Footmen, her zamanki gibi onurlu.

Yemek odası sağa panelli bir geçitteydi ve uzundu,
Çok erken tarihin düşük oda.

"Mevcut yapının ilerleyen saatlerinde yer alan bir kalıntı," Katherine
söylenmiş.

Derin kahverengi meşesi, balmumu ile çok güzeldi, diye düşündü
en yüksek parlaklıkta cilalanmış ve muhteşem venedik perdeleri
Beyaz bir saten zeminde soluk kırmızı ve yeşil olan kadife
Yaş ve yumuşak.

"Viktorya dönemi dehşetini devirmek için korkunç bir mücadelem vardı
tüm kaba olarak kendilerini ima etmiş olan ve
İşler, Betters arasındaki hemen hemen her odaya-Tatta oldukça
Altmış yıl önce Babam Günü'nde ölü. Duygularla mücadele etmek zorunda kaldım
Kendim ve acımasızca her şeyi kınıyorum. "

"En güzel." Katherine'in hayranlığı gerçekten samimi oldu.

"Evet-bunu mükemmel hale getirmek için büyük bir zevkti. Yapacaksın
Şu anda tüm evi görün, ama şimdi yemek tek önemli
Madde.-Bronson-o jambon sufle görünümüne güveniyorum-emin misin
Beklemeye devam etmedi mi? Bir veya iki saniye tutarlılığını değiştirir.
Aynı anda al adamım! "-öfkeli bir koklama ile-" ve Francois'e söyle
Asla Motor tarafından gelenler için bir kez bir yemek bu kadar tehlikeli olmamak! "

"Çok iyi, hanımefendin."

"Biri ekmek ve peynir yiyebilir, ancak biri kayıtsız bir şekilde mide bulamaz
Sufle-duygusal bir kadın gibi, cazibesi de kaprisli
Ve tıpkı geçici gibi! "

Öğle yemeğinin geri kalanı onun zevkiydi ve daha fazla onaylanmama
ifade edildi.

Katherine, metresiyle ilk kez ekmek kırdı ya da
Gerçekten de bütün bir öğle yemeğine yardım etmişti. Kahve kapsamıydı
Şimdiye kadar bilgisi. Çeşitli yemekleri görmekle ilgileniyor,
Mükemmel hizmeti izleyin, yerleştirme ve kaldırma tarzı
Plakalar-hepsinin hızı ve gürültüsü. O düşündü
Preslenmiş sığır eti ve şişman ve peynir kekleri ve korkutucu
Laburnum Villa'daki her şeyin dağınıklığı. Bu garipti
fark, her zaman işleyen yöntem ve düzen isteği
Ana tablo bir kütle çöp ve sonuna doğru çeşitli aletler
bir repast, burada, orada ve her yerde itilen plakalar ve bardaklar.

Hepsinden çıkmanız ne kadar iyi!

Onun büyük sürprizine göre, hanım gemisi bira içti-altın altın eşyaları
Güzel bir kristal ve gümüş sürahiden kovalanan bir gümüşe döküldü
Tankard. "Hıristiyan omlemindeki en iyi içecek!" o epikür dedi ki, quaffed
BT. "Biraz olsun, Bayan Bush. Korku yaşamayacak kadar gençsin
gut. Benimle bir mengene, benim için dünyanın en kötü yanı
Romatizm ve yine de günaha direnemem! Geri döndüğüm gün
Ana Sayfa Tankardıma düşmeliyim! Yarın, Bronson suçlananları kaldırır
büfe, gözden uzak ve ben cesaretimi sürdürüyorum
gülünç ince zeltinger. "

Katherine tattı; Lezzetli ve ondan farklıydı
Çayın orijinal çay fikrinden olduğu kadar bira olduğunu biliyordu.

"Cennetsel bir içecek değil mi kızım! Seni beğendiğine sevindim."

Sonra Lady Garribardine sohbet etti ve net, esprili açıklamalar yaptı.
köy ve sakinler, genellikle
Mabel Cawber'in genteel duyarlılıklarını şok etti, ama onun tonları
Ses, ister yüksek ister yumuşak olsun, meleklerin dulcet tonlarıdır. O vardı
Gerçekten de "Kadında Mükemmel Şey".

Katherine'in çalışma odası, bir kanattaki eski okul odasıydı.
Yemek odası kadar eski odalar ve yatak odası onu bitişik; Ve
Bundan küçük bir pasaj, dar bir merdivenin bir
Kapalı küçük gül bahçesine açılan kapı. Başka bir set
Koridorundan adımlar, muhteşem galeriye getirildiniz.
Salonun iki tarafında koştu ve hanımefendisinin kendi odalarının içine
verilmiş. Ama Katherine'in köşesinde izole edildi ve gelip gidebilirdi
genel oturma odalarını hiç geçmeden yurtdışında-ne bir avantaj,
Hissetti!

Ve öğleden sonra, işleri açıldığında ve o
Eski bacada görkemli bir odun ateşinin önünde oturmak, koklamak
yanan kütüklerin kokusu ve tüm resmini çekiyor
şirin Chintz ve parlayan meşe, bir memnuniyet duygusu hissetti ve
memnuniyet.

Kader gerçekten cömert davranıyordu.




Bölüm XIII


Katherine Cumartesi günü işvereninden başka bir şey görmedi, ancak
Pazar sabahı, onun gitmesini bekleyeceğini söylemeye bir mesaj geldi.
onunla kilise. Londra'da hiç kiliseden bahsedilmedi,
Katherine bunun için oldukça hazırlıksızdı ve koşmak zorunda kaldı
hazır.

"Ülkede ve evinde, her zaman kiliseye gitmeli, özledim
Bush, "Motordayken bilgilendirildi." Bu gelenek
Tekrar."

Sonra neredeyse kapıda olana kadar sessizlik vardı.

"Atalarımın bazı iyi mezarları olan oldukça küçük bir kilise
İçinde, her iki dul evli görünen üretken insanlar
eğilimlerle veya kendi evliliklerini anmak için
Başarılar.-İki çok meraklı anıt var, biri evlilikten biri
hem erkek hem de kadının arkasında yaklaşık yedi veya sekiz çocukla,
eski faaliyetlerinin kanıtları ve bir başka ikinci çift
Çok sayıda zeytin dalı karşılıklı. Büyüleyici bir
O günlerde ustalık. Bu rakamlarla karşılaşacaksınız
Vaaz. Onları inceleyebilirsin, onu bulduğum hoş olmayan bir eğlence
gençliğimde. "

Lady Garribardine'in kiliseden yürüyüşü bir tür zaferdi
ilerlemek. Yerel grupların tüm yüzleri sevinçle ışınlanmış
Ve ona hoş geldiniz-herkes için bir kelime ve başını salladı ve
Katherine'in eğlencesi büyük bir çocuğun önünde tehdit edici bir şekilde durdu
bir bandana mendilini idare eden.

"Bir koklama duyarsam, Thomas Knoughton-Gitsin!-Bu bir alışkanlık
Eve her gittiğimde bu soğuk algınlığı göstererek girdim. Koymayacağım
Buna hazır! "

"Çok iyi, leddyship," diye geri döndü, geri döndü.
forelock.

Lady Bountiful'un derinlerde tutulduğu görülmek açıktı.
kiracılarına saygı. Hizmet oldukça neşeli ve neşeli
Güzel bir organdan Noel müziği, patronun hediyelerinden biri ve
Anıtlar kesinlikle yönlendiriyordu, Henry VII ve Edward VI kostümleri
Taşla oyulmuş, uysal yüzlü kadınlar ve mezar erkekler. Dışarı çıktıklarında, bazı yerel çiftçiler ve eşleri
karşılanmak. Lady Garribardine tüm iç işlerini biliyor gibiydi,
ve üzerlerinde mutlak bir hakimiyet kullanmak. O nazikti ve
otokratik ve en az küçümseyici değil; Açıkça onu sevdiler
canım.

Katherine saygıyla durdu ve metresi bir veya iki kez dedi,
"Bu benim yeni sekreterim Bayan Bush".

Görünüşe göre ödüller ve çaylar ve Noel şölen hazırlanıyor
Herkes için Katherine'in tartıştığını duydukları hiçbir sınır bilmiyordu.

Geri çekildikçe hanımefendi dedi ki:

"Şimdi, öğle yemeğinden önce, ülke görevlerini açıklamak için bir saat boyunca seni istiyorum
Londra olanlarını açıkladığım gibi sana-ve bu öğleden sonra görmelisin
evin üzerinde. Bayan Illingworth size tur gösterecek ve yarın
Zavallı insanları görmek için çok erken başlamalısın-bu listeler var
kopyalandı, değil mi? "

Katherine oturma odasında yalnız öğle yemeği ve denetiminden önce
Ev başladı küçük bir yürüyüşe çıktı. Eski park onu memnun etti
Kamu mülkiyeti olmadığı duygusu zevkini verdi. Yapabilirdi
Miller için gidin, yumuşak çim üzerine veya pürüzsüz
caddeler, bir ruhla tanışmadan. Doğasında bir şey vardı
Ortak sürüden bu izolasyondan keyif aldım.

"Benim olsaydı, bir geçiş hakkından bile hoşlanmamalıyım!" o
dedi kendi kendine.

Bazı geyiklere yakın durdu; O kadar uysallar ki pek başlamadılar
ondan. Bütün yer, yükselen bir yere geldiğinde ve
Eve dönün, onu garip bir şekilde yüceltti. Atmosfer
Alıştığı her şeyden çok farklıydı.
Bu tür evlerde yaşayan insanların daha geniş olması şaşırtıcı değildi
Bindon'un yeşil sakinlerinden daha hayal gücü kapsamları
Komşusunun alışkanlıklarını izleyen az yarı müstakil villa. O
Lady Garribardine'in yöntemlerini inceleyeceğine karar verdi.
Halkı kendi gelecek rehberliği için. Mükemmel kesinlik
Neredeyse aynı durum elde etmeyi dört gözle bekledi
Sublime!

Evi denetimi geldiğinde duyguları daha da karıştırıldı;
Eski şeyler için onun içinde büyük bir venerasyon yumru vardı. O
Henüz onun kadar uyanmayan sanatsal duyarlılıklar
Pratik olanlar şimdi kendilerini savunmaya başladı. Okuması gerektiğini hissetti
Mimarlık üzerine kitaplar ve mobilya tarihlerini ve stillerini öğrenin.
Ona hayran kaldı, ama henüz yeterince olmadığının bilincindeydi
tam olarak takdir etmek için eleştirel fakülteler geliştirdi. Turu yeni bir
onun için çalışma alanı-kendi cehaletinin yeni bir bilinci ve
Bu noktalar hakkında gerekli bilgileri elde etmek için yeni kararlılık.

Lord Algy ile yaptığı geziden beri, sadece
Kitap öğrenimi yeterli değil. Hayata çok ilgi duyan şey vardı
asla duymayacağını veya varlığını fark etmeyeceğini
Hayal gücüne ilk açılış.

Bay Strobridge paha biçilmez bir öğretmen olurdu, ancak bir
Önce birkaç teknik nokta. Bir keresinde metresine olup olmadığını sorardı
kütüphaneden oturma odasına kadar bazı kitaplar alabilir
akşam. Hemen kel gerçekleri arayacaktı
Ansiklopedi ile başlayacak ve daha sonra bireysel hacimleri incelemek. Daha sonra
Ressamlar ve heykeltraşlar hakkında daha iyi öğrenilecek,
Sık sık Londra'daki galerilere ve müzelere gitmiş olmasına rağmen, ama
ne ile değil-şimdi biliyordu, bu evi incelemesinden sonra
yüzlerce yıl sahipleri koleksiyoncular yetiştirilmişti-
eleştirel göz. Anlamanın anahtarı sadece
ona verildi. Temizlikçi bile (Berkeley'den Bayan Pepperdon değil
Kare, ama bu yaşlı, portly Bayan Illingworth)
Ondan daha gösterdiği güzellikler. Bu cehalet durumu
Bir hafta bile devam etmemeli!

Lady Garribardine baktığında kitaplar hakkında izin verildi
Çayından önce sekreterin odasına ve saat üçe kadar
sabah bu tartışılmaz genç kadın ışıklarını açık tuttu, sıkıştı
Kafasına gerçekler-ve sonra öğle yemeğinden önce çalışması bittiğinde
Ertesi gün resim galerisinde tekrar yürüdü ve büyük
Bir şeyde ustalaşıp ustalaşmadığını görmek için çizim odaları. Resim galerisi
erken ve geç İtalyan eserleri ve bazı ince örneklerle doluydu
İspanyol rönesansının yanı sıra İngiliz portreleri. Bunu buldu
Bu kadar çok bilgi bile zaten daha takdir ediyordu,
Ama bunun bir gözünü eğitmenin bir sorusu olduğunu fark etti.
beyni.

Konukların hepsi Noel arifesine varacaklardı ve bir mesaj geldi
Katherine inip onlar için çayı dökecekti,
Çünkü "Ladyship'in eli çok romatizmaldı."

Parsellerin gönderilmesiyle son derece meşgul olmuştu.
Bütün öğleden sonra hediyeler ve çeşitli konular. Bu bir
Gri bluzu tekrar giyme vesilesi ve bunu keşfetti
Kaşlarında dalgalar olmak su ile de elde edilebilir.
tarak, bu yüzden gelecekte bir kuaförün merhametinde olmazdı
Geliştirilmiş görünüşü için!

İlk parti olduğunda kütüphanedeki çay tablosunun arkasına oturmuştu
Ziyaretçilerin trenle geldi. Bay Strobridge ve Lady Beatrice
otomobil; Üç torun ve görevlileri erken gelmişti
öğleden sonra.

Parti, iki eski kızlık kuzeninden oluşuyordu, Misses d'Estaire
isimle ve genç bir yeğeni ve iki ya da üç başıboş adam ve
Bayan DeLemar. Katherine isteklerine katıldı ve bütünü izledi
Sahne-kimse onu selamlamıştı, ama kimin yanında olmayı başardı
dostça bir kelime değiştirdi; Bayan DeLemar bile zarifti, o
her zaman herkese kibar olmak.

Hepsi ne kadar kolaydı! Sertlik yok, öz-bilinç yok ve biri
Adamlar oldukça esprili ve genç Bayan D'Etaire en canlı
Modern kız. Katherine, hiç konuşmadığı halde kendinden zevk aldı
Konuştu ve sonra tek heceli cevaplar verdi.

Hepsi çırpı ve yeme miktarlarında kek ve
Çörekler ve Blackberry Reçel ve Krem Yarım saat, Gerard Strobridge
Ve karısı içeri girdi.

"En acınacak yolculuk yaptık, Sarah Teyze,"
açık bir şekilde duyuruldu. "Biriyle seyahat etmek için bir karar
koca. Gerard araba sürecekti ve elbette bir kilometre taşıyla çarpıştı,
ve tekerleklerden birini yaraladı, böylece kırılan lastik saatler sürdü
Tekrar giymek için ve ben soğuk algınlığı ile donmuştum. "

Bay Strobridge sadece gülümsedi.
Şikayet ve Katherine'den biraz çay istedi.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, çok sıcak ve çok güçlü olmasını isteyeceğim
Bu kınamalardan sonra cesaretim yükseldi "ve sanki gülümsedi, sanki,
"Anladığınızdan eminim."

Katherine ona ağır bir şekilde katıldı; Kasıtlı olarak sertti
Sekreter, uzak ve neler olup bittiğine ilgisiz; Bay Strobridge
daha çok merak ettim ve onu biraz sikledi, ama sahip olan bayan
özel nefesinin ona izin verme niyeti yoktu
başka biriyle sohbet etmek için herhangi bir eğlence. Ona ondan birini verdi
Revising gülümsemeleri, ona onun için yer açmak için elbisesini biraz hareket ettirdi
kanepe ve sonra uzun süre ona yumuşak bir şekilde fısıldadı,
Genel Merry Din.

Bayan Bush'un gözlerinden ve zekasından hiçbir şey kaçmadı. O idi
Konukların her birinde davranış, karakter ve yeteneği gözlemleme
ve daha sonra ne yapacağını kararlaştırıyordu.
Gerard Strobridge'in arkadaş olması gerektiği planı.

Bir an yukarı baktı ve gözleriyle tanıştı ve onun
Kapakları indirmeden önce bu sfenks gibi gülümsemeyi gösterin. Gerard
Strobridge bir duygu yaşadı. Laeo belki de ona bakıyordu
biraz saçma. Onu görmekten zevk alıyordu.
Ancak, kendisine izin vermek için kadınlarla Dalliance'da çok yaşlı bir eldi.
Bunu hissettikten sonra bir an için onun yanında kalmak. Bu yüzden biraz yaptı
Gönderinin gittiği için zorla bahane, kalktı ve odadan çıktı. O
Blissington Court'ta tamamen evde, görülmesi açıktı.

Katherine tekrar kendine gülümsedi.

Akşam yemeğinden sonra bayan için bir sinematograf gösterisi olacaktı
Garribardine'nin torunları, on üç yaşındaki bir okul çocuğu ve kızları
On ve yedi, ve sekizde yatıyorlardı. Katherine
eğlence başladığında onları salona getirmek için
Onları eski okul odasında akşam yemeği için. O özellikle değildi
çocuklara düşkün, ama onların tadını çıkarmak için elinden geleni yaptı
yemek. Onlar aptal, çekici olmayan yaratıklar
Büyükannenin zekası. Baba ilişkilerine devam edeceklerdi
Yeni Yıl ve sonra mürebbiye ve öğretmenleri ile yelken açacaktı
Antipodlarda ebeveynlerine katılın.

"Şık bluz" bu gece akşam kıyafetleri olarak görev yapmak zorunda kaldı (
Gladys'in düzenlemesinin yaratılması,
Yemek odasında Noel yemeği) ama Katherine bunu değiştirmişti
Küçük, sefil şey! ve daha fazla yapmak için boynu kes
Olmak. Her durumda istasyonuna oldukça uygun görünüyordu, o
diye düşündü, odasındaki uzun camda kendini gördü.
Kendini şaşırtan elbiseye ilgi duymaya başlamıştı!

Arka planda bir sandalye aldı, merdivene yakın
Hizmetçilerin gösteriye tanık olmalarına izin verilecekti-bütün tavrı
sessiz ve dikkat çekici değildi-ve hiç kimse ona dikkat etmedi
Bir set kümesi arasındaki aralıkta ışıklar ortaya çıkana kadar
resimler ve diğeri, Lady Garribardine ona seslendiğinde:

"Nereden olduğunuzu görebiliyor musun, Bayan Bush? Bir sonraki şey olmalı
çok komik."

Katherine'in insanların dinlediği türden bir sese sahipti ve bir ya da iki
erkeklerin ona baktığında ona baktı.
sermaye manzarasına sahipti. Ve yaşlı Albay Hawthorne genç bir muhafızlara dedi
Bayan Betty D'Estaire'in arkadaşı Jove tarafından! Ladyship'in sekreteri,
ya da çocuk müreblisinde ya da kim olursa olsun, bir çift göz vardı
Bakmaya değer!

Gerard Strobridge Laeo'yu tekrar büyüleyici bulmuştu! İyi yemek yedi ve
Teyzesinin vaat ettiği en iyi şampanyadan ayrıldı ve şımartmıştı
Daha fazla niyetiyle ilgili bazı ince imkanlarda bazı
Kabuk-pembe kulağına fısıldayan keyifli dostluklarına göre
Işıklar düşükken.

"Ah Gerard!-Sana izin vermeyeceğim!-Bekle-henüz değil!" Bayan DeLemar vardı
Güzel bir şekilde nefes aldı, konuyu daha fazla bastırmasını bekledi.

Ama ne yazık ki o zamanlar ışıklar parlamıştı ve
Gerard döndü ve kışkırtıcı yüzünü gördü
Teyzesi konuşurken Katherine Bush.

"Bu kafa karıştırıcı kızın ne kadar çekici görünüyor!" diye düşündü. "Ne
YÖNETİCİ yerine evli değil ve misafir değil-
Onarılmamış ve-Difikülte! "

Ancak kısa bakış onu rahatsız etmiş ve ilgisini çekmişti; O
Kendini istenen seviyeye getiremediğini buldu
Laeo ile yine coşkuyla ve konuşarak kendini memnun etti
İçinde bulunduğu papağan odaları hakkında esrarengiz bir şekilde-durumları
ve rahatlıkları-derin gri ile sınırsız şeyler görünüyordu
gözler. Sonra şu anda hepsi hareket ettiklerinde ve gösteri bittiğinde,
umut verici bir genç tarafından iyiliklerinde yerini almasına izin verdi
üç ve yirmi, evin uzak bir kuzeni, olmayacak
Başka bir zamanda şansın hayaletine izin verdi! Ama Gerard'ın duyguları
Yüzeyde gösterilmedi ve Katherine Bush yatağa gitti
Şu anda oldukça depresif bir zihin çerçevesinde.

Hedefin henüz uzun, uzun bir yol olduğunu tam olarak fark etti.
kazanım ve tüm zekasının yürümesini gerektireceğini
Önümüzdeki hafta boyunca dikkatli bir şekilde. Kimse en azından küçük ya da kaba değildi, ama doğal olarak
Kimse onunla sohbet etmekten rahatsız olmamıştı; O sadece sekreterdi ve
tam olarak kendisine davrandığı gibi muamele gördü, bir tane olduğunda,
keçe. Partinin hiçbirini çekmek güvenli olmaz; işvereninin
iyi niyet ve onun için memnuniyet çok daha fazlası
kibirinin memnuniyeti.

Ancak Bay Strobridge, oyunundaki başlıca parçalardan biriydi ve
Lady Garribardine's'de kaldığı sürece sık sık görürdü
Hizmet, bu yüzden acele yoktu-bekleyebilirdi.

Ama aynı şey "yedi lambasını okumak için yerleşti
Mimari "yüzdüren özgüven duygusu olmadan
Genellikle ona bu kadar gururlu bir kafa arabası verdi.




Bölüm XIV


Ertesi sabah Katherine'e bir mesaj geldi-Noel sabahı
Gün-Parkın karşısında yürüyebileceğini söyleyecek Lady Garribardine
iki yaşlı çocukla kiliseye ve onları içine alacaktı
büyük oyulmuş aileye karşı karşıya olan ön pew, koronun arkasında
dik açılar.

Ve bu iyi yerleştirilmiş görünümden Bayan Bush, daha sonra evi gözlemledi
Parti şansölyede bir kapıdan girer. Bütün uzun koltuğu doldurdular
ve o ve çocukların oturduğu pew'e taştı ve
Gerard Strobridge'in yanında olduğunu ve onu söylemek için diz çöktü
dualar.

Propinquity çok meraklı bir şeydir ve tüm olasılık
Konuşma sıfır, propinquity bazen bir
çok güçlü bir etki. Gerard Strobridge her zaman bilinçliydi
Katherine Bush'un yakınlığının nabzını çarptı; vardı
Ondan geldiğini hissettiği manyetik rahatsız edici yayılma
sorgulanamaz bir şekilde. Zamandan beri normal profiline bakmaya devam etti.
zaman. Çok soluk tenli ve büyük kırmızı ağzı onu son derece çekti.
Bir zamanlar ona bakmadı ve mutlak bir havayı sürdürmedi
bilinçsizlik.

"Ne düşünüyor, merak ediyorum?" Musluk etti. "Hiç görmedim
yüz daha sfenks gibi; İyi ya da şeytani bir şekilde kötü olabilirdi,
Tutkuyla seviyorum ve soğuktan nefret et, mezar olarak acımasız olabilir ve
kararlı kadar zor. O bir erkeğin de bilmemesi daha akıllı olduğu bir kadın
Kendi güvenliği için. "

Ancak bu tür yansımalar henüz Adam'ın oğlunun kaçınmaması
Onların nesnesi, bu yüzden dışarı çıktıklarında ve Katherine bekliyordu
İşvereninden çocukların elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlar, Bay
Strobridge ona geldi.

"Mutlu bir Noel, Bayan Bush," dedi. "Geri dönecek misin
parktan? İşte Teddy, seninle geleceğim. "

"Büyükanne ile motora gidiyoruz," diye bağırdı her iki çocuk
Bir zamanlar Katherine selamını geri verdi ve bayana kaçtılar
Garribardine. Böylece Katherine yalnız yürümeye başladı, geri kalanı
Parti sundurma hakkında durdu ve
Ya da hayır süreceklerdi.

Bir şekilde gitmişti ve Bay Park'ta bir yoldaydı, Bay
Strobridge onu yakaladı.

"Neden ilerledin Bayan Bush?" diye sordu. "Hiç istemedin mi
Yalnızlığınızda arkadaş mı? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye döndü oldukça basit.

"Yaptım-seninle yürümek istedim, seni her zaman izliyordum
kilisede. Yine Dreamland'da olduğunuza inanıyorum; Şimdi olacak
Bu konudaki tartışmamızı bitirmek için çok an. "

"Başladığımızı sanmıyorum."

"Şey, yapacağız."

"Nasıl başlayacağız?"

"Bana senin nerede olduğunu söyleyeceksin-kalpte mi yoksa kafada mı?"

"Böyle bir konuşma tamamen kârsız olurdu." Oradaydı
gözünün köşesinde gizlenen ve eğrilerde titreyen yaramazlık
tam ağzı.

"Bunu yargılamalıyım."

"Nasıl öyle? Saymıyorum?"

"Çok büyük-bu yüzden rüya dünyanı duymak istiyorum."

"Burası sadece gidebileceğim bir yer."

"Ne kadar rahat-ama rahatsız edici görünüyorsun."

"Ben."

"Çok iyi, bana bundan bahsetmenizi sağlamaya çalışıyorum. Bu arada, sana çok nazikçe teşekkür etme şansım olmadı
Bu makaleleri bu karışık hayır kurumu için bitirmek. Teyzem onlar
mükemmel sıradaydı. "

"Bundan memnunum."

Başını kaldırdı ve önlerine bir Dell'e baktı ve
Yani yine eve.

"Bu güzel bir manzara değil mi? Her zaman görüyorum ki
İngiltere 'kiliseden döndüğümde. "

Katherine'in gözleri, onu düzensiz, düzensiz kırmızı tuğla evine kadar takip etti.
Mavi duman çelenkiyle doğrudan kış gökyüzüne çıkıyor.

"Daha önce hiç bir tane görmedim," dedi ona. "Nasıl olduğunu hayal edebilirsin
Harika, yaşadığım yerden sonra bana geliyor. Ben vardı
Sadece Hampton Mahkemesi gördüm, ama bir şekilde oradaki tüm insanlar ve varlığı
Bir müze, bir evin izlenimine sahip değildi
yerleşik. "

"Bu seni memnun ediyor, değil mi?"

"Doğal olarak. Onunla ilgili her şeyi seviyorum, uzay ve insanlar
izin verildi. Bu onun hanımefendisinin kendisi-o ise kapıları kapatabilir
Her şeyi kendi kendine yapmak istiyor ve yapmak-bu iyi olmalı. "

"Ne garip bir kız! Hiçbir şey paylaşmak istemezsin?
Referans olarak, bu alçakgönüllülükle bencilce içgüdüye zaten dikkat çekti
hayallerinize-ve zavallı şeytanları parkınızdan uzak tutacaksınız,
de yapabilseydin! "

"Genel olarak-evet."

"Şey, bu münhasırlığın istisnası olmak istiyorum. Eğer gelirsem
Örneğin, eski okul odasına bir öğleden sonra konuşmanızı isteyin
Bana göre beni geri çevirir misin? "

"Seninle ne hakkında konuşmamı istediğine bağlı.
Sadece seni memnun etmek için-evet-beni memnun etmek için kalmana izin verebilirim
biraz için. "

"Hangi konular sizi memnun eder?"

"Evdeki resimler hakkında her şeyi duymak istiyorum
Örnek-Görüyorsun, Lady Garribardine'e gelmeden önce hiç
Sanat eğitimi alan herkesle sohbet etti. Bu yüzden sadece çok az bir kitabım var
devam etmek için bilgi. "

"O zaman sanat hakkında konuşacağız; ev ilginç şeylerle dolu,
Bir kısmı çok eski. "

Teyzesini eğlendirmek için elinden geleni yaptı.
önemsiz sekreter ve ikisi de yürüyüşün çok
alımlı. Çerçeveye girdiklerinde Katherine yolu aldı
bu da küçük gül bahçesi avlusuna yol açtı,
Merdiven açıldı.

"Tabii ki, kendinize bir ön kapının olduğunu unutmuştum."

"Evet-yollarımız burada bölünüyor. Günaydın, Bay Strobridge."

"Benimle el sıkışacak mısın?"

"Hayır, oldukça gereksiz."

"_Au revoir_, o zaman. Geceye seninle dans edeceğim. Dans etmedim
on yıldır. "

"O zaman muhtemelen bunu iyi yapmayacaksın. Bindon'dan geldiğimi hatırlıyorum
En yeni adımları öğrendiğimiz yeşil. Asla katlanmadım
kötü ortak. "

"Eğer demek istersen 'Türkiye Trot' yapamam."

"O zaman korkarım ki benim zevkime göre çok yaşlı ve çok eski moda."
Ve zorla gülümseyerek, şirin, ferforje kapıya doğru yürüdü
gül bahçesine açıldı.

Gerard Strobridge yoluna girerken güldü. Neden çekildi
Bu kız? O en yüksek titizliğe sahip bir insandı ve asla
hayatında sınıfta, altında herhangi bir kadınla _liaison_ vardı
Oxford günleri. Bu onun şeylerin zindeliği fikrine aykırıdır. İle
Teyzesinin sekreteriyle flört! Ama yaratık çok mantıklıydı ve
Çok zeki, meseleleri farklı bir ışıkta ortaya çıkardı-kesinlikle
Onunla resimleri ve heykelleri tartışmakta fazla zarar olamazdı veya
Bir iki şair! Ama bu aşamada kendine biraz kısıtlama yaptı,
ve dökmek için aşağı inene kadar onu görmek için daha fazla girişimde bulunmadı
Çay tekrar. Laeo'ya cesurca sevişti ve çok fazla beceri kullandı
Konuların kullanmayacağı gibi doruğa yaklaşmasını önlemek için
bu mutlu olayı getiriyor. Bu ona alaycı bir eğlence yarattı.

Katherine'in karısına benzeyen elbisesi vardı ve baktı
Neredeyse seçkin ve çok daha sağlıklı ve çekici. Onun tavrı da çok takdire şayandı; Her ikisi de yoktu
o kadar sık ​​görülen itaat veya dokunaklı iddiada
Bu yarı kuşak ayırt etti, diye düşündü. O bir
Lady Clara Vere de Vere sessiz haysiyetinde ve tümden tamamen özgürlüğünde
öz-bilinç.

Kendini hiç düşünmediği ya da merak ettiği açıktı
fark ediliyor ya da kaydırılıyor olsun ya da değil mi yoksa veya
Yanlış tedavi edildi. Sadece çayı ağır bir şekilde döküyordu ve
Teyzesinin yaptığı gibi insanların isteklerine katılmak
oldu. Gerçekten de Gerard'ın onu izlemesi gibi görünüyordu
göze çarpıyordu, eğer bütün partiden bir tane seçebilseydi,
En mükemmel kadınlık örneği.

Onun yüce iradesi miydi-hepsinin üstesinden gelen karakter gücü
Sınıf gelenekleri? Sıradan hiçbir şey hakkında söylediklerini hatırladı
Radikal Dışişleri Bakanı olabilmek. Nasıl sahip olması gerekir
Önemli düşündüm! Beyni bin cinsinden bir kadındı.

Noel çayı çok neşeli büyüdü ve eski Albay Hawthorne,
Aile sayısız yıldır, güler yüzlü olmanın hoş görevini buldu
İyi görünümlü sekreterle. Gerard izlemeye devam etti; Cevapladı
Çok zekâlı zevkler ve asla en az varsayım.

Bir süre sonra çeyrek boyunca teyzesinin kendi oturma odasına sürüklendi
Giyinlikten bir saat önce-Laeo hepsini düşünmeye başlamıştı
aralarında iyiydi ve özellikle kendini yapmak için gitmişti
Akşam yemeği için güzel.

Bir ya da iki rahatsız edici andan geçmişti. Gerard ortaya çıktı
İstekli bir sevgilinin olması gereken her şey ve olması gerektiğini hissetti
Bir şekilde ona ciddi olduğu izlenimini verecek şekilde aptalca
"Henüz değil" protestosunda. Rakibi yoktu-bu düz olmak
görülen. Betty D'Estaire ile hiç konuşmadı-diğer tek genç olan
Partinin kadını. Belki de Beatrice yüzünden oldu! Gerard
Ne kadar mükemmel bir beyefendi, belki de aptalca bir köşede
Aşırı kalpli kalp, caydırıldı-Beatrice! Ama neyse ki
Beatrice, boks gününden sonraki gün ayrılıyordu.

Her halükarda, her zamanki katı sünnet yöntemi-
Son an-bu sevgiliyle pek başarılı olmadı; O
onun tarafından aldatılmış ve biraz reddedilmişti. O kadar merhametliydi
Kendi duyguları endişeliydi, ama erkekleri bilecek kadar iyi tanıyordu
Kendisi zaresini sönümlemedikçe, bu durum
Tamamen doğal değil ve bu nedenle onun içinde bazı eksiklikler anlamına gelebilir
Kendi cazibesi, hoş bir düşünce değildi. Ancak gerekmiyor
Dikkatleri hala çok _emprese_ iken gerçekten rahatsız hissediyorum.

       * * * * * *

"Seraphim, Bayan Bush ile kiliseden geri döndüm," dedi Gerard,
kendini teyzesinin ateşi ile büyük bir sandalyeye uzatırken,
bir sigara yaktı. "Oldukça haklısın, o en zeki
genç kadın; Onunla ilgili bir şeyi nasıl açıklıyorsunuz?
Sınıfının hepsinde değil mi? "

"Bilmiyorum, beni şaşırttı. Günün dökülmesini izliyordum
Çay; O, sahip olduğum ilk sekreter, fakir hariç değil
Arnott, böyle durumlarda bir veya diğerinin
Konuklar onu yakalamaya çalışıyordu-Katherine Bush asla
Savunma-istasyonunun bir kişisinde oldukça benzersiz. "

"Ben de onu izledim ve aynı şeyle vuruldum; ve günümüzde o
Çok iyi konuştum. Resimleri duymak istedi-kesinlikle
Frank ve birine ne olduğu hakkında naivest bir şekilde anlatıyor
Cahil-ama kişi önemli ölçüde okuması gerektiğini bulur. "

"O gelenek ve evrim ile ilgili teorilerle dolu.
ben onları sürüyorlar-kendini ve onu diseke etmiş gibi görünüyor
Aile, yolda neyi onaylamadığını ortadan kaldırmak için çaba
içgüdüler. "

"Şaşırtıcı, değil mi Seraphim?"

"Çok-ilk geldiğinde bir ya da iki oldukça korkunç gaffes yaptı,
Özellikle Tableaux Haftası boyunca-onu görmek oldukça ilginçti
Bunu fark ettiğinde yüz. Bir zamanlar onları açıklamaya çalışmadı
uzakta-dudaklarına çekildi ve bir yemin kaydettiğini görebiliyordum
aynı hatayı bir daha asla yapmıyorum. Bu tür doğa her zaman kazanır
oynadığı herhangi bir oyun. "

"Acaba onun ne olduğunu merak ediyorum-değil mi?"

"Açıkçası, kendini bir bayana dönüştürmek-demek
Birkaç yıl içinde bilinçli olarak yapmak, doğa birçok nesilden ne alır?
Olayların sıradan seyrini başarmak-ilerlemesi oldukça
Bu altı haftada bile dikkat çekici. "

"Onunla ne yapacaksın Seraphim?"

"Benimle kalacağı sürece onu sakla, G. ve belki de onu al
Hepiniz ayrıldığında kendim eğitim. "Ve sonra Lady Garribardine
yumuşakça güldü. "Laeo büyük bir şaka, sevgili çocuk-sanırım papağan odaları
Ona uy, değil mi? Benim için düzenlemelerimden memnun musunuz?
Konuklar? "

Ladyship'in eski siyahında zarif tuhaf bir şey vardı
Gözler, onlarla sevinçle tanıştı. Teyze ve yeğen birbirini anladılar
Dünyanın bu iki mükemmel vatandaşı!

"Laeo büyüleyici! Ve eminim ki her türlü
Mavi Macaw'ın Amourettes'ten sarı tepeli ilhamlar
Kaçakta, onun aşağılalı kanepesinden baktığı-Seraphim, gidiyorum
Beatrice'i kalmaya ikna etmek-Meatrice mükemmel bir yaratıktır.
Şoför olarak güçlerime olan hor görmesine rağmen! O oldukça eğlendirildi
Victor Thisttlethwaite ile. Ona bunu önererek yol açtım
sabah Perşembe günü erken trene binmesi gerektiğini ve dedi ki
Bir kerede, Cumartesi gününe kadar ayrılmadığını düşündü.
gerisi. "

Lady Garribardine keyifli bir şekilde kıkırdadı; Gürültü krema idi
Kabarcık-Krem kabarabilirse!

"_Tiens! _" Dediği tek şeydi ve sonra başka şeylerden bahsetmeye devam etti.
"Betty D'Estaire Young Allonby'yi yakalayacak, G.
Geceye yerleş. Kanımdan biri için bir dizi overmodern var
hatalar ve Gwendoline ve Arabella onu çıkarmaktan memnuniyet duyacak
eller."

"O umut verici bir genç."

"Kan bile toplam disiplin isteğine karşı duramaz
şimdiki nesil arasında hüküm sürüyor G. Bu imkansız kızlar
Çocuklar büyüdüler, bayanlar kalmayacak. "

"Birçok çocuk sahibi olacaklarını sanmıyorum-bir kısırlık yetiştiriyoruz
Yarış, Seraphim. Tüm oyunlar kemiklerini çok katı yapıyor ve hepsi
Disiplin isteği sinirlerini zayıflatıyor-geleceğin çok azı
Çocuklar çocuk yetiştirme acılarına dayanabilecekler. "

"Eleştirilecek bir konumda değilsiniz, G.,
sahip olmak!"

"Ben en büyük bir oğul değilim; üzerimde hiçbir yükümlülük yok! Dick
Neyse ki üç erkek var ve Alec, iki. "

"En fakir mazeret olduğunu düşünüyorum."

Bay Strobridge içini çekti.

"Belki de-her şey hepimizle oynanır, değil
BT? Seraphim, o dengeli, sağlıklı genç kadınla konuştuğumda
Günümüzde, bir dizi yeni kan katkısı istediğimizi hissettim.
Aileler, sadece coşkumuzu geri getirmek için. Dick'in çocukları iyi
Fiziksel olarak yeterince arkadaş, ama aralarında yarım gaga yok
Onlar-ve bildiğiniz gibi, Alec'in küçük Yankee ahbapları anneleri
Bir dereceye kadar 'zeki' diyor, ancak aşırı sinirler kitleleri de. "

Lady Garribardine, kanepe minderlerinin arasına doğru eğildi ve baktı
Tuhaf bir gözü olan yeğeninde.

"G., özgür olsaydın ve varisim, seninle Katherine Bush ile evlenirdim
Sadece deneyin zevk için! "

Sonra küçük Seves saati chimed. "Neden,
Çeyrek-Aynı anda acele et, sevgili çocuk!-ve
av paltosu; Scarlet çocukları memnun ediyor. "

       * * * * * *

Evin başka bir bölümünde, hanımefendisinin sekreteri, farkında değil
Tartışma altında olduğunu, güzel giyinmiş olduğunu güzel giyiyordu
Meşe panelli oda, lezzetli bir heyecan duygusu ile. Martha
şu anda ona bu harika ilk fırsat için ona yardım etmek için geliyor
İnci Beyaz Gösteren Gerçek Bir Gece Elbise Takması Gereken Hayat
boyun ve kollar. Gladys ona her talimatı vermişti.
sabitleme ve yapımını bir gayretle denetlemişti
sadece en zengin müşteriden bir emir verilirdi. .
Frock mükemmelliğe donatıldı ve şaşırtıcı bir şekilde siyahına dönüşüyordu
basitlik.

Martha onu vadinin güzel zambaklarına getirmişti,
Sıcak suyuyla birlikte geldi, Bay
Strobridge'in vale, onları Bayan Bush için ona teslim etmişti.
usta.

Gerard, çirkinleri açıkça soyuyordu. Baş bahçıvan bir
özel arkadaşı. Onlar sadece tamamlamak istedi
resim; Karlı beyazlıkları ve parlak zorla yeşil
Katherine'in derisi ile çok iyi giden tazelik notu-
Şaşırtıcı saflık-fildişi ve solgun kadar net mum ışığı ile
ton.

Camına baktı ve gördüklerinden memnun hissetti,
Ve şu anda omuzlarını geri tuttu ve başını kaldırdı ve yürüdü
Bir komedi Francaise kraliçesinin lütfu ile koridordan aşağı! Bu yüzden
İnce Raiment bilinci, moralini büyük ölçüde etkiler
Genç kadınlar!

Lady Beatrice büyük galeride odasından çıktı ve gittiler
Birlikte.

"Çok güzel görünüyorsun Bayan Bush," dedi. "Ne kadar bir frock ördek!
Ermantine'ye benziyor. "

"Evet, kız kardeşim orada bir satıcı ve benim için yapmıştı,"
Katherine ona söyledi.-"İyi göründüğünü düşünmene sevindim. Asla
Daha önce gerçek bir gece elbisesi vardı. "

"Nasıl giyeceğini biliyorsun, bu yüzden iyi! Ah, çocuklar, gel
boyunca!
Katherine yalnız kaldı. Lady Garribardine ona,
Giyinmeye gittim, Bronson'a gitmek için
Hediyeler gerçekleştirildi.

Bu görev olduğunda tüm parti büyük çizim odasında toplandı
bitti ve böylece girişi yapılmazdı.

"Jove tarafından!" Eski Albay Hawthorne'un önemli ünlemiydi.

"Ve seni akşam yemeğine götürmekten zevk alacağım," dedi
Şimdiye kadar Lady Beatrice'i yönlendirmeyi başaran büyüleyici genç adam.

Gerard Strobridge, Katherine'e bakarken garip bir his hissetti
Şu anda, Camellias'ın büyük kaseleri arasında-karşılaştırma yoktu
masadaki herkesle; Ladyship'in sekreteri ortaya çıkmıştı
gecenin güzelliğine.

"Giysiler bir insanı nasıl değiştirebilir!" Bayan DeLemar dedi
Bilinçli Kısan-Bağımlılar, hatta güzel olanlar bile,
sayıldı.-"Bak, g.-Sevgili Sarah'ın daktilosunda oldukça güzel görünüyor,
ve onun hizmetkarlarına ne kadar nazik olduğunu; Bak, kızın sahip olmasına izin verdi
Hawke'un bana güne söylediği vadinin o güzel zambakları
Bana orkide vermesini sağlıyorlardı, sadece kalbini kırıyor
kesmek!"




Bölüm XV


Lady Garribardine Sekreteri'nde güzelliğe ani katılım
Çift-Nay, tiz-rezerv! Bay Victor Thinttlethwaite'ye açıkça neden oldu
Akşam yemeğinde algıladığını göstermek için ve böylece
O yemek sırasında hem Lady Beatrice hem de Bay Gerard Strobridge'i rahatsız et!
Lady Beatrice, Bayan Bush ve
Bay Strobridge bunu buldu
Thisttlethwaite. "

Katherine kendi rolü için keyif aldı! Huşu aşmıştı
Hizmetçiler-ve iyi gelen yoldaşların tuhaflığı-şimdi emindi
Yeme yöntemlerinden de, konuşmanın tadını çıkarmak için boş zamanlar vardı
Ve o lezzetli egemenlik şikayetle doluydu.
İnkar edilemez bir şekilde başarılı olduğunu keşfeden bir kadın bilebilir.

Son derece ağır kalırken, özel olanı tutuklamayı başardı
Feast için partnerinin dikkatini çekti ve Lady Garribardine izledi
Her şeyi tuhaf bir göze sahip.

Gerard Strobridge, en belirsiz izine izin veremeyecek kadar iyi bir diplomattı
Yüzünde gösterilecek rahatsız edici dengesi ve Laeo ile konuştu
yenilenen tutku, böylece kraker çekmeye başlamadan önce
belirli bir inançta mükemmel bir şekilde memnun hissetmek
Beatrice'in onu sınırları içinde tutan tek başına var! Yapmamıştı
Eton'dan ayrıldığından beri kadınlara sevgi veya ülkesine hizmet etti
Bir almadan otuz beş yaşına kadar Dışişleri Bakanlığı
kadınsı psikolojide belirli deneyim ve
diplomatik durumların en iyi manipülasyonu ve olmasına rağmen
Bay Thistlethwaite'in belirgin hayranlığı tarafından rahatsız edildi, bunu gördü
Beatrice'in Cumartesi gününe kadar kalmasına kesinlikle neden olur ve içinde
orada iyi yatıyordu.

Yanan erik pudinginde miktarda gümüş takılar vardı ve
Bazıları zengin omens ve bazı prens eşler veya uzun
Yolculuklar, ancak Gerard Strobridge sadece eski bir amblemi güvence altına alabilir
hizmetçi-bir yük yükü onun kısmı-ve mutsuz augury'ye
Laeo'ya uygun bir sitemde çok iyi bir hesap.

Krakerlerden kapaklar takıldığında, erken bir İngiliz altın kağıdı
Crown Katherine'in payına düştü ve kudretli oldu.

"Neden Bayan Bush, tıpkı Kraliçe Victoria'ya benziyor.
Taht, büyükanne! "
Kreş ekranında resim. "

"Ve sonunun ne olacağını merak ediyorum," diye düşündü Gerard Strobridge; "o
Bir taçta oldukça iyi görünüyor. "

Salon dans etmek için temizlenmişti ve açılıştaki heyecan
her biri tarafından bir gülde gizlenmiş harika küçük hediyeler
Kişinin tabağı bitti, şirket oraya dökülürken, üç yerel
Müzisyenler neşeli bir melodi vurdular. İki adımdı ve Bayan Betty
D'Estaire, yeni gelen bazı yeni varyasyonlarla denemeli
o tarihte Amerika'dan (tango günlerinden önceydi). Katherine bir
Onlarda usta, çünkü her zaman bindon'un yeşili değildi
Modernite? Ve gerçekten sevdiği her türlü dans. Biriydi
Delight ile paylaştığı kız kardeşlerinin eğlencesi ve sık sık
Yatmadan önce küçük çizim odalarında Ethel ile çalıştı.

Bay Thistlethwaite ondan onunla bir dönüş istedi ve başladılar.

"Aptal bir eski değerden çok daha iyi, değil mi?" Ona dedi
sorunsuz bir şekilde kariyer yaparken. "Ve Jove tarafından! Ne kadar iyi dans ediyorsun!"

Kan Katherine'in damarlarında acele ediyordu; Genç olmak çok güzeldi
ve hayran kaldı ve bir şekilde bir kez göreceli pozisyonları unutuyor. O
Diğer gençlerden çok daha ince bir sanatçı olduğunu çok iyi biliyordu
kız ve doğasında duyumsal olan her şey en üstte geldi ve
esnek bedeninin ritmik hareketleri ile titredi. Gerard
Strobridge onu sessizce izledi. Derin ve bilincindeydi ve
artan duygu; Sanki ilkel, güçlü, hayati bir şeydi
Orada ondan önce, cılız makyajları tutkuyla cüce
Laeo DeLemar tarafından çok iyi varsayıldı. Onun yanında duruyordu
Elbisesindeki orkide kadar güzel ve yapay. "O kız nasıl sevebilir!" İzlerken kendine nefes aldı
Dansçılar ve Laeo bir balmumu bebeği kadar anlamsız görünüyordu!

Bir zamanlar bu tür şeylerden yeterdi, diye düşündü Katherine Bush; o idi
atmosferlere çok canlı ve bir sekreterin daha fazlasını yapacağını hissetti
bu adımlarda yetkin olduğunu göstermekten daha fazla
tatmak. Yani partnerinin hiçbir iknası onu birincisinden sonra hareket ettiremez
birkaç tur ve onu terk etti ve en genç torunla gitti
bir polka adımında.

Böylece Lady Beatrice onu hayranlık uyandırdı ve başka bir
Tune başlamıştı ve Laeo,
Uzak kuzeni, Gerard Strobridge Katherine'e rasgele geldi
durmak.

"Bu eski moda değer Bayan Bush'un dönüşüne izin verilecek mi?" O
sordu.

Ama Katherine bu kadar kolay bir şekilde görülmeyecekti-önce parley olmalı!

"Ladyship'in artık dans etmemi beklediğini bilmiyorum"
cevaplandı. "Eğer bu onuru kabul etmemi umursamayacağını düşünüyorsan, ben
çok memnun olacak. "

"Aptal bir şey! Noel gecesi değil mi ve sen belle değil misin?
top? "Ve kolunu uzattı ve döndüler.
Onu kucaklamasında tutmak büyük zevk-ama koku içinde bir şey
Scarlet Hunt ceketindeki menekşelerin Katherine'e bir
Lord Algy ve Lord Algy'nin anısına olan mide bulandırıcı heyecanı ve
Paris'te Maskeler ve Dominolar Dans Ettiklerinde Cumartesi Gecesi
Bal Tabarin'de. Ah! Acısı!-Aniden tüm şimdiki zaman ertici
ondan uzak-geleceğin hayalleri, fethinden gurur duyulması
Geçmiş! Tutkulu kadın, vahşi özlemle yüksek sesle ağladı
O, Algy-Sevgilim, çok sevilen arkadaşı! Bunlar ne kadar açıktı
Diğer genç adamlar!-Ne kadar yorgun ve yaşlı Gerard Strobridge görünüyordu! O
Anında tüm hırslarını hiçliğe atacaktı,
Algy'nin kalbine bir kez daha sıkılmak! Yanakları Ashen White oldu
Ve garip gözleri gölgeli ve şiddetli büyüdü ve Gerard Strobridge
Onun içindeki bakışla duygu zehirlenmesinden keskin bir şekilde ortaya çıktı
yüz.

"Bu nedir çocuk?" diye sordu endişeyle, onu yakın tutarak.

"Bırak gitmeme izin ver-gitmemi!" Çılgınca ağladı, yakınında ondan kırıldı
Merdiven girintisi. "Ben-ayağa kalıcı-hepsinden çıkmak istiyorum
Bu!"

Çok şaşkındı, ama titrediğini gördü ve iyi
Kadınları bildiği için bu garip nedenini kavrayamadı
patlama. Katherine soğukkanlılığını hemen kurtardı ve verdi
Kısa bir neşesiz kahkaha.

"Çok aptalım," diye bağırdı. "Bana ne geldiğini düşünemiyorum.
Bunun olması gerektiğine inanıyorum, çünkü partilere alışılmadık ve
geç kalıyor. "

"Henüz saat on bir değil-ama gel ve içecek bir şeyler var-ben
Uzun salonda orada bir tepsi gör "ve onu ona götürmesine izin verdi
Ve onun için biraz şampanya ve seltzer dökün ve sonra oturdular.

Bir şeyin onu derinden hareket ettirdiğini ve mükemmel olduğunu çok iyi gördü
Takım onun ortaya çıkmasına atıfta bulunmasına izin vermez, ancak ona neden olur
Sıradan şeylerden yatıştırıcı bir şekilde konuşmak yerine-ve birkaç dakika içinde
Normal beyazlığın yüzüne geri döndüğünü gördü. Ama hiçbir şey
Onu daha fazla dans etmeye teşvik ederdi ve olmasına rağmen
Akşamın geri kalanında ondan ne bekleniyor-ve
Snapdragon'da yanan alevli kuru üzümleri yaktı
Ağrı-hepsini bir otomat olarak yaptığını ve
Yaşayan, hayati, manyetik Katherine artık orada değildi ve bu
şu anda ıssız koridorda tuttuğu soluk, sessiz kız
sadece iyi geceler demekten çok memnundu.

"Sevgili çocuk," diye fısıldadı, onu saygı ile öperken, "bilmiyorum
Buna neden oldu, ama açıkça bir hayalet gördün ve şimdi
Yatağa git ve her şeyi unuttum ama hepimizin çok olması
Mutlu Noeller ve sana ne kadar memnun olduğumu söylemek istiyorum
Çiçeklerimi gece giydim. "

"-senin çiçekler! Oh! Evet, onlar için teşekkür etmeliyim
Daha önce-çok güzellerdi, ama şimdi öldüler "ve onları netleştirdi
Dikkatsizce-neredeyse artık onlardan hoşlanmadığı gibi
onu-ve onları büyük açık ızgaraya attı.

"İyi geceler-ve nezaketin için teşekkür ederim" ve o kapalıydı
geçiş ve yan merdivenlerden yukarı.

Ve Gerard Strobridge partinin geri kalanına katıldığında
Çizim odası, sanki sanki
bir duman sahibi olmak ve tüm cilalı becerilerini getirmesi gerekiyordu
Gecirl olarak konuşmaya ve ne hissetmediğine bakmaya geri dönün, Bayan
DeLemar'ın köpüklü gözleri, hepsi gece ayrılmadan önce.

Bu sırada Katherine Bush odasına ulaşmış ve kendini fırlatmıştı
koltuğa. Bu yapmazdı-kendisini çelik olmalı
böyle zayıflığa yol vermek. Neden menekşelerin kokusu vardı
Başka bir adamın ceketi onu etkileme gücüne sahipti, böylece onun her kısmı
Algy için diye bağırıyor musunuz? Sanki kalbinin bastırılmış duyguları
Artık iradesine uymayacaktı-ve kendilerini efendisini ilan etmeli!
Utanç verici bir zayıflıktı ve acımasızca hakimiyete kızdı
O aşk hala onun üzerinde tutuldu. Orada kendisiyle akıl yürütme oturdu, ama
Doğa şu anda diğer şeylerden daha güçlü hüküm sürdü ve
Sevgilisinin anısı ona takıntılı. Sesini duymuş ve hissetmiş gibiydi
Onun öpücükleri, gerçeğe özlemin acısı dayanılmazlaşana kadar ve
Ateşi atmadan önce öne düştü ve orada halıya uzanıyordu
elleriyle zemin. Bir şiddetli vahşi kafesli bir umutsuzluk gibiydi
Hayvan eşi için ağlıyor. Bütün yüzü değişti, en yoğun
Tutku gözlerinden alevlendi-ve yanaklarını beyazlattı. Gerard olabilir mi
Strobridge onu gerçekten hareket ettireceğini gördü.

"Algy! Algy-Sevgilim, aşkım-bana geri dön, seni istiyorum. Canım,
Canım!--"

Acı ile ağladı-ve sonunda yıprandı-"Oh! Tanrım!" Ağladı.
"Ne olursa olsun buna değer olabilir mi-sonra!"

Ama sabahları duyguyu ezmiş ve yardım etmeye hazırdı
Kiracıların çocukları için büyük Noel ağacı ile, genellikle onunla birlikte
bestelenmiş yüz.

Ancak bu tutku, bu acı onu korkutmuş olmalı
biraz. Bütün iradesi böyle bir deliliği önlemek için kullanılmalıdır
tekrar sallanıyor.




Bölüm XVI


Lady Beatrice, Cumartesi gününe kadar, kocasının
memnuniyet ve rahatlama. Bu düzenlemeyi çok fazla manevra etmişti
Beceri ve Laeo'nun kibiri,
Karısının varlığının Gerard'ın anlatılmamış acı çekmesine neden olduğuna inanıyorum
Ve hayal kırıklığı! Oyunun ön hazırları çok çok
Hoş! ve kader tarafından uzamış olabilecekleri için
İçlerindeki diğer katılımcıları kaybetme korkusu, hiçbir şey daha fazlası olamaz
onun tadı.

Katherine Bush'un bildiği gibi tutku,
Kesinlikle şok edici ve korkunç bir şey-Teşekkür,
Mabel Cawber ile en unadilik gibi düşünürken kabul ettiler!

Noel gecesi dansının durumu bir his bırakmıştı
İlgisinden uzaklaşmayan Gerard Strobridge ile Gizem
Katherine Bush. Bunda güçlü bir kargaşa gerçekleşmişti
Şüphesiz garip genç kadının ruhu.

Ama cennetin adına ne sebep olmuştu? Onu ilgilendirdi mi?-ya da o muydu
Sadece bir bellek bağlayan ortam mı?-Emin olabilmesini isterdi.
Sonra çiçeklerinin olayı vardı; Neden onları giymişti ve
Sonra onları yanmış gibi ondan mı attı?

Oldukça işkence eden düşünceleri onu çok sık şirket tuttu-özellikle
kışkırtıcı kız görüşten emekli gibi görünüyordu ve
nadir durumlar, herkesten önce, asla bir şansı olmadı
kelime.

Lady Garribardine'in romatizmi daha iyiydi, bu yüzden Bayan Bush bile
Çayı dökmek gerekiyordu. Salona döndüğü yoğun bir rahatlama iç çekti
Laeo ve karısını Londra Town için motora sokduktan sonra,
Cumartesi sabahı öğle yemeğinden bir veya iki saat önce.

Hostes ayrılık misafirlerini hızlandırmak için değil; O çok fazlaydı
Boudoirinde işgal etti ve veda etmek için gitmişlerdi.

Bay Strobridge merdivenleri monte ederken, Katherine ile tanıştı.
Kolları kağıt ve küçük parsellerle dolu oda ve birkaç büyük
Taşımak için bazı adoları olan kitaplar.

"Sana yardım etmeme izin ver," dedi hevesle-ve ona ağır hacimleri verdi
tek kelime etmeden.

İçinde bir öfke duygusu ortaya çıktı. Böyle flowed olmazdı!
Onu eski okul odasına kadar takip etti, sadece yolunu açıkladı
Şimdi Albay Hawthorne hariç tüm konuklar ayrıldı, hissetti
Nefes alanı vardı.

Katherine, yapıp yapmadığına dair oldukça ilgisiz ve kayıtsız görünüyordu.
ya da yapmadım; ve yükünü ondan aldı ve ona devam etti,
Kapıya doğru bir bakışla, tekrar geri dönmesini beklerken
Nereden geldi.

Ama hiçbir hareket belirtisi göstermedi.

"Bush Bush'a ilk çağrı bu konuda bir sandalye teklif edilecek miyim?"

"Bu bir çağrı değil-kitapları taşımama yardımcı oldun. Çok meşgulüm
Bugün."

"Umrumda değil. Şimdi buradayım ve kalacağım-söyleyeceğim
Teyze ne kadar elverişsiz ve nezaketsizsin! "

"Gizlice!" Ve küçük parselleri bir arka arkaya sıralamaya başladı, onun somurtkan
Gözler gülümsüyor. "Okulda her zaman anlatıklardan nefret ettim."

"Ben de öyle-ama seninle olmak için herhangi bir suç işleyebilirim. Ben
tüm hafta boyunca cezbedilmiş-Bush'u çayda bile görülmedi-ve sadece
Pasajlar ve merdivenler boyunca koşuşturmasına bakış! "

"O zaman Bayan Bush ile ne istiyorsun?-Biraz daha hayır kurumu var
Yapılacak iş? "

"Hayır-hayır kurumu, eğer o ise, adil Katherine'in yanında olacak
Yorgun bir yolcu, varlığının güneş ışığında güneşlenmesine izin verecek
Kısa bir süre. "

"Bay Strobridge, saçmalıktan bahsediyorsun ve bir anım yok
Seni boşa harcama zamanı. "

"Saçma konuşmayı seviyorum. Seni rahatsız ediyor ve gözlerini görmek istiyorum
flaş. Onları güldüklerini ve acı dolu-yılan gibi gördüm
soğuk. Şimdi yanıp sönmelerini istiyorum-ve sonra büyümelerini istiyorum
İhale.-Böyle ilahi olurlardı. "

Katherine oturdu ve bir bakışla bir kalem aldı.
kayıtsızlık; Sonra paketlerin etiketlerini bir
liste.

Ona oldukça yaklaştı; Birkaç şey hissediyordu.

"Ne kadar baştan çıkarıcısın-sen değil mi?-beni böyle alay!"

Katherine şimdi gözlerini açtı ve ona baktı, ama yapmadı
Bir inç uzaklaş.

"Her şey sadece hayal gücünüzde," dedi sakince. "Sen
kişisel duygunun görünüm yarattığının teorimin bir kanıtı ve
Gerçekliği gizler. "

"O zaman duygu hissettiğimi anlıyor musun?"

"Neden, elbette. Beyninizin ve ekiminizin bir adamı davranamadı
aksi halde çok aptalca. "

Geri döndü ve gülürken şömine yaslandı
kısa bir süre içinde.

Katherine çalışmaya devam etti.

"Sadece bu karışıkları yönlendirmeyi bitirene kadar bekliyorum
Bu yazı için olduğunu düşündüğüm parseller-ve o zaman koaksiyel olacağım
Benimle konuşacaksın-sigara içiyorum? "

"Evet, istersen--" hala alçaltılmış kafalı.

"Sigaranız olmayacak mı?"

"Teşekkürler."

Onu davasından verdi. Yakın bir kutu maç çekti ve
rasgele yaktı, bir çocukken işine devam etmiş olabilir-orada
Elin külünü veya zarif hareketini devirmiyordu
Beyaz mücevherli parmaklarını seven Laeo'nun modası görülüyor
avantaj.

İkisi de konuşmadı. O kadar odada olmayabilir
Endişeliydi! Aksine, onun tam farkındaydı
mevcudiyet. Yıllardır hissetmediği gibi duygu
o.

O en çok çekici yaratıktı, diye düşündü,
Met. İlkel tutkular uyandı ve kanını karıştırdı. O vardı
Onunla ilgili yoğun gerçeklik ve güç notu. O biraz gibiydi
Tehlikeli tembel aslan. Onu medeniyetin kayıyor olduğunu hissettirdi
ve onu bir orman arkadaşı için isteyerek ele geçirebileceğini.

Ancak, sigara içmeye ve on dakika yazmaya devam etti,
Tüm parseller ele alınana ve birkaç makale incelenene kadar ve
ek açıklama ve dosyalandı. Sonra yukarı baktı. Gözleri onu hiç terk etmemişti
yüz.

"Nasıl böyle bakabileceğini düşünemiyorum," dedi Abominable ile
Bilinçlik. "Beni göz kırpar."

"Güneşe bakmaktan keyif alabilirim-şimdi bitmiş olan bu cehennem şeyleri mi?
İş sabrı ile bekliyordum. "

"Ama ne için düşünemiyorum?"

"Seninle konuşmak için."

"Şey, o zaman konuş! Biraz yazmalıyım" ve kalktı ve ona gitti
Pencerenin yanında başka bir masada olan makine. Mükemmel biliyordu
Onu deli ediyordu; Ona vahşi bir zevk verdi ve
Noel gecesi kendi duygularına bir tür denge gibi görünüyordu
Algy.

Geldi ve şömineye yaslandı ve ona baktı ve
alıntılanan Dryden:

    "Adamını tanıyor ve sen rant ve yemin ettiğinde
     Seni tek bir saçla ona çekebilir. "

ve elini uzatarak, bir an için zayıf genişliğe dokundu
alnında dalgalar.

Ve şimdi gözlerinin parlak bir şekilde parladığını gördü!

"Eğer belirsiz olacaksanız, Bay Strobridge, merdiven
Bahçe oldukça yakın ve yolunuzu ne kadar erken bulursanız,
Daha iyi memnun olurum. "

"Dünya için belirsiz olmazdım-günaha
ezici; Çok güzel, saçın-- "

Sesi oldukça samimi ve kavga etme planında değildi.
o.

"Çok iyi."

"Senin hakkında çok şey duymak istiyorum, çocuk-seni anlat
Teyzeme mi gel?-Bir şekilde içinde olmanız gerektiğini asla hissedemiyorum
herhangi bir bağımlı pozisyon. "

"Kendimi eğitmeye geldim-her zaman bağımlı olmak istemiyorum-ne
Dışişleri Bakanlığı'nda mı yapıyorsun? "

Ona günlerinin kısa bir taslağını verdi.

"Şey, o zaman," dedi, "sana söylenenleri yapmalısın
Ayrıca-Ruh bağımlı olmadığı sürece hiçbir konu. Olacaksın
Bir gün şef ol, sanırım? "

"Belki de-burada mı öğreniyorsun?"

"Evet-ve sevdiysen bana öğretebilirsin."

"Ona oldukça tapmalıyım-hangi ücret almalıyım?"

"Hiçbiri."

"O zaman bu, tüm oyunların kurallarına göre, çalışmam gerektiği anlamına gelir
için-aşk ---- "

Omuzlarını silkti ve başka bir kağıt parçası koydu
yazma makinesi. Hakkında konuşma niyeti yoktu-aşk ----

"Sen en tuhaf yaratıksın-beni hissettiriyorsun-bilmiyorum
Ne var-eğer ücretleri tartışmayacaksan-bana ne öğretmek için bana? "

"Edebiyat-içeri girdiğim ve kahve içtiğim bir günü hatırlıyorsun
Yemek odası?-Var olduğumu bilmeden önce-sen ve onun hanımefendisi
O zaman benimle konuşmanı istediğim şeylerden bahsettim. "

"Evet, garip değil miydi?-Tüm bu haftalarda kör olmalıydım."

Sfenks gibi gülümseme Katherine'in ağzını dolaştı; esrarengizdi
ve korkunç bir şekilde cezbedici. Gerard Strobridge, vahşi bir duygu acele hissetti
Tekrar; Onu kollarında ele geçirme ve tutkuyla öpüşme cazibesi
Alaycı dudaklar neredeyse onu aştı. Neyin olabileceği oldukça şüpheli
o anda ortaya çıkmışsa
Gül Bahçesinde Albay Hawthorne. Aynı şekilde çıkmıştı
Katherine'in kullandığı küçük kapı, yerdeki pasaj
zemin, sigara odasına yol açtı. Elini salladı ve çağırdı
Gerard.

Büyüyü kırdı ve ikincisinin kafasına biraz mantıklı geldi.

"Albay Hawthorne seni arıyor; gidip biraz daha iyi olmasaydı
Hava? "Bayan Bush nazikçe önerdi." En faydalı olurdu, ben
Tabii, sana, bu güzel sabah! "

"Dikkatini çekiyorum-iyi-gideceğim-sadece bir gün belki sen
Sonuçta bana biraz ücret ödeyecek! "

"Bu bir tehdit mi?"

"En azından değil"; Kapıya doğru gitti. "Çapraz olma-ve ne zaman
Zamanın var ve galerideki resimleri görecek misin? "

"Evet-bunu çok isterdim," ve yüzü parladı. "Ama sen daha iyisin
Lady Garribardine'a yapıp yapamayacağımı sor. "

"Tamam-onu bana bırak --_ au revoir! _" Ve gitmişti.

Merdivenlerden aşağı inerken, bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü.
Teyze, sigara içme odasını evin bu kanadına çıkardı.
Sadece o sonbaharda yapılmıştı, böylece atıcılar gidebilir
Yan kapıdan memnun kaldılarsa.

Katherine, kaldıktan sonra bir an için yazmaya devam etmedi
yalnız. Kaşları sözleşmeli. Derin düşünüyordu.

Bay Strobridge, Charlie Prodgers kadar yönetilmesi o kadar kolay olmayabilir.
Safkan yarışçıların en hafif eli gerektirdiğini duymuştu ve
Ayrıca hiçbir şeyin onları kontrol edemeyeceği anlar olduğu, ne de
Demirleme, ne kırbaç, ne de spur. Eylem planını düşünmeli
havalı. Onun için istediği şey için istediği şey için gerekliydi
Lütfen diğer tüm şeyleri aşmalıdır. Şimdiki aşamada
Onu anlamda konuşmasını sağlamak zor olurdu-ama elinden gelenin en iyisini yapardı
bunu yapmak için. Bu nokta yerleşti, tekrar çalışmalarına devam etti
rahatsız edilmemiş.

Gerard Strobridge, eski Tom Hawthorne'u yorucu bir arkadaş olarak buldu.
Ahırların etrafında dolaşın ve kısa süre sonra teyzesinin oturma odasına kaçtı; O
Bir şekilde Katherine'in resimleri onunla birlikte görmesi için düzenlemeli
öğle yemeği.

Lady Garribardine içeri girdiğinde _times_ okuyordu ve yukarı bakıyordu
zevkle. Herhangi bir saatte favorisi ile Converse'den keyif aldı.

Birçok şeyden bahsettiler; Başkalı Politika. Ladyship'in görüşleri
Tory omurgaya, ama spekülatif bir alaycı hafifliği vardı
Herhangi bir gerileme eğilimini devirdi. Gerard sık sık onunla aynı fikirde değildi
Sadece görüşlerini çizmek için. Radikal hükümeti nefret etti. BT
En şiddetli sarkmalarını ve hor görmesini uyandırdı.

Kalıtımlarından böyle bir sınıf insanın nasıl olduğunu savundu.
ne akıllı beyinleri vardı, içinde doğru niteliklere sahip
İngiltere'yi yönetmelerini sağlamak mı? Nasıl kişisel ve
Ezmek için finansal eksenler muhtemelen refahı dürüstçe yoğunlaştırın
ülkenin kendi ihtiyaçlarının üzerinde mi? Oldukça saçma
Mantık, ister görüşleri radikal ister Tory olsun. Yüce ses
Bir ülkenin hükümeti sadece bunların elinde olmalıdır
sadece kişisel için her şeyden önce pozisyonlarına göre yükseltildi
ağırlaştırma, böylece ülkenin ihtişamı onların
meşru ve bölünmemiş amaç. Küçük Bay olamazdı
Browns ve Yeşiller Parochial avukat içgüdüleri ve acı sınıfı
maaşları ve kendi ilerlemeleri için açgözlü nefretler,
Uzakları görmelerini sağlamak için gerekli yüce önleme yükseklikleri
Herhangi bir büyük soru hakkında nihai kararı almak için yeterince öne. O idi
Hepsi avantaj ve yükseltme için en gelişmiş görüşler lehine
Özgürlük ve eğitim alanındaki alt sınıfların, hangi taraftan olursa olsun
Onlar ortaya çıktılar. Ama bireylerin itilmesine tamamen kızdı
otorite pozisyonları için karakter bütünlüğüne uygun değil
işgal edildi ve her yıl kim bir şekilde
ofislerinde onur standardını düşürdü.

Evinde böyle bir şey almazdı.

"Ülkemin prestijini gözünde indiren kimseyle yemek yemiyorum
Diğer ülkeler, "Duyurdu."
Bir zamanlar harikaydık! "

Ve onun için bu meseleler!

Bay Strobridge, görüşlerinin sürüsü arasında dikkatli bir şekilde yer aldı ve
Yavaş yavaş resimlerin konusu hakkında konuşmayı aldım.
Galeri, bazıları gerçekten Londra'ya gönderilmesi gerektiğini düşündüğü
Temizlenin-Gerard son zamanlarda fark etti mi?-Özellikle iki erken İtalyan?
Bu en şanslı bir öneriydi! Bay Strobridge fark etmişti-ve
onlar hakkında konuşmak istiyordu.

"Öğle yemeğinden sonra günümüzde eleştirel bir inceleme yapmalıyız
Işık iyidir. Bu tür konuları geciktirmemeli. "

Teyzesinin Tom Hawthorne'u süreceğini bu şekilde biliyordu.
Phaeton'daki kasaba, satın aldığı yeni bir çift koçanı denemek için
Noel'den hemen önce ve yemeğin olduğu an başlayacak
bitmiş-ama doğru miktarda pişmanlık ve sürpriz gösterdi
Bu gerçeği bilgilendirdiğinde.

"Boş ver. Yalnız döneceğim ya da daha iyisi, eğer yedekleyebilirsen
Bayan Bush bir saat boyunca, onu ne olduğumu kısaltmalı notlar alacağım
Her resme yapılması gerektiğini düşün. "

Lady Garribardine yeğenine kurnazca baktı; Yüzü masumdu
bir bebeğinki olarak.

"Bayan Bush'un oldukça hoş bir arkadaş olacağına inanıyorum.
Resim galerisi, "diye belirtti.

"Eminim mükemmel haklısın."

Sonra ikisi de güldü.

"G., kızla flört etmeyeceksin, sen ve başını çevirecek misin?"

"İşin üzücü yanı, daha olası olan kız olması
Başımı çevir. Kendisi çok iyi mahvoldu. "

"Sözüm üzerine sana inanıyorum! Peki, o zaman, otuz beş masum,
Bu yetkili _seductrice_
Yirmi iki!-Kırk beş olsaydın, senin için umut olmazdı, ama
Otuzlu yaşlarda bir akıl sağlığı parlaması kalabilir! "

"Çekici, Seraphim-ve resimleri görmeyi sevecek.
Sanat ve edebiyat hakkında bilgi edinmek istediğini söylüyor-ve akraba şeyler. "

"Ve ona öğretmeyi teklif ettin mi?"

Bay Strobridge mütevazı bir hava koyarken, esprili gri gözleri onunla tanıştı.
Teyze neşeyle.

Diyerek şöyle devam etti: "Öğretmen görevine başvurdum-hiçbir maaş eklenmedi."

"Verimsizliğe katlanmayacak;
O zaman yüksek su işareti. "

"Bunu hissediyorum."

"Şey, G., belki bir muameleyi hak ediyorsun. Noel eğlencesi i
Laeo'nun oldukça düz düşmesi yolunda sağladım, değil mi! "

"Sufle'dan bıkır."

"Evet, ancak daha önemli yiyeceklerin şok edici olabileceğini unutmayın
ılımlılıktan ayrılmadıkça hazımsızlık. "

"Cennet, Seraphim! Ben gurme değilim!"

"Gerard, sevgili oğlum-açlık aşamasındasın, korkarım, ne zaman
İstihbarat takdir yetkisine rehberlik etmeyebilir. Görüyorsun, doğa kırılmaya yatkın
yıllarca süren yapay baskıdan sonra. "

"Aşırı durumdayız, itiraf ediyorum."

O anda, öğle yemeği gong geliyordu ve ikisi de
sandalyeler.

Lady Garribardine, şişman elini yeğeninin koluna kaydırdı, çünkü
Merdivenlerden aşağı indi.

"G.-Öğleden sonra sana bırakıyorum-sadece parmaklarını yakma
geri dönüşü olmayan; Bu genç kadın fakir Laeo gibi aptal değil. Bakıyorum
Yirminci yüzyılın oldukça muhteşem bir ürünü olarak. "




Bölüm XVII


Öğle yemeğinden sonra resim galerisindeki ikisi mükemmel bir keyif aldı
yarım saat. Bay Strobridge'in yapışması gerektiğini bilecek kadar sagacity vardı
Sadakatle sanata ve gerçekten de ilk birkaç dakika sonra olduğunu buldu
kendini uzaklaştırdı, dinleyicisi çok ilgilendi ve böyle verdi
Akıllı yanıt. Neredeyse gerçekten sahip olduğuna inanmaya başladı
bir şeyler öğrenmek için oraya gel; Ve kendisiyle flört etmemek! Onun tadı
Ayrıca onu şaşırttı ve tüm pozdan istedi.

Sistematik olarak yaptığı yansımaları yazdı.
tuvaller.

"Resimlere nasıl bakacağınızı öğrenmek harika bir şey," dedi
Özellikle ilkel bir Madonna'dan önce durdular. "Tabii ki yapabilirim
Kendi başıma gelseydim buna hayran kalacak bir şey görmedim ve ben
Gerçekten takdir edebileceğimi varsayma-hariç
renk-çünkü içimde gerçek olanı seven bir şey var
idealden çok daha iyi; Düzyazı şiirden çok daha çok seviyorum
misal."

"Okul odasına tekrar gelmeme ve biraz okumama izin verir misin
gün?"

"Bunu çok sevmeliyim."

"Seni şiiri sevmeye çalışırdım; ikna etmeye çalışıyorsun
Ben çok önemli bir genç kadın olduğun için, biliyorsun! "

"Şey, sanırım maddiim. Gerçekleri ve sağlam şeyleri seviyorum. "

"Ve yine de bir zamanlar çok uzun olmayan bir Dreamland'dan bahsettin-sen
Unutma!"

"Evet-ama bu rüya dünyamın bir yer olmayabileceğini bilmiyorsun
İstenmiş gerçeklerin ve sağlam şeylerin hayaller değil gerçekler ortaya çıktığı yer. "

"Sana sorarsam bana söylemezsin; beni nasıl atlattığını hatırlıyorum
daha önce ve sadece kendinizi kabul eden bir yer olduğunu söyledi. "

"Materyalistler bile yalnız kalabilecekleri bir köşeye sahip olmalı."

Sonra onu sorguladı.-Bildiği her şeyi nasıl öğrenmişti?-Ve onun
ona kısa bir taslak verdiğinde faiz azalmadı
eğitiminin tarzı.

"Bazen çok zordu, çünkü kimsem olmadı
konuşmak için ve biri tek taraflı büyüyor _if_ sadece kendi başına tartışmak için
ve ve kelimelerin sayısını nasıl telaffuz edeceğimi gerçekten bilmiyorum. BEN
Her hata yaptığımda bana söylersen minnettar olmalıyım. "

"Olacağım bu kompakt onaylamamız gerektiği açıktır.
Öğretmeniniz, ancak hiçbir ücret almam-hatta aşk! "

"Kim sevgiyi vermeli?"

Garip gözleri ona bir saniyeliğine ona baktı ve sonra
istikrarlı görünümlerine devam ettiler. Bunda oldukça belirsizdi
Orada bir meydan okuma yaptı.-Sanki sanki sanki hareket etmeye devam etti.

"İlk dersimi vermeye geldiğimde size her şeyi anlatacağım
Aşk vermek ve alarak. "

"Bu ikimiz için hiçbir avantajı olmaz. Aşk bir şeydir
sadece ağrıya neden olabilir. "

"Oldukça yanılıyorsun-bu konudaki tek ilahi sevinç budur
tatmin edici dünya. "

Yüzü değişti; Bunun acımasız doğru olduğunu hissetti-ve istemedi
gerçeği hatırlatmak.

"Okula sadece mantıklı konuşursan geleceksin. Yapmayacağım
Aşk hakkında bir spekülasyon kelimesi dinleyin; saf israftır
Zaman-ama her durumda oraya nasıl gelebileceğinizi görmüyorum. BEN
Ladyship'in izni olmadan seni almazdı-çok
Bu öğleden sonra yapmama izin verecek. "

"Ne ihtiyatlı bir sevgilim!"

Bayan Bush ona küçümseme ile baktı.

"Ben bir sevgi değilim-ben alt orta sınıf bir genç kadınım,
Bir bayan olmayı ve ne düşündüğünüzü öğrenin, eğer birlikte olmak istiyorsan
Ben, bana zaten hedefime varmışım gibi davranmalısın. "

"Bence var, ama en büyük bayanlar genellikle sevgiler."

"Evet, ama evli erkekler onlara çok kısa tanıdıkta söylemiyorlar,
Bay Strobridge. "

Onun durumunda bunun oldukça doğru olduğunu hissetti, çünkü kızlarla hiç konuşmadığı için
Eğer yardım edebilseydi hiç. Aniden gerçekten ne kadar ışıkta olduğunu merak etti
Onu düşündü mü?-soyut ve oldukça kışkırtıcı bir kadın olarak, o
sözde.

"Yazılacak başka bir şey var mı?" diye sordu. O olmuştu
Geleneksel Sekreter. "Çünkü değilse, işime geri dönmeliyim."

"Teyzem seni iki saat boyunca tutmam için bana tam izin verdi. Ona söyledim
Tek yapmamız gereken o zaman alacaktı. "

"Şey, görmüyorsunuz-galerinin sonuna geldik."

"O zaman ateşten çok uzak olmayan çok rahat bir kanepe var,
Oturabilir ve öğrendiklerimizi tartışabiliriz. "

Ona yürüdüler. Katherine'e biraz faydası olduğu sürece
Bush şirketini istedi. Bu yüzden alacakaranlıkta kesintisiz konuştular
düştü ve footmenler yakında kapanmaya ve çizmeye gelecek
perdeler.

Konuya tabi olarak flört ettiler, Gerard Strobridge onun
beyin ilgiye ve eğlendirmeye, nadiren yapmış olduğu bir şekilde
İngiliz kadınları ile, kendi sınıfında bile. Alar gücü
Olağanüstü ve o tamamen açıktı. Dürüst ve derinden
Söylemesi gereken her şeyle ilgileniyor ve bunun ince övgüleri
son derece yatıştırıcı. Öğrencisiyle gurur duymaya başladı. Dokundular
Rönesansın ruhu ve kökeni üzerine-ve tüm
Sanat ve öğrenmeye getirdiği görkemli ışık seli. O öyleydi
onu belirli literatürün bazı dallarında bu kadar gelişmiş bulmak için şaşırdım,
ve başkalarının bile isimlerinden kesinlikle cahil-sahip olduğunu göstermek
Sadece şans ve ona rehberlik eden yardım eli yoktu.

"Sana Rönesans hakkında bazı kitaplar göndermeliyim," dedi, "Eğer
Bana izin ver."

"Bu çok nazik olacak-bana bir fikir verecek bir efendim olsaydı
Ne okumalı, devam etmek için bir temel olarak, çok olurdu
Daha iyi, ama bir rehberim yoktu-sadece yapmadığım bir konu görürsem
Ne okuduğumu biliyorum, baktım, ama
Gerçekten eğitimli insanlarla kurs bir plan olmalı. "

"Şey, Rönesans'a başlar mıyız; bu oldukça favori
benim dönemim? "

"Evet-başka bir şeyimiz olup olmayacağını merak etmiyor musunuz?-Ne kadar çok şey
İyi bizi yapardı, değil mi? "

"Muhtemelen-bazı öğrenilmiş profesörler bir
önce karanlık çağların ikinci serisi; İlkel'e geri döneceğimiz zaman
fikirler ve ilkel tutkular. "

"Olabilir,-neredeyse doğal olan her şey şu anda çarpıtılmıştır; dünya gibi görünüyor
Bana çok yorgun, sadece bak. "

Kendini gerdi ve kollarını fırlattı-biraz kırmak için
hayali bağlar.

"Evet-sahte ahlak ve davranışlara zorlandık-ve
hayatın sahip olmaya değer kılan çoğu şeyi bastırdı-bazen kıskanıyorum
Canavarlar. "

"Bunu asla yapmam-sadece zorlanan zayıflar; güçlü yapmak
Ne istedikleri, bu günlerde bile-ama güçlü bir canavar olsa da,
Jack London'un harika _buck_ ile gösterdiği gibi her zaman bulur.
Vahşi çağrı, 'her zaman' kulüple adam var '.'

"O zaman kaderi fethetmek mi istiyorsun?"

"Arzularımı elde etmek için elimden geleni yapacağım ve elbette
tüm hatalarımı ödemek. "

Ona merakla baktı-herhangi bir hata yaptı mı? Çok değil, o
Düşünce, saygısı çok sakindi ve zeki, güçlü yüzü hayır gösterdi
boşaltma. Aniden aşık olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
onu, bir kez olduğu gibi bile laeo- ile yapmaya çalıştığı gibi değil
Uzun zaman önce Alice Southerwood ile yapmayı başardı. Bir kalite vardı
Neredeyse onu korkutan şimdiki hissinde, çok kanunsuzdu.

Gözlerinin yanık bir şekilde aradığını hissetti ve kanepeden yükseldi.

"Şimdi çayımı alacağım-günümüz için çok güle güle. Gerçekten
resimlerden keyif aldım. "

"Gelip seninle çay içmeyebilir miyim? Tamamen yalnızım."

"Kesinlikle değil-Martha skandallanacaktı. Öyle görünüyor
size böyle şeyleri söylemem gereken olağanüstü-gösteriyor
Ya bana büyük saygısızlık ya da başka-- "

"Ne?" hevesle. O da yükselmişti ve yürürken onu takip ediyordu
Uzun odada.

"-Kendinize yardım edemezsin."

"Evet-bu. Beni bir şekilde büyüledin-yardım edemem
kendim."

"Daktileme indirdiğim her şeyi ister misin? Çaydan sonra yapabilirim
Eğer öyleyse? "

"Ve sen gidene kadar oraya tek başınıza oturacaksın
yatak?"

"Elbette."

"Çok yalnız hissetmelisin."

"En azından değil. En kabul edilebilir arkadaşlarım olan kitaplarım var.
Bağımsız ruh halleri yok-onlardan emin olabilirsiniz ve alabilirsiniz
Kendinize uygun olanlar. İyi geceler."

Ve galerinin olduğu büyük merdivenin virajına döndü
açıldı ve hızla geçişinin girişine doğru yürüdü.

Ona bir rapt yüzüyle baktı ve sonra hoşnutsuzca gitti
Kütüphaneye girdi ve teyzesinin dönüşünü bekledi.

Son derece rahatsız oldu; Bunu hissetmek korkunç bir şekilde canlandırıcıydı
Çok tutkuyla çekildiği bu kız, evde vardı
onunla ve onunla daha fazla konuşamayabilir ya da onun içinde olabilir
mevcudiyet.

Odada yukarı ve aşağı yürüdü-ve sıradan Gerard'ı tanıyanlar
Yetiştirilmiş, cilalı ve bağımsız olan Strobridge
Tedirgin pacing'lerini görmüş olabilirlerdi. Lady Garribardine'in nihayet geldiğinde tuhaf bir gözü vardı-nasıl
Öğleden sonra ilerledi mi? Onun zihinsel dengesi hakkındaki görüşü
Sekreter son derece yüksekti. Bildiğine ikna olmuş hissetti
Yeğeniyle tam olarak nasıl başa çıkacağınız ve Gerard kendini eğlendirmek istiyorsa
O, olay üzerine gülümsese de gülümsese de bunu yapardı!

Bırakılmak için oldukça tehlikeli bir yaratık olduğu ona çarptı
herhangi bir genç kadınla serbest el-ve günümüzden sonra bunu görecekti
Katherine, şirketinin çok fazla risk almadı.

Gözlerinin öğrencileri oldukça genişledi, fark etti; Aksi takdirde o
Çay'da her zamanki benliği gibi görünüyordu-ve Albay Hawthorne onları terk ettiğinde
Yalnız, ona okumasını sağladı ve sekreterinden bahsetmedi
Tümü.

Öğleden sonra en çok öğretici olmuştu, diye düşündü Katherine, yerken
Muffin ve eski okul ateşinden önce gazetelere baktı. O
bir miktar şey öğrenmişti. Bay Strobridge şüphesiz bir
büyüleyici adam ve eğer onun üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını merak etti
Algy ile hiç tanışmamış mıydı? Olduğu gibi, bir sandalyeden veya
Masa, oyununun sadece bir parçasıydı. Ve hızla yaklaşıyordu
Ne zaman onun üzerinde tam bir hakimiyet elde edebileceğini belirtin.

"Evli olduğunu ve asla dürüstçe olamayacağımı oldukça iyi biliyor
ona bir şey. Sadece benden sonra geliyor çünkü ilgi duyuyor ve
tutkularının veya iradesinin ustası değil. Eğer o bir zayıfsa
Fiyatı ödeyin-umursamayacağım! En azından düşünmüyor
bana zarar verip vermeyeceği-sadece kendini düşünüyor, tıpkı
Bob Hartley, sadece o bir beyefendi ve bu nedenle
İkiyüzlü beni cezbetmek için vaat ediyor. "

Ve sonra yumuşakça güldü. "Peki, ne olursa olsun kendi başında,
Ona merhametim yok! "

Bu yüzden çayını sakince bitirdi ve heyecanlı mektubu Matilda'ya yazdı
Gladys'in gizli evliliğinin aile haberleriyle henüz cevap vermedi
ile. Gladys de ona küçük bir misyon yazmıştı-onun için teşekkürler.
olayda yer. Bob ona oldukça kaba ve kaba davranıyordu
Dedi, ama tamamen onun hatası değildi, çünkü Noel'de
gece içmek için çok fazla şey vardı ve
o zamandan beri iki gün. Beklenen etkinliğin olmasını engelleyecekti
Mümkün olduğunca uzun süre biliniyor ve sonra gidip yaşayacaklarını varsayıyordu
birlikte bir yerde. Yoksulluk ve mücadele alacaktı ve o
sefildi, ama en azından "dürüst bir kadın" hissetti ve olamazdı
Bu durumun getirdiği için kız kardeşine yeterince minnettarım.
Katherine her şeyi düşünürken ateşe baktı. Görünüyordu
Bir kadının bir erkeğe bağlı bir hayatı tercih etmesi gerektiği de şaşırtıcı
kim onu ​​tutmak konusunda isteksizdi-drudge ve onun nesnesi
küçümseme-belki de Amerika'da kendi düzenlemelerinden biri-
Çocuk, ama özgür. Gladys'in ticaretinde sahip olmak için yeterli yeteneği vardı
herhangi bir yerde iyi ücretler kazandı ve yeterli paraya sahip olmalı, o olabilir mi?
Matilda'nın Fond Guardian debriyajlarından aldınız, geçiş yapmak
zaman. Ancak zayıflar her zaman acı çekmeli ve başkalarının köleleri olmalı
ve araçlar. Zavallı Gladys! Sonra Algy'yi düşünmeye düştü-neden o
onu rahatsız mı ediyorsun? İlk ay için şikayet eden memnuniyet
Kendini fethetti onu görkemli bir şekilde desteklemişti, ama şimdi acı gibi hissetti
Ayrılmanın ilk gününde olduğu gibi.

_ Onu ezecekti ._

Kiliseden çıkan yol dışında, Bay ile hiçbir sözü yoktu
Strobridge Morrow'da-ve sonra sadece birkaç cümle idi
Sıradan selamlama. Lady Garribardine tüm dikkatini iddia etti. O
onu pencereden gördü, gül bahçesinde bir puro içti
öğleden sonra, sigara odasından gelmişti. O kasıtlı olarak
Orada dururken onu görmesine izin ver ve görünüşü işaretledi
yüzünde hevesli bir sevinç ve sonra uzaklaştı ve görünmedi
Tekrar.

Böylece Pazartesi geldi-eski yılın son günü. Lady Garribardine, her zamanki geleneği gibi bunun için hiçbir partiye sahip değildi;
Romatizmi oldukça zahmetliydi ve evde kaldı
Gün, Katherine'in sürekli katılım içinde olduğu boudoirinde.

Gerard ve Albay Hawthorne, bekçilerle birlikte taviz veriyorlardı.
park ve sadece çay geldi.

Katherine metresini oldukça titiz ve memnun etmeyi zor buldu,
Ve yorgun ve çapraz hissetti-bu yüzden ona bir tür memnuniyet verdi
Çayı dökmesi emredildiğinde mümkün olduğunca provoke etmek
Oturma odasındaki atıcılar için. Mükemmel sessiz kaldı, ama
Arada sırada manyetik gözlerinin Bay Strobridge ile tanışmasına izin verdi
İçlerinde sfenks benzeri bir gülümseme ile.

Yanında Gerard saatleri cehennem bulmuştu.-şimdi delice olduğunu biliyordu
Bu bıkkın kıza aşık ve o
onun üzerine en güçlü cazibe.

Orada otururken ona baktı, beyaz ve duyumsal görünümlü, kırmızı
Dudaklar puting ve gri-yeşil gözleri bilinçsizce dolu
meydan okuma ve yavaş yavaş vahşi heyecan büyüdü.

Gerçek görevleri biter bitmez Katherine saygıyla dedi:

"Hanımefendinin bana daha fazla ihtiyacı yoksa, bazı mektuplar almalıyım
Gönderi gitmeden bitti. "

Ve bir rıza başı verildiğinde, sessizce odadan ayrıldı.

Gerard Strobridge onu o gece daha fazla görmeyeceğini biliyordu; Ve orada
papaz ve karısı ve kızı ile sıkıcı bir akşam yemeği olurdu
Bulun ve yarın kasabaya geri dönüyordu!

Hayatlarında ilk kez teyzesine karşı kırgın hissetti.
Seraphim daha sempatik olmamalıydı ve biraz
Katherine ile tekrar konuşması için fırsat çok kötüydü!

Genellikle tüm ruh hallerini ve isteklerini anlayan! Onun sessizliği
Sekreterinin konusu, o sürüşten döndüğünden beri,
uğursuz, şimdi düşündüğüne göre. Açıkçası hayır için umuduna ihtiyacı var
Ondan daha fazla kooperasyon ve çok derin hissettiği için,
Sonlarını güvence altına almanın rahat ve akıllı bir şekilde hareket edemedi
Diğer durumlarda kullanırdı. Yani inanılmaz derecede yorucu
Akşam geçti. Konuklar erken ayrıldı ve Lady Garribardine memnuniyetle gitti
Yeğenini ve Albay Hawthorne'u yeni içmek için bırakarak yatağa
Birlikte Yıl-1912 Yeni Yıl.

Ama yaşlı beyefendi gününün atışından ve ne zaman yoruldu.
Yarım geçit on bir geldi, dost kanepesine kaymaktan mutluluk duyuyordu.

Böylece Gerard yalnızdı.

Bir puro yaktı ve kendini büyük bir deri koltukta uzattı,
El değmemiş içecekler yakından.

Ev oldukça sessizdi. Bronson'a dışarı çıkacağını söylemişti
Sigara salonundaki ışıklar ayrıldıklarında. Kimse hakkında değildi ve değil
Bir rüzgar nefesi dışarıda bir ağacı karıştırdı.

Birkaç dakika orada oturdu-ve sonra kalbi yenmeye başladı
şiddetle.

Doğrudan tepeden bu yumuşak ayaklanma kimdi? Ayrılmasıyla
Eski fidanlıklardan torunlar içinde kalmadı
Kanat ama Katherine Bush!

Her türlü vizyon ona geldi; Henüz yatmamıştı-belki
O da yeni yılı mı bekliyordu?

Kalktı ve dinledi, nabzları sınırladı, böylece duydu
Kalbi onun yanına çarpıyor.

Yine ses vardı!

Tutulmayacaktı. Şiddetli duygu onu salladı ve sonunda
Kısıtlama ondan düştü ve tutku Rab oldu.

Sonra ışıkları söndürdü ve merdivenlerden yumuşakça süzüldü.




Bölüm XVIII


Katherine, fırçalamadan sonra bu anı giydirmesini kaldırdı
şimdi iki uzun örgüye asılan saçlarından. O hareketteydi
yatağa kayıyor. Geçitteki halı kalındı ​​ve hayır duydu
Sesler, böylece onu ürktan ilk şey gerçekti
Odasının kapısının açılışı, onun gelenekleri olmamıştı
kilit.

Bir saniye kör bir terör onu salladı ve sonra tüm siniri ve
Kaynak iade edildi. Orada öfkesinde muhteşem durdu ve
kızgınlık. Anında ele geçirmek için hiçbir kadın içgüdüsü yoktu
Kendini örtmek için giyinme elbisesi. Ucuzunda düz durdu
Nainsook Nightgown, uzun boylu, ince figürünün tüm güzel çizgileri
Yumuşak gölgeli ışıkta gösterilir.

Gerard Strobridge şarapla sarhoş bir adam gibiydi. Gözü alev aldı ve o
heyecanla titredi. Küçük eski bir ahşap olan yatak arasındaydı
onları ayakta bir yazı tablosu ile. Böylece ona ulaşmak için gitmeli
ateşin yanında yuvarlak.

Bunu yaptı, boğuk bir şekilde fısıldadı:

"Katherine-seni seviyorum-biraz-sana gelmeliydim sevgilim kız!" Daha sonra
Birkaç metre içinde durdu, kelimenin tam anlamıyla ifade tarafından ayıklandı
yüzünün. Bir korku atomu göstermedi-
varsayılan bir kölenin ölümünü emreten bir imparatoriçe.

Bir an konuşmadı; Tam ona kadar çiziyor gibiydi
yükseklik ve hatta daha uzun büyümek; O sadece bir veya iki inç daha azdı
kendisi. Ve eğer gözlerin küçümsemesi öldürebilirse, orada kalırdı
ölü.

"Canım!" Ağladı ve onu kollarına almak için ileri gitti.

Sadece bir adım geri adım attı ve sonunda derin tonları en düşük konuştu.

"Bana dokunmaya cesaret edersen seni öldüreceğim-senden korkmuyorum
Bilin-sonuçta sadece bir canavarsın-ve ben kulübün adamı. "

"Güzel bir şeytan!"-Ama tereddüt etti-korkak değildi ve umursamadı
Tehditleri için not, sadece titizliği düşünce tarafından saldırıya uğradı
Mücadele eden, kavga eden bir kadının, oraya geldiği zaman
-aşk! Belki de onu cajole için daha akıllıca olurdu. O da öyleydi
daha fazla görüneceğini fark etme tutkusuyla sarhoş
Onurlu!

"Katherine, çok korkunç olma, sevgilim kızım! Seni seviyorum
Çılgınca, sana söylüyorum ve benim olmanı istiyorum. "

"Ne için?" Hala çok sakindi ve ondan hiç hareket etmedi
yer.

"Mutlu olabileceğimiz, seni tatlı bir şey. Seni kollarımda tutmak istiyorum
ve seni okşamak ve ikimiz de içinde başka bir şey olduğunu unutmamızı sağlayın
Bütün dünya ama kendi iki benliğimiz! "

Ve bu büyüleyici resim tarafından yüceltildi, biraz daha yaklaştı ve tuttu
elleri dışarı.

"Sana açıkça söylüyorum-eğer bana bir adım daha yaklaşırsan, bunu
Kendi riski. Tırnaklarımla eti yüzünüzden yırtacağım ve
Seni boğuyor. "Sesi buzlu niyetinde kesinlikle ölümcüldü." Ben
Zayıf değilim ve buraya gelmede de geceye gelmede hor görüyorum
Herhangi bir korkuya sahip olmak. "

Onun içindeki üreme bu sokmaya cevap verdi.

"Benim ortalama eylemim--!" Ama sesi biraz düştü ve kesintiye uğradı
daha fazla tartışmadan önce onu.

"Evet-burada teyzenizin evine bağımlıyım, hayatımı kazanıyorum ve
utanç duyma ve utanç verici bir şekilde gönderme şansın
Bencil biter. Gerçekten de bana derinlik dersini öğretiyorsun
hangi aristokrat batabilir. "

Geri çekildi ve ateşin bir kısmı ondan öldü. Sözleri onu kesti
Bir bıçak gibi, ama henüz verilemeyen duygularla çok fazla aşınmıştı ve
onu bırak.

"Katherine-benim sevgilim-beni şan!" Ağladı, kırıldı. "Ben itiraf ediyorum
Sevgiye deli, ama bunun için asla acı çekmeyeceksin-kendinizi bana ver,
Ve seni tüm crudury'den uzaklaştıracağım. Nerede bir evin olacak
Seviyorsun. Seni koruyacağım ve bilmek istediğiniz her şeyi öğreteceğim. Sen
beyninize layık bir entelektüel hayata öncülük edecektir. Seyahat edebiliriz
İtalya ve Fransa, sana ibadet edip tapacağım-Katherine, benim
tatlı!"

Ekili sesinin tonları derin bir duygu ile titreşti ve
orada olduğu gibi, oradaki kusursuz olduğu gibi baktı
Akşam kıyafetleri, sanki mütevazı bir şey gibi yalvarıyor
Grace tedarikçisi ve o bir kraliçe.

Ama Katherine en az dokunulmamıştı, ancak uyandı
Eleştirel fakülteler, kabul edilebilir arkadaşı tam olarak fark ettiler
Muhtemelen bir sevgili olarak, dünya bilgisiyle ve onun
Kadınlara cilalı saygı. Şiddetli ve vahşi bir şey vardı
Algy'ye olan sadakatinde şu anda ilkel. Tüm
Doğasının güçlü bir şekilde duyarlı tarafı, başka herhangi bir erkeğin okşama ortaya çıktı
ona isyan ediyor. Onu uyandırabilecek _men_ değil, insan_
tutkulu duyarlılık.

"Benden metresin olmamı istiyorsun, o zaman-öyle mi?" Sesi soğuktu
bir iş önerisini tartışan biri gibi.

Bütün yüzü tekrar aydınlandı-belki de umut vardı.

"Tabii ki sevgilim-başka ne?"

"Bu bir hakaret-ama o noktayla ilgilenmiyorum. Görüşlerim
Belki ortodoks değil. Ben sadece olayla ilgileniyorum,
Bu, gönderi için en ufak bir dileğim yok. Hayır olacağım
Adamın Metresi-Duydun mu? "

"Katherine, seni sevmeyi sağlayamaz mıyım tatlım?"

Yumuşakça güldü. Tehlikeli bir sesti,
Aslan, mırıldandığında yapabilir.

"Bin yıldır dizlerinin üzerinde kalırsan değil! Birini sevdim
Hayatımda arzu ettiğin sevgi ile adam-tam olarak biliyorum
Ne anlama geliyor ve muhtemelen bir başkasını asla bu şekilde sevmeyeceğim-ben
benim fikrim için onu feda etti. Onu terk edebilecek kadar olacak, hissediyorum
O benim için belki de ne hissediyorsun. Öyleyse, o zaman yapabileceğini düşünüyor musun
Beni en azından hareket ettirin!

Bunca zaman, ince raimentinde tamamen arzu edilen durdu,
asla örtmeye çalışmamıştı. Gerçekten, şimdi gördüğünü gördüğüne göre
Oyunu kazanacaktı, ne anlaması gerektiğine sevindi
kaybetmişti, böylece cezası daha eksiksiz olmalı: orada
Katherine Bush hakkında zavallı veya hassas bir şey değildi. Garip, güçlü
Karakterin, ona olmadığını gösteren bir adama merhamet etmedi
Kendisinin ustası-her şeyin ötesinde, kendini kontrol etmeye hayran kaldı.

Gerard Strobridge, konuşurken, belki de hiç yapmadığı gibi acı çekti
daha önce hayatında. Eğer bir beyefendi daha az bir beyefendi olsaydı,
şimdi kendini fethetmezdi; Onu onun içinde ele geçirirdi
ve haşlayan sözleri için ödeme yaptı. Geleneğin etkisi
Ancak yüzyıllar boyunca onu yine çılgın özlemin ötesinde tuttu
ona bakarken kanından heyecan duydu.

Kendini koltuğa fırlattı ve başını eline gömdü.

"Tanrım!" Ağladı, kısık, "Nasıl işkence edebilirsin-olmazsın? Biliyordum
Seni kilisede izlediğimde, mezar gibi acımasız olabileceğin-ama ben
Teyzemin oturma odasında bana baktığında güne düşündüm,
Bu benim için belki de nazik olmak istiyorsun; Yüzün özü
Tutku-bu herhangi bir adamı kandırırdı. "

"O zaman, kabul edilmemelisiniz-ve
birbirinizi anlayın. Buraya gelerek ne kazanacağını düşündün
Gece?-Baştan çıkarmam? Ve kendin için biraz zevk. "O
Yine korkunç bir şekilde küçümseyen. "Beni hiç düşünmedin-önemli değil
Kişisel görüşlerim bu tür ilişkiler hakkında ne; Onları tanımıyorsun
Ve sana olduğunu düşünmen için sana inanmıyorum
Bana saygı isteyerek davranabilir; Ama eyleminiz yaptığınızı gösteriyor
Bana saygı duymuyorum, sadece bağımlı pozisyonum nedeniyle, varsayabilirim,
Ve sınıfımı hor gördüğün için-çünkü kesinlikle olmazsın
teyzenizin misafirlerinden herhangi birine böyle davrandı. "

Alaycılığına biraz kıvrıldı ve yüzü şimdi o kadar haggard'dı
ona baktı.

"Senden beni affetmeni istemek için bir faydası yok-ama doğru değil
Sana saygı duymuyorum ya da nedenim gibi davrandığımı
Sınıfınızı hor görüyorum-bu nefret dolu bir düşünce. Buraya geldim
Geceye çünkü ben bir adamım-ve sadece senin için özlemle kızmıştım
Son iki günün cezbedilmesinden sonra ve asla
Sana bir kelime söyle. "Nefesi oldukça hızlı geldi ve kilitledi
Birlikte elleri. "Seni seviyorum-sen olsaydım gelirdim
Karadaki en yüksek bayan. Eylemim önceden hazırlanmadı-
ani bir güçlü cazibeye yol açıyor çünkü orada oturuyordum
Sigara Odası Seni Düşünüyor ve Yumuşağınızın gürültüsünü duydum
Ayaktan tepeden, ve aniden içimdeki tüm öfkeli tutku hayır
Daha uzun süre inkar ediliyor ve senin için bağırıyor! "

O yükseldi ve ona geldi ve yatağın kenarında oturdu,
Supplicing olarak kollarını ona tuttu. "Hepsini süpürdü
İçimde medeniyet. Doğa, en iyilerimizdeki tüm engelleri bozar
Bazen-ve sen çok sevgilisin-Katerler-Darling-yaptım
Bu şey ve şimdi affetin için yalvarmam için çok geç-ama
Seni hayatımdaki bir kadını sevdiğimden daha çılgınca seviyorum.-Sen
Beni kölün yapabilir, Katherine, eğer sadece kendinizi verirsen
Ben. O diğerinin anısını kovalar ve sana hepsini öğretirim
İlahi Sevgi Şeyleri Hayatta Öğrenilecek. "

Hareket etti ve şöminenin yanında durdu. Biraz titriyordu, yarısı
soğuktan.

"Bu konuda başka bir kelime söylemeni yasaklıyorum," dedi Gravely,
Ama eski küçümsemesinden daha azıyla. "Ne sen ne de başka bir adam yapamaz
Beni bir zamanlar sevgili sevgilimin anısından soyun-ama nefret etmemeyi tercih ederim
Sen-bu yüzden hala bir beyefendi olduğunu düşündüğüm o kısmına hitap ediyorum
Odamdan hemen çıkmak için. "

Onu yangına kadar takip etti, neredeyse tekrar üstesinden geliyor
Düz ince giysisinde, bakire beyaz ve sade. O
o kalın yumuşak saçları çıkarmak ve yüzünü gömmek için çılgınca istenen
O-onu kalbine tutmayı özlemişti. Ama kendini kısıtladı.

Bir iki saniye boyunca tam bir sessizlik vardı ve sonra parkın karşısında
Kilise Kulesi'nde, gece yarısı, ölmekte olan yılı parlattı.

İkisi de dinlemek için başlarını kaldırdı, bilinçsizce sayarak
vuruşlar ve sonra sonuncusu vurulduğunda ve neşeli çanlar çaldı
dışarıda, seslerindeki bir şey öfkeyi eritti ve aşağıladı
Katherine'in ruhu. Ona baktı, rafine, seçkin yüzü
Çok solgun ve şimdi tamamen kederli. Ve geniş fikirli, düz başlı
Tüm konularda getirdiği yargı, ona sahip olduğunu söyledi
Büyük öfke hakkı yok ve ilk kez fark etmesini sağladı
aslında o zamandan beri gelişen bu durum için suçlanacaktı
Olası sonucunun ne olabileceğini yeterince düşünmemişti
bir erkeğin dikkatini gözlerden ve kulaklardan tutuklamak.

"Dinle," dedi nazikçe, güzel elini tutarak. "İşte
Yeni Yıl-Buna zor düşüncelerle başlamak istemiyorum-sonuçta, ben
Seni anla-ve seni affediyorum. Bir ölçümde olduğuma inanıyorum
suçlamak için. Senin aşkın olamam-ama çok yalnızım-miydi
Gerçek şövalyem ve arkadaşım mı? "

Varlığının en derin akoruna dokunmuştu. Gözyaşları ona fırladı
İnce gri gözler; Halının üzerine diz çöktü ve eğildi ve onu öptü
dizler.

"Gerçekten de yapacağım-yemin ederim, sevgilim-ve ne acı çekerse getirir
Bana göre, benim için tatlı affetmenden asla pişman olmayacağım ve
Geceye geri döndüğün güven. "

Öne doğru eğildi ve bir an için kalın kahverengi saçlarını yumuşattı
nimet.

Ellerini aldı ve avuç içlerini öptü ve sonra başka bir kelime olmadan,
Ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti. Orada döndü ve ona baktı
Firelight'da duran, sadece yanan koyu meşe panelli oda
Yatağın yanında küçük bir elektrik gölgeli lamba. Baktı ve baktı,
Her ne kadar ünlü gözleri vizyonla kendilerini gezdirmelidir. Oldu
Görecek kadar adil!

Ve sonra odayı gürültüyle bıraktı ve merdivenlerden aşağı indi
Sigara salonu geldiği kadar sessizce.




Bölüm XIX


Aylar geçti. Katherine Bush'un tekrar görmesinden önce Paskalya zamanıydı
Gerard Strobridge. Ocak ortasında Mısır'a gitti ve
Lady Garribardine, ayrılmadan önce birkaç gün boyunca Londra'da kaldı
torunlarını görmek. Katherine onu özledi ve bilinçsizce
Etkisi çalışmalarını yönetti. İzole cümleleri hatırladı
O gün resim galerisinde konuşmalarında kullanmıştı. O vardı
Kesinlikle nefis bir şekilde ekili bir zihin gösterdi ve bunu diledi
İşler aralarında bu kadar yakında doruğa ulaşmamıştı. Pişman oldu
derinden ona herhangi bir acıya neden olmuştu ve asla sapmaya karar vermedi
Sadık dostluktan, böylece daha fazla acı çekmesi için bir nedeni olmamalıdır.
Kitapları unutmamıştı ve şimdi gurur duyuyordu
Elbette Rönesans'ta birkaç ciltte sahip olan elbette,
Symonds ve Pater. Hayal gücünde başka bir kapı açtılar ve
Çok meşgul olmadığı günlerde resimde dolaşacaktı
Galeri ve İtalyan ustalarının tüm örneklerini tekrar gözden geçirin ve
Yine ve kitapların atmosferini almaya çalışın.

Lady Garribardine, ondan sonraki ilk birkaç hafta boyunca sessizce izledi.
Yeğen yakınlıklarını artırmadan gitti. Onun kurnaz zihni
Katherine okumak, onun hakkında hiçbir hata yapmadığından emin olmak için.
Böyle çok derin bir yaratığın, pişman olabilecek tarafları olabilir
yüksek elle eşlik eden rezervi bırakmış olan
Nezaket, tüm bağımlılarına gösterdi.

Yeni Yıl Günü'nün büyük olayı gri perukun gelişi olmuştu
Ladyship'in kendi kar-beyaz saçlarıyla güzelce düzenlenmiş,
Her şey birlikte büyüyor gibiydi! Karanlık, köpüklü gözleriyle ve
Jet kaşları, şimdi son derece yakışıklı bir yaşlı kadın görünüyordu; Ve Katherine
Yalnız oldukları öğleden sonraya kadar onu görmeyen
zayıf, neredeyse duyulmuyor "Ah!" kaçıştan hayranlık duyuyor,
Onu ilk gördüğünde. Kendisiyle öfkeliydi ve dudağını ısırdı,
Ama Lady Garribardine gülümsedi.

"Bir şey söylersin, Bayan Bush? Dua et konuş."

Katherine biraz renklendirdi; Bunun o fişlerden biri olduğunu hissetti
Çok nadiren yaptı, ama dürüstlük her zaman onun yöntemi, o
sessizce cevap verdi:

"Sadece hanımefendinin ne kadar güzel göründüğünü düşündüm-tıpkı
Galeride Nattier. "

"Gri kilitlerimin bir gelişme bulduğunu mu buluyorsun?"

"Ah, evet!"

"Nattier benim bir atasaydı.-
Bu işler nadiren olduğu için sona eren büyük büyük büyükbaba
bir evlilikte kiliseyle doğru olan bir evlilikte yapacak şanslı
nimet-kocası bir düelloda en uygun şekilde öldürülüyor
Başka bir adam!-O zaman D'Etaire onu buraya Blissington'a getirdi,
Şok edici bir şekilde sıkıldığı yerde, zavallı şey! ve bir iki yıl sonra öldü
onun için bir varis üretiyor. Gençken hep süslemeye gittim
Büyüleyici yaratık olarak toplar-benzerliği görmeniz eğlenceli
şimdi bile. "

"Çok çarpıcı."

"Onun için her zaman büyük bir üzücü hissettim-Versay'dan transplante edildi ve
Mahkemenin tüm sevinçleri, bu sessiz, İngilizce eve-hiç
Lord Chesterfield'ın oğluna mektuplarını oku, kızım? "

Katherine yapmadı.

"Şey, o zaman, onları okumanız iyi olur;
kütüphane. Onlar, bulacaksınız, İngilizce en öğretici şey
edebiyat. Eğer bir oğlum olsaydı, onu onlara getirirdim. BEN
iki kez büyük büyükannemi düşünerek onlara hatırlatıldı.
Chesterfield her zaman o tarihin Fransız soylularını _ne olarak alıntı yapar
artı iyi üreme ultra_ ve daha ziyade İngilizlerin
genellikle boors veya blok başlıklardı. Yani D'Estaire tatmin olmuş olsa da
O, genel şirket bunu yapamazdı, kişi hissediyor. "

"Versailles'i görmek istiyorum," diye açıkladı Katherine.

"Bir gün olacaksın-Paskalya'dan sonra Paris'e gidebilirim-biri olmalı
kıyafetler."

Katherine bu zorunluluğu fark etti-kendi gardırobu gerektireceğini
İlkbaharda yenilenerek, ama Paris'i hayal etmemişti.

Bundan sonra acil eylemi kütüphaneden almaktı
Chesterfield mektupları, okuması her zaman daha sonra göründüğü
Kariyerinde ikinci kilometre taşı olarak geri döndü. O yuttu
Onlardan ve ondan dünyanın sayısız avantajlı dersini öğrendi. Birincisi ve şef nezaket ve iyi davranışların değeridir.
Şimdi kendisinin çok somurtkan ve ani olduğunu fark etmeye başladı ve
Onlarda belirgin değişim yakında sahip olacak herkes için algılanabilirdi
fark etmeye özen gösterdi. Bu hala sadece açık olduğu zamandı
İşvereninin lehine denetimli serbestlik, ancak bu zekice kaybolmadı
bayan; Hiçbir şey kartal gözünden kaçmadı. Ve sık sık gülümsedi
Kızı izlediğinde sessizce kendini.

Arada sırada birkaç gün Londra evine giderlerdi ve
"Piknik", hanım gemisinin dediği gibi, sadece onu almak anlamına geliyordu
Kişisel Footman onu beklemek için ve ev için bir iki hizmetçi.
Katherine neredeyse her zaman onunla gitti ve alışveriş gönderildi ve izin verildi
Gitmek ve ailesini görmek, isterse.

Ama istemedi ve her zaman bir yerde Matilda ile çay için tanıştı. .
Aralarındaki uçurum daha geniş ve daha geniş büyüyordu ve Katherine
Eskiden çok daha hoş bir şekilde, Matilda çok daha fazla huşu içinde durdu
o.

Dünyaya sahip olmayacak olsa da, onun
Kardeş gerçekten başka bir sınıfa girmişti ve tam olarak değildi
onunla rahat. Katherine daha görkemli ve rafine görünüyordu
her seferinde ve Matilda onun üzerinde gizlice yüceltildi ve yas tuttu.

Gladys bir keresinde ona eşlik etti.

"Sanırım Yavru Kedi onlardan biriyle evlenecek, bir gün,"
Matilda, Laburnum Villa'ya eve dönerken dedi. "Asla bilemezsin
Birisi şimdi ipucu değil miydi, sevinir miydin? "

"Hayır-o giren 'gerçek şey' çok şeyimiz gibidir.
Ermantine's-onlar çirkinler, ama onların olduklarını bilirsiniz. "

"Umarım mutlu olur." Matilda şüpheyle iç çekti.

"Evet, yapacak," Gladys biraz acı döndü. "Katherine olur
Kendini karmaşaya sokmak için asla hiçbir şey yapmayın; O oldukça adil ve o
Çok nazik olabilir-ama o şeylerin sonuna bakar ve umursamıyor
Herkes için bir acele ama kendi istediği şeye bağlı kalır. Sana ne diyorum
Tild, eskiden bundan nefret ederdim-ama şimdi yok-Katherine'e saygı duyuyorum. O
Çok doğru. "

"Farklı konuşuyor gibi görünüyor, fark etmiyor musun, sevindim mi?"

"O her zaman yaptı-ama şimdi her zamankinden daha fazla; en iyi partimiz gibi-ben
O akşam derslerinde ekstra bir şey öğrendiğini varsayalım
Çok düşkün mü? "

Matilda üzücü bir şekilde başını salladı.

"Onları hiç tutmadım-şimdi evde mutlu olmuştu ve nişanlanmıştı
Charlie Prodgers'a rahat, ama bu saçmalık için. "

"Ah! Ama Tild, sahip olduğu şeyin bundan daha iyi olduğunu umuyorum."

"Ne! Büyük bir hanımın hizmetçisi olmak için, sevindim! Benim!
Prodgers, Junior, bir bayan kendim ve kendi generalimi sakla! Mabel
Sonsuza dek Katherine'in köle dışında bir şey olamayacağını söylemek-ve Mabel
bilir-o beyefendi ile evlenen kuzeninin teyzesinin kızı
Mahkemede büyük şehir işi sunuldu! "

Ama Bayan Bob Hartley sadece içini çekti. Hayat özellikle korkunç büyüyordu
onun şimdi. Kendini korkunç bir şekilde hasta hissetti ve bütün gün ayakta durmak zorunda kaldı ve
Her şeyin adil olduğu görünümlerini sürdürmek için her hissi gizleyin.

Katherine, ondan sonra durumun ahlakına derinlemesine yansıdı.
Kız kardeşler onu terk etmişti. Hayatta birçok kadının şehitleri ne oldu! Ve ne
Her şey iğrenç adaletsizlik görünüyordu-ve her zamankinden daha fazla
Acımasız doğa zayıflar içindir.

Paskalya'dan yaklaşık üç hafta önce, Lady Garribardine yalnız kaldı
Blissington; Son zamanlarda onunla sekreterini almaya başlamıştı
Bazen Cottagers'a sık sık ziyaretlerinde.

Kaba, kısa bir takım elbise ve bir çift kalın botla başlayacaktı.
servis edilebilir bir yürüyüş yapısı ve bir
Tatlılar ve ilaçlar olan sepet. Ona ibadet edildi
İnsanlar, kibirli, komuta, nazikçe büyük bayan!

Bu vesilelerden birinde, sonunda onları karşılayacak motorları vardı
ev köyü ve altı ya da yedi mil diğerine sürdü
dış mülk.

İlerledikçe çok zarifti. "Son zamanlarda hangi kitapları okuyorsun kızım?
Chesterfield Mektupları Sanırım size kâr ettiğinizi söyleyebilirim
onlara. Görgü kurallarınız genellikle büyük ölçüde geliştirildi. "

Katherine zevkle kızardı.

"Onları tekrar tekrar okudum. Onları daha fazla buldum
Bana diğer kitaplardan daha öğretici. "

"Genç günlerimde son derece ahlaksız ve zararlı olarak kabul edildi.
Canting Victoria ikiyüzlerinin çoğu-elbette herkes
Dünya, Chesterfield'ın tüm noktalardaki tavsiyesinin en çok
verilebilecek mantıklı ve sagacı-ama ikiyüzlülük bir
Altmışlı ve yetmişli yıllarda muazzam yükseklik. "

"Sanırım."

"Günümüzde on binde bir kişi onları okumuyor, daha fazlası.
Spor ve uygun olan büyük kişisel güzellikleri olan genç erkekler
Besleme üretti-anlamak için gündeme getirilmiş olabilir
'Graces' geliştirmenin avantajı, ne tanrı gibi yaratıklar
olmak!"

Katherine Lord Algy'yi düşündü; Bilinçsizce yapmış olmalı, o
keçe.

"İnsanlar böyle bir kitabı mektuba göre yargılamaya uygun değil, değil
Ruh-Natürel olarak farklı gelenekler ve
zamanların alışkanlıkları; Ama modernliğe uyarlanmış tavsiyenin ruhu
Gereksinimler, eğer herhangi bir erkek veya kadını seçkin bir kişiye dönüştürür
sadakatle takip edildi. İnandığım için size şiddetle tavsiye ederim
Kendinizi sürekli eğitmeye çalışıyorsun, Bayan Bush. "

"Ben, gerçekten-umarım bir tanesi ise inanmaya güvenmiyorum
Her şeyin anlamını araştırır ve kendi içindeki hataları görebilir,
İçgüdüler dahil olmak üzere, sadece ne yapmak mümkündür, sadece ne
Yüzyılların evrimi doğal süreçle başarır. .
Chesterfield mektupları beni inancımda teşvik etti. "

"Tabii ki, mümkün, ama insanlar gerçeği neredeyse hiç karşılaşmayacaklar,
ve kendi içgüdülerini incelemeyi hayal etmeyecekti; yarardı
onların kendini sevmeleri; vasat olmayı ve kör olmayı tercih ederler
aptallıklar, kendilerine herhangi bir yararlı ders vermekten daha. Sizin kararlı
Çaba beni derinden ilgilendiriyor, çocuk. "

Katherine parlak bir minnettarlık yüzünü çevirdi; Bu gerçekten övgü oldu!

"Ladyship'in iyiliğini bana hak etmek için elimden geleni yapacağım."

"Hayır, iyi değilim-özgecil ya da insani eğilimlerim yok-ben
Eğer olmasaydın seninle beş dakika uğraşmazdım
Seninle bir tür gurur duymak için büyüdüğüm zeki. "

"Ladyship'in nezaketini nasıl takdir ettiğimi söyleyemem."

Lady Garribardine döndü ve bir saniyeliğine ona baktı ve sonra
Yavaşça dedi:

"Size kesinlikle haklı olmayan bir soru soracağım-ve ihtiyacın var
Eğer olmazsa cevap vermeyin-ama biraz oluşturmuş olabilirsiniz
Bu aylardaki bütünlüğüm hakkında görüş, belki de
Bana karşı dürüst ol-yeğenimi bırak Gerard Strobridge, şiddetli sevgi sağlayın
Noel'i bizimle geçirdiğinde? O zaman bana geldi ve
Daha sonra, önemli ölçüde depresyonda büyüdü. "

Katherine bir sıkıntı hissetti.

"Bay Strobridge, daha akıllı hissettiğim bana biraz ilgi gösterdi.
Cesareti-Yine de bana çok nazikti ve arkadaşım olmayı kabul etti,
ve bana bazı kitaplar gönderdi. "

Bir saniye, Lady Garribardine sinirli hissetti. Değerli Gerard
evine bağımlı bir tedarikçi oldu!-ve sonra
Doğasının geniş adaleti ustalığını yeniden kazandı; Kız layıktı
Bir kralın saygısı.

"Bence son derece zor olmalıydı-oldukça adanmışım
Bildiğiniz gibi. Onu yapabildiğinden daha fazla incitmemen sana güveniyorum
Geri döndüğünde yardım et. "

"Onu hiç incitmek istemedim-onunla konuşmak istedim,
Çünkü o çok zeki, bu yüzden ilk başta onu çekmekten memnun oldum
dikkat. Şimdi bunun yanlış olduğunu biliyorum. "

Lady Garribardine sekreterine eleştirel baktı. Şaşırmıştı
Milyonda başka bir kadının farkına varmadığı bu Frank Avowal'da
Katherine'in durumunda olurdu. "O zaman onu kasten çektin, kızım, ha? ----" Sesi
Kıç.

"Evet-öğleden sonra, yardımı yazdığımızda benimle ilk konuştu
kağıtlar. Kitap ve sanat hakkında bilgi edinmek için çok endişeliydim ve ondan önce
Beni hiç fark etmemişti. "

"Ona zarar verebileceğini hesaplamadın mı?"

Lady Garribardine, kızgın hissetmediğini merak etti.

"Hayır. Bunu hiç düşünmemiştim-daha yaşlı ve dünya gibi görünüyordu ve
kendine bakabildi ve o evliydi. "

"Eve elmayı teklif ettiğinde hiçbir şey bir adam kurtarmadı-ben
Diyelim ki seninle çok rahatsız olmalıyım çocuk-ama inanıyorum
onu iyi yaptı; Dediğin gibi, çok zekidir.

"Parlak bir şekilde yapabilirdi, ama azim yok-eğer
Senin gibi bir kadınla evlenmişti, harika şeylere yükselirdi.
Tanrı'nın en iyi armağanı, Do_ to Do_. Yeğenim
Sürüklendi, korkuyorum. "

Sonra konuşmaları başka şeylere daldı ve bu gururlu eski
Aristokrat, şimdi bir kez kararını verdikten sonra Katherine
kendi kalbinden sonra bir karakter ve niteliklere sahipti,
Gün ona eşit ve değerli bir arkadaş olarak davrandı
işveren ve sekreterle ilgili gerçek bir ilişki içinde değil; O zaman ne zaman, o
her zaman orijinal uzak bir şekilde komuta olan bir şekilde devam ederdi.

Katherine bu _nuance_ 'dan memnun ve ince haraçları takdir etti
Kendi şeylerin zindeliğini kendi duygusuna göre ve bir zamanlar ell'i almadı
İnç verildiğinde, bu ölçülemez mesafeyi gösteriyor
Sınıfının üzerine çıkmıştı.

Ve böylece Paskalya geldi ve onunla büyük bir parti-ve Gerard Strobridge. -Den
İlk bakış, hiç değişmedi. Katherine onu gördü
Perşembe öğleden sonra sadece gün batımında okulun penceresi,
Konuklar geldiğinde. Uzun bir şekilde gül bahçesinde yürüyordu,
Güzel kadın. Azalan ateş küresi bir yangını yapıyordu
yansıyan ışık,
karşı taraftaki resim galerisi ve çiçek yatakları bir kitle
nergis ve sümbüller. Güzel bir arka plandı. Yukarı baktı, yani
Katherine yüzünü açıkça gördü-o zaman perdenin arkasına adım attı ve
Çift devam etti.

Onu gördüğüne çok sevindi ve ne zaman buluşacaklarını merak etti. -Den
Bu büyük partiler hiç gelmediği, çayı dökmek için bile
Ladyship'in eli, daha küçük aile Noelinde olduğu gibi ağrıyordu. Öyleyse
Şansını kasıtlı olarak yaptı, hiçbir kelimenin olmayacağı oldukça mümkün değildi
değiş tokuş edildi.

Bu belirsizlik ilgiye katkıda bulundu ve Pazar günü ne zaman karar vermesini sağladı
kilise görünüşüyle ​​özel acılar almalı-altında
Gladys'in yönü, en basit ve büyüleyici bir şekilde garanti olurdu,
Yeni Blue Serge takım elbise ve siyah şapka olmak. Cumartesi'den önce ne zaman
Aslında tanıştı, ancak Gerard'ı iki kez görmüştü, bir kez galeriden
Lady Garribardine'in oturma odasını terk ederken ve konuşuyordu
Salondaki aynı güzel bayana-ve bir kez penceresinden
Sadece gül bahçesini hızlandırdı.

Katherine, tüm isimleri ve özelliklerine aşinaydı.
konuklar, çünkü davetiyelerini yazmamış ve okumamış olsaydı
Cevaplar? Küçük tabaklara giren kartları yazmadı mı
Kapılarında ve akşam yemeğinde yerleri için mi?-ve Cumartesi günü
gece onun için iki tane daha yazdıracak ve gideceğini bir mesaj geldi
hemen Bronson'a iki olarak yeni bir düzenleme ile, iki
Ekstra erkekler son anda motorla yükseleceklerdi, gardiyanlar
Windsor'da dörtte bir.

Yemek odasından ona yol açan pasajdan geliyordu
Gerard oradan ortaya çıktığında merdiven ve ayrıca sigara içme odası
ve onunla merdivenlerin dibinde tanıştı. Gecikirce ağlarken elini samimi dostluk ile dışarı çıkardı:

"Sonunda seni selamlayabilirim!-Amaçlı giyinmeye gitmezdim, çünkü ben
Pasajı acele ettiğini gördüm ve gelmen gerektiğini biliyordum
Geri-seni tekrar görmek güzel! "

Uygun cevap verdi ve geçecekti, sadece yolu engelledi.

"Bir arkadaş olmama izin vereceğini sanıyordum," dedi sitemle,
"Ve işte beni bir kerede yakalıyorsun ve kaçmak istiyorsun."

"Hayır-ama geç kalacaksın."

"Bir not almıyorum!-Yarın seni ne zaman görebilirim?"

Gözleri aç olmaya başladı; İnce bir iyileştirme yapıyordu
Bu birkaç ay içinde bile olmuştu. Ona olan ilgisi
azalmamıştı, onun olduğunu umduğu gibi keşfetti
sınırlar içinde ezildi.

"Sanırım kilisede diyemem."

"Bu küçük bir konfor! Sadece yarım boyunca merdivenlerden çıkamayabilir miyim?
Öğle yemeğinden önce mi? "

"Evet, eğer mümkün bulursanız-hatırlayın, hiçbir şey yapmamanıza güveniyorum
akılsız. "

"Söz veriyorum-eğer tercih edersen, teyzemin iznini soracağım."

"En iyi düşündüğünüz gibi yap-ama şimdi gitmeliyim. İyi geceler!"

Elini aldı ve öptü-dudakları yanıyordu. Sonra izledi
Merdivenlerden yukarı çıkarken, asla geriye bakmayacağım. Ve ani bir acı
onun üzerine geldi. Her şey ne kadar umutsuzdu! Sahip olmasaydı
kendi kendine güveniyordu ve uzak kaldı.

Pazar günü kiliseye gitmedi. Katherine merak etti
Bu, parkın karşısında yalnız yürürken. Ülkede bayan
Garribardine, evinin mahkumlarının çok ortodoks olmasını bekliyordu.

İnce bahar rüzgarı, yanaklarına iki hafif pembe gül havaya uçurmuştu.
Okul odasına ulaştığı zaman ve Bay Strobridge'i buldu
En sevdiği koltukta bir kitap okurken oturdu!

Girerken hevesle yükseldi, ama el sıkışmadı.

"Sahip olmanın yasanın dokuz puanı olacağını düşündüm, bu yüzden çektim
Burada kendim ve seni bekledim ve sen dönene kadar kalacağım
dışarı."

"Çok iyi-bu on dakikadan birine olacak-beş dakikaya kadar,
Thomas öğle yemeğim için masayı koymaya geliyor. "

"Bu bize yarım saatin biraz altında veriyor-Katherin, sen güzel bir şey,
Sana bakayım! "

Ve şimdi iki elini aldı ve onu ışığa çekti.

"Çok daha güzel büyüdün, bilirsiniz-ve daha çekici
Ne yazık ki! "

"Eğer böyle konuşacaksan, kalabilmenize rağmen, yapacağım
Seni yalnız bırak. "

"Hayır, makul olacağım. Bana her şeyi söyle, ne oldun
Gittiğimden beri yapmak, okumak ve düşünmek mi? "

"İşimi yapıyorum-ve bana verdiğin tüm kitapları okuyorum-ve
Diğerleri-ve hayatı düşünmek. "

"Asla benden bir zamanlar, sanırım?"

"Evet-hayatımın bir parçasısın-bir arkadaşım."

İleri başladı.

"Darl ----" ama kelime çıkmadan önce kendini kontrol etti ve
Bunun yerine:

"Ah! Bunu duymak sevinç! Ve şimdi ne düşündüğünü bilmek istiyorum
Symonds, Pater ve Geri kalanı?-
Benimle tartış, eminim. "

Katherine şapkasını ve ceketini çıkarmaya başladı ve sonra onları düzgün bir şekilde koy
uzun, sert kanepe; Asla cama bakmadı veya onu okşadı
Saç-bilinçsizliğinde çocuksuydu.

Gerard Strobridge onu izledi ve sonra aniden baktı; deli
Onu kollarına almak için tekrar yükseliyordu. Böylece uyguladı
kendisi üzerinde ekstra kontrol ve geri kalanını gerçekten geçirdi
Stern öğretmen karakterini üstlendiği dost Converse,
Vaat eden bir öğrenciyi, içinde yapılan bir tatil görevinde incelemek
yokluk.

Katherine büyülenmişti ve birine on dakika geldiğinde,
Gitmemeliyim.

"Seninle konuşmak bana çok zevk verdi-sahip olduğun için çok mutluyum
Geri dön. "Ama ellerini alacağı zaman ellerini arkasında tuttu
Onları tekrar, onun sözlerine sevinçle.

"Arkadaş olarak kalacaksak çok fazla dokunmak istenmez"
ona söyledi.

"Ne zaman tekrar gelebilirim?"

"Bunu ayarlamalısın. "

"Çaydan sonra, Martha'nın gelmesi için yeterince kararana kadar
perdeleri çizmek için? "

"Evet, belki."

Ve bununla rahat bıraktı.

Ama gittiğinde Katherine Bush gitti ve pencereden dışarı baktı,
Ve çok yavaşça başını şaşkınlıkla salladı.

"Kesinlikle ona zarar verecek-ve hanımefendisi ne söyleyecek?
Sanırım oyunu oynamıyorum. "

Ve sonra Lord Chesterfield'ın tavsiyelerini maksimumdan birinde hatırladı:

    Duygusal bir adam bu anlaşılmaz durumda olduğunda
    ki kendisine bir kereden fazla sormak zorunda kaldı, "Ne yapmalıyım?
    Do? "-Kendine cevap verecek-" Hiçbir şey ". Sebebi belirttiğinde
    Ona iyi bir yol ya da en azından diğerinden daha az kötü değil,
    Kısa duracak ve ışık bekleyecek.




Bölüm XX


Katherine Bush her zaman bu Paskalya partisine baktı.
kariyerinde üçüncü kilometre taşı.

Belli bir konuk, yeni şarkıları denemek istedi.
Pazar gecesi şarkı söyleyecek ve kabul edilebilir gloaming yerine
Gerard Strobridge, Katherine ile eğlenmeyi dört gözle bekliyordu
Yalnız, teyzesi tarafından bu bayanı okul odasına götürmeye zorlandı
Çaydan sonra Miss Bush'un eşlikçi olarak hizmetlerini isteyin.

Katherine neredeyse her müzik okuma armağanını uyguluyordu
Akşam yalnız ve şimdi çok yeterliydi. Lady Garribardine biliyordu
Bu, çünkü sekreterinin ona birkaç kez oynamasını göndermişti
oturma odasında ziyaretçiler olmadan oradayken
romatizmadan muzdarip.

Bay Strobridge, Katherine'i ziyaret edene tanıttı.
Gül Bahçesi'nde birlikte yürüdüğü güzel bayan; Ve aldılar
son derece iyi. Katherine ilk kez sohbet etmişti,
neredeyse eşit, tek başına bir toplum üyesi ile
iş veren.

Yabancı büyüleyiciydi ve inmesi gerektiğinde ısrar etti
Akşam yemeğinden sonra çizim odasında tekrar oynayın.

Siyah kıyafetin giyilmesi için başka bir fırsat! Ve olmama şansı
Davranış için gözlem için boşa harcandı! Katherine, akşam geldiğinde,
kendini en iyi şekilde gösterdi ve piyano tarafından zorla bekliyordu
Bayanlar odaya girerken. Bu pozisyondan hayır çekti
Bazıları oynamak isteyene kadar dikkat. Sahip olduğu misafir
Eşliğinde yine nazikçe tatlıydı ve bazıları diğerleri için
konuşmaya katıldı ve
Şarkılar.

Katherine'in tipinde tutuklanan bir şey vardı
İnsanların Mousy Fuar'ın ayrıntılarını gözlemleyecek kadar yakın olduklarına dikkat edin
İçinde altın dokunuşu olmayan, ama her zaman gri ve onun
harika soluk cilt ve koyu kaşlar, garip gözlerine veriyor
ilgiyi uyandıran yoğun gölgeli gizem.

Erkekler geldiğinde piyano tarafından partiye katılan Gerard, izledi
Sessizce. Bir ayrım havası elde etmek için çalışmıştı ve
Sevgisi titiz eleştirel fakültelerini kör etmeyen Gerard,
bu yönde gerçek bir ilerleme olduğu belirtildi
Noel gecesi onu en son gece elbisesinde gördüğü zaman. O yapmadı
Çok somurtkan ve akıcılıkla cevap verdi ve
ele alındı ​​ve eski günlerin tek heceli tarzında değil.

Yaşlı bir politikacı onunla konuştu. Ondan memnun görünüyordu
konuşma ve yanında oturması gereken bir jestle belirtildi
Şarkılar bittiğinde ve
oda.

Katherine kalıp kalmaması gerekip gerekmediği kesin değildi, ama
Lady Garribardine o anda geldi ve rasgele dedi, "Yapmalısın
Henüz yatmayın, Bayan Bush, belki de tekrar şarkı söyleyecekler; Burada bekle
Ve Sir John ile konuş. "

Ve böylece Bidden, Katherine itaat etmekten çok memnun oldu ve onu kullandı
Zeka hoş ve sempatik olacak. Gerard izlemeye devam etti
onu ve onunla gurur duydu.

"Sekreteriniz geceye büyük bir başarı elde ediyor, değil mi?
Seraphim? "Dedi teyzesine. "Evet-ve hak ediliyor; kız binde bir. Sanırım yapacağım
Sir John'u onun için teşvik edin; Bir eş için özlem duyuyor ve düzenli bir
Yılda yedi bin ve sadece nadir gut saldırıları. Yönetebilirdi
O sakin ve parti için gerçek bir faydalı. Ona asla izin vermeyecek
Kalp hırslarına müdahale ediyor! "

"İdeal bir koca yapardı!" Bay Strobridge'in tonu alaycı oldu. "A
Bu durumda sevgili, hemen bir zorunluluk olacaktır-her şeyden kaynaklanıyor,
Seraphim, maça basın! "

Ladyship ona kurnaz bakışlarından birini verdi ve sonra şunları söyledi:

"Gel ve kahvaltı benim oturma odamda yarın sabah, G. Biz
Konuşabilir, "ve yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Katherine bir saat sonra ateşinin yanında oturduğunda kendini bakmaya başladı
hayatının son beş ayında dikkatlice ve
onu getirmişti.

Kazanç muazzamdı! Sıradan bir stenografi olmaktan ortaya çıkmıştı
Liv ve Dev's Typist ve Berkeley Meydanı'ndaki evin mahkmmu olacak,
Ve bundan Gerard Strobridge'in tutkusu olmak ve değerli
Blissington'da Lady Garribardine'in arkadaşı. Ve şimdi geçirmişti
Akşam neredeyse eşit olduğu ve yirmi seçkin insanı duymuştu
büyük siyaset ve moda dünyasının shibboletini konuşmak; Ve
şirketlerinde tamamen yersiz hissetmemişti,
Noel partisinin kabul edilebilir aptallarından oluşmadı, ancak
birkaç ayrım politikacısı, bir veya iki diplomat ve
Yabancı büyükelçi.

Kontrast düşünmek keyifliydi; Hatta zevkini bile verdi
Bindon'un yeşisini bir folyo olarak hatırlayın! Acı olmadan güldü
banyo ve istiridye olaylarını hatırladığında ve
Lord Algy döneminin birkaçı-ve gizlice nasıl hayran kaldı
Büyük Terminus Hotel'de "Oldukça Korkunç" Odalar; Gözü ve onu
O zaman tadı o kadar eğitimsiz ki müzelerde birçok yürüyüşe rağmen,
Her ikisinde de acınacak eksikliklerini ayırt edememişti
saygı. Ah! Ölçülemez bir uçurum onu ​​şimdi bunlardan ayırdı
Günü! Sadece beş ay boyunca övgüye değer bir başarıydı. Ama o
geceye duyduğu konuşmalardan her zamankinden daha fazla fark etti
hala çok cahil olduğunu ve bununla bu sürekli karışmanın
Toplum ona bu cila ve güven vermenin tek yolu olurdu
ki bu onun gerçekten ekili düşüncelerini göstermesini sağlayabilir
akıl.

İnce ve zeki salonların olduğu çabukluk ve hafiflik
Cevaplandı-herkesin mükemmel kolaylığı! Yapabildiğini biliyordu
Kendi yüzünü ve şeklini rahat görünecek şekilde kontrol et, ama yapamadı
Gerard dışında henüz tamamen hissettiğini iddia et
Strobridge, ama sonra Gerard, edebi efendisi iken,
Hizmetkara ibadet etmek-bu farklıydı!

Kadın şirketlerinin artık onun amacı olması ve konuşmasını önlemek için
Herhangi bir cazip adam için bu kadar kesin bir yer elde edene kadar
Kendi cinsiyetinin kıskançlığının ona önemsiz olacağı. O vardı
şarkılarına eşlik ettiği Lady Elton'un
Bay Strobridge için farklı bir tutku-bildiğini bildirdi-ama
Özellikle dikkatli olması için onu etkiledi. Ayrıca sahip olan başka bir kadın
Onunla konuşulan, Bayan Bosanquet gerçekten ilginçti-yaklaşık elli ve
son derece zeki. Katherine, nasıl liderlik ettiğini dikkatlice izlemişti
durduğu grupta konuşma. Bir şirket olarak tüm bu bayanlar
çok daha nazik ve daha rafine olanlardan bazılarından daha rafine
Tableaux'da desteklendi. Onların sözlerinden topladı.
daha ziyade kendilerini bunlardan ayrı tuttu ve gerçekten de güldü
Onları iyi huylu bir şekilde. Açıkça setler içinde setler vardı ve bu
Çok iç _creme de la creme_. Katherine, belirgin bir hedeften önce ne kadar süreceğini merak etti
kendini sundu-bu kaderin karar vermesi-ve sadece
kendilerini kaderin kâr etmeye uygun hale getirmişti.
Oynadığı gibi zor bir oyunda başarılı; her zaman
Ona karşı sınıf ve cinsiyetin önyargısı, boşa harcanacak zaman yoktu
Herhangi bir aptalca rahatlamada!

Lady Garribardine'in davranışını onaylayıp onaylamadığını merak etti. Eski
Konuştuğu beyefendi, görkemli olsaydı zeki olmuştu ve
tartışmalarından keyif aldım. Chesterfield mektuplarını düşündü-
Ona ne kadar büyük bir kullanım olmuşlardı! Sahip oldukları tuzakları gördü
kaçınmasını sağladı. Şimdi bir sonraki acil amacı aşağı inmek olmalı
İzin verildiği kadar sık ​​çizim odasına. O belirledi
Kendini büyük bir şekilde kullanmak ve eğer herhangi biriyle başa çıkma şansı olsaydı
Mistress'in gerçek hizmette olduğunu hissetmesi gerekir.

Sonunda akşamından çok memnun yatmak için emekli oldu.

Bay Strobridge, ertesi sabah teyzesinin oturma odasına geldiğinde
Onu büyüleyici bir ihmalde buldu ve kahveyi döktü.

"Seni bekleyemedim, G.," dedi ona. "Otur, çabucak-vardı
pastırma ve yumurta dışında sadece iki yemek var-chicken köri ve sapmış
Sole-hepsi dirseğinizde masada. "

Partiyi esasen birkaç şeyle sohbet ettiler.

"Şimdi zamanım var, g.-laeo ile nasıl faaliyet gösterdiğini duymak.
Kaçış-haysiyetle-ya da daha çok utanç içinde mi? "

"Beni attığına inanıyor; son derece şanslı. Beatrice
paha biçilmez bir yardım. "Bay Strobridge, Curry'ye biraz chutney koydu." Laeo
Ve ben en büyük arkadaşlarım-benim ile çok mücadele ettiğimi hissediyor
eğimler ve asil bir fetih yaptı-kendimi Mısır'da yokken!
Şimdi evde izinsiz bir Hussar çocukla büyük ölçüde eğlendirildi
Hindistan-Bir düşünceden daha yaşlı olmalı. "

Teyzesi zevkle güldü.

"Kesinlikle kötü bir işaret. Laeo yaşlanmaz, aralarında her şey
Yirmi sekiz ve kırk beş. Yıllarca böyle kalıyoruz ve sonra
Aniden gülünç büyüyün! Beni benden çıkardığına inanıyorum
Bunun görünüşü her olayda, G. Yeni toupee bana yeni bir
perspektif."

"Şimdi oldukça güzelsin, Seraphim."

"Altın olanlarım bir alışkanlıktı. Harika bir kaynağı oldu
Arkadaşlarımın nasıl aldığını izlemem için bana tatmin
Değişiklik-Bayan Bush bile ilk gördüğünde hafif bir ünlem yaptı
BT!"

"Genellikle çok bağımsız."

"G., o kız harikadır-bana onun hakkında anlatacak bir şeyim var mı?"

"Seninle aynı fikirde değil, onun en doğal olarak
Şimdiye kadar tanıştığım akıllı yaratık. "

"Ona aşık mısın sevgili oğlum?"

"Evet-çok."

"Mutsuzluk noktasına mı?"

"Noktayı analiz etmedim-ama mutsuzluk olması gerekiyordu
Benim için bir atom umursamıyor. "

"O gün resim galerisinde parmaklarını yaktınız, o zaman?
Yazık sana izin verdim. "

"Ateş bundan önce aydınlandı-sanırım alevlenmesi daha iyiydi
Yukarı-şimdi arkadaş olmaya yerleşmeye çalışıyorum. Seraphim, istiyorum
ona yardım etmek için. Cesaretine ve onun derin sağduyusuna hayranım.
Açıkçası zihnini geliştirmek ve her şekilde gelişmek istiyor; .
Noel'in dikkat çekici olduğu için bile onu değiştirin-ona karşı nazik olun ve
Dün gece yaptığın gibi bazen aşağı inmesine izin ver. "

"Ben niyetliyim." Lady Garribardine balı kendine yardım etti. "Gidiyorum
Onu önümüzdeki hafta benimle Paris'e götürmek için
Londra-daha zor olacak. "

"Seraphim, gerçekten ona şeyler öğretmek için iznin var mı?"

Hanımefendisi köpüren gülüşüne güldü.

"Bu oldukça bağlıdır-seni sevmek için, evli bir adam mı? Kesinlikle
Olumsuz! Kendi aklını geliştirmek için-belki. "

"Ne yazık ki! İkincisini yapmak, en sevgili teyzeler, ama ----" Ve burada onun
Sessiz bir duygu ile titreşti, "Size açıkçası, eğer yaptıysam
Durumun mükemmel umutsuz olduğunu ve asla yapamayacağımı bilmiyorum
Bana bakmayı başardı, inanıyorum ki
Gazap ve onu kazanmaya çalışın. "

"Ne gibi-metresin?" yerine tartly.

Bay Strobridge omuzlarını hafifçe silkti.

"Beatrice benden boşanırsa onunla isteyerek evlenirdim-
düzenlenebilir. "

"Evet, Beatrice sık sık dediği gibi mükemmel bir yaratıktır-ama o zamandan beri
Bayan Bush'un hiçbiriniz olmayacak, Beatrice'e bağlı kalsan iyi olur, o
Sana çok iyi dönüşler yaptı. Laeo'yu düşün! "

Sonra çok sevilen yüzünde acı ve yorgunluk görünümünü gördüğünde,
Kalktı ve belki de on yıldır yapmadığı şeyi yaptı,
Nazik kolunu boynuna koydu ve başını ona karşı geri çekti
geniş koynunu.

"Sevgili oğlum," diye fısıldadı yumuşakça, "hiçbir şeyin yapması gerektiğine dayanamıyorum
Seni gerçekten incitti. İzlenmesi gereken doğru kurs nedir, böylece sen
Daha fazla acı çekmeyecek mi? Bunu düşünmeliyiz. "

Derinden dokundu ve orada sevgiyle rahatladı.

"Onu ara sıra görmeme izin ver, böylece subterfuge olmadan, böylece yapabilirim
Eğitiminde ona yardım et-ve sonra sonbaharda bence alacağım
Tahan'a gönderilme şansı-Seraphim,
Öğleden sonra, sizinle çaya geldiğimde hayır işlerini yazdı.
Depresyonda olduğumu söyledin ve bunun gelecek olayların gölgesi olduğunu söyledim?
Peki, ne kadar doğru olduğunu kanıtladı-onu ilk kez fark ettim,
ve bir gün olmam gerektiğinden korktuğunu belirtmeden önce
çok aşık. "

Lady Garribardine eğildi ve alnını öptü.

"Ne yazık ki!" dedi. "Ama sen çok iyisin sevgili G., sürüklenmeye devam etmek
sonsuza dek Alice Southerwoods'tan Laeos'a; gelmek zorundaydı
mizaçla. Keşke bu kızla evlenebilseydin ve
Biraz paramı benimsemem ve bırakmam için bazı muhteşem küçük oğullar
ile."

"Kaderden daha iyi bir şey sormazdım" ve gözleri ile incelendi
düşünceye ışık. Teyzesi tekrar oturdu ve soyulmaya başladı
elma.

"Bu hor görülen iç ilişkiye itiraz etmezsiniz,
O zaman-burjuva bile görünmeyecek, ha? "

"En azından değil."

"G.,-Bütün dünya nasıl şemalarla dolu. Bu saçma şey
evlilik! Ne bir sorun ve konuyla ilgili ışık yok! Uygun bir
Evlilik mükemmel mutluluktur, yükümlülükler sevinç ve zevktir,
ve yüzde bir kereden fazla meydana gelmesine izin verilmiyor gibi görünmüyor
yıllar. Geri kalan her şey uygunsuzluk ve fret derecelerinde ve
can sıkıntısı. İnsanları dururken gördüğümde beni ürperiyor
Sunak, sonsuza kadar sevmeye küfür ediyor-onların onda biri bile almıyor bile
Yaptıkları yeminlerin anlamı-ve büyük bir yüzde gidiyor
onlar aracılığıyla tamamen sevgi ile bağlantısı kesilmiş veya
Ortak için bağlandıkları arzu-trajiktir. "

Bay Strobridge kabul etti.

"İkna oldum," diye devam etti hanımefendi, şimdi konusuna ısındı, "
Hiç yemin edilmezse, çok mutsuzluktan kaçınılacaktı, ancak
Parson sadece ellere katıldı ve bunu sormak için üzerlerine bir dua söyledi
Birbirlerini arzulamaya devam edebilirler ve bu da işi sona erdirdi. BEN
Gerçekten, yeminin gerçek kırılmasının bazılarında hareket ettiğine inanıyorum
gizemli gizli moda ve
kırıcılar. "

"Ne rahatsız edici bir düşünce!"

"Evet-çünkü bu gerçekten günah olabilecek sadakatsizlikler değil, onlar
sadece insan doğasıdır-verilen kelimenin kırılmasıdır.
felaketin akımını çiziyor. "

"Oldukça haklı olmanızı bekliyorum-her şey cehennem-ve yine de biz
Devlet tarafından tanınan bir tür sendika mı yoksa kaos
Ensue. "

"Açıkçası-ve evlilik şu anda sadece üç yol var gibi görünüyor
onu desteklemek. Bir, "ve onları şişman parmaklarına işaretledi-"
Ne zaman yemin edeceğine dair bu soyut duruma büyüyün
Kendi başına eğilim mutluluk getirir; iki, iyi davranmak için
yasal ortak ve dünyadan önce uygunluk ile ve sonra
Metreslerin veya sevgililerin duruma sahip olması gerekirse;
Veya üçünün-bir erkeğin birkaç eşine sahip olmasına izin vermesi için ve
Kadın, eğer isterse, kocaların bir değişikliği! "

Bay Strobridge daha fazla kahve için bardağını verdi.

"Birçoğumuz birincisi için oldukça koşuyoruz, üçüncüsü
İşlenemez olun, Seraphim, bu yüzden bunun için yardım görmüyorum; İkinci kurs
Dünyadaki fakir şeytanların yarısı için mümkün olan tek şey. "

"Muhtemelen-o zaman en büyük ağrılar devam etmek için alınmalı
birinciye kadar yaşayanların sahip olmayabilmesi için görünüşler
Duygular öfkelendi. Kimse kötü bir halka açık bir örnek göstermemelidir. Gerçekleri
Saplama fantezi, insan doğası değişene kadar değiştirilemez-olası bir
Etkinlik!-Yani yapabileceğimiz en iyi şey, bir pelerin altında düzensizlikleri gizlemektir.
erdemli ikiyüzlülük. Birçok iyi ve zayıf insanın devam etmesine yardımcı olur
genel standart, ancak orijinalde yanlış bir şey olmalı
Scheme, G., eğer bunu yapmak zorunda kalırsak. "

"Kuşkusuz. Ancak, tüm mantıklı tutan
Medeniyetin başlangıcından bu yana devam eden toplumlar
Bunu dünyada iki cinsiyet varken yapın. Ama tüm bunlar yardımcı olmuyor
Ben şimdiki durumumda, olabileceğim bir kadına deli gibi aşık olma durumunda
Karısı ya da metresi yok. Arkadaşlık tek soğuk rahattır
Bana bırakıldı! "

"Tut, Tut! Yarım somun ekmekten daha iyidir!"

"Sir John ile evlenebileceğini mi düşünüyorsun?" Onun tonunda umut vardı.

"Neden olmasın? Sadece böyle bir ödülü hak ettiğinden emin değilim. Benim için
O oldukça muhteşem bir karakter ve belki de onu bulabiliriz
genç ve yakışıklı bir şey. "

Bay Strobridge bir başlangıç ​​yaptı. Bu fikir tamamen
ona hoş olmayan.

"Ne kadar şok edici! Seraphim, bu bir kadının tapacağı bir yaratık olabilir!"

"Kuyu?"

"Kuyu----"

"Dostluğa odaklan, sevgili oğlum!-Bir zamanlar seni söylediyse
Hayır, sevgilinin rolü sizin için değil-kiminle evlenmez! "




Bölüm XXI


Zaman geçti. Bundan sonra kademeli ama belirgin bir yıl geçti
Katherine Bush adına yukarı doğru ilerleme. Depresyon anları ve
Elbette cesaret kırıldı, ama demirini onu ötesine taşıyacak
onlara. Her şey bir süre iyi giderdi ve sonra bir engel gelirdi
tırmanması zordu ve onu şaşırtacak
Bir iki hafta boyunca niyetler ve sonra onu aşar ve yarışır
ileri.

Gerard Strobridge manipülasyonu ustaca oldu. Asla izin vermedi
Dostluk sınırlarının ötesine geçmesi ve yavaş yavaş büyüdüğü
onu etkileyen en derin ibadeti ve ona saygı duymayı
tüm hayat. Ondan alırken kariyerinde onu teşvik etti
Yetiştirilmiş zihninin verebileceği tüm cila. Lady Garribardine
Akıllı eski gözleriyle olayların geçişini izledi, onlara yardım etti,
Dahası, gerekli olduğunu düşündüğünde.

Katherine'in sevgili yeğeni üzerindeki egemenliği onun iyiliği için olsaydı, o
Sınıf önyargısının sempati yolunda durmasına izin vermemelidir. Dünya
Çünkü Sarah Garribardine inanılmaz aptallarla doluydu, ancak güçlü olsa da
Arzuları belirli bir amaç için olabilir, bunu görmek için çok aptalca
eylemleri ve yöntemleri-neredeyse her zaman kişiselden esinlenir
Vanity-bu sonun elde edilmesine karşı militlendi ve böylece gittiler
Gazetme yollarında, sürekli olarak kendi isteklerine şaşırdım
başarı!

Sekreterinde akıl yürütme ve analiz kalitesidi
En derin ilgisini çekti. Katherine onun sürekli çalışmasıydı,
Aptallar dünyasından çok uzak dururken.

Paris ziyaretleri Katherine için harika bir deneyim oldu. Aldı
Tarihsel olarak, daha önce aldığı gibi değil, ayar olarak
bir aşk rüyası için. Şiddetli özlemin nüksetmesi
Lord Algy, Gare du Nord'a vardıklarında, garip bir şekilde ani
periyodik olarak özne göründüğü tutkunun ele geçirilmesi; O zaman
Şu anda kader onu tekrar ona teklif edecek olsaydı
Kabulün cazibesini direnmek için çok güçlü bulun. O idi
daha sonra bunun gerçekleşmediğinden her zaman son derece müteşekkir ve bu
Kendisine özgeçmişine devam etmesi için zaman verildi.

İlk kez Champs Elysees'i sürdüğünde, garip bir korku duygusu
O'nun üzerine geldi-ya hayatındaki bu saray otel bölümünden sonra
hayaletini yükseltmek ve kumaşı yok etmek için bir gün gücüne sahip olmalı
hırslarından mı? Büyük dünyayı ne kadar çok görürse, o kadar çok
böyle bir kongre ihlalinin, bir kenara bırakan bir
Tanınan tüm ahlak standartları, eğer asla affedilmezse
keşfedildi. Her gün tür olayları meydana geldi, ancak her zaman olmalı
titizlikle gözden uzak tutuldu. Çok fazla olduğunu anlamak için büyüdü
alışılmadık görüşlere sahip olmak ve dürüstçe hareket etmek için daha cezalandırılabilir suç
Onları, ortodoks, sıkı erdem ve sürekli göz kırpmak
Vicdanlara karşı hareket ederken, gizli hoşgörü ile!

Bir gün bu noktayı metresiyle tartışabileceği düşünülüyordu.

"Topluluğun iyiliğini her zaman önce hatırlamalısın, kızım"
Garribardine söylemişti. "İnsanlığa fayda sağlamak istiyorsan olmamalısınız
Birey ile çok fazla işgal edildi. Topluluğun iyiliği için
Bazı standartlar korunmalı ve mantıklı insanlar
insan doğasının zayıflıklarını incelerken göz kırpıyor. Doğa diyor
şey ve medeniyet ve ortodoks ahlakı başka; olmalı
Mantıksal olarak ikisi ile tek arasında sonsuz bir çatışma olabilir
Ruhların ortodoks ahlakına ulaşma şansı, ikiyüzlülüğün yardım etme
Doğa bir patlama olduğunda verilen kötü örnekleri saklayarak onları
oyunu kazandı. Bu pratik kurallara uymayacaksanız, daha akıllıdır
ve gidip yaşamanız için komşularınız için daha az zararlı
Wilds-Ben hepim _tenue_ içinim, ben de ruhun canlandırılması için
Mümkün olduğu yerde, ahlak ve iyi tat değil. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Katherine. "Bu konuda, diğer tüm şeylerde olduğu gibi,
Sonuna bak. "

"Gerçekten söyledin!" Ladyship ağladı. "Bu fakülte
devletçiliğin özü, bilgelik olduğu gibi ve asla görmediğimiz
Radikal bir hükümet tarafından sergileniyor! "

Sezon Londra'da devam ederken, toplumda çeşitli gözetlemeler sağlandı
Katherine ve gözleri açılırken ve anlayışının keskinliği
Gelişmiş, birçok yararlı ders öğrendi.

Nadir Cumartesi öğleden sonraları Gerard ile tekrar müzeleri ziyaret etti
Strobridge, yoğun bir zevkine ve çok fazla acı ve
Ona zevk ve büyük cumartesi - Pazartesi Partileri düştüğünde
Blissington'a göre, Lady Garribardine sık sık sekreterini paha biçilmez buldu
Kaçınılmaz deliklerin eğlencesi için.

Böylece sonbaharda, Gerard'ın ağrılı ruhu ve tutkuları reddettiğinde
Teheran'a olan bu görevde uçuşta teselli almayı düşündüm Katherine
Bush, çay saatinde yerleşik bir kurumdu ve
Chesterfield'ı memnun edecek bir dereceye kadar konuşma sanatı
Kendisi!

Kendini kadınların sevmesini sağlamak, attığı hemen hedefti
kendisi için aşağı. Bu arada küçük zevk kazanmak için ne faydası
Vanity'nin erkeklerin tütsüden memnun olması? Beklemeli
Olay yerine bir adam görünene kadar
Kesin hedefi ol-o zaman hedeflerini takip edebilir
Tökezleyen kadın antagonizmi.

İşvereninden birçok şey öğrendi: hoşgörü-
Gerekli olanların dışında, tüm şemalar için kalp-hor görme
Ahlaki ikiyüzlülük, farkında olduğu paradoks gibi görünmek için büyüdüğü bir
Genel bir ahlaki ideale ulaşmak için mantıklı yardım. Onun fikirleri
Keskinleşti, beyni genişledi, ekimi arttı ve görgü kuralları
enfes bir arıtma ve nezaket olduğunu varsaydı; Ve ikincisi
Noel geldi ve 1913'ün yeni yılı, kimse sahip olamazdı
Bindon'un Green'in veya alt ortanın en ince izini keşfetti
yayıldığı sınıf.

Lady Garribardine maaşını önemli ölçüde artırmıştı ve önemli
Çekler, bebeği ölü olarak doğan fakir Gladys'e giden yolu buldu
Matilda'nın hayal kırıklığına.

"Ama çoğu zaman böyle," dedi Katherine'de yürürken
Bir Pazar, "Yedi aylık bir çocukla park et ve sevim
benim olması gerektiği gibi. "

Bayan Robert Hartley, Amerika'ya gitmeye kararlıydı.

"Bu birkaç ay içinde yeterince cehennemimiz oldu, Bob," diye bilgilendirdi.
Kocası iyileşirken "ve ben Katherine gibi olacağım
Ve kendim için bir kariyer yapın. Senin homurdanandan yoruldum ve
Benim için kabalık ve senin için sahip olduğum her sevgim gitti-biz yok
Bebeğim-bizi bir çift gibi zincirleyecek hiçbir şey yok
Hayvanlar, ve servetimi yapmaya gidiyorum-bu yüzden sana düz söylüyorum. "

Bay Robert Hartley, bir İngiliz kocanın haklarını iddia etti, ancak
yaramak. Gladys'in kendisini başlatmak için kız kardeşinden parası vardı
ve Madame Ermantine'den sıcak bir öneri ve böylece
erken sonbahar New York'a yelken açtı ve hemen hemen elde edildi
kazançlı istihdam.

Böylece Bindon's Green'deki aile Matilda, Ethel ve
iki genç adam ve yeni yılda daha da azaldı
Bay Frederick Bush'un evliliği (ve kendi villasına emeklilik!)
Genteel Mabel Cawber ile!

Çiftin düğünü Matilda için alaşımsız bir zevk günüydü.
Katherine manevra yapmıştı.
katılın; Böylece festivaller,
Onun varlığı-kendi başına istenmeyen bir şey-her zaman ona dayatıldı
ilişkiler. Hepsi ondan rahatsız oldular, o değil
onlara. Bazı belirsiz bir şekilde daha az hesapta olduklarını hissettiler
Şirketinde kendi gözleri ve şimdi geçilemez bir körfez
onları ayırdı. Şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu, Katherine kendine verdi
Hava yok, ne onları koruydu ne de başları üzerinde konuştu, ama
ince bir şey onları böldü ve her şey onun görünüşe göre memnundu
zorunlu yokluk. Zavallı sekreter üzgün olan gelin hariç her şey
Kayınbiraderi zaferine tanık olarak azarlanmamalıdır!

Çünkü pembe pongee ipek giymiş dört nedime yok muydu
Mavi kanatlar ve mahkeme trenini taşımak için iki sayfa! Sayfalarda
"Rönesans" kostümü. Lady Agatha Tollington'ın
_flare_ ve neden onun da olmasın? "Rönesans!" O yapmadı
Sözün ne anlama geldiğini bilin, ama çok güzel bir sesi vardı ve öyle görünüyordu
Millais'den kopyalanan reklamı pitoresk takımlara uymak için
süslemek için yerel emporiumda sabitlenmiş olan ölümsüz kabarcıklar
taşıyacak iki kendini beğenmiş yüzlü bebek-çok utanç verici bir şekilde
Kabul edildi-ucuz saten ve taklit dantelin şekerlemesi
Bayan Cawber'in açısal omuzlarından bağlı.

Katherine tüm bunları görebilseydi! Bayan Cawber bir humbler hissetti
Bu obstreperous yaratıkta Mien sonuçlanmış olabilir!

Ama Katherine hiç görmedi ve Matilda tüm ihtişamları anlattığında
Ona göre, Mabel'in neden bir mahkemeye girdiğini sormak için garipliği vardı.
tren?

"Nedime yeterince doğaldı," dedi, "eğer hepiniz sahip olmak istiyorsanız
Biraz şiir ve neşeli bir parti, ama Fred'in karısı asla mahkemeye gitmeyecek,
Öyleyse neden sayfalar ve tren? "

"Oh-iyi," Matilda rahatsızlıkla geri döndü, "bunu kim bilecek?
Bindon's Green? Ve ona böyle bir uç pozisyonu verdi
evine başlayın. Perkins Girls ve Bob Hartley'nin annesi ve
Kuzenler sadece kıskançlıktan kızgındı ve Fred
Koridorun aşağısına kadar çok çarpıcı bir çıkış. "

"O zaman mutlu olmana çok sevindim," dedi Katherine nazikçe.

Ne kadar merhametli, kız kardeşini Stanhope'de bıraktığında yansıttı
Kapı, hırsları çok kolay tatmin oldu! Ne kadar merhametli
Bu sadece Matilda'nın geleceğinde ihtiyacı saygısı saygısı
Aile ile bağlantı-ve Matilda uzak bir tarihte bir
Gelin de! Katherine'in eski adanmış hayranının gelini Charlie
Ürünler! Ethel Gladys'i takip etme niyetini açıklarken
örnek ve on yedi yaşındayken Amerika'ya göç etmek
bahar.

Böylece, Bindon'un Yeşili ziyaretleri artık sakinler tarafından istenmiyordu
Bay ve Bayan Frederick'in Laburnum Villa'sının ne de Talbot Lodge
Bush kuruldu ve Katherine hepsinden sürüklenebileceğini hissetti
Duygularına zarar vermeden, gerçekten de karşılıklı memnuniyetle.

Böylece 1912 kışı sona erdi ve 1913 baharı geldi ve
Onunla Gerard Strobridge.

İyi ve güneş yanmıştı ve ilk ziyaretinde daha istifa ediyor gibiydi
Lady Beatrice'in eşlik ettiği Blissington'a döndükten sonra.

Katherine çayı döküyordu-şimdi günlük görevini-içeri girdiğinde,
Ve onun içinden memnun bir heyecan koştu. Onun içinde herhangi bir değişiklik görür müydü? İstemek
ilerlemesinden memnun mu? O onun arkadaşıydı ve yardım arkadaşı
edebiyatta ve asla kelime ya da bakarak yapabileceğini fark etmedi
Onun için platonik bir duygudan başka bir duygu hissedin.

Cazibe merkezleri, devamsızlıklarından sonra Gerard'ı her zaman yeniden vurdu ve yaptı.
Her döndüğünde onlara dikkat çekiyor.

"Ne kadar güzel büyüdün Katherine," dedi şu anda onlar
Biraz ayrı konuşma şansı vardı. "Sen en harikasın
Dünyadaki şey-seni daha az çekici bulmayı umarak geri döndüm ve
Her zamanki kadar büyüleyicisin-daha fazla-oh! Seni asla yapmaz mıyım
Benim için en az önemsiyor musun? "

"Asla."

"Seni bu kadar çılgınca sevmem gereken bir şey, kadar soğukken
Bana buz, ve asla erir-inanıyorum ki beni rafta görebilirsin
Saç çevirmeden-amacınıza uygunsa! "

"Muhtemelen."

Ama yumuşakça gülümsedi, bu yüzden hevesle sordu:

"Öyle mi Katherine?"

"Yüzlerce ve yüzlerce görüşmeden sonra bile asla anlayamayacak mısın?
Sahiptik? Hayatta yerleşmiş, kararlı bir yolu işaretledim.
Takip etmeyi planlıyorum-böylece seni sevsem bile hepsini ezeceğim
Kendimden duygu, çünkü içine şımartmak amaçlarımı mahvedecekti ve
Bu arada ikimiz de sosyal perditeye sürükleyin. Son derece yorucu
Her geri döndüğünüzde pozisyonlarımızı açıklamayı tavsiye etmelisiniz
yurtdışından. Senden memnun olduğum bir arkadaş olarak-görüşmelerimizi seviyorum
tartışmalar ve tartışmalar. Geliştirmek için her şekilde denedim
öğreniminiz altında, ancak zayıf olacaksanız ve başkalarına yol açacaksanız
Duygular-kendinizi rafa koyan sizsiniz-ve yaparsanız
Yardım edemem, seni görsem bile kararlılığımı değiştiremez
cefa."

"Bir insan nasıl bu kadar mantıklı bir şeye ibadet edebilir?"

"Bilmiyorum; bildiğim şey, asla itiraf etmek istememem
Benim için herhangi bir duygu var ama senin için sahip olduğum, sıcak dostluk. BEN
her zaman sadece benim arkadaşımmış gibi davranacak ve sadece herhangi birini düşüneceksin
Bu bakış açısından sizi etkileyen eylemlerim. Eğer incinirsen
Kendi hatan mı, acıdan sorumlu olamam. "

Ani şiddetle ellerini sıktı.

"Ve eğer taşımayı reddettiysem-eğer tüm dostluğu kırdım ve asla konuşmadıysam
Yine sana-o zaman ne? "

"Size herhangi bir memnuniyet verirse bunu yapmak için oldukça haklı olursun. Ben
Seni özlemeliyim-ama anlamalıyım. "

Hafif bir inilti verdi.

"Eh, etkinizi atacak gücüm yok. Her zaman
Yabancı iklimlere gittiğimde yaptığımı düşünüyorum ve üzerinde duruyorum
Aklının bana verdiği zevk. Oldukça istifa ettim ama
ilk görüş, o kırmızı, kötü dudakların görünümü ve
Beyaz cilt beni bir kez daha çıldırtıyor ve sen umurumda değil olduğumu hissediyorum
Seni benim içindeki ezici arzu içinde herhangi bir beyin ya da hayır var
kollar. "

Katherine bir yorgunluk ünlemini verdi.

"Ah, sen her zaman bu sahnelere sahip olmanız yorucu
Geri dön, her şeyi bozuyorlar. Beni acımasız görünmeye zorluyorsun. Neden yapamıyorsun
durumu kabul et? "

"Çünkü ben bir erkekim ve sen bir kadınsın" ve gözleri onunla aradı
tutku, "ve duyguların geri kalanı, inanmaktan başka bir şey; tek gerçek
Parça somuttur. Sahip olmak ve tutmak, tokallamak ve öpmek,
Sevilen birini kalbin yanındaki süzeyin-Katherine, beni acı çekiyorsun
lanet olası işkence. "

"Hayır-onlara acı çekmenize izin veriyorsunuz, bu da tüm farkı yaratıyor.
Eğer seni yaparsam, dudaklarımın göründüğünü söylediğin gibi kötü hissetmeliyim. "

Burada Lady Beatrice onları kibar, çeken sesiyle kesintiye uğrattı.

"Gerard, hayal edebiliyor musun! Sarah Teyze Tom'dan bir mektup aldı
Laeo'nun sessizce evlendiğini duyurarak akşamın yazısında hawthorne
Paris'teki o çocuk ve onlar için Monte Carlo'ya gidiyorlar
balayı! Onlar için çok trajik değil mi, zavallı şeyler! "

Lady Garribardine gruba katıldı, Epistle elinde.

"Laeo her zaman bir aptaldı, ama bir tavşan duygusunun bile olacağına inandım
onu bundan tuttum! "

"Çılgınca aşıklar, sevgili Sarah!" Eski Gwendoline D'Estaire dedi
duygusal olarak.

Hanımefendisi homurdandı.

"Tut, Tut! Laeo kırk iki yaşında ve çocuk altıdan fazla değil ve
Aralarında yirmi, on altı yıl! Oldukça önemsiz bir tutarsızlık
Bir sevgili olarak kalırken-ama en güçlü beynin bile
Yaratık bir kocaya dönüştüğünde savaşamaz. Durum
aynı anda saçma. Bu, kadının zamanını geçirmesi gerektiği anlamına gelir
Sadece hepimizin yapması gerektiği gibi yaşlılıkla savaşmak, ama her işareti izlemek
gençlikte yorgunluk, kendi içindeki her taze kırışıklıkta titriyor,
Ve her zaman endişe üzerine atışta, böylece ne olursa olsun cazibe kaybeder
fakir çocuğu ağına çekti. "

"Ama gerçekten Laeo bunu çok belirginleştirmişti-olay-belki de o
düşünce----"

"İkinci bir alyansın çok önemliydi! Saçma saçmalık,
Gwendoline! Biz _bourgeoisie _-bir salgın var
Bu zengin dullar bu parasız genç adamları evlilik haline getiriyor. HAYIR
Biri kendilerini eğlendirmelerine itiraz ediyor, ancak bu saygın sendikalar
Duyarlılıkları bir kerede bariz rahatsızlıklarından rahatsız edin. .
Kadın prestij kaybeder-neredeyse kast, söyleyecektim. Adam büyür
Ya koyun ya da tahammülsüz bir şekilde küstah ve fark ederseniz, çift
Sonunda tüm hoş toplumdan ayrıl. "

"Düşünmek ne kadar korkunç!" Ve Lady Beatrice üzüntüyle iç çekti. "Düşünmek
Birinin yıllarca _pretend_ olduğu sonra duygularla dolu
Ve seks ve korkunç şeyler, kişi onlara gerçekten yenilmelidir-bu bir
Zalim İntikam-Gerard, ilgilenmiyor musun? "

Bay Strobridge tuhaf bir kaş kaldırmıştı.

"Mükemmel bir şekilde heyecan duyuyor. Bana ilgisizliği için büyük ölçüde canlanıyorum!"

"Onların mutlu olmaları mümkün değil mi?" Katherine fısıldadı
Haberlerin kışkırttığı bir açıklama korosunun dininde.

"Birkaç ay boyunca yaklaşık yüz ila bir şansları var;
Muhtemelen her ikisi de acı çekecek. Ah! dayanılmaz bağı
Evlilik!-Tabii ki ---- "

Katherine omuzlarını silkti.

"Evet, sanırım öyle, bunun nedeni ne olduğundan emin olmasaydı
Biri evleniyordu ve tartamamıştı ve
Var veya hayır. "

"Ne için evleneceksin?"

"Memnuniyet, bekliyorum."

"Ve memnuniyet nedir-sadece kişinin kalbinin arzusunun elde edilmesi."

"Kalbimin arzusunu elde etmek değilse evlenmeyeceğim" ve
Her zaman Gerard'ı canlandıran sfenks gibi gülümseme ağzının etrafında büyüdü
Strobridge'in merakı. Bunca zaman sonra asla tam olarak kavrayamadı
O zeki beynin içinde neler oluyordu.

"Bunu düşünmeyi reddediyorum-başka bir şey hakkında konuşalım-kitaplar
Sen okuyorsun-senin için yapabileceğim bir şey. "

"Çok yapmanı istediğim bir şey var-sadece bilmiyorum
Eğer yönetilebilirse. Geçen hafta, hanım gemisi gitmeme izin verdi
Bayan Arabella D'Estaire Avam Kamarası'nı görmek için. Çok yaparım
Lordlar Kamarası'nı görmek ve Paskalya'dan önce orada bir tartışma duymak isterim
Teneffüs. Siyaset okumaya çalışıyorum. "

"Bu çok zor olmayacak. Blackrod'dan sipariş alabilirim;
Teyzeme inandığımda gelecek hafta dinleyecek bir şey olacak
kasabada olacak. Dileğinizi memnun etmeyi çok seveceğim Katherine. "

"Önce Lady Garribardine'e yapıp yapamayacağımı sormalıyız."

"Tabii ki." Tabii ki. "

Sonra şirket çay masasından sürüklendi ve Bayan Bush geri döndü.
Gerard Strobridge, teyzesinin oturma odasına çıkarken kutsal alanına çıktı.

Çok sayıda şeyden bahsettiler ve sonunda Lady dedi ki:

"G.,-Sekreterime olan tutkunuzu anlıyorum.
Sadakatinizi bile saçma bulamıyorum; O en çok
Şimdiye kadar tanıştığım büyüleyici yaratıklar. Bir denge şaheseri ve
sağduyu, bir gün en yüksek pozisyona yükselecek-işaretim
Kelimeler, oğlum! "

"Caresay-bununla ilgilenemiyorum. Hala korkunç bir şekilde içeri giriyorum
Aşk. Teheran'ın ağrıyı onun için donattığını sanıyordum, ama değil. "

Lady Garribardine bir yastık ayarlarken içini çekti.

"Bir gün gelip bana dürüstçe söyleyeceği terörle yaşıyorum
durumumun ona öğretebileceği her şeyi öğrendiğini ve
yeni bir şeye gidiyor. "

"O kadar nankör olamazdı."

"Bu içtenliği olmaz-para için çalışıyor, aşk için değil.
yaşam planının bir parçası olurdu. Duygusal duygu girmez
İçine-onu çok ilginç ve çok paha biçilmez yapan şey bu. "

"Ama biliyorum, Seraphim, sana derin bir sevgisi var-
bana birçok kez ifade etti. Sen onun tüm iyi davranışlar için modelsin
ve bakış açısı. "

"Evet-kız bana adanmış, sanırım.
Burada içerik, çünkü onsuz nasıl devam edebileceğimi bilmiyorum. BEN
Kışın her partide onu biraz indirdi, G.
Kelimenin tam anlamıyla benim için delikleri yutuyor ve tüm krankları iyiye götürüyor
Tempers. Ve tüm kadınlar onun gibi; bu muzaffer zaferlilik gösterir
onun rolü. "

"Zafer!
uzak. Ekim ayında ayrıldığımda bunu yapacağınızı neredeyse umuyordum. "

"Efendim John istekliydi; istedi ama benden bir ipucu hepsini gösterdi
Genç bir sevgilinin ateşi. Bir resimde bile-bu şekilde
Yaşlı politikacıları gerektiriyor. Biri gizli bir düğün hayal etti ve
Neredeyse şimdiye kadar kaçınılmaz hazırlık tabakası!-Ama Bayan Bush
Hiçbirine sahip değil! Konuya yaklaştığımda bana baktı
doğrudan yüzünde ve oldukça saygıyla dedi, ama bir hauteur ile
Bir d'Etaire'e yakışan, başka görüşleri olduğunu ve duyulurken
Benim nezaketim onuru reddetmeli! Son derece yönlendirildim. "

"Tehlike hala önde, o zaman-şimdi bana demek istediğini söyledi
Sadece kalbinin arzusunu kazanabildiği zaman evlenmek için-ama ne
Tanrı-ya da şeytan-birer bilir. "

Lady Garribardine bir saniyeliğine kurnazca baktı; O yapmadı
Konuşun, bu yüzden Bay Strobridge devam etti:

"Bu arada, onu ve Arabella'yı bir tartışma duymam için almamı istiyor
Lordlar Kamarası-Ben? "

"Elbette."

Kendi düşünceleriyle bu kadar meşgul olmasaydı,
teyzesinin tonunu belirtti, ama pencereden dışarı çıkıyordu
Ve yüzünü bile sagacı, sorgulama ifadesiyle görmedim.

"Siyasetle büyük ilgi duyuyor, inanıyorum;
Zaten-her şeyde iyi. Ben açabiliyordu
Çarşı ya da bir adres verebildiğimden daha iyi bir adres ver. Onu yedekleyebilirim
Önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra, kara faturasındaki tartışmanın bulunacağı
tam salıncak. Ayarlayabilirsiniz. "

"Yapacağım.-Seraphim, zavallı laeo hakkında zavallı değil mi?-Daha genç veya daha büyük
Çok fazla önemli olmazdı-ama kırk iki-heaven! .
Zavallı sevgilinin sahip olduğu tek şey-güzelliği-bakmaya değer olmayacak
bir yıl içinde. Kadınların zihniyeti benden öte, tamamen
Hesap verilemez eylemleri. "

"Hiç değil, benim değerli G. Onlar bir pikestaff kadar sade-sadece herhangi bir
İnsan en çok onların tarafından bamboozed olabilir. Hepsi tipe cevap veriyor
ve seks. Laeo, tipinin beyinlerine sahip, kadın kobay, büyütüldü
değişmiş, ancak boğulmayan yapay koşullar altında
Guinea Pig'in en güçlü içgüdüsü-doğrusu üreme. İçeri çıktı
Laeo, çok sayıda aileye sahip olma arzusunda değil, yoğun bir
Erkek'i çekme arzusu --_ pas pour le le bon motifi, bien entendu! _-- Ama ama
Çeşitlilik için-o zaman aptal bir çağda ve duygulara aşık olur,
doğadan biri olmak, içgüdünün kendisi şu an ve
Yapay koşulların etkisini batırır. Dolayısıyla tutku
Alyans-Varlıklar-Kafesindeki erkek, tüm bilinçsiz hazırlık
Bir aile için-aslında arzu edeceği son şey-ve tüm duygusu
oranı görüldü. "

Bay Strobridge hoş bir şekilde güldü.

"Seraphim," kadınların bilgisi için bir rehber "yazmalısınız.
Adam arkadaşlarınızın aydınlanması. "

Teyzesi gülümsedi ve tüm güçlü, iyi korunmuş beyaz dişlerini gösterdi.

"İstiyorum, ama onlardan biri benimle tekrar konuşmazlar, onlar
Karlı kilitlerimden yeni gri _toupee_'mi yırtıp beni kınardım
bir yalancı, çünkü sevmedikleri tek şeyi söylerdim-
gerçek!"

"Evet, tamamen sevimli kadınsı bir kadın gerçeği nefret ediyor,
o! Onunla her zaman en büyük başarımı buldum
Kişisel görüşüne uyacak her gerçeğin bozulması. Katherine Bush ve
Kendin, tatlı teyze, tanıştığım cinsiyetin tek ikisi
Bir erkeğin mizah etmesi gerekmez ve gerçek zihnini konuşabilir. "

Ve bununla şişman elini öptü ve onun huzurundan yol aldı
Akşam yemeği için giyinmek için odasına galeriden aşağı.

Ama tüm bu süre boyunca gerçek gümüşü ve yardımcısını kandırıyordu
Demir Gri Dalgalar, kuaförün mükemmel bir şekilde basit bir zaferine dönüşür,
Ladyship, yoğun bir şekilde kaşlarını çattı.

Ne anlama geliyordu, sekreterinin bu arzusu
Lordlar Evi?

"Vermondsay-Hankhurst-Üst Harringway." Uzun bir listede sayıldı
Blissington ve Berkeley'i sık sık akranların isimleri
Kare-ama sonunda başını salladı. "Hayır-bunlardan hiçbiri-kim
O zaman-ve ne için? "

Katherine Bush, türe cevap veren kobay değildi. O ne türdü
Bu arada? Karmaşık, konglomered bir karışım,
Herhangi bir zaman, bu yeni hareket seks ya da tipin bir tezahürü müydü?

Yalnız zaman gösterirdi-o zaman çözümün kucağında kalması gerekir
tanrılar. Ve her durumda, akşam yemeği beklememeli ve bir
Hostes dakik olmak.




Bölüm XXII


Parlamento evlerinin dışında her zaman Katherine'i etkilemişti.
Görkemli ve İngilizce görünüyorlardı-ve onlar-
D'Estaire ve Gerard-evin koridorları boyunca
Lordlar ve sonunda büyük tonozlu odanın kendisine geldi ve
Tartışmayı duymak için durabilecekleri kalem, kalbi başladı
Tuhaf bir heyecanla dövün.

Sol taraf muhafazasına girdiler ve böylece yüzlü bir görüşe sahip olabilirler
muhalefet tezgahlarının.

Hükümetin bir üyesi girdiklerinde bir konuşmaya yeni başlamıştı.
Ve Katherine'in ona bakmak için zamanı vardı. Ne tür çalışmalar! Ve ne
Avam Kamarası'ndaki sahneden sonra sakin bir atmosfer
Orada ziyaretinde tanık oldu! Kızgın sesler ve kontrolsüz bir din
duygu. Burada insanlar yüzeyde görünmediğini hissettiler.
Katherine, ikinci oyulmuş Griffin'e yaslandı ve bu da
kalemi evin kutsal tabanından ayıran bölme
kendisi. Oradan gözleri karşısında yüz yüze seyahat etti. Londra'da gördüğü birkaç, gerçekten de birçok kişiyi tanıdı.
ya da Blissington'da-ama bazıları olanlar, bazıları uzak özelliklere sahip
aristokrat mı?

Şimdi bakanlık banklarını inceledi ve birçok yansıma yaptı,
Sadece yarısı oldukça topal cümle dizisini dinlerken
çok rafine görünümlü, dikkatli bir şekilde korunmuş bir
konusuyla çok az ilgilenen beyefendi ve neredeyse
Evin o tarafından konuşmaktan utanıyordu.

Sonra tahttan sonundan iki yeni gelen girdi ve
Koltuklar, biri ön muhalefet tezgahında.

Şu an için Katherine'in gözü,
arkaya doğru gitti, böylece bilinçli hale gelmedi
Bakanın sonucunda diğerinin kişiliği
Konuşma, yükseldi ve önündeki masanın üzerine bazı kağıtlar koydu
Ani bir ilgi heyecanının ortasında
toplantı.

Çok uzun ve kibirli görünümlü, oldukça ince ve dikti;
Ve onunla ilgili her şeyde garip bir eski dünya öneri vardı,
saçlarının kesilmesini ve fırçalanmasını bile karakterize etti
ceketinin şekli. Kaş yüce ve genişti ve ince demir-grey
Kilitler doğrudan ondan tarandı ve belki de daha ziyade
Genç erkeklerden daha uzun. Çok büyük gözleri derinden ayarlandı,
Muhtemelen koyu mavi, Katherine düşündü ve burnu belirgindi
Aquiline. Temiz traşlıydı, hepsi küçük bir çift yakın kesilmiş
bıyıklar ve bu gömlek hakkında biraz özelliğe sahip ve
giydiği frockcoat ve siyah bir saten stoğu, onu damgaladı
tamamen farklı bir nesil-yüzyıl olan Katherine
Neredeyse kendi kendine dedi!

Kim olabilirdi?

Ona hatırlattığı bir resim vardı. O
Bir dakika düşündüm. Evet, bir
Akşam elbisesinde Wellington Dükü'nden Blissington'da pasaj,
Profil, jartiyer şeridi göğsünde. Bu adam vardı
aynı kişilikten bir şey.

Tüm görünüşü o kadar sıra dışı, neredeyse şaşırtıcıydı ki
başka biri bakacağı aynı sonucu elde etmeye çalıştı
ya kaba dramatik ya da oldukça garip, ama bu adamla bile
By By By By Gemik Dandyizm şüphesiyle eski moda kıyafetler görünüyordu
muazzam ayrımına eklemek için. Katherine düşünürse
Tory İkna'nın tipik bir aristokratının bir resmini çizmiş,
Belki yüz yıl önce, bu adam mükemmel bir model yapardı.

Ve şimdi konuşmaya başladı!

Ve şimdiye kadar duyduğu veya hayran olduğu tüm seslerin ötesinde
Liv ve Dev's'te yarım yüksek cam ekran veya şimdiki zamanında dinledi
Durum, hiçbiri onu mükemmel bir şekilde rafine etmemişti
Modüle edilmiş tonlar şimdi evden titriyor.

Sözleri yargı ve zarafetle seçildi ve komutu gösterdi
nadir bir kelime dağarcığı. Gerard Strobridge'in cümlelerini düşünmüştü
iyi seçilmiş ve ekili, ama oldukça modern ve kulağa geliyorlardı
Neredeyse konuşma dilini, son derece cilalanmış akışla karşılaştırıldığında hissetti
Bu açık ağızdan dökülen dil. Bütün
Adamın Mien'i yoğun gurur ve haysiyet ifade etti ve mükemmel
kendini bilinçsiz. Çok az jestigat etti ve bir elini tuttu
Başparmak, tutturulmuş paltosunun bir düğmesinin üstünde duruyor, böylece
elini açıkça ve gerisini halindeki şeklini görün
görünüşünden ve küçük parmağında harika bir ağır zümrüt vardı,
Ya da bir halkada bir ışık ışını yakalayan ve ışıltılı bir şekilde yeşil taş
bir saniye.

Berkeley'e bu kadar fark edilir bir şahsiyet nasıldı
Square mi Blissington?

O da hanımefendisinin siyasi inançlarından geliyordu ve
Bu kadar önde gelen bir yeri işgal etmenin önemi. Ve şu anda başladı
Söylediği sözleri al ve bir cümleden topladı
"Ladyship'in evinde uzun süredir devamsızlık" ın olması gerektiğini belirtti.
İngiltere dışında bir süredir var.

Sonra konuşmanın kendisinden büyülendi, çok esprili ve
Zarif bir alay ile dolu. Bunun konuşmaları olmalıydı
Chesterfield, aynı lord evinde bir
bir buçuk yüzyıl önce.

Kaç yaşında olabilirdi? Elli-beş-beş-forty? Söylemek imkansızdı.

Aniden onu etkileyen derin bir ilgi duyduğunun bilincindeydi,
Ve döndü ve yanında Bay Strobridge'e fısıldadı:

"Şimdi o adam kim konuşuyor-bilmek istiyorum?"

"Mordn Dükü-o bir tip değil mi?
yaş."

Ve sonra Katherine bu adın bu isme hitap ettiğini hatırladı ve
Lady Garribardine'in kendi elinde yazılmış, geri kalanıyla sık sık gitmişti
Gönderilebilir, her zaman yurtdışında adresler, onun içindeyken
hizmet. Ve çoğu zaman, Dük olarak konuşulduğunu hatırladı.
burada veya orada olmak ve yavaş yavaş eve giderken, ama hakkında hiçbir şey
İsim dışında özellikle ilgilenmiş veya onu vurmuştu
Mordn-Mükemmel bir isim oldu!

Onun hakkında bildiklerini bir araya getirmeye başladı. Liv ve Dev's She'de
tüm dükler hakkında iyi bir anlaşma bilmek zorunda kalmıştı; Alt başlıkları,
oğlunun nezaket unvanları ve aile isimleri. Bu ip ona geri döndü
Mekanik olarak-"Mordn Dükü, Valfreyne Marquis, Rievaulx Kontu"
ve aile temyizleri Monluce iken bir dizi baron ve
Dorsetshire'daki birkaç konut Valfreyne'nin başlıca yeri. O
Düşesin iki yıldan daha kısa bir süre önce öldüğünü hatırladım.

Bundan sonra emilen ilgisi adamın kendisine odaklandı ve
Oturduğunda neredeyse biraz nefessiz hissetti; Ve bir an veya
İki sonra, ona bakmak için boş zamanları olduğu zaman, onunla tanıştı
gözler ve o gerçekten çok koyu bir mavi olduklarını ve
Bakışları bilinçli olarak ona dayanıyordu.

Onu geri çevirmedi; Büyülenmişti ve yavaş yavaş geldi
Ona düşündüm:

"Kaderin benim için anlamı budur ..." ve birkaç saniye için bayıldığını hissetti
Ve buzlu soğuk, onun duygusu çok büyüktü.

Tüm çabalarının bilinmeyen hedefi sonunda ortaya çıktı! Konum
Bu adamın karısının karısı, İngiltere'de elde edilecek en büyük şey olurdu, çünkü
prestij ve etki. _ Ve onun olması olmalı ._

Bundan sonra gerçekleşen hiçbir şeyi duydu ve gördü ve bildi, sadece ne
dük tarafından konuşuldu ve yapıldı ve şu anda Bayan Arabella d'Estaire
Yorgun büyüyor, dışarı çıktılar, çıkışları Katherine tarafından hızlandı
lütfunun yükseldiğini ve yollarına geldiğini gördü. İçin durdular
Sadece şapkaların kaldığı yerde bir saniye ve onları yakaladı
ve Bay Strobridge ve Bayan D'Etaire ile el sıkıştı.

"Seni gördüğüme çok sevindim Gerard," dedi, "evde olmak güzel
Yine, "ve sonra Bayan D'Etaire'e cesur bir selam verdi ve
Durakladı, zorla duran Katherine'e bakarak, sunum
Gri takımında ve şapkasında çekici bir resim. Tüm bakım şimdi alındı
onun küçüklüğünü göstermek için düzenlenmiş geniş saçlarının
kafa ve giysilerinin her makalesi ifade etmek için seçildi
göze çarpmayan ayrım. Aylarca zekası zekası vardı
cazibe merkezlerinin geliştirilmesine döndü, harika
sonuç.

"Bayan Bush-Mordn Dükü," Bay Strobridge mırıldandı,
Ve Katherine eğildi ve Dükün konuşup konuşmayacağını görmek için bekledi. O yaptı
Tüm kadınlara gösterdiği bu uzak ama zarif nezaketle.

"Bu parçalanmış bu konuda son derece nafile tartışmamızı duymaya geldin
Oda-Umarım çok sıkılmadın. "

"Çok ilgileniyordum" ve doğrudan gözlerine baktı
dikkati zorlamayı amaçladığında yaptığı gibi.

Gerard Strobridge onu izlerken aniden bir korku hissetti. O
kendini sunan ama belirtilen düşünceyi kabul etmeyi reddetti
devam etmeleri gerektiğini.

Bu arada Dük Katherine'in manyetiklerinden etkilenmemişti
gözler-bir ilgi kıvılcımı hissetti ve bu yüzden konuşmaya devam etti
bir dakika, ama sonunda Gerard'ın hareket etme arzusuna yol vermek zorunda kaldı
ileri.

"Ladyship'e yarın öğle yemeğine geldiğimi söyle. Sadece geçtim
dün gece ve beni bekleyen notuna cevap verecek vakti yoktu. Umarım
O iyi ve bu modern acele ve kargaşanın bozulmasına izin vermedi
büyüleyici zekası. "

Açık havaya çıktıklarında Katherine Bay Bay
Strobridge, yüzünde şiddetli ve avlı bir ifadeye sahipti. O var
tek kelime etmeden iki bayandan sonra taksiye girdi ve çok az şey söyledi
Knightsbridge'deki Bayan D'Estaire'nin küçük dairesine giderken.

"Belki de çok iyi olduğu için kabini reddetmeme izin vereceksin ve
Parkın karşısında yürüyün, "sonra Katherine'e tekrar katılırken önerdi
Bayan Arabella'yı kapıda görmek. Ve rıza gösterdi.

Hava gevrek ve taze ve alacakaranlık toplanıyordu. Çeyrekti
saat altı.

Stanhope Gate'e döndüler ve sessizce yürüdüler. Sonra Bay
Strobridge aniden durdu ve Katherine'i bir sandalyeye çekti.

"Katherine," dedi ve sesi Husky idi. "Öyle mi?"

"Ne öyle?" Ne demek istediğinden emin olmak için sorguladı.

"Dükün senin hedefin mi?"

Cevap vermedi. Bir şeyleri tartıyordu. Gerard'ın yardımı
içinde oluşan bir planın peşinde koşmak için gerekli
Parlamento evlerinden ayrıldığından beri kafa. O hızlıdı
Karar verin ve hayatındaki kritik anlarda hareket etmek için hızlı.

"Bana böyle bir soru sorma hakkınız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ne doğru?"

"Seni seviyorum."

Omuzlarını silkti.

"Hayır, asla itiraf etmeyeceğim."

"Yeterince doğru-oh! Katherine, yapamayacağım hiçbir şey yok
Sen ve sen bunu biliyorsun, sadece olduğumdan emin olmak isteyemiyorum
En kötüsünü bekleyin. Gözlerine baktığınızda hemen korktum. Sahip olmak
Kıyametim sonunda mı geliyor? "

"Bana büyük bir iltifat ödüyorsun; meselenin
sadece elimde yatıyor. "

"İstediğin her şeyi başaracaksın."

Konuşmadı.

"Katherine," diye yalvardı ve sesinde acı vardı, "
Gerçek, ister sorma hakkım olsun ya da hayır. Fikir geldi
Bunun kazanmaya değer, bu pozisyon-değil mi? "

"Evet."

"Elli üç yaşında, Mordn-ama elli üç kadın
Adore-muhtemelen ona da aşık olurdun. "

"Mümkün."

"O zaman acı çekmeden başka bir şey olmamı bekleyebilir misin?"

"Sana her zaman seni sadece bir arkadaş olarak gördüğümü ve
Sadece benim için duygularınızı dostluk olarak gör; Bu nedenle orada
Benim görüşüme göre böyle bir fikirde bile acı olmamalı. "

"Orada."

"Üzgünüm."

"Ama kararlılığınızı değiştirmiyor mu?"

"HAYIR."

"Bir erkeğin bazen bir kadını öldürdüğünü anlıyorum" ve onu sıktı
tutkuyla eller.

"Öyleyse ben-onu aldattığında, asla dürüst olduğu için ve
Değişmez. Seni hiç aldatmadım ya da hiçbir şey için umut etmedim ama
arkadaşlık-tam olarak sahip olduğun ve yüzlerce kez var
bana söz verdim; Eğer demek istersen şimdi senden bana bir kanıt vermeni istiyorum
BT."

"Ne kanıt?"

"Dük ile tanışmak istiyorum-Lady Garribardine'in sekreteri olarak değil;
Doğal olarak ona çok fazla önyargı! Onunla tanışmak istiyorum
Akşam yemeğinde misafir olarak. Onunla konuşmak ve kendim görmek istiyorum
Neye benziyor ve eğer göründüğü kadar harikasıysa. Sadece sen yapabilirsin
Bunu düzenleyin. Ona akşam yemeğini sorduysan ve bana ve Bayan Arabella'yı sorduysan
Ya da Bayan Gwendoline d'Etaire mümkün olurdu, değil mi? "

Şimdi ona bakıyordu, ustaca dürüstlüğünün üstesinden geliyordu. Hayır-o
Onu asla aldatmazdı, bunu fark etti ve ayrıca hiçbir şey
Will onun üzerine empoze edebilir. Bir faktör olarak iktidarsız olduğunu biliyordu
planlarının belirlenmesi; Onun iyiliğini korumak için yapabileceği tek şey
onlarla düş.

Yüzü, büyüyen alacakaranlıkta bir zambak gibi beyaz, sakin ve soğuktu ve
Güzel. Onu hiç daha fazla istememişti-ama o titizlik
O, beceriyi takdir edebilecek bu müfrezenin gücü
kendi çıkarlarına karşı egzersiz yaptı, kendini iddia etti ve ona yardım etti.
O çok harikaydı bir karakterdi, ona kendi başına bile yardımcı olmalı
ağrı.

"Sanırım mümkün olurdu-maze Allerton'a gidiyor
Paskalya sonrasına kadar yarın. Cuma için ayarlayabileceğimi umuyorum
Gece sadece dükü alabilirsem-bunlar çok meşgul olacak
günler-ama belki de ona bir kerede sorarsam onu ​​yakalayabilirim-"o zaman
Bir an düşündüm-"Evet-en son satın aldığım yeni bir minyatür vakam var
Garip bir satışta. Bana vermenin bahanesiyle onu canlandırabilirim
İkilerinin gerçekten cosways olup olmadığına dair görüş. Görüyorsun
Beni ne kadar az bir kölelik durumuna düşürdün. "

"Hayır, ben yok-sadece sadık bir arkadaşsın."

"Akşam yemeğinde gece teyzeme yemek olup olmadığını soracağım-biraz var
O gece her durumda geliyor sıkıcı ülke arkadaşları ve izin verecek
Onları eğlendirmeye yardım etmeliyim, bekliyorum. Olmalısın
Bir Bores şovmen olarak olağanüstü yetenekli! "

Hissettiği acıdan bazılarını tutamadı.
ses. Katherine ona sitemle baktı.

"Belki de anlayacağını ve nazik olacağını düşündüm."

Hemen tonuna cevap verdi.

"Sevgilim-yapacağım-biliyorsun. Sana gerçekten senin olduğumu göstereceğim
sadık arkadaş; Bu seni memnun edecek mi? "

Kurbanını içten takdir etti ve gözleri yumuşak bir şekilde parladı
o.

Yüzü haggard'dı ve aç görünüyordu-İfade
onu seven ve üzerinde döndüğü birçok kadını şaşırttı
geçici gülümseme.

"Evet, bu beni memnun edecek" ve sesi tatlıydı. "Şimdi bana anlat
o. Bir süre önce gazeteleri okumayı hatırlıyorum.
Düşes ölmüştü. "

"Korkunç bir hayatı vardı-Düşes deliydi. O bir Thorval'dı.
Karımın kuzeni ve ve kısa bir süre sonra başından aşağı indi
yaklaşık yirmi sekiz yıl önce evlendi. O zaman on beşten fazla
Yıllar son derece tuhaftı, ama olacak kadar kötü değildi
Tamamen kapan. Sadece elbette sahip olmasını imkansız hale getirdi
arkadaşları ya da eğlendirmek ve onun büyük pozisyonunun tadını çıkarmak. Sonra oldu
Oldukça deli ve izole edilmeliydi ve bu zamana kadar Adeliza, tek
çocuk, düzensizlik belirtileri de göstermeye başladı ve bu yüzden dehşete sahipti
aynı şeyi tekrar görüyor. Yaklaşık iki yıl önce
Düşes öldü ve Neyse ki Adeliza kırmızı ateşi yakaladıktan ve
Teyzeme gelmeden hemen önce öldü-ve sonra Mordn başladı
Bir mola vermek ve unutmak için dünyanın uzun bir yolculuğunda-ve
O zamandan beri yurtdışında ve sadece dün gece döndü. "

"Zavallı adam, o zaman büyük bir zevk almadı
konum?"

"İngiltere'de değil-ama bir çeşit sahip olduğunu varsaymalı
Bunca yılda teselli. Sık sık Paris'teydi ve her zaman
Son derece çekici, ama o büyük bir beyefendi ve var
Onun hakkında hiç skandal olmadı. "

"Ve şimdi tüm bu çirkin gölgeler hayatından çıkarıldı ve o
Ücretsiz-"Katherine biraz nefesini çekti.

"Evet, özgür," diye karar verdi Gerard kasvetli bir şekilde. "O en samimi
Teyzemin arkadaşı; Onu sürekli Blissington'da göreceksin. "

"Sekreter olduğum yer-evet. Ah! Bazen nasıl uzun zamandır bilseydin
Be-MySelf-ve uysal davranmak zorunda değil-ah! O zaman nasıl olur
Bu bir akşam mutluluk verebilirsen minnettar olacağım. "

Dokunuldu, nadiren herhangi bir duygu gösterdi. Ödüllü hissetti
Bazı acılar.

"Senin için güvence altına alabildiğim kadar mükemmel bir zamana sahip olacaksın Katherine,
Sevgili kız-- "ve öne eğildi ve elini tuttu. "Herhangi bir
dünyadaki konum-ama Mordn en muhteşem bir karakter olmasaydı
Onunla tanışmanıza yardımcı olmazdım-odur-en iyilerinden biri
dünya-ve deneyeceğim-söz veriyorum sana kıskanç izin vermemeye çalışacağım
Kıskançlık yolunda duruyor. "

"Sonuçta bir değersin" ve parmaklarının baskısını geri döndürdü
O uzaklaşmadan önce.

Merdivenlerden yukarı çıkarken gözlerinde garip bir ışık vardı
Berkeley Meydanı'nda oda. Harika bir manzara aniden kendini açmıştı
Ondan önce, bir dağın tüm parlayan altın. BT
Her zaman orada olmalıydı ama bazı sis gizlenmişti
şimdi yuvarlandı.

Ya bu muhteşem yaldızlı dağa ulaşabilmesi gerekiyorsa
en iyi gün? ----

Her durumda hedeflemek için görkemli bir son ve beyaz dişlerini kapattı
sıkıca-ve açık penceresinin yanında oturmak sürekli düşünmeye başladı.

O gece kaderi onun için bir sürpriz yaptı. O gidiyordu
Matilda ile tiyatro, o kız kardeşin büyük ölçüde
zevk aldım. Elbise çemberine girdiler ve şovu gördüler, iki gözlemlenmemiş
kalabalığın birimleri. Matilda'nın zevki için olduğu gibi,
Ne göreceğini seçin. Her zaman ya bir Lyceum melodramıydı ya da
Müzikal komedi ve bu gece ikincisi ve bir
Yeni bir şekilde takıldı, böylece seyirci normalden daha az sade oldu.

Tiyatrolarda izleyiciler kim ve neydi? Bu Katherine sık sık sordu
kendini. Ve Matilda sahnede olanlardan zevk alırken
etrafındaki türleri inceledi.

Böyle bir kuaförü kim icat etti? Böyle kıyafetleri kim tasarladı? Nereden geldi
Onlar ve nereye gittiler?

Bu gece Katherine ve Matilda,
Elbise bir ya da iki sırt dönemi daire, böylece iyi bir anlaşma görebilirler
tezgahların; Ve ilk eylemin sonuna doğru Katherine'in
Dikkat aniden iki iyi fırçalanmış iki üzerine perçinlendi
Ön sıradaki erkek kafalar. Sahipleri o zaman gelmiş olmalı
sahneye bakıyordu. Oldukça benzersiz bir ladin vardı
Genç İngilizlerin kafaları hakkında, biliyordu ve hepsi çok
Belli bir sınıfın hem de bu ikisinin daha adil
aşina; Lord Algy'ye ve başka kimseye aitti. O geri dönmüştü
O zaman Mısır'dan! Birkaç metre içinde oradaydı. Ah! Neden öyleydi
Onu tekrar görmek için böyle bir acı mı?

Kalbinin boğulması için attı, vücudundaki her nabzın karıncalandığını hissetti
heyecanla ve sonra biraz hasta hissetti-ve birkaç dakika
Koltuğundan yükselemezdi.

Matilda bir an döndü ve haykırdı:

"Ah, iyiliğim zarif! Yavru kedi! Sorun ne, canım?"

Sonra Katherine kendini hatırladı ve biraz titrek bir şekilde cevap verdi:

"Bilmiyorum-sanırım sıcak-şu anda hepim ve değil
Bu komik bir sahne! Konuşmamıza ve şımartmamıza izin verme. "

Ve güvence verdi Matilda, tekrar sahneye döndü. Yani Katherine
Yalnız savaşıyla savaşarak oturdu. Kendini ona bakmaya zorladı
Sakin olan sevgilim-ve çekici kafasının her hareketini izleyin.
İyi görünüyordu ve her zamankinden daha fazla bronz ve yakışıklı olarak görebiliyordu
Arkadaşıyla konuşmak için döndü ve neredeyse yapabileceğini hayal etti
Sesinin tonlarını duy. Sonra kendini analiz etti. Yapmış
Hala onu gerçekten seviyor mu?

Sonra yavaş yavaş daha kontrol edildi, çünkü
Bakışlarının manyetik gücü gözlerini ona sabit tuttu
Kesinlikle şu anda yuvarlak bakmasına ve onu görmesine neden olurdu ve
Her şeyin üstünde bunun gerçekleşmesini istemedi.

Böylece dikkatini sahneye çevirdi ve kendini dinlemeye zorladı
ne söylendi.

Hareket yakında bitti ve sonra Lord Algy'nin mükemmel figürünün yükselişini gördü
dışarı çıkmak için. Muhtemelen onunla birlikte düşündüğü "Jack Kilcourcy" buydu.
kimi sık sık duyduğu hakkında-ve belki de bazılarını görmeye gelmişlerdi
koroda özel güzellik ve daha sonra akşam yemeğine devam edecek
Savoy veya başka bir yerde. Oh, hayır!-Kendini hissetmesine izin vermezdi
Daha; Kesinlikle böyle şeylerin ötesine geçmişti!

İkinci eylem geldi ve gitti, üçüncüsü ve bittiğinde o
Acele Matilda, durak kalabalığından önce kaçma arzusuyla
Kapıda onlarınki ile karıştı.

Kapıya geldiklerinde biraz yağmur yağıyordu ve orada durdu
Algy, okşadı ile konuşurken, siyah renkte sevimli bir kadına,
Katherine kutulardan birinde fark etmişti. Onu görmedi,
Matilda'nın kolunu kavrayan, bedraggled insanlar arasında küçüldü
Işıkların ötesinde ve orada durdu ve son bir bakış için döndü
onu ve hanımı akıllı bir arabaya takip ettiğini gördü, kapısı
bir motor damat tarafından açık tutulmak; yeni sürmüştü.

"Taksimiz olacak, Tild," dedi. "Yürümeyelim ve bir tane bulalım. Ben
Geceye bir omnibusa dayanamıyorum. "

Matilda'yı önce Victoria'ya sürdü ve sonra Berkeley'e geri döndü
Kare, beden ve ruhta oldukça nemli bir yaratık. Ve o zaman
Yatak, gözyaşları yanaklarını damlardı. Hepsi nefret dolu! .
Elbise Çemberi-Yağmur-Kabin-Bağımlılık-ve Son Rab'bin sonuncusu
Algy ve Siyah güzel kadın!

Sonra şeylerin değeri duygusu tekrar geri döndü; onun inatsız
Ruh canlandı ve uykuya dalmadan önce bunu bir kez herkes için biliyordu
kalıcı pişmanlık duymuştu ve
Hırsızlık oyununda harika bahisler,
aşk arzusu-şimdi fark ettiği aşk esas olarak bir
duyuların ilişkisi, hangileri bitti ve ölü.




Bölüm XXIII


O gece akşam yemeğinden sonra konuklar Berkeley'deki evi terk ettiklerinde
Square, Bay Strobridge teyzesine ona Bayan Bush'a ödünç vermeyeceğini sordu
Cuma gecesi için bazı delikleri eğlendirmesine yardımcı olmak için. Beatrice olurdu
ve gerçekten onlarla yalnız yüzleşemeyeceğini hissetti. Gwendolin veya
Arabella da gelirdi. Katherine, Strobridges'in evinde yemek yedi
Brook Street'te benzer nedenlerle ve
Bu nedenle talep olağandışı görünmüyordu. Ama Gerard da Seraphim'i biliyordu
Mordryn'in de dinlendiğini duyduğunda farkında olmamak için o
Bazı arsa şüphelenebilir ve o zaman büyük olasılıkla rahatsız olur
onunla ve Katherine'e gerçekten kızgın. Diplomatik her hurdası
Bunun üzerinde hediye kullanılması gerekecekti. O olacaktı
ertesi gün dükün niyetini açıkladığı öğle yemeği
Katılıyor. Minyatürlerin
tartışıldı ve sonra teyzenin işitmesinde Mordryn'in gelmesi istenebilir ve
Onları sadece sonradan düşünün olarak inceleyin. Eğer bu her şeyi ortadan kaldıramazsa
meselede altta yatan niyet şüphesi, cesurca olurdu
Teyzesine gerçeği söyleyin, sadece tüm krediyi alarak-ya da
Fikir-kendi omuzları-yansıma Katherine'e düşmemeli.

Ladyship, evet, sekreteri alabileceğini açık bir şekilde açıkladı
Ve onu geceleri çok geç değil, geri döndürürse hoş geldiniz; O kadar
Sabahın erken saatlerinde birkaç günlük bir tatilde başlarken '
süre. Dürüst yeğeni teyzesine teşekkür etti ve izin vermesini istedi.
Bayan Bush, kibar olursa Cuma günü isteneceğini biliyor
Gelecek kadar.

Ama Lady Garribardine ona çok daha yakın bir konu ile meşguldü
kalp ve hemen ona döndü.

"Mordn'i görmek için ölüyorum, G. Keşke konuşacağını bilseydim
Bugün ve ben eve giderdim; Onun görevini hissetti, ben
Diyelim ki-bu sefil kara faturası! Nasıl görünüyordu? Ve sen mi aldın
Onunla söz mü? Elbette yarın göreceğim. "

Bay Strobridge, vermesi istendiği mesajı verdi ve
Dükün her zamanki gibi göründüğü bilgileri kefil etti ve
Her zamanki gibi büyüleyici.

"Ücretsiz olduğu için şimdi hayattan biraz iyi çıkacağına umulmalı
Sonunda bu deli kadınlardan. "

Ladyship'in yüzü garip bir ifade aldı. Ona oturdu
Yorgunluk havası ile olağan koltuk. "Sözlerin eve vurur, g.-senin için evliliğini yaptığımı biliyorsun-
Hiç kimsenin kalıtım veya böyle şeyler düşünmediği cahil günler. BEN
Kelimenin tam anlamıyla onu neredeyse iradesine karşı Laura ile evlendi, çünkü o
Bana ve ben ona tamamen adanmıştı ve durum haline geliyordu
imkansız, on yıldan fazla, yaşlarımız arasında, muazzam konumu ve
Benim-ve Garribardine kıskanç-bunun için başka bir şey yoktu. Laura
O zaman tatlı, aptalca bir yaratık, güzel ve hesabı olmayan. O hissettim
Beni asla sevgisinde değiştirmezdi ve o günlerde neredeyse
Otuz yıl önce, konuşmanın neredeyse ahlaksız olduğu düşünülürdü
gelecekteki çocukların ne ortaya çıkabileceği-onlardan gelmeleri gerekiyordu
Lahana yatakları ve ebeveynleriyle hiçbir ilgisi yok! "

"Tabii ki, her zaman sana adanmış olduğunu duymuştu, Seraphim-
Hala."

"Sevgili Mordn!-Laura ona balayında sorun çıkardı ve bir zamanlar yapıldı
Saçma görünüyor-bunu asla affetmedi. Kapanışa kadar
Yukarı, elli yaşındaydım, G. ve merhametle güçlü bir mizah anlayışım vardı
Mordn ve ben hiçbir tur yoktu ve bildiğiniz gibi sağlam arkadaşlar olarak kaldık. "

"Kişi, iç yaşamının ne olabileceğini sık sık merak etti
Evde o yıllarca korku. O bir sünnet modeliydi
dışa doğru, ama kadınların hayranlığı şimdi onu etkilemiş olmalı ve
Daha sonra."

"Çok değil, bence-natürel olarak biraz teselli oldu, ama ne zaman
Biri bunu düşünüyor, İngiltere'de hiçbir kadının olmaması mükemmel bir şekilde muhteşem
bir etkiye sahip olduğu için kendini düzleştirebildi
Üzerinde-ve elbette, bu son yıllarda hiç görmedi bile. "

"Sanırım şimdi tekrar evlenecek, varisi yok mu?"

Bay Strobridge'in sesiyle çok ilgilenen bir not vardı.

"O yapmalı ve aklı başında ve güçlü bir kadın bulmalı-aile
Aşırı kalmanın eşiği. Onun için uygun bir grup bakmalıyım
arasından seçim yapın. "

"Bu sefer kadere bırakmalıyım Seraphim."

"Bunu yaparsam, akıllı bir anne ile tamamen uygun olmayan bir yaratık
onu yakalayın. "

Bay Strobridge güldü.

"Adam kendi iradesi değil mi?"

"Hiç kimsenin kendi iradesi yoktur, cinsiyetinin kibiri hala içeride
o. O bir bebek kadar savunmasız ve herhangi bir kurnazın merhametinde
dişi. Mordn'in ikinci kez acı çektiğini görmeye dayanamadım "ve
Lady Garribardine içini çekti.

       * * * * * *

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra, şirketin geri kalanı ayrıldığında,
Duke kaldı ve arkadaşına kendi oturma odasına eşlik etti
Rahatsızsız konuşabilecekleri yer.

Birbirlerini tamamen anladılar. Uzun bir süre konuştular
Seyahatler ve sonunda esaret ve gerginlikten ve nasıl
Valfreynne'yi bir kez daha açacak ve onun dünyasını görecekti
arkadaşlar ve hayatının ipliğini üstlenir.

"Bir Mawkish Duygusu tahıl tutmamalısın, Mordn,"
Sonunda dedi. "Laura ve Adeliza'nın tüm hatırlamasını yasaklamalısınız ve
Hayata yeniden başlayın. "

"Elli üç yaşında?-Biraz geç kaldı, korkuyorum, oyunun çok fazla olması
lezzet. "

"Tut! Tut! En genç ve en güzel kadını hiç bulamadın
Recalcitrant, bahse gireceğim. Birisi o kadar yıllar önce duymamıştı ki
Paris'teki bazı güzel yaratık neredeyse sana sevgiden öldü! "

Dük gülümsedi ve bunu yaptığında bir aydınlatma, yüzü
Duruşta çok sertti.

"Aşk değil-Çağrın, çünkü aldığı bileklikteki yakut
daha az saf güvercinin kanından olması için-masözüyle-bildirildi
İspanyol'a verdiğim yinelenenden daha. İmkansız
bir metrenin sevgisini ölçmek; Rubies ve
Genç bir Apollo'nun takıları. "

"Ama şimdi dikkatlerinizi _ces Dames_ ile sınırlamaya gerek yok
Daha uzun, Mordryn; Dünyamızın sizi teselli edecek sayıları var. "

Dük tekrar gülümsedi.

"Bildiğin gibi, hiçbiri benim için çok önemli değildi, sevgili dostum,
Bütün ruhumun senin olduğu günlerden itibaren. O zamandan beri kadınlar
Nadir gevşeme, geçici sapmalar iz bırakmaz. "

"Tüm bunları değiştireceğiz!"

Sonra konuşmaları başka şeylere sürüklendi ve lütfu ayrılmadan önce
Paskalya'yı Blissington'da geçirmeye söz vermişti.

Öğle yemeği henüz tüm hızıyla devam ederken ve elverişli bir an vardı
Gel, Gerard planını yapmıştı. Minyatür konusu
tanıtıldı ve yeni olanın olasılığı hakkında ateşli bir tartışma başladı
Cosway tarafından satın alınmalar ve sonra Duke'un önerisi
Ertesi gece içeri girip yemek yemeli ve konunun ortaya çıkmasına karar vermeli
oldukça doğal.

Lady Garribardine o zaman hiçbir açıklama yapmadı ve gerçekten de düşünülmedi
Bu konuda, ama o gece yatak odası ateşiyle oturduğunda, aniden
Sekreterinin Dük ile buluşacağını ve uzun süre
Derin düşüncede parlayan közlere baktı.

Hayır, kızın konuşacağını bilmesi mümkün değildi;
Lordlar Kamarası'na gitmek istemek için nedeni bu değildi; Ama o
Onu orada görmüştü ve şimdi akşam yemeğinde buluşacaktı!

Birkaç ifade, hanımefendisinin üzerinde kendilerini kovaladı
Gözleri asla kömürlerin bir noktasını terk ederken. .
Cogitation'ın kaşlarını çattı, alnında derinleşti ve sonra temizlendi. O
bir karara varmıştı.

       * * * * * *

Mordn öğle yemeğinden sonra hostesiyle emekli olduğunda Gerard
Strobridge, Sekreterin odasında Bayan Bush'u aradı.

"Tapu bitti, Katherine," diye açıkladı, şık bir girişimle
kalbi onun içinde ağırdı. "Dük yemeğe geliyor
Cuma gecesi ve Gwendoline Arabella değil ve birkaç delikten
Ülke, böylece tüm görevlerim ve fedakarlıklarım tamamlandı. Şimdi sen misin
Bana bir ödül verecek mi? "

"Doğasına bağlı."

"Evet, bunu biliyorum. Oldukça makul bir.
Bu öğleden sonra benimle motorum ve Hampton'daki bahar sınırlarını gör
Mahkeme?"

Katherine tereddüt etti. Gitmeyi çok isterdi, ama daha önce yapacak işleri vardı
yarın ve gece geç saatlerde oturmadıkça olamazdı
başarılı.

Geldi ve ciddiyetle konuştu.

"Bunun son kez öğrenci olabileceğini hissediyorum ve
Öğretmen Katherine. Kader ikimiz için de değişecek. Tutmak istiyorum
senin anısına, sevgili, sen benim yalnız arkadaşım olmadan,
Aradaki diğer ilginin gölgesi-bana bunu vermeye çalışmıyor musun
son büyük zevk? "

Katherine'e dokundu.

"Evet, yapacağım," diye kabul etti. "Yukarı çıkıp şimdi onun hanımefendisine soramam, ama
Gitmeme izin vereceğine inanıyorum. Onunla işim yok
yarın sabah. Hemen gelmemi ister misin? "

"Evet, garaja doğru yürüyeceğim ve motoru alacağım ve yapabilirsiniz
Benimle Stanhope Gate'te buluş. "

İkisinin de yapamayacağı bir öğleden sonra olduğu ortaya çıktı
Unut ve Katherine Bush onun için duyguya hiç bu kadar yakın olmamıştı
nihayet bir bankın üzerine oturdular ve baktılar
Dev ağaçlar arasındaki geniş yeşil cadde.

Gerard Strobridge onu memnun etmek için sahip olduğu her gücü uyguladı. O
onu süslemişti ve en iyi olan her şeyi çizmişti
kendini. Çiçekleri incelemişlerdi ve en sevdiklerinden bahsettiler
kitaplar; Ve Katherine, kendisinin parlak olduğunun bilincindeydi,
Ve şimdi uçuşları onun ötesinde değildi, ama tam olarak
Kendini tut.

"Eğer evlenmemiş olsaydım Katherine, benimle evlenir miydin?" sordu
Sonunda onu. "Günümüzde ilahi, ne anlama geleceğini düşün
Aramızda sevgi ve daha fazla sevinç geliyor. Katherine, olurdum
Seni mutlu etmek için elimden geleni yaptım. Bana bu soruya cevap verecek misin? BEN
Sana soracağım son kişi olabileceğini düşünüyorum. "

Ellerinin kucağına düşmesine izin verdi ve ona eleştirel baktı
konuşmadan bir süre önce. Ve sesi yaparken yansıtıcıydı
cevap vermek. "Sanırım o ilk Noel'de özgür olsaydın, evet-
Seninle evlendi, beni götürmene ve bana her şeyi öğretmene izin verirdim
Şimdi bilin-ve o zaman tüm hediyelerinizi ve yükselişinizi kullanmanızı sağlardım,
Ağacınızın tepesine çıkın. Sen sahip olana kadar asla dinlenmezdim
Zirveye ulaştı ve ben seninle. "

Biraz inilti verdi ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Uzun zaman önce zayıflıkla sevinçle ilgili tüm engelleri zorladım, Katherine.
Hayatın akışını boş bir şekilde sürükledi ve şimdi aceleye yakalandım ve
Özgür olamaz. Düşünce acı tatlı, sevgili aşk-bu resmi
Ne olabilir. Ve sana sonunda beni sevmeyi öğretirdim.
Ah! Tanrı! Acı! Ama şimdi bu günü bitirmek istemiyorum
kederli tövbe. Sözlerinin bu anısını saklayacağım ve benim
yol ve krallığına geldiğinizde beni hatırla ve yenilememize izin ver
Calmer Shores'deki dostluğumuz. "

Elini aldı ve eldiveni geriye doğru çekerek her beyaz öptü
Parmak ve sonra gözleri puslu büyüdü ve veda etti. Ve
Katherine'in kalbi garip bir üzüntü vardı ve neredeyse hiç konuşmadılar
Hepsi eve doğru hızlanırken.




Bölüm XXIV


Cuma gecesi geldiğinde ve Katherine taksiye girmeye hazırdı
Bayan Gwendoline D'Etaire, onun içinde hiç yapmadığı gibi yüceltilmiş hissetti
hayat.

Bu akşam güçlerinin testi olurdu-eğer başarısız olursa, o zaman
Böyle yüksek hedeflerin onun için olmadığını bilirdi ve bu yüzden
Aspirasyonlarını azaltın. _ Ama başarısız olmaz._
Duke ona çekilmeyecekti-bundan söylemek imkansızdı
öğleden sonra mizacının ne olabileceği-ama ne pahasına olursa olsun
ekili bir bayan olmakta başarısız olmak, eşitler arasında bir misafir ve böylece
en azından onun konusundaki yer.

Birinin neredeyse değil, neredeyse tuhaf bir şey vardı
Tutkulu olacağı sevgilisi kasten onun hanımını düzenliyordu
Olası bir rakiple karşılaşmalı! Gerard Strobridge bu noktayı takdir etti
Brook'ta sabah odasında neşeli odun ateşinin önünde dururken
Sokak, misafirlerini bekliyor.

Bores, elbette önce geldi, sonra Katherine ve Old Miss
Gwendoline d'Astaire ve son olarak beş dakikadan fazla değil
Geç-lütuf.

Gece elbisesinde oldukça anormal olarak seçkindi.
Disseke verildiğinde,
diğerleri, ancak henüz tamamen dışında ince bir kaliteye sahip
Onlarınki, geçmiş önerisinde. Görgü kuralları en cüretkardı; O
Katherine'i aynı anda tanıdı ve onunla el sıkıştı. Ve sonra akşam yemeği
ilan edildi.

Gerard, bayanı dük ile içeri gönderdi-
Gwendoline ve Katherine'i kocasına bırakarak, böylece Katherine oturdu
Sonra küçük bir yuvarlak masada lütfu.

Yeni bir siyah frak içinde oldukça güzel görünüyordu,
eski olanı ve vadinin en sevdiği zambaklarından bazılarıyla
kemer. Mordry, partneriyle daha sonra konuşmak için kısıtlanmış hissetti
Balık-ev sahibi, taktiksel bir kesinti ile dikkatini çekti
ve onu özgür bıraktı ve tereddüt etmeden Katherine'e döndü.

Kalbi hızla atıyordu ve heyecan gözlerini karanlıklaştırdı ve
yanakları solgun, ama başını kaybetmedi ve gerçekten de fazladan hissetti
beyin gücüne uyarıcı.

Tartışmaya Çarşamba günü başladı. Her şey bir şeydi
Mockery, şimdi Lordlar Evi'ndeki tüm güçten soyuldukları için,
ve sadece hafif protestolar yapabilir, ancak görüşlerini zorlayamazdı. Olmuş
Bayan Bush siyasetle ilgileniyor mu?

Katherine onun olduğunu söyledi, ama bunun oldukça aşağılayıcı olduğunu düşündü
şimdi meslek, ücretli üyeler hayatlarını onlardan çıkarıyor
koltuklar. Ve böylece bu tema ve dük hakkında biraz konuştular
Kendini keyifli bir şekilde eğlendirdi. Derin sesini sevdi ve üstü
Tüm olağanüstü iyi elleri.

"Çalı?" dedi kendi kendine. "İsmi duymayı hatırlamıyorum
Daha önce-anne belki de üremeye sahipti. O eller gelmiyor
çalılıktan veya ortaktan! "

Şimdi Katherine seyahatlerden bahsetmeye başladı. Bütün insanların keyif aldığını biliyordu
Onların dönüşlerini tartışmak.

Doğu'yu ziyaret etmek istiyor. Her zaman heyecanlanmıştı
Kinglake'in "Eothen" deki Şamın Tanımı. Gerçekten bir şehir miydi "
Gizli saraylar, polisler ve bahçeler, çeşmeler ve köpürme
akarsular? lütfunun gözleri şimdi gerçek ilgiyi ifade etti, o kadar değil
Şam'ı tartışmalılar, ancak modern bir kız okumalıydı
Kinglake ve onu doğru bir şekilde alıntı yapacak kadar derin! Ayrıca onun
Kinglake, ve asla tökezlemeyen güçlü hafıza armağanı vardı
tezahürler.

Konuyu coşkuyla sürdürdü ve bu büyüleyici olduğunu buldu
Genç kadın tüm en incelikli tonlara aşinaydı. Dokunmuşlardı
Ölü Deniz ile ilgili tuhaf güzelliğin pasajları ve kızlar
Bethlehem ve harika çöl güneşi ve ortasındaydı
Dük, tatlı bir tatlı olduğunun farkına vardığında Sfenks'e adanmış olanlar
Veriliyordu ve o akşam yemeği yarıdan fazla! Sonsuz
Ev sahibinin konuşma akışının bayrak olmasına asla izin vermemişti,
böylece bir şirketin bu kadar küçük arasında duraklama bu umut verici
_TETE-A-TETE_. Katherine, eğer yapabilirse adil bir sahaya sahip olmalı
onun için temin et.

Ama lütfu iyi davranışları, ihmal ettiği için onu kınadı
Bayan aldığı ve tefekküründen döndü
Katherine'in isteksiz bağlılıkla düzenli profili, içe doğru
Kinglake ve diğer şeylere devam etmeyi belirlemek,
Çizim odasında güvenle olun. Bu insanlar kesinlikle köprü oynarlardı.
Kartların yeterince gücü olsaydı, bir sermaye şey ne oldu?
Onları oynamamada kendi bencilliğini zorlayın!

Katherine şimdi en iyi çabalarını deliğe kabul etmek için kullandı
kocası ve Ken'deki konulardan bahsetti. Ve Gerard,
Onu izlemek, öğrencisinin ilerlemesine hayran kaldı. Dünyasından hiç kimse değil veya
Herhangi bir dünya, daha cilalı veya büyüleyici bir konuk olabilirdi. Ve onun
Bütün gün hissettiği acı çektiği için gurur duydu.

Sonra konuşma genel hale geldi ve için yeni bir fırsat verdi
Katherine, Repartee güçlerini gösterecek.

Evet, dörtlü köprü oynadı ve hemen başladı
Erkekler üst katta bayanlara katıldı. Bay Strobridge
Herhangi bir kişisel konuya yalnız kaldıklarında konuşma
Dükün onu Katherine hakkında sorgulaması durumunda yemek odası. Eğer
Yani, kim olduğunu söylemek zorunda kalacaktı ve bu
Belki planları. Daha sonra ikilemden nasıl çıkmayı amaçladı
spekülasyon yapmadı. Bütün bahane onun doğasına çok yabancıydı. Ama
onun ilişkisiydi; Tek endişesi, bu akşam olmadan olması gerektiğiydi
kusur.

Dük, geri kalanından en kısa sürede Katherine'in yanında kanepede bir yer buldu
Kauçuklarına başladı ve burada onun rahatsız edilmemiş ve ona bakabilirdi
boynunu kranetlemeden.

Ona son derece hayran kaldı. Onu memnun eden tam türdü,
Seçkin ve iyi yetiştirilmiş görünümlü. Konuşma şeklini sevdi,
cümlelerinde üzücü bir şekilde modern argo. Açıkçası olmalıydı
Gerçekten rafine bir evde en dikkatle gündeme getirildi! O bir olabilir mi
D'Etaires ilişkisi? Ama bu tür sorular sormak değildi
yöntemi ve konuşmayı tekrar "Eothen" a çevirdi ve
akraba şeyler.

Katherine yedinci cennetteydi; Parlayan gibi çiçek açıyordu
Sıcak ev bitkisi ve tatlılık ve huzur yayıyor gibiydi. Şimdi her
Ve sonra gözlerinin koyu mavi olanlarla buluşmasına izin verdi, o garip
Onun ilgisini zorlayacağını bildiği manyetik bakış.

Müzik ve şiirden ve sonra resimlerden bahsettiler-
General-ve son olarak Blissington'unkiler.

"Blissington'u iyi biliyor muydu?"

Evet, çok iyi biliyordu ve bu esrarengiz gülümseme bir
anı dudaklarının etrafında. Mordn buna şaşırdı. "Sizin için esprili olan bazı hatıralar içeriyor, o zaman?"

"Evet-çok mizahi."

"Bana ne olduklarını söylemeyecek misin?" En çekici net yüzü
İlgisiyle ona biraz daha yaklaştı.

"Bir gün bileceksin."

"Anlamla ne kadar dolu!" Bir gün bileceğim! " O zaman gece değil mi? "

"Hayır, gece için bir akşam yemeği partisinde misafiriz ve
Edebiyat, Müzik ve Sanat. "

"Ama senden bahsetmek istiyorum--Bam değil mi?"

"Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum. Ben sadece asla yapmayacağın bir insanım
Gerçekten tekrar gör-yani, bir daha asla konuşmayın-neden zaman harcamak
kârsız soruşturmalarda mı? "

"Kârsız olacaklarını nereden biliyorsun?"

Katherine, kucağına sessizce katlanmış kendi beyaz ellerine baktı,
Sonra tekrar yukarı ve doğrudan gözlerinin içine.

"Bu gece haftayı düşünmek için şanssanız,
Onların tam kârlılık konusunda ne kadar haklı olduğumu anlayın! "

[İllüstrasyon: "'Büyük maceraya hazır mısın?' ']

"Bilmecelerde konuşuyorsun."

Omuzlarını hafifçe silkti ve gülümsedi.

Onun lütfu kendini belirgin bir şekilde meraklı buldu.

"Neden asla gerçekten görmeyeceğimden emin olmalısın-ya da öyleydi
Konuşun-yine sen? O zaman bazı ıssız adada mı yaşıyorsun
İskoçya'nın kuzeyinde, tesadüfen mi? "

"Bundan çok daha erişilemez bir yerde." Gözleri parladı
bazı anlaşılmaz ifade.

"İzlanda?"

"Onu çevreleyen bir buz bariyeri var."

"Vazgeçmem gerekecek ve bana kendinize söyleyeceksin
Minnettarlık, seni kızdırmayı bıraktığı için. "

Katherine kanepenin yumuşak yeşil ipek minderlerine yaslandı. O
onurlu konuk rolünde en çekici görünüyordu. Öyleydi
Mükemmel bir şekilde rahat olmak ve oraya yaslanabilmek ve oturmamak
Saygı tavrında bir sandalyede dik cıvata. Dük buldu
Onun son derece yatıştırıcı görme.

"Bazen Londra'ya mı geldin, bekliyor muyum?"

"Evet, yılın bir parçası için."

"Ah! Öyle düşündüm! İzlanda'nın böyle bir şey ürettiğine inanmadım
cilalı yaratık. Oldukça sıradışı olduğunu biliyorsun, Bayan Bush. Var
ilginç bir isteksizlik olmadan, ilginç hakkında konuşmak
Yıkılmış ve orta yaşlı bir adama maruz kalır ve konuşmadınız
golf ya da dans-ve içmedin! "

"Bazen sigara içiyorum, ama sadece yorucu mekanik yaparken
Yazma gibi çalış. "

"Yazmak?-Sanırım faydalı-ama ne yazmanız gerekebilir?
Bir kitap mı yazıyorsun? "

Katherine ani yumuşak bir kahkaha attı, sonsuz provoke etti; yaptı
Gerard Strobridge'in damarlarında Blood Run ve acımasızca bir knave oynadı
bir isyan duygusu ile titrerken. Ne anlama geldiğini biliyordu
Böyle güldü! Bu korkunç akşam ne zaman biter?

Ve Katherine Half fısıldadı: "Hayır, bir tane yazmamak, ama öğrenmeye çalışmak
Tüm zamanların en büyük cildinden-hayat kitabı! "

"Hayat hakkında ne bilebilirsin?" Dük soruyu Gerard olarak sordu
Strobridge uzun zaman önce sormuştu. "Korunmuş ve şımartılmış ve
Hoş tarafları hariç tümü-sınıfımızın kızları hayatı ne bilebilir? "

"Söyle bana, o zaman, ne olduğunu söyle-bilemeyeceğim değil mi?" Ve
Ağzı hala gözlerinin yanı sıra yaramaz görünüyordu.

Dük biraz heyecanlandı.

"Hayat ya karışıklık ya da bir başarı.
iyi şeyler, kötü şeyler ve tutkular-ve sonsuza dek
Kendini ifade edin ve anlamını yasalardan bağımsız olarak ilan edin. "

    "'Temiz havayı takip etmemek ve çizmemek,
     Zaman zaman, ya da güneşe bak. "

"Ah! Bu muhteşem bir şey!" Katherine ağladı ve sesi titredi.
"Ve _Spanish Student_'dan farklı olarak,
Masquerade, '' yabancıların arkadaş ve arkadaş olarak yürüdüğü gibi
yabancılar. ' Ve yapsalar bile, beklenmedik olması
Keyifli! "

Mordn ona baktı. Taze, genç firma, pürüzsüz yanaklarda,
Kırmızı, şehvetli ağız, kül-renkte saçlar, her ipi
Özellikle canlı ve kendi gümüş parıltısını tutuyor gibiydi. Ve
Sonra garip, çekici gözlerinde ve biraz iç çekti. O görünüyordu
hayati şeylerin böyle bir somutlaşmışı.

"Büyük maceraya hazır mısın?"

"Oldukça ve ben yaşlanmadan önce her şeyi bilmek istiyorum ve
kayıtsız."

Tekrar içini çekti.

"Yaş her zaman kayıtsızlık üretmez;
yaptı. "

"Gerçekten yaşlanmaya gerek yok. Yaş gelir çünkü insanlar kaybediyor
Onların işlerini kavramak. "

"Muhtemelen. Ama sorumluluklar, üzüntüler ve hayal kırıklıkları yaşta. Siz
Hiç şüphe yok ki çok korunaklı bir hayat ve bu yüzden her şey öyle görünüyor
kolay."

Katherine tekrar yumuşak bir şekilde güldü. Düşünmek çok lezzetliydi
Varsayımının aksine gerçeklik!

"Hayatım gerçekten korunuyor-çok güçlü bir kalkanla, ama
Sözleriniz önerir. "

"Hayır? O zaman ne?"

"Benimle konuşmak hiç ilginç değil; zaten söyledim
Sen öyle-neden ısrar ediyorsun? Yabancı duymayı çok tercih ederim
Ülkeler-örneğin İtalya. Hiç orada bulunmadım. "

Onun için en az öznel erteleme yoktu. BT
sanki bir eşitti kendi beyin kalibresinden biriyle konuşuyordu ve
mizah olma hakkı olan bir kadına eşit. Kadınlar-özellikle
Kızlar-ona tedavi etmek için olmayacaktı, ama her zaman az ya da çok
Büyük pozisyonu ya da onun uzaklığı ya da hicivinden etkilendi ama
nazik zekâ. Bazen küçümseyen, sevimli bir ifadesi vardı
Onsekizinci yüzyıl olan ve rahatsız edici olan tolerans. Hepsini yaptı
ama aralarında en basit veya en çok yetiştirilen
Huzursuz-onlara gülüyor muydu? Asla emin olamadılar.

Kendini şimdi pik etti ve hiçbir ruh hali olmadan, bu yüzden o yüzden o
Katherine ile çelişti.

"Kendinizi konuşmak için ilginç bulamayabilirsiniz;
Yapmak. Seni bu kadar etkili bir şekilde koruyan ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Ne istediğime dair net bir fikir, bekliyorum ve yeterince güçlü bir
Herhangi bir görüş rüzgarı ile çok fazla bufked ol. "

"Ne bir _Rara avis_! Ve sen çok genç görünüyorsun!"

"Ben yirmi üç yaşındayım; bu tamamen büyümüş."

"Peki ne istiyorsun?"

"Somek için özgür olmak-dünyayı görmek-zonkunu hissetmek-göstermek için
bazı fikirlerim. "

"Hangi konularda?"

"Şeylerin anlamları-ve neden oldukları-ve sağduyu yönü
onlardan. O zaman kişi insanlığa yardımcı olabilir. Lady Garribardine benim idealim
Bir kadın ne olmalı. Onun hakkında küçük bir şey yok; O kadar büyük
Büyük bir adam ve çok daha sagacı olarak. "

"İşte seninleyim!" Ve sesi istekli oldu. "Hanımefendisi var
Bence her zaman kadınsı şeylerin mükemmelliği oldu. Bilirsin
Onun iyi? "

"Son derece iyi. Görüşlerinden ve ilkelerinden korkmuyor. O
Gerçekten bir aristokrat. Kendisine inanıyor, bu yüzden herkes inanıyor
O da! "

"Çoğumuz kendimiz hakkında titrekiz."

"Sen değilsin-şimdi masaları çevireceğim ve hakkında konuşmak istediğimi söyleyeceğim
Sen! Dük olmak nasıl bir duygu?-Gerçek bir dük, _parvenu_ değil
ya da emrinin gülen bir stokunu yapan biri. "

Gülümsedi; O en ilgi çekici ve cüretkar bir gençti, çünkü
Çocukça sanatsızlıkla değil, müzakere ile konuştu.

"Bazen büyük bir sorumluluk hissediyor ve çok az şey
diğerlerinde sonuç. Belki de bir davranış standardı uygular
Her zaman takip etmek zordur. Hayatımın koşulları olsaydı
Daha gençken farklıydım, izin vermemeye çalışmalıydım
Emirimiz iktidarsızlığa kayar; Şimdi tüm modern politik görünüm
Beni nadiren evde konuşmam için tiksiniyor. "

"Bu çok yanlış ve korkak." Oldukça korkusuzdu. "Sen
Asla kavga etmemeli veya gerçekten ait olduğunda pasif kalmamalı
Senin için senden dolup taşıyor. Eğer bir grup olarak yaparsanız,
bir kenara bırakılacak. Bunlarla aynı şiddetle savaşmalısınız.
Radikaller, Shams olduklarını bilen, ancak gerçekten de ciddi olan
kendi amaçları. "

"Oldukça haklısın. Her yönden uyaran bazı kadınlar var,
Kim olduğu gibi, dünyaya elektrikli dinamos olarak gönderiliyor. Alırlar
herkesin en iyisi; Erkekleri daha iyi çalıştırırlar ve daha iyi oynarlar-ve
Daha iyi seviyorum. "

Şimdi ona ince gözleri parlıyordu, ama flört
ayaklarının çok altında. Metreslerine bir usta, cömertti,
toleranslı, küçümseyen usta; Lady Garribardine gibi arkadaşlarına
mahkemenin özü özü; Genel şirkete kibarca uzak.
Ama sevgisini uyandırabilecek kadına, ne olmayabilir!
Katherine bunu düşündü ve bir titreme onun içinden kaçtı
Daha önce hiç deneyimlemedi, böylece sakinliği o kadar mükemmel değildi
Cevap verdiğinde olağan:

"Eğer biri gerçekten ne olduğunu tam olarak biliyorsa!"

"O zaman loş bir tahminin yok mu?" O oldukça şaşırdı
Cevabının ne olacağını öğrenmesi için onu ilgilendirmelidir.

"Evet, ben-bundan daha fazla. Bazı aşamaların yaptığını biliyorum
Biri deli, tedirgin, dengesiz, hayvan, hatta anne ve
koruyucu-ama ruha dokunursa ne olabilir, yapamam
Fathom. "

Dük bir an konuşmadı; Merakla doluydu ve
Artan hayranlık, çok gerçeklerin ötesine uzanan hayranlık
Güzelliğinin takdiri. Zihniyeti ortalamanın çok üzerindeydi,
Doğruluğu çok ilginç. En ufak bir poz izi yoktu
Söylediği herhangi bir şeyde-ve bu son konuşmada-hangi olasılıkları açtı?
yukarı! O zaman sevginin bir tarafından bir şey biliyordu, açıkça!

"Sözlerin ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet."

"Birini sevdiğini-bu şekilde-bir kez mi?"

"Evet, ben var-bu kişiyi korkutan ve bir tanesini daha fazlasını yapar
Başka bir şey olması gerektiğinden emin. Orada biliyor musun
Sen-hayatını kim yaşadın? "

Yüzü ay ışınları olarak soluk ve havalı. O konuşuyor gibiydi
Özet, tüm kişisel soru için. Dük kendini oldukça buldu
kabul edilemez bir şekilde hareket etti ve hevesle cevaplamak üzereydi,
Ana ev sahibi diğer çizim odasından katıldı; Kauçuk
bitti ve görevini yapması ve çok açık bir anlamı yapmaması gerektiğini hissetti
çifti yalnız bırakmak.

"Gel ve minyatürleri gör, Mordry," dedi. "Unutmamalıyız
Seni buraya gece getiren cazibesi oldu. "

Tonu Katherine iyi anlaşıldı, tüm yüzeyini içeriyordu
Nezaket altında bazı acı.

Bundan sonra genel hareket vardı ve daha fazla özel güven yok
Bayan D'Estaire ve Katherine'den ayrılacak şekilde değiş tokuş edilebilir.
Grace'in ikincisinin sorusuna cevabı hala konuşulmamış.

Ve Gerard Strobridge, Katherine'in elini iyi gecelerde bastırırken,
Fısıldadı:

"İyi iş çıkardım-ve memnun musun?"

Serin parmaklarının firması onun cevabıydı.




Bölüm XXV


Lady Garribardine sekreterini Paskalya'dan kurtaramadı
parti, bu yüzden birkaç gün tatil yapması düzenlenmişti
Akşam yemeği partisini izleyen Cumartesi gününden itibaren, ancak
Paskalya'dan önceki Perşembe günü Paddington'dan saat üç tren ve
O zaman dön.

Katherine, Bindon'un Green'e eve gitmedi. Yalnız gitti
Doğu kıyısında deniz kenarında küçük bir yer ve orada kendini
Etkinlikleri inceleyin ve kumların üzerine uzanırken planlarını düşünün
Doğu rüzgârını reddetme.

Gerard Strobridge ona sadık bir şekilde hizmet etmişti-
Kindle için anlatmaktı. Dük şimdi zihinsel bir resmini çekmişti
O, olası niteliklerle karşılanmamış, eğer biliyor olsaydı
Arkadaşının mütevazı sekreteri ve daktilo,
yapmış. En azından bir züppe olduğu için değil, ama
Doğal olarak, bakmaya devam etmek için durumunu yakaladığını düşündü
Arkadaşının bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında ilginç yoldaşlar için. Olurdu
Blissington'a geldiğinde onu hiç gözlemlemedim
Gerard'daki footmenlerden herhangi birini gözlemlediğinden daha fazlası
Strobridge'in akşam yemeği. Footmen'i footmen olarak veya
Sekreter olarak Duke Sekreterleri; layık ve gerekliydiler
hizmetkarlar; Ancak konuklar profesyonelleri dışında onları açıklamadılar
kapasiteler, masada hizmet etmek veya mektup yazmak için orada olan insanlar
ve işine katılın.

Bunlarla karışan en ufak tahriş veya kızgınlık
Katherine'in yansımaları. Çok akıllıca ve adil ve asla
incinmiş makyaj veya dramatik içgüdünün etkisi altında, bu yüzden bu nokta
bakış açısı, dükün doğal olarak alacağını biliyordu, ona göründü
Mükemmel doğru ve onu kızdırmak yerine, beynini kullanmıştı
Akşam yemeğinde rol oynadığını tam olarak bilerek,
Etkili olarak, farklı bir engel olan faiz uyandırılacaktır
Durumlar daha sonra tamamen yok edebilir. Şimdi bu son
Bayview'de öğleden sonra, daha sonra ne yapacağını düşünmeli, çünkü
Duke, Batı'dan gelen bir trenle Blissington'a geliyor olacaktı
Paddington'dan birkaç dakika sonra. Daha önce bilmişti
Paskalya için geldiği akşam yemeği partisi ve o sabah
Metresinden ona bakacak bir komut aldı,
Ve ona küçük coupe alıp diğerine girmeyeceğini söyle
onu bekleyecek ve kırılgan şapka kutularıyla yüklenecek motor
Katherine'in treniyle geliyordu. Bagaj arabası olurdu
hizmetkarı ve gövdeleri için de. Geri kalan konuklar
Motors veya Express tarafından bir saat sonra geliyor.

Böylece mütevazı sekretere eşit olan daldırma
bir kez ve incelik ve beceri ile yapıldığını görmeli, bu yüzden
Daha önce üretilen etkiyi değil, daha ziyade geliştirmek. Oradaydı
Kupasında sadece bir damla. Tutulmakta tamamen mutlu hissetmedi
Sevgili metresinden bu sır. İlgili bir sır da
Belki de en değerli konuk. Ama kesinlikle imkansızdı
Açıkçası Lady Garribardine'e niyetlerini açıklayabilirdi.
Gerard'a yapıldı; Kendine çok fazla tutacaktı, ama konuşurdu
Eğer hanımefendi kendisi olmasaydı, dükle buluşma zevkinden
konuya başlayın ve Bay Strobridge'in
karşılaşma teyzesine anlattı. O zamandan beri Lady Garribardine'i görmemişti
Akşam yemeği, Cumartesi günü çok erken bir tarihte tatili için ayrılan
Sabah. Trende Blissington'a kadar aşağı indi.
bastırılmış heyecan. Onun için en dikkatli olmuştu
görünüş ve büyüleyici ve yine de göze çarpmayan görünüyordu
Bakmak mümkün.

Bir zamanlar geldiğinde, metrodan gelen girişte bekledi.
Kalkış platformu ortaya çıktı-ve zirveyi gördüğünde bir titreme hissetti
Dükün şapkası ve sonra yüzü.

Ne kadar çekici görünüyordu! Ve diğer insanlardan nasıl farklı! Bir kalabalık arasında
muhteşem bir kişiliğe, biri hamal ve yetkililer ve
Yabancılar doğal olarak erteleme gösterdi. Akranlar çok alçakgönüllü görünebilir
Ve bazen kaba insanlar bile, biliyordu, ama hiçbir erkek, kadın veya çocuk
Mordn'in lütfunu büyük bir asil dışında herhangi bir şey için yanıltabilir.

Katherine'i hemen içinde dururken yakaladığında
yolcu akışı, tüm sert yüzü değişti ve aydınlatıcı
Gülümseme, elini samimi bir şekilde uzattı.

"Bayan Bush! Diğer konuklar mıyız? Blissington'a mı geliyorsun?
Ne kadar keyifli! "

Katherine sanki eli görmüyormuş gibi yaptı ve
ve kapakları indirdi, dedi:

"Evet, Blissington'a gidiyorum ama lütfun bir
düzeltmem gereken yanlış anlama. Ben onun hanımefendisinin daktilosun ve
Sekreter ve ben şimdi size bir mesaj vermek için buradayım, alacağın
Ladyship'in kendi küçük coupe ve bekleyen motoru değil
Bant kutuları ve ben. "

Ancak tüm rahatsızlığı ile karşı konulmaz bir şekilde önleyemedi ve
dudaklarının etrafına çukurluk yapmaktan mizahi titreme ve sonra onu kaldırdı
sabit gözler ve eğilirken aniden ona baktı
Hızlı bir şekilde, onu hayatında ilk kez tamamen bırakmak
Düzensiz! Bu komedinin anlamı neydi? Kendini çok kızgın hissetti.
Gerard Strobridge'in onu kandırması için hangi iş vardı? Ama kandırdı
o? Şimdi Bayan Bush'un Gerard tarafından bahsedilmediğini hatırladı
Her şeyden önce. Sadece diğer konuklar olarak muamele gördü,
ve görünüşe göre Gwendoline D'Etaire ile gelmişti. O bir
Yüksek yetiştirilmiş bayan kendi duyuları ona bir daktilo olup olmadığını söylemişti
Hayır!-Çok yetiştirilmiş ve eğitimli ve olağanüstü bir şekilde ekili ve rafine.
Kesinlikle Sarah'nın bir arkadaşının kızı olmalı
Finansal talihsizlik, zavallı büyüleyici kız! Ve sonra acele etti
BT-ama sadece bir motorda kaybolduğunu görmek için istasyonun dışına çıktı
Zaten Milliner'ın kutularıyla içeride yığılmış. Yani şaşkın ve hala
derinden ilgilenen, onu bekleyen coupe'ye girdi ve döndü
kapalı. Seraphim, elbette ona her şeyi anlatırdı ve böylece
konuyu zihninden reddetti; Ama aldığında ilk düşüncesi
Salonda Katherine'in çayda olup olmayacağını merak etmekti. O değildi.
Çay, eski arkadaşının boudoirinde bir _tete-a-tete_ olayıydı,
Aralarında yüz bin ilgi duyulması gerekiyordu,
Ve belirsiz sekreterlere atıfta bulunulmamış zaman veya şans verilmedi.

Çaydan sonra, misafirleri almak için aşağı inerken
Pansuman zamana kadar rölelere var, Lady Garribardine
Katherine'i görmek için okul odası.

İşten bahsettiler ve Katherine emir aldı ve indirdi
notlar ve sonra dedi ki:

"Hanımefendiniz, Dük ile akşam yemeğinde tanıştığımı duymak için eğlendirilecek.
Bay Strobridge's. Konumumu bilmiyordu ve korkuyorum
Zamanını sadık kalmadım. Benim için çok büyük bir zevkti
bir bayan ve misafir için sadece bir kez alın. Tabii ki ona söyledim
İstasyonum gerçek pozisyonum ve çok şaşırdı. "

Lady Garribardine pencereye yürüdü ve bakıyormuş gibi yaptı
bir şeyde. Gelebilecek tüm ifadeyi gizlemek istedi
gözlerinin içine. Basit sözler, "Çok büyük bir zevkti
Bir bayan ve bir misafir için sadece bir kez, "ona derinden dokunmuştu.
Katherine'in ne hissetmesi gerektiğini fark ediyor gibiydi,
her zaman belirli bir statüsünün alt pozisyonunda-ve
haysiyet onu gerçekleştirdi!

"Çocuk," diye cevapladı, etrafına bakmadan, "seni tanıyan kimse
Seni başka bir şey için alacaktı-kan teorisi
Bunun için kesinlikle gerekli olan, saçma olduğunu kanıtladınız. Dük
en eski arkadaşlarımdan biri ve çok iyi bir beyefendi. Sahip olmana sevindim
onunla özgürce konuşma şansı. "

Odayı terk ettikten sonra Katherine katlandı ve biraz katlandı
Kağıt, onu hareket ettiren çok sıradışı bir ajitasyon.

"Ah! Keşke ona açıkça söyleyebilseydim sevgili bayan!" Ağladı
kendini. "Neredeyse bana sempati duyacağına inanıyorum ama görürsem
Yapmayacağını ve onu incitip öfkelendireceğini, vereceğim
Bu bile, tutkum. "

       * * * * * *

Gerard Strobridge bu partide değildi; Gitmek zorunda kaldı
kardeşi, böylece Katherine'in ortak çalışanı olmazdı ve
yalnız davranmaya zorlandı.

Alt katta yemek yemedi, ancak çizim odasında gerekiyordu
Daha sonra ve saat onuna kadar oturma odasında yalnız kaldı,
Dükün ne düşündüğünü merak ediyorum ve eğer daha akıllı olurdu
bombasını ateşledikten sonra bir dakika kaldı. Bilseydi, ilgisini zincirleyecek hiçbir şey daha iyi olabilirdi
hızlı ortadan kaybolmasından daha fazla, çünkü şimdi onu düşünüyordu ve
Çorba ve balık arasındaki ilk fırsat, hostesine dedi:

"Seraphim, sekreterinizle tanıştım, öyle görünüyor ki geçen gece
Gerard'ın-çok zeki bir kız. O zaman hiçbir fikrim yoktu
herhangi bir bağımlı pozisyondaydı-ve
Bana istasyonda 'lütfun' olarak hitap etti! O biraz
Sanırım talihsiz arkadaşın kızı. Tanıdığım var mı? "

Lady Garribardine'in gözleri anlık bir parıldadı
Bastırıldı-Müzayede Babası ve Kasap
Büyükbaba ve sonra rahatça dedi:

"Hayır-bir reklamdan geldi, ama o muhteşem bir yaratık,
Küçük parmağında çoğumuzun hepimizden daha mantıklı
Bedenler-Gri kilitlerim hakkında ne düşünüyorsun, Mordn? "

Dük ona büyüleyici bulduğundan emin oldu; Yapmadığını gördü
Sekreterinden bahsetmek demek.

"On yaş daha genç bakmana neden oluyorlar sevgili dostum. Bulabilirim
Kalbimde bir kez daha sevişmek için-ve
Şiddet, korkuyorum! "

"Gençken aşk iyiydi, Mordryn; on veya on iki yıl
Bir erkeğin yirmi beş olduğu ve otuz beş olduğu önemli değil
Otuz sekiz-yani evli değillerse. Yaştaki tutarsızlık
Sadece daha sonra grotesk olur. O zaman sevdik, güldük ve yaşadık ve
minnettar olmalıyım-ben-senin için tekrar seveceksin-üçlü-üç
Bir adam hiçbir şey değildir. Sıkıdan çekicisin, biliyorsun, Mordn,
Yorgun, uzak havanızla-ve dukedom'unuzla-ve şimdi
Endişelerden tamamen uzak, her ikisinde de sevinç bir fincan almalısınız
Eller ve quaff-masaya bak. Biraz tatlı vermedim mi
Sizin için yaratıklar? "

"Gerçekten var-özellikle bir tanesi için
fincan taşıyıcı mı? "

"O taraftaki üç kişiden herhangi biri zirveye doğru. Sahip olamazsın
beyin ve güzellik. Lily Trevelyan'ın güzelliği ve saklanması için yeterli dokunuş var
Beyin yokluğu. Blanche Montague'un güzelliği yok ama belli bir
Şık-ve bana çok çeşitli yetenekler söylendi. O doygun değil
Semikliğe sahip hayranları-Julia scarrisbrooke hepsi de tutku
Gerçek makaleden daha iyi olduğu varsayılmış ve her zaman kullanışlıdır.
Geçmiş hayranlardan oluşan bir gruptan topladığım bu kimlik bilgileri ve
Kefil olabilirler. Sadece seçmelisin. Bunlardan herhangi biri
büyülenmiş olun. Sadece kollarınıza yayılmayı bekliyorlar! "

"Bunun beni sıkacağına inanıyorum. Olmayan birini istiyorum
Büyülü-tüm girişimi bana bırakan biri. "

Hanımefendisi gözlerini kaldırdı. "Sevgili Mordn, sofistike olmanız
Bana acı çekiyor! Elli üç kişilik bir dükü duyan, iyi korunmuş,
İyi görünümlü, evlenmemiş ve seçkin-cömert olduğu bilinen
sevgili ve cazibe dolu-
Kadınlar-Fie! "

Dük güldü ve meraklı bir fantezi ile görüyor gibiydi
Beyaz, mükemmel bir şekilde bestelenmiş, görkemli, ince sekreterin
ona o gece Gerard'da boşa davranmıştı ve sonra neredeyse bakmıştı
Ona "lütfun!" istasyonda.
Akşam yemeğinden sonra çizim odasında olur mu?-Belki de.

Evet, en uçtaki piyano tarafından geçti; Ama Lily Trevelyan ve
Blanche Montague ve Julia Scarrisbrooke onu ondan önce kuşatmıştı
Uzun odada yarıya inebilir ve kaçıştan çıkmıştı
soru. Hiçbir manevra onlardan kurtulmasını sağladı. Yani vardı
oturup mırıldanmak ve gözünün kuyruğuyla zarif bir şekilde görmek
Siyah yaratık sessizce konuşuyor (ve akıllıca emin hissetti)
Bazı daha az önemli misafir-ve sonra eşlik eden-ve sonra
Muhtemelen yatağa bir kapıdan uzaklaşıyor. Medeniyeti lanetledi, derinden lanetledi ve o
alaycı oldu ve şu an için Julia ve Lily'ye neden oldu
Arkadaşlar birbirlerine güvenecek, ikincisinin yatak odası ateşi,
Mordn "kelimeler için çok sevgilim" ama hanımefendisinin siyahı kadar kindar
kedi.

"Erkeklerden bu kadar zeki olmaktan nefret ediyorum-sen değil mi?
Biri onlarla. "

"Ah! Ama Ju, sevgili, o deforme olmuş ya da ölümcül donuk veya hastalıklı değil veya
sarhoş, o çok iyi görünüyor ve çok zengin ve _a duke _-- gerçekten sen
Her şeye sahip olamaz. Blanche Montague'un şok edici bir şekilde açık olduğunu düşündüm
Onu güvence altına alma arzusunda değil mi? Acaba Sarah neden ona sordu
Burada bizimle! "

Bu arada Katherine Bush, onun zarafetini merak etmesine izin vermedi.
olası duygular veya gelecekteki eylemleri. İstekli görmüştü
Odanın karşısında bir veya iki kez koyu mavi gözlerine bakın ve
Bilge kadın bir şeyler kaderi bıraktı.

"Keşke G. burada olsaydı," dedi hostes kendi kendine de yanında olduğu gibi
Bir yatak odası ateşi-kendi. "Söylenmemiş güven alışverişi yapacak kimsem yok
ile. Büyüleyici komediyi anlayacak ve takdir ederdi
Kadın amacı, kaçmak için erkek içgüdüsü ve bir genç kadının yüce
istihbarat!"

Ertesi gün evi iyi bilen Dük ve hangi kanatta özledim
Arnott çalışmıştı, kahvaltıdan önce yürümek için kafasına aldı.
gül bahçesi. Bayan Bush onu pencereden gördü ve kendisine izin verdi
Kasıtlı olarak baktığında ağır bir şekilde yay; Sonra uzaklaştı. Hissetti
Tantalizasyonun belirgin bir hissi. Kahvaltıdan sonra herkes
Tenis oynayın. Kendisi olağanüstü iyi bir oyun oynadı ve
Flaneller hazır. Katherine çok iyi bir figür olduğunu düşündü ve baktı
Bu kıyafetlerde çok daha genç. Ona zümrüt hakkında sormak istedi
Yüzük-ona birkaç şey sormak istedi. Yapması gereken işi vardı
bütün sabah, ama ona bir mesajla tenis çimine çıktı
Mistress öğle yemeğinden hemen önce, heyecan verici bir tek maç sırasında
Dük ve çevik bir genç adam-son oyun 30'du-ve
Katherine vuruşları izlemek için durdu-40-30-ve sonra Mordn
Kazandı-alkış bağırıyor.

Katherine çok az koştuğunu ve şefkatle kazandığını belirtmişti
Stil ve beceri ve sert vuruş.

Hareket etmekte özgürken bir saniye sürmedi, ama geri döndü
Ona yaklaşmadan önce eve.

Okul odasında yalnız öğle yemeği yaptı.

Öğleden sonra, çayda göründüğünde, dük iyice
kötü huylu, neden ya da ne sebeple, sadece ruh halini biliyordu
öyleydi. Katherine, çaydanlık ile meşgul, sadece başını kaldırdı
Selamına cevap olarak kibar, saygılı yay. O da sonsuzdu
Mütevazi sekreteri seçecek ve
Bu güzel misafirlerin gazabı. Bu yüzden kendini memnun etti
Onu izlemek ve ilgisiz havasını ve kolay lütfunu not eder. Bazıları
İnsanlar onu iyi biliyor gibiydi ve onunla çok arkadaş canlısıydı.

Onunla konuşma arzusunun en ufak bir işaretini göstermedi-yapabilirdi
sadece o gece haftası konuşan kız olması mümkün ol
Onunla büyüleyici aşk konusu üzerine!

O zamanlar çok şifreli görünen onun ifadeleri
Şimdi anlaşılabilir. Onun kavrayışı ne kadar ince olmuştu?
durum. Ona bilip bilmediğini sorduğunda yüzünü hatırladı
Blissington! Ve yine o gece haftada ona söylediğinde
Onunla ilgili herhangi bir soruşturmanın ne kadar kârsız olduğunu bilirdi
muhtemel! Ve şimdi mütevazı sekreter karakterinde o
Görünüşe göre bir konuk ve sosyal olduğu gibi olduğu gibi tamamlayın
eşit. Hepsi rahatsız edici bir şekilde rahatsız ediciydi. Onu sahte bir şekilde yerleştirdi
Pozisyon ve onu tüm avantajlara sahip olduğu birinde! Ve orada
Sakin ve onurlu oturdu, o buz bariyerinin engeli ile korunaklı.
ki konuştu. Böyle şaşırtıcı duygular yaşamamıştı
uzun yıllardır.

Onunla konuşmak istedi. Ona her şeyin ne anlama geldiğini sormak istedi-
tarihini bilmek ister ve nereden gelmişti. Gwendolin
D'Estaire ona davranmıştı, bağımlı olarak değil, bir bağımlı olarak fark etmişti.
arkadaş. Kendini oldukça garip hissetti-o, dünyanın bir adamı
Kadınlardan saygı duymaya alışkın!

Yağmurun gelmesinin bir delik olduğunu söylemeyi başardı ve
Yarın ıslak gibi görünüyordu. Ve aşağılanmış hissetti
Ağzının etrafında titreyen ince, anında bastırılmış gülümseme
Bu parlak söz, kabul edilen bir zekâ!

Sonra kendisine kızdı-gülümsedi.
Yoksa gülümsemedi mi? Onun açısından olamayacağı açıktı
Seraphim Sekreteri ile, onun yaşında ve
konum. Bu yüzden masadan uzaklaşmak için zihni vardı ve
Kendisinin üçlü Charmers'tan biri tarafından mırıldanmasına izin verin
Onun yararı istendi-ama göğsüne monte edilmiş öfke. O değildi
Kendinden hiç zevk alıyor ve eğer eski arkadaşından daha fazlasını görmediyse
Kendisi, gerçekten Pazartesi günü kalmazdı, ama
Pazar gecesi şehre geri dönecekti!

Lady Garribardine, Times'ın işaretlerini biliyordu ve onu ona götürdü
Çaydan sonra oturma odası, diğerlerinin çoğu köprü oynamaya başladığında.

"Bence modern kadınların sahip olduklarından daha az cazibesi var Seraphim,"
dedi bir koltuk derinliklerinden, oldukça asitli. "Neredeyse
Balenin bayanlar olarak okuma yazma bilmeyen; bunlar
Oldukça argany ve gürültülü ve etkilerle doludurlar. Eğer
Moda jargonlarının son sözünü bilmiyor ve tutamıyor
sürekli bir 'geri konuşma' akışı-bu arada,
yirmi yıl önce St. James Street Cabmen'in zekası
Yapın-biri onlar tarafından boğulur. Alışılmam gerekecek, ben
hissetmek. Çok uzun süre uzaktayım ve hareketle temasımı kaybettim-ben
Sep ve barış için iç çek. "

"Saçma, Mordn-Sarsıntılarak çok iyi olacak,
Zamanla hareket etmelisin. "

"Ama bunu yapmayı tamamen reddediyorum. Ne amaçla?"

"Sonunda özgür olduğunuza göre kesinlikle tekrar evlenmelisin."

"Kuşkusuz bu benim bariz görevim, aksi takdirde başlık öleceğinden
Out-ama elbette bunlardan herhangi birini dönüştürmem gerektiğini öne sürmüyorsunuz
Son ruh halimi aydınlatmaya çalışacak kadar iyi olan büyüleyici yaratıklar
Gece ve güne, eşime! En azından güvenli olduklarını umuyordum
evli ve şimdi duyuracaksan beni titriyorsın
Bana göre bazıları dul! "

"Blanche Montague; ben sadece diğerlerinden sizi size alıştırmasını istedim
Modern tip. Duyarlılıklarınızı kıracaklar, tabiri caizse ve
Bir dahaki sefere geldiğinde, blanche'yi sevmezsen bir seçimim olacak
uygun olası Düşeler. "

"Bu '_Balons d'essai_' kadar çok gürültü yapacaklar mı?"

"Daha fazlası-Modern hiçbir şey onurlu veya sessiz olamaz, bu yüzden fikri çıkarın
başın. Hepsi çok kapıdan çıktı ve çok doyurucu, çok hoş,
Taze, bilmek, son derece tatsız, neşeli iyi arkadaşlar, olamazlar
sessiz veya hareketsiz tutun. Konuşulacak çok fazla yeni _revues_ var
Hakkında ve oynanacak çok fazla golf ve yeni Amerikan zenci dansları
öğrenilecek.-Gel, gel, Mordry! Gülünç olmak istemiyorsun
Eski moda-ve gerçekten Blanche Montague en uygun olanıdır. Montague
Onu iyi sağladı-ve sadece otuz iki yaşındaydı. "

"Ama onun sesini sevmiyorum ve
_entr'Actes_? "

"Blanche küçük konuşmasıyla ünlüdür, herhangi bir konuda başlayacak
Güneşin altında lütfen-ve ilk cevap vermeden önce değiştirin
soru. Orada durgunluk korkusu yok! "

"Açıklama bile beni yoruyor. Bana emin olduğun bayanı tercih ederim
Tüm simüle tutku. Tutkuya bayılıyorum, ancak bunu tercih ettiğimi itiraf etsem
gerçek ol. "

"Ne kadar çekici! Bu günlerde bilinmiyor, olması gerekiyor
Modern yakutlar gibi yeniden yapılandırılmış-küçük öğütülme
parçalar bilimsel kimya ile bir bütün içine bastırıldı.-iyi
İmitasyon alacağınız tek şey, Mordn. "

"Taklitlerden nefret ediyorum," ve lütfu ürperdi.

"Sanırım bana ne olduğunun tam bir açıklaması yapsan iyi olur
Zavallı eski dostum, mahkemeye çıkmış gibi görünüyorsun
hayal kırıklığı. Sizi ikinci bir ilçeye daha fazla yardım etmek istiyorum
Başlangıçta boynuna yerleştirdiğimden daha tatmin edici-bu yüzden dışarı
Onunla! Tam bir açıklama! "

Dük kasıtlı olarak bir sigara yaktı ve yakalanan bir ateş ışığı parıltısı
Zümrüt yüzüğü.

"Ünlü tılsımın yanıp sönüyor Mordn, lir bunu gösteriyor
Düşüncelerinizi onaylıyor! "

"Evlenmek istediğim kadın olmalı ve bakmalı-
iyi yetiştirilmiş-ama sağlıklı ve normal, fakir Laura gibi aşırı değil ve
Gerard'ın karısı Beatrice.-Konular hakkında konuşabilmeli
hangi ilgiyi-kısaca bir yetiştirme insanı. O olmalı
mizah duygusu ve güzel idealler ve hakkında güçlü bir duygu
pozisyonun sorumlulukları ve onurlu her şeyin üstünde olun ve
sessiz ve bestelenmiş.-Ve ben sevmeliyim-- "ve burada hafif bir kullanımdan
Gülümseme bir anlığına ağzından titredi, "Onun sevmesini sevmeliyim
Ben ve insana biraz ilgi duyuyorum,
Olay-Yaşımda çok fazla kader sorduğumu düşünmüyorsanız? "

"Bu büyük bir düzen-sadece bir kadını tanıyorum.
gereksinimler ve elbette tamamen söz konusu değil. "

"O kim-ve neden söz konusu değil?"

"Her iki sorguyu da cevaplamak işe yaramaz, çünkü dediğim gibi, tamamen dışarıda
koşu. Bu sadece bir fikrimdi, ama özenle arayacağım
Paragonunuz için-Mordn, vicdanımı asla net hissetmeyeceğim
Seni mutlu bir şekilde anlattığını görene kadar-ve en az altı sağlam baba
çocuklar. "

Dük, kullanımdan kaldırıldı.

"Cennet, Seraphim! Beni bir çöple boğarsın! O zaman!
Bu yönde mütevazı. 'Titreme Dolu' asla hitap etmedi
Ben. Karımın sevdiklerim olmasını istiyorum-eğer istersen sevgilim-ama
Değil, tavşan değil. "

Akşam yemeği için giyinirken arkadaşının sözlerini düşündü-
"bir kadının" kim olabileceğini bilmekte ısrar etmemişti-kendisi
son zamanlarda görünüşte yargılayabileceği kadar görünen bir yaratık görmüştü
Bir akşam tanıdık, gerekli bir dizi gerekli
Nitelikler-ama Seraphim'in örneğinde olduğu gibi, onun da
tamamen koşudan çıktı ve herhangi birinde düşünülmemesi
Kapasite-Alas!

Bu karar o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiş olan garipti ki
Akşam yemeğinden sonra bekleyen bayanlardan gevşemiş olmalıydı
onu tuzağa düşürmek ve kasıtlı olarak bununla konuşmak için piyanoya gitti
Kapağa yaslanan, sohbet eden donuk küçük bayan Flamborough
Bayan Bush!

Katherine o uysalla gözlerini klavyeye sabit tuttu,
Bu kadar yüce olduğunda istasyonuna uygun ertelenen zayıflık
şirket; Ama kırmızı ağzının bu konuda açıklanamayan bir ifadesi vardı
bıkkındı.

Mordn, Lady Flamborough'un dikkatini çektiği ilk saniyeyi ele geçirdi
bir başkasından bir sözle yönlendirildi, biraz büküldü ve
Yumuşak deyin

"Bana iyi akşamlar bile söylemeyecek misin, Bayan Bush?-
'Bu gece hafta.' "

Mükemmel soğukkanlılığa baktı.

"İyi akşamlar, lütfun."

Kaşlarını çattı. "Hepsi bu mu?"

"Lütfunuzun gerçekten belirttiği gibi, 'bu gece haftası'."

"Ve bunun tüm bilmecelere cevap verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

Tekrar kaşlarını çattı, Julia Scarrisbrooke'un üzerine düştüğünü biliyordu
O, kaybolma zamanı bir an yoktu.

"Yapmam-yarın sahip olacağınız bir fırsat vereceğim
Hepsine kategorik olarak cevap vermek için-duydunuz mu? "

Katherine heyecanlandı. Kibirli yatakını sevdi, komuta tonunu
mükemmel sesiyle. Matilda ve bir kez öğle yemeği yediğini hatırladı.
Lyons Popüler Cafe, Matilda şöyle dedi:

"Benim! Yavru kedi, arkasında oturan garip görünümlü genç bir adam var
Sen-her ne kadar onu herkesten oldukça farklı gösteriyor? "

Ve döndü ve saf bir Yunan hermes'in daha ziyade algıladı
Perşehir modern Amerikan kıyafetleri birkaç içinde bir kürdan manipüle ediyordu
Onun ayakları-ve müze çalışmasından eğitilmiş gözü anında görmüştü
oranın dengesi, kafanın seti ve boyutu ve
onu çok şaşırtıcı bir şekilde farklılaştıran gözlerin yerleştirme açısı
onları çevreleyen insanlık kitlesinden. Matilda'ya söylemişti:

"Ona iyi baksan iyi olur, Tild-asla böyle bir şey görmeyeceksin
hayatının tamamında. O bir ucube, mükemmel bir hayatta kalma
Antik Yunan tipi. O tam olarak haklı ve gerçekten garip görünmüyor.
Yanlış ve beceriksiz veya garip olan diğer insanlar. "

Bunu şimdi düşündü. Dük, diğer herkesten öne çıktı
Aynı şekilde, saf Yunan tipine sahip olmasa da, çok daha fazla Roma,
Ancak bu şaşırtıcı kemik ve uzuv uzunluğu vardı
Onun hakkında, bir safkanın kabul edilemez ama tarif edilemez bir şekli,
hangi orta yaş azalmadı, daha ziyade vurgulandı.

Yine ellerini ve büyük zümrüt halkasını fark etti-ama
Yarın niyetlerini duyurmasına cevap ver. O
Büküldü ve yere düşen bir müzik parçası aldı,
Ve Julia scarrisbrooke sallandı ve avını yakaladı ve götürdü
Büyük bir kanepede güvenlik.

Ama Katherine o güzel Cuma gecesi penceresinden bakarken
Derin mavi yıldızlarla dolu gökyüzü, huşu duygusu ona geldi-
Vista kaderinin büyüklüğü gözlerinin önünde açıyordu.




Bölüm XXVI


Dük, bunun için niyetini yerine getirirken büyük zorluk buldu
Cumartesi. Bir dükün özellikle oraya getirilen bir bayan paketinden kaçması
Onu avlamak kolay bir iş değil! Hostesinin olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
Ona da yardım etmeyecek ve hitap etmenin imkansız olacağını
Sempati, çünkü kendi başına saklayacağının oldukça farkındaydı,
Konuya başka biriyle ilgili olarak bakmamız olsaydı.

İfadenin tüm duyularında büküldüğü bir aptal işti. Ancak
Bu mahkumiyet kendini ona zorlarken, görme ve konuşma arzusu
Katherine ile güçlendi.

Alt katta öğle yemeği oldu. Böyle büyük bir partide,
Bu yemek her biri altı küçük masada tüketildi ve
Elbette sekreter onun lütfuna yerleştirilmedi! Gerçekten de oturdu
doğrudan sırtında, böylece onu göremedi, bir kez
Duraklama Derin, büyüleyici sesini duydu. Salonda daha sonra
Kahve ve sigaralar gelmişti, Katherine bir
ve ona hitap etmek için anı yakaladı.

"Yirmi dakika içinde sigara odasından geliyorum
Okulda-Lütfen orada olun. "

Bayan Bush, bu sözü duyup duymadığına dair hiçbir işaret vermedi.
içinde yalvarma notu ile düşük bir sesle yapıldı. Yapmayı seçerse
Bu, gizli olmayacağını açıkça ortaya koyacaktı
Onunla tanıdık, ama aynı zamanda lezzetli bir
heyecan duygusu.

Daktilosundan önce sayısız mektup yazmadan önce oturuyordu,
Dışarıdaki ayak izlerini duyduğunda ve sonra kapıda nazik bir musluk.

"Girin!" Aradı ve ortaya çıktı.

Yüzü sert görünüyordu ve özellikle iyi huylu değil.

"Bu dinlenme cennetinde bir an kalabilir miyim, Bayan Bush?" Ve kapandı
kapı. "Çok büyük bir partide, her oturma odası
taşan ve barış içinde konuşabileceği bir köşe yok. "

Katherine neredeyse aşırı saygılı havasıyla yükselmişti,
onları büyüttüğünde gözlerindeki yaramaz pırıltı gizledi, ama
Şimdi kağıt tabakalarına sabitlendiler. "Zarafetin o koltuklara biraz hoş geldiniz, ama ben çok
dolu. Lady Garribardine bu mektupların bu akşamın gitmesini istiyor
postalamak."

"Keşke bana 'lütfun' demeseydin," dedi biraz
sabırsızlıkla. "Ben aynı kişi olabileceğini fark edemiyorum
Gerard Strobridge'de bir araya geldi. "

"Ben değilim," diye baktı ona baktı.

"Neden?"

"Açıkçası-bendim-o gece-bir misafir."

"Ve şimdi?"

"Lütfun gözlemci değil, korkuyorum; ben onun hanımefendisinin sekreteriyim."

"Tabii ki-ama yine de?" Ona oldukça yaklaştı.

"Bay Strobridge'de tanıştığınız kişiyle aynı kişi olsaydım,
Şimdi gelmeye zorlanmayacaksın
benimle konuşacak. "

Kaşına monte edilmiş bir karanlık sifon. Birçoğuna dokunmuştu
Rafine duyarlılıklar. Sözleri çok doğru ve çok basitti ve onu
Ton oldukça sakindi, kişisel bir duygu göstermiyordu ama sadece sanki
Bir gerçeği duyuruyordu.

"Bu maalesef doğru, ama bunlar sadece saçma sözleşmeler,
Hangi lütfen bir kenara fırçalayalım. Gerçekten bir dakika oturabilir miyim? "

Katherine saate baktı; Üçüncü yarı past idi.

"Çeyrek ila dördüne kadar, istersen. Korkarım daha fazla yedekleyemem
bundan daha fazla zaman. "

Aldığı koltuğa işaret etti ve kendini yeniden kurdu
Masa, ellerini katlıyor. Bir an sessizliği vardı. Düktü
Rahatsız bir şekilde rahatsız hissediyorum. Aktarılan ince bir azarlama vardı
Merak ettiğini bildiği geç konuşmasında. Sahip olma hakkı yoktu
oraya gel.

"Benimle hiç konuşmayacak mısın?" Neredeyse bulanıklaştı.

"Tabii ki, lütfun konuştuğunda cevap vereceğim; bu benim için değil
başlamak."

"Çok iyi, sadece konuşmakla kalmıyorum-ima ediyorum-hatta durmanızı emrediyorum
Bu gülünç alçakgönüllülük, 'senin lütfunun' bu saçma devamı,
Konuk karakterine devam edin ve bu sefil on beşten keyif alalım
Dakika-ama önce, toplamın için zorunluluk ne olduğunu bilmek istiyorum
burada bir şekilde değişim? Gerard ve Gwendoline bayan olduğunu biliyorlardı
O gece Garribardine Sekreteri, ama düşünmediler
İlişkilerinde şaşırtıcı bir fark yaratmak zorunlu
Bu yüzden, şimdi yapmamı isteyeceksin gibi görünüyorsun. "

Katherine aşağı baktı ve sonra tekrar gözlerinin içine, hafif bir
Gülümseme ağzının etrafında titredi.

"Bu oldukça farklı-beni çok iyi tanıyorlar-ve sevgili özledim
Gwendoline çok zeki değil. Daha önce yardım etmek için oradaydım
Bay Strobridge ve Lady Beatrice için Bores eğlendir, ama o gece ben
Orada mıydı-görmek istedim-lütuf. "

Burada tekrar aniden aşağı baktı. Dük hevesle öne doğru eğildi;
Bu garip bir itiraftı!

"Bir adamla eşit olarak konuşmak istedim, nasıl olduğunu hissetmek
bir bayan olmak ve saygılı olmayı hatırlamak zorunda kalmamak. Yani ben
Kasıtlı olarak Bay Strobridge'den düzenlemesini istedi-seni duymuştum
konuşmak."

Dük çok şaşırmıştı ve memnun oldu.

"Bana bunu söylemek için ne kadar açık ve lezzetli! Akşam düşündüm
büyüleyiciydi-ama neden istediğin kadar aptalca bir şey söylüyorsun
Bir bayan olmanın nasıl bir şey olduğunu hissetmek için? Asla hissetemezdin
başka bir şey."

"Gerçekten yapabilirim; doğumda bir bayan değilim, hiçbir şey değil! Sadece bende
Kendimi bir olmak için eğitmeye çalıştı ve sahip olmak çok güzeldi
Başarılıp başarılı olup olmadığımı belirleme şansı. "

"Peki kararın mıydı?" Eğlenceli kaşları kaldırdı.

Kahretsin görünüyordu.

"Şimdi lütfunun sözleriyle, başarılı olduğum sonucuna vardım."

"Sadece şimdi sözlerimle mi? Oldukça hoş bir şey olduğunu düşündüm
Guests olarak ilginç bir konuşma saati. "

"Evet-o zaman şok olmuyorsun, o zaman sana gerçekten bir
bayan?"

"Hayır. Sahte sunum çok mükemmel,
Başarısına geçişin ayrıntılarını duyun. "

Sonra ona çok az ve olabildiğince basit sözler söyledi-sadece
gerçek. Ebeveynliğinin, Bindon's Green'deki evinden Liv ve
Dev's, idealleri ve kendi kendine eğitim ve onun bayana gelmesi
Garribardine's.

Mordn, bakışları yüzüne sabitlenmiş dikkatle dinledi-
Zaman zaman kısa boşalmalar yaptı, ancak onu kesintiye uğratmadı.

"Şimdi ne kadar eğlendirdiğimi anlayabilirsiniz.
Bana o gece dedi, değil mi? "

Böylece hikayesini bitirdi ve Dük ayağa kalktı ve kenarda oturdu
ona oldukça yakın masanın; Görünür bir şekilde taşındı.

"Sen olağanüstü bir kız. Yaptığım her teoriyi üzdüğün. Ben
Şimdi gidecek ve söylediğin her şeyi düşünecek-ortalama, hissediyorum
Saygımı gösterebilmemin tek yolu bu "ve o aldı
Elini sonsuz saygı duydu ve öptü.

Sonra uzun formunu masadan çıkardı ve sessizce odadan ayrıldı.

Ve yalnızken Katherine, dudaklarının bulunduğu yere hafifçe dokundu
baskı yapmıştı; Onun içinden geçen oldukça bilinmeyen bir duygu vardı.

Bundan sonra işine devam etmeyi çok zor buldu ve yaptı
Birkaç hata, onun büyük sıkıntısı için. Yaklaşık bir saat geçti. O
Yazımından kalktı ve bluzunu değiştirdikten sonra çaya gitti,
Düşünceleri her zamanki kadar sakin değil.

Bu adamla dostluğu bitti mi? Dürüstlüğü vardı
Kendini aşırı erteledi mi? Bu öpücük ne anlama geliyordu? İşte bir karakter
Gerard Strobridge'in okunması o kadar kolay değil. İşte belki de bir irade
kendisi kadar güçlü. Yüzü çok soluktu ve bunlar konsantre oldu
Grey-yeşil gözleri fırtınalı ve kırgın görünüyordu.

Dük sigara odasına ulaştı ve yazı tablosunda oturdu
Oda Lady Garribardine tarafından işgal edildi.

"Zavallı Mordn! Buraya sığınmak zorunda kaldın! Onlardan korkuyorum
Sizin için davet ettiğim yaratıklar biraz yorucu olduğunu kanıtlıyor. "

"Açıkçası Seraphim, beni ölümüne sıkıştırdılar."

"Şu anda iki kişi farklı bir türden geliyor. Ama
Bu köşede. Çoğu sigara odasını taşıdığımı bilmiyor
Bu kanala. "

"Bence bu büyük bir gelişme."

Ladyship ona gözünün kuyruğundan baktı, ama dedi ki,
Oldukça masum:

"Evet, Gerard her zaman öyle diyor." Sonra onu mektuplarına bıraktı,
Çay hakkında kelime ve boudoirinde rahat bir konuşma.

Gerard da bu odayı sevdi! Bayan Bush evde onunla birlikteydi. O
Brook Caddesi'nde dined. Sonra Mordn kaşlarını çattı ve imajına baktı
Demir Dük ve sahip olduğu bir emir yazmaya bile başlamadı
ajanını göndermeyi amaçladı. Zihni rahatsız edildi. Her kelime Katherine
onun üzerinde derin bir izlenim bıraktığını söylemişti.

Baba bir müzayedeci-büyükbaba bir kasap! Ve bu kız
Eşsiz yaratık bir taht için uygun! Ama eğer cennete uygun olsaydı,
Sıradan bile arasında oldukça aşılmaz engeller vardı
onunla tanıdık. Blissington'u bırakacağını düşündü
Pazar gecesi.

Sonra tekrar kaşlarını çattı. Gerard Strobridge büyüleyici bir adamdı. Seraphim
ona hayran kaldı-sık sık buradaydı-sigara odasını sevdi! Bir şekilde
Arkadaşıyla yalnızken konuşma döndürülmeli
Şu anda Gerard konusuna.

Sonra düşen her dakika cümlesinin üzerinden geçtiğini buldu
Katherine'den. Ne harika, harika bir kız! Ne kadar saçma
Sınıf önyargıları! Dünyanın mantığı ne kadar hatalı!

Çay'da Bayan Bush ile sohbet etmedi, ama asla kaybetmedi
varlığının bilinci ve neredeyse rahatsız edici bir şekilde farkındaydı
Genç adamın konuşmasını açıkça takdir etmesi. Böylece onun
Öfke, kendini Lady Garribardine'in oturma odasında bulduğunda
Önceki akşam olduğundan daha fazla puslu.

Katherine orada ondan önce gelmişti, ama gitmişti. O vardı
Metresinin denetimi için bazı mektuplar getirdi. Bu iş ne zaman
Bitti, oldukça basit dedi:

"Grace günümüzde öğle yemeğinden sonra okul odasına geldi. O görünüyor
iki kimliğim üzerinde kafası karışmış. Ona açıkladım ve
Ona babamın kim olduğunu ve annemin babasını ve sadece nasıl sahip olduğumu söyledi
Kendimi bir bayana dönüştürmeye çalıştı. Onun yapması adil görünmüyordu
Gerçekten doğduğumu düşünüyorum. "

Lady Garribardine bir anda anlaşılmaz görünüyordu. O da yapmak zorunda kaldı
zaman zaman içgüdüyü fethet, bu da kendini muhalefette bile
Kalbinin arzusu ve kasıtlı düşünülmüş niyetleri. Biri
Ataları varsayım için zincirlere bir hizmete girmişti! Ama o
Zeka, çılgınlığı neredeyse ortaya çıktığı kadar çabuk ezdi ve
Gülümsedi:

"Ve elbette, Dük bir keresinde sıradan insanları tanıyamayacağını söyledi.
Ve odadan sıçradı! Katherine Bush, sen bir minxsin, çocuğum! "

Katherine yumuşakça güldü.

"Bunu tam olarak söylemedi-ama çok yakında gitti."

"O savaşan ve kaçan o!" "Ama sanmıyorum
Tekrar okul odasına gelmesine izin versan iyi olur. Martha olacak
Konu hakkında söz sahibi olmak. "

Katherine kızardı. Sevgili metresinin onu çok aptalca düşünmesi gerektiğini!

"İstemedim. Çok zor-en büyük beyler bile
Her zaman onların yerlerini bilmiyor gibi görünüyor. "

"Bir adam, konuşmak istediği kadının yakınında yerini bulur-
unut, kızım! "

"Bu biraz kaba ve kadını sık sık yanlış bir konuma getiriyor."

"Bunu kayıtsızlığı tercih ediyor. Hakkında çok meraklı bir şey var
kadınlar, en büyük prude tamamen içten hoşnutsuz değil
Erkekler için fiziksel bir cazibe kullandığını bilerek. Tıpkı
Erkekler arasında en büyük entelektüel olağanüstü ise daha gurur duyuyor
Erkeklik, ona tüm manevi hediyelerden daha fazla empoze edilir! Erkeklik-A
Alt hayvanlarla paylaştığı kalite, maneviyat bir hediye
Tanrı'dan miras alır. Ah! Biz bir tutarsızlık kütlesiyiz, biz
İnsanlar! Ve acımasız doğa sonunda oyunu kazanır. Hayvan vahşeti
Her zaman çok fazla medeniyetin sonucu. Ve karanlık olmadıkça
Cehalet yaşları bize bir kez daha düşer, böylece tekrar olabiliriz
Bir tanrıda _en masse_ inanmak yeterince basit, döngümüzün
bitti ve zamandan yakılacağımız. "

O zaman şu anda, sekreteri kapıya doğru ilerlerken,
Ladyship, ilgisiz bir şekilde dikkat çekti:

"Buraya bak kızım-gerçekten sevmenin doğasında olduğunu düşünüyorsun,
Yoksa beynin her zaman fethetmesine izin verecek misin? "

"Ben-bilmiyorum," diye bağırdı Katherine.

"Aşk dünyada yüce olan tek şeydir. Bu akşam
Akşam yemeğinden sonra aşağı iniyorsun, 'mektuplarını okumanızı tavsiye ederim
Abelard ve Heloise '. "

       * * * * * *

Dük, eski aşkına geldiğinde bir süre siyasetten bahsetti
oturma odası-ve sonra kitap ve fikirler ve son olarak Gerard. O muydu
Ne de olsa Beatrice ile mutlu mu?

"Evet, birlikte çok iyi yapıyorlar. Beatrice tüm doğaldan yetiştirildi
duygular. Cinsiyetsiz, iyi huylu ve bilinçsizce mizahi.
Kendi yollarına giderler. "

"Ama Gerard her zaman ateşli bir sevgiliydi.
Alice Southerwood Days? "

"Laeo DeLemar için geçici bir tutku ve o zamandan beri derin bir bağlılık
Başka yerlerde-yine de geri gönderilmedi. Onu oldukça geliştirdi. "

Dük bilinçsizce rahatlama hissetti.

"Geri gönderilmedi mi?-Bu onun için yeni bir deneyim olmalı: Gerard
bir kadını çekmek için kalite. "

"Bu sonsuz gururlu ve bir düşünceyi boşa harcamayacak kadar zeki
evli bir adam üzerine. "

"Bu bir kız, o zaman! Gerard'ın her zamanki zevkinden nasıl farklı!"

"Evet-Mordn, çok yakında Valfreyne'yi açacak mısın?"

"Hemen-Whitsundide için bir partim olacak, eğer onurlandıracaksan
Ben hostes oyunculuk yaparak. "

"Pekala-_personnel_'imi benimle getirebilirsem-büyük bir sipariş!
Stirling olmadan rakete dayanamıyorum ve James ve Harmon, benim
Şoför-ve Bayan Bush. "

"Hepsi mükemmel bir şekilde hoş karşılanıyor-özellikle Bayan Bush.
Onunla konuşmaktan zevk aldığımda son derece zeki bir kız. "

"Evet, o harika bir yaratık. Onunla evlenmeyi düşünüyorum
Sir John Townly. "

Dük öne doğru eğildi, sesi oldukça şok oldu.

"Nasıl insanlık dışı, Seraphim! John Townly en azından altmış olmalı."

"Sevgili Mordn, senden sadece yedi yaş büyük ve ben
Sana henüz hayatın başında olduğu gibi bak-ve dilenciler
Seçiciler, kız ailesi yok. Bu konuda da Sir John.
Her şekilde uygun olacak ---- sanırım bir söz etmeme izin vereceksin
Whitsundide salgını konuklarına gelince, ha? "

"Doğal olarak-ama bana çok fazla dul veya daha fazla
Duyarlılıklarımın kırıcıları! "

Seraphim güldü ve listeyi yapmaya başladılar.

Ama Dük giyinmeye gittiğinde, ateşe uzun baktı,
Biraz duygusal ve bakışlarında tatmin olan bir şey.

"Sevgili Mordn-Gerard ve sigara odası ona huzursuzluğa neden oldu;
Nahoş yüzünden devam etmesi için yapmaz mıydım
G.'nin evli bir adam olduğunu düşünmek. Sir John muhteşemdi-ama Mordryn
aptal değil. Şimdi ona gerçekten mümkün olan her şekilde karşı çıkmalıyım ----
Sonuçta, onu Valfreyne'ye götüreceğimden emin değilim. "

Ve dük, giyinirken kendi kendine anlamadığını söyledi
kadınlar. İşte Seraphim, en nazik kalbi olan bir yaratık, ama çok dolu
lanet olan bu üzücü bir kadınsı eşleştirme içgüdüsü
onun cinsiyetinden, bu büyüleyici, yaşayan,
Büyüleyici genç, eski John Townly'nin kalıp kollarına!
Dilenciler yapamasa bile, fikir sadece düşünmek için isyan ediyordu
Seçici olun! Ve sonra aniden müzayedeci babayı görüyor gibiydi
Ve Binder Bindon's Green'deki kasap büyükbabası ve ev!

Baslı bir ruh hali içinde akşam yemeğine doğru yürüdü.




Bölüm XXVII


Paskalya Pazarında kilisede Katherine, taşma pew'de oturdu ve böylece
Şansölye koltuğuna yüksek oranda yerleştirilenler tarafından bakılabilir
başlarını en az çevirmeden. Şaşırtıcı değildi, o zaman
Dük, vaazı çok iyi ve çok kısa bir şey buldu,
Gerard Strobridge'in aynı kilisede yaptığı gibi düşünceler devam etti
daha önce bir kez.

Kızın ne kadar büyüleyici bir yüzü vardı-ve ne kadar beyazdı
deri! Bu anlaşılmaz ifade ile ne düşünüyordu? .
Ağız çok sağlamdı ve çene de öyle. Henüz tam kırmızı dudaklar
sağlam, tehlikeli şeylerdi. Havası çok ayırt edildi ve onu
Giysiler harika bir tat gösterdi. Elbette her şey inanılmazdı;
Nazik kan için zorlanmalı. Partiden biri değil
Onun gibi bir bayan ideali gibi görünüyordu.

Ve o da aşktan bahsetmişti! Birini bildiğini itiraf etmişti
tarafı. Onun sözleri neydi, "Birini deli hissettiriyor-agited,
dengesiz, hayvan, hatta anne ve koruyucu "ama ne olabilir
Eğer ruha dokunursa, kavrayamazdı ---- iyi,
Known cazibesi olmadan değildi! Ne olağanüstü, çekici gözler
O vardı! Adam kim olabilirdi? Bir kişi değil-
Elbette yeşil; Her zaman bunun için çok rafine edilmiş olmalı-ve
Gerard değil. Bir zamanlar bir erkek için bu duyguları hissetmiş bir kadın
Bayan Bush'un baktığı sakin sakinlerle ona bak
Gerard. En çok bıkkın bir durum ne oldu
misafir değildi-ve öğleden sonra tartışarak geçiremedi
Aşk ve yönleri, o güneşli yürürken duvarda yürürken
Bahçe, Doğu Rüzgardan Güvenli!

Saçları ne kadar güzel büyüdü! Kaş kraliçe idi. Ne kadar iyi olur
Çok yönlü bir elmas tacı ile görün. Efendim John
Muhtemelen ona bir şey ver. Bu zengin Parvenus-insanlar
Bir büyükbabayla, belki de-gösterişli modern bir şey satın alır!
Bu tür bir kafa aile mücevherlerine adalet yapardı. Birini biliyordu
Erken belirli bir Düşes'e ait olan belirli taç
şimdi Garrard'larda yeniden düzenlenen ve
Özellikle oluyor. İtalya-İtalya'dan bahsetmişti, hiç olmamıştı
Orası; İtalya'ya ne bir arkadaş! Ruhunu kavradı
Ülkeler. "Eothen!"

Ama insanlar yükseliyordu-vaaz bitmişti. Başkent Üyesi,
Woolman, vaazları eskisinden çok daha kısaydı.
Parkın karşısında geri döner mi? Evet, elbette ve o olurdu
motora. İnsanlardan yapılmış ne küçümseyen köleler medeniyeti!

Herkes öğle yemeğine giderken salonda toplanırken,
Öfkeli Duke Katherine'e geldi.

"Bu öğleden sonra tekrar huzurlu durgun suda barınak bulabilir miyim?
Çalı? Korkunç bir gün, görüyorsunuz ve hiçbir tenis mümkün değil. "

"Hayır, korkmuyorum."

"Bu tenis ya da arka su yok mu?"

"İkisi birden."

"Neden?"

"Okul odası ziyaretçilere yönelik değil ve Pazar öğleden sonra
Koltukta oturup okuyabileceğim tek zaman. "

"Bana izin verirsen masanın kenarından daha fazlasını almazdım
Gel, "hevesle" ve okuduğunuz şeyden bahsedebiliriz. "

Katherine ona baktı ve gözlerinde sitem vardı.

"Zarafetin gelmenin tamamen imkansız olduğunu bilmeli
okul odasına; Bana sansür getirebilirdi ama oldukça
tür?"

Bir an içinde kontritti.

"Affet beni! Önerimin şövalyeli olmadığını görüyorum-bana bir
bin kez. "

Cevap vermeden genel şirketle devam etti ve avlandı
Öğle yemeğinde dük yüzünü görebiliyordu ve ona baktı
oldukça üzücü. Birkaç şey hissetti ve yağmur yağmasına rağmen
Yalnız öğleden sonra yürüyüşe çıktı.

Hayattaki konumunda bir kadının olduğu açıkçası sadece bir yazı vardı
onun içindeki bir adamla ilgili olarak doldurabilir-ama içindeki her güzel duygu
resminde isyan etti. Bu gururlu kafa asla eğilemez
Metresin Durumu. Bu tür vagrant düşüncelerini reddetmeli,
Hoş bir arkadaş olması dışında onun tüm düşüncelerini reddetmek
Şans, doğal olarak toplumunda olmasına izin verdiğinde, bir dakika boyunca
ve daha sonra.

Evinde düşünmesi gereken çok fazla ilgi vardı
ile ilgili. Hayatının trajik koşullarının sahip olduğu kamu görevleri
onu bu kadar uzun süre feragat etmeye zorladı. Siyaset de vardı. .
Londra Evinin Yenilemesi-Sezon için Planlar-Yeniden Açma
Valfreyne. Bu arada, Seraphim ve ona hangi odaları vermeli?
Whitsundide Sekreteri? Zemin kattaki Venedik süiti
Batı Kanadı. Seraphim yatak odası ve giyinme odası olmalı ve
Parka bakan oturma odası ve Bayan Bush daha küçük
Yatak odası bitişik yeşil damask ile asılı-ve işler nasıl olurdu? O
O zaman onun misafiri olurdu ve tüm onur ile tedavi edilmelidir. Orada
Akşam yemeğinden sonra çizim odasına daha fazla gelmemeli-ve
Numaralar yapılması gerekiyorsa öğle yemeği!

Ama ne amaçla? Bu saçma bir zayıflıktı, bu da
Ona çok fazla bakmak için düşünceler. Eve geri dönse iyi olur
Ve yeni gelenlerden biriyle konuşun-niyet olmayan güzel bir kadın
kollarına düştükten sonra.

Ve Katherine biraz okul odasına oturdu, ama okumadı.
Dükü pencereden görmüştü.
Gül Bahçesi. Onun görüşü onu koltuğuna oturtmuştu
Ve düşünmeye başlayın.

Pozisyonlarındaki muazzam farkın bariyeri
Sonuçta, üst üste mi? Dükler geçmişte aktrislerle bile evlendi, ama
Asla böyle bir pozisyonu kabul etmeyecekti
Düşeler. Sadece çilek yapraklarını giymesi gerekiyorsa
Ona onur içinde ve onun sempati ve onayı ile göz önüne alındığında
kendi hemen dünyası. Neredeyse metresinin
Tespit gelecek. Ama başka bir tarafı daha vardı
soru; Üç günün Lord Algy ile hatırlanması vardı. O bölüm hakkında en hafif tedirginlik veya pişmanlık yok
Bir akşam hariç Gerard ile olan tüm dostluğu sırasında beyin,
Gladys'in talihsizliğini duyduktan sonra ve bir keresinde
İlk zaman yine Paris'te oteli görmüştü. Şimdi karşı karşıya kaldı
Dükün bu durumu bilseydi ne derdi?
hayatı? Yüce bakış açısıyla, gururu ve şimdiki harika
Ona saygı, bilgi kaçınılmaz olarak onları ayırırdı. Ve eğer o
Cehalet içinde kalmalı ve onunla evlenmeli, onun gizli korkusu
Daha sonra gerçeği keşfetmek Damocles'ın kılıcını takardı
başı. Uyumu sinsi ve kaçınılmaz olarak yok eder ve
zihninin mükemmel dengesi, onun için gerekli
Düşes kısmını başarılı bir şekilde oynama harika bir görev ve
Sonunda tüm hayatını boz.

Her bir eylemin belirli tepkisini her zamankinden daha fazla fark etti
kararlı ve her düşüncenin. Bu nedenle muazzam
öngörülmenin gerekliliği.

Zihin kendisiyle mükemmel bir şekilde huzur içinde olmadıkça, olabileceğini biliyordu
Asla manyetik gücüne sahip olmayın ve arzularını kaybetmeli
güven ve hedefine ulaşamıyor. Bunu tam olarak fark etti. O
belirli tip ve mantıksal beyin, tüm konuları tartmadan
Duygu, eğer böyle olursa, ahlakla ilgili ortodoks fikirlerden tamamen etkilenmez
Ortodoks fikirleri sağduyu tarafından desteklenmedi, ona neden oldu
Suçluluk hissetmez, ne de sözde vicdan dikenleri
Lord Algy bir sevgili olarak. İkisi de özgürdü ve hiçbirini yaralamıyorlardı. İle
O günah görünmüyordu, sadece bu tür eylemler, yaptırım uygulanmıyor
özel olarak, kaçınılmaz olarak onları işleyenlere çekerdi
Herhangi bir yasayı çiğnemeye bağlı ceza, sadece onlar olsa bile
konvansiyonellik.

Ama tüm bunların ötesinde, başka bir yeni ve yeni deneyimli
Duygu onu rahatsız ediyor. Keskin ve aniden göğsünde ortaya çıkmıştı,
Dük onu öptüğünde hissettiği garip heyecandan doğdu
El ---- Ya o-adamın kendisi-önemli ölçüde büyürse
BT-Algy'nin yaptığı gibi, dukedom ve varlığından oldukça ayrı
Hırslarını memnun edebileceği ortam mı?

Ne kadar eşsiz, ince, olağanüstü bir duygu! O
başını tutmalı; Böyle şeylere yol açmamalıdır. Ne kadar nefret dolu
Bir gün tiksinti görmesi ne kadar dayanılmaz olurdu ve
Bu koyu mavi gözlerde hor görme, saygı görünümü yerine
öpücükten önce gelmişti!

Sonra kendini azarladı. Korkmak, kaçınılmaz olarak şey çizmekti
korktum. Hiçbir korkusu ve pişmanlığı olmamalı. Planını takip etmeli
Zeka ile ve aldatma kullandığı hissi büyüdü
Desteklenemez olmak için, sonucunun sonucuyla yüzleşmek için cesareti olmalı
kendi geçmiş eylemi ve kendini dövdüğünü ve emekli olduğunu itiraf etmesi gerekiyor
oyun. Keşif şansını aştı. Lord Algy asla olmaz
onu ver; Bu gerçeği seçtiğinde hesaplamıştı
Aristokrat inisiyasyon partneri için. Sadece vale kaldı
Onu tekrar tanımak için yeterince sık gören Hanson.
Ama gerçek adını bilmiyordu ve ona ilgi göstermedi-çok
Muhtemelen, efendisinin hayallerindeki değişikliklere alışkın
bireyler üzerine. Ayrıca, o günlerden beri tamamen değiştirildi,
Hanson'un tutmuş olmasaydı,
Şimdi onu görme şansı varsa canlandırın.

Oranlar ne duk ne de başka kimsenin
onun macerasını bilecekti. Böylece kendisini sadece bir
Kendi dürüst ruhunun karar vermesi için soru.

Her şeye bakmanın sağduyu yolu, bunların zamanının
Kalp arama henüz değildi; ve enerjilerinin yoğunlaşması gerektiğini
ilk mantıklı eyleminin sonuçlarından kâr etmeye devam ettikten sonra
Dükün hayal gücüne ilişkin izlenim bırakıyor
Önyargılar. Şu anda daha sessizleşti ve sonunda ahşap üzerinde uyuyakaldı
Ateş, "Abelard ve Heloise Mektupları" nın hacmi hala
el.

Bir süre sonra Lady Garribardine'in girişiyle uyandı ve
Çabucak koltuğundan yükseldi.

"İyi kazanılmış Pazar Barışını rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Bush,
Bazı konuklar ıslakla dinleniyor. Git ve görev al
Çizim odalarında ve şarkılarına eşlik ediyorlar. Sanmıyorum
Bu parti iyi seçildi, unsurlar asimile değil. "

Katherine, Dük geldiğinde zahmetli bir şekilde görevini yapıyordu.
yanına gelmeye çalışmayın, ancak büyük merkez şöminesi tarafından kaldı
Her zamanki bir erdem yapma havası olmadan yeni gelenlerden biriyle konuşmak
Üç Charmers'a karşı tutumunun şimdiye kadar olduğu zorunluluk
Katherine'e önerildi.

Piyanodan ona iyi bir manzara alabilir ve gözünü bulabilirdi
çok memnun oldum. Kesinlikle çok çekiciydi. Aynı şey vardı
onu sık sık ayırt eden esprili ve oldukça alaycı ifade
metresi. Figürü çok mükemmeldi ve kıyafetleri, havalarıyla
Şaka Günü!

Bir saniye, Katherine'in eli tekrar karıncalanmış gibiydi.
Öpmüştü ve yarısı olan o isimsiz heyecanı yaşadı
titreme ve yarı şok. Oynamak zorunda olduğundan nefret ettiğini hissetti
eşlik ve pozisyonuna kızdı. Ona biraz rahatladı
LOUD LOUD akorları. Genç erkeklerin hiçbiri Dük'e yaklaşamazdı
cazibe. O kadınla ne hakkında konuşuyordu? İlginç kitaplar? bazı
ortak arkadaşlarından, belki de? Duyabilmesini diledi-ama
yapamadı. Sesi yine tembeldi; Tonlarını ara sıra yakaladı,
Ama kelimeler değil ve ateş ışığı zümrüt yüzüğünü ışıltı yaptı. O
onunla bağlantılı bir tarih olup olmadığını merak ettiler; Çok büyüktü
Ve bir erkeğin giymesi için olağandışı bir tabela. Ne kadar zarif olurdu
O zaman okul odasına gelmesine izin verebildim
Belki de ona sorabilirdi. Bilinçsiz olarak içini çekti,
Ve şu anda hepsi çaya girdi.

Onunla tanıştıklarında gözlerinde bazı anlaşılmaz bir ifade vardı
ona fincanını veriyor. Biraz gölgeli ve kederli. Onlar
Onu bir mıknatıs gibi çizdi, böylece arzu sonunda onu sofistike kullandı
Kendisiyle argümanları.

Biraz gündelik sohbette ne zarar olabilir? Ve o bir
Yakın koltuk.

"Bu öğleden sonra koltuğunuzda kârlı bir şekilde durdun mu Bayan Bush?"

"Evet, umarım-bir şeyler sıralıyordum ve onları nişlerine sokuyordum
aklımda. Umarım çok ıslak bir yürüyüş yapmamışsındır; Seni pencereden gördüm
Gül Bahçesi'nin sonunu geçti. "

"Keşke dışarı çıkmış olsaydın; hava taze idi ve oldukça güzel
zaman zaman yüzünde ıslak bulun ---- böylece her şeyi nişlere koydun
Zihninde? Daha önce kaos içinde miydi? "

"Evet, kısmen."

"Bu üzülmeye ne sebep oldu?"

"Bu ----" ve sesinde tuhaf bir ton vardı-"
Bilmeyi severiz-hayatta yeni manzaralara geliyoruz, değil miyiz-ne zaman
Her şey yeni bir perspektifle mi bakılmalı mı? "

"Bu çok doğru ----"

"Ve sonra yeniyi kavramak için tüm denge duygumuzu çağırmalıyız
doğru bir şekilde ana hatlar ve yanlış kavramlara yönlendirilmemeli
duygu yoluyla. "

Dük çok ilgiliydi. Tam olarak kendisini nasıl tanımlıyordu
Zihin durumu-ama bu tür düşüncelerin kendisinde ortaya çıkmasına neden oldu?

"Duygu girdiğinde işleri görmek son derece zor
"Dedi" sorusuna ve her şeyin ne kadar sıkıcı göründüğünde
değil! "

Ona baktı ve isyan vardı ve tutku vardı
zorlayıcı gözleri-ve dükün nabzları aniden bağlanmaya başladı; Ancak
Bu, kefil oldukları tek cümle alışverişi idi, çünkü
Blanche Montague yanına yakın bir kanepeye düştü ve
Fısıldayan bir meydan okuma ile. Böylece Katherine döndü ve kendini adadı
ötesinde diğer bazı konuklara. O gece yine çizim odasına gelmedi. Ona sordu
Mistress mazur görülebilirse, gerçekten istenmediyse, vardı
Yazılacak mektup sayısı. Ve Mordry onu boşuna aradı ve
Sonunda konuşmayı onun nedenine manevra etti
yokluk, eski Gwendoline L'Estaire ile konuşurken,
algılanan, kıza adanmıştı.

"Sanırım Sarah'dan onu mazur görmesini istedikten sonra gece yorgun olmalı.
Daha önce böyle bir şey yaptığını hatırlamıyorum. O böyle
Sevgili çocuk, Sarah'nın onu olmadan ne yapacağını bilmiyorum-hepimiz
ona çok düşkün. Mükemmel bir bayan, nereden gelirse gelsin, ama ben gerçekten
Nerede umrumda değil. "

"Tabii ki değil!" Duke'a samimi bir şekilde cevap verdi. Ve ne olduğunu merak etti
Onu yordu ve gözleri neden asi ve üzgündü. O muydu
yaralandı çünkü riski ile okul odasına gelmeyi önermişti
kafasının üzerine sansür çizmek mi? Bazı açıklamalara ihtiyacı vardı
Kesinlikle ondan, bu konuda hissetti. Düşüncesizdi
kendi başına ve gerçekten nazik değil. Yarından sonra ayrılmayacaktı
Tümü. Neden aptal ve iyi huylu olan gwendoline kullanılmasın
Miss Bush'u görme şansı da görünüyorsa planlarını ilerletmek için
İnanılmaz derecede zor var mı? Ama anlamsız yatağa gitti
Kalbindeki mutluluk veya memnuniyet.

Erken yükselmeyi sevdi ve sadece dokuzda gül bahçesine kaçtı
Pazartesi sabahı Paskalya'da. Pencereler yok ama
Sigara Odası Kanadı ve Resim Galerisi ve Ana Salonun Kanadı
Bu tenha noktaya baktı. Gördüğünde sonuna kadar yürüdü
Olayda bir dönüşte uzaktan, Katherine figürü
parka doğru kayboluyor. Bu gerçekten şansdı! Sonra acele etti
ve çalılık kapısını açarken onu geçti. O bir
Sepet taze yumurta ve siyah şişe.

"Nerede, Mistress?" diye sordu, şapkasını kaldırdı ve yürürken
onun tarafı.

"Bunları Far Lodge'da yaşlı Bayan Peterson'a götüreceğim;
Bu son günlerde iyi olmadı. "

"Jacob'un karısı?"

"Evet."

"O zaman ben de gelebilir miyim? Biraz egzersiz yapmalıyım;
Bu, size sadece bunun için olduğunu söylesem şüphelendiğim için
Seninle olmaktan zevk, beni geri gönderirsin. "

"İstememeliyim, ama sanırım bunu söylemeliyim."

Kaba oyuna çok güzel bakıyordu ve yeşil keçe
şapka. Rüzgar henüz yanaklarına renk üflememişti, ama yapmıştı
Küçük kulakları neredeyse kırmızı pembesi. O'nun düzenlemesi gibi görünüyordu
duyumsal gençlik, sağlık ve yaşam. Türü olmaktan çok uzaktı
münzevi. Zihinsel hediyeler ne olursa olsun, doğa güçlü olur
Onunla ilgili her şeyde söyle. Dük, esnek, ince,
uzuvlar ve Gerard'ın daha önce yaptığı gibi, nasıl
Çok görkemli bir şekilde olurdu-evlenirse ve olsaydı
Çocuklar ---- Sir John-Sir John'u sürdürdü!

"Bu vahşi Mart ayında tüm bu aptal sözleşmeleri unutalım
sabah ve tanıdığımız tanıdıklarımızda sahneye dön
Gerard Strobridge'in iyi geceleri dediğimizde? "

"Bu güzel olurdu."

"O zaman bir pazarlık mı?"

"Evet."

"Ben 'senin lütfun' olmayacağım ve bana her ikisini de hatırlatmayacaksın
Lady Garribardine Sekreteri olduğun dakikalar. "

"Çok iyi."

"Hatırlarsanız, birlikte yaşadığımız son kelimeler bitti.
İçinde başka bir şey olmadığı konusunda senden bana bir soru
Zaten ilginizi çektiğiniz tutkulu tarafın ötesinde seviyorum
biliyordu. "

"Evet, hatırlıyorum."

"Bence çok daha fazlası var, ama yalnız olmazdı.
Kalıcı olmayı sevme hem tutkunun hem de idealizmin bir karışımı olmalı, ancak
Bu günlerde böyle bir kombinasyonu nerede bulabilir? Duygu
Aşk olarak adlandırılan çoğu insan kişisel çıkarlardan oluşur ve biraz
duyuların geçici yüceltilmesi. Ama çok eski moda ve ilahi
bağlılık ve hassasiyet ve özveri olarak nitelikler neredeyse
bilinmeyen. "

Katherine konuşmadı; "Abelard ve Heloise Mektupları"
hafızasında taze; _heloise's_ ilk mektupta bir pasaj vurdu
zorla:

    Burada düzgün bir şekilde mutluluk olarak adlandırılabilecek bir şey varsa
    Aşağıda, seven iki kişinin birliğinde olduğuna ikna oldum
    bir sırla birleşen mükemmel özgürlükle birbirlerine
    eğim ve birbirlerinin esaslarından memnun. Onların kalpleri
    sevgiyle doludur ve başka bir tutku için boşluk bırakmaz; Onlar
    İçeriğin tadını çıkardıkları için sürekli huzurun tadını çıkarın.

Ve şimdi, Ruhun ani aydınlatılmasıyla mahkumiyet geldi
Bu gerçekti ve yanında yürüyen bu adam
Ona enfes sesiyle konuşarak, derin mavisi ile ona bakarak
gözler, tüm tutkusuna ve tüm bağlılığa ilham verebilir ve
_heloise_'nin eskiden hissettiği hassasiyet. Ve büyüklüğü
Discovery onu alçaltılmış kapaklarla sessiz tuttu.

Konuşmasını bekledi, ama hiçbir kelime geldiğinde öne eğildi ve
yüzüne baktı. Sonunda onunla tanışan gözler sorunlu ve
Tatlı ve her zamanki gibi gururlu huzurlarında şahin gibi değil.

"Sevgi hakkında konuşmamıza izin verme," dedi sonunda. "Bu bir hareket
tema ve daha iyi yalnız kaldı. Dün 'mektuplarını okuyordum
Abelard ve Heloise, 've bu bilgelikleri hatırlamak daha akıllıca
Aşktan bahsetmekten ziyade _abelard's_ ifadesi: 'Ne büyük avantajlar
Felsefe bize diğer erkekleri verir, eğer inceleyerek öğrenebilirsek
tutkularımızı yönetin. '"

Mordn gülümsedi.

"Teklifi bitir," diye emretti "ya da yapalım?" Ne çabalar, ne
Nüksler, hangi ajitasyonlara uğruyoruz. Ve ne kadar süreriz
Bu karışıklıkta, ruhlarımıza sahip olma nedenimizi uygulayamıyor,
ya da sevgilerimizi yönetmek için. Ne zahmetli bir istihdam aşk! '
Filozoflar _abelard_'ı büyük bir bilim adamı ve etik öğretmen olarak hatırlıyor,
Ama öğrenmesi ya da felsefesi ile değil,
onun derin ve tutkulu aşkı. "

Katherine içini çekti.

"Sanırım gerçekten ilahi, ama lütfen bundan bahsetmemize izin verme;
Gündelik hayatı gri ve sıradan hale getirir. "

Dük, daha akıllı olduğunu fark etmek için yeterince ustalıydı
Tavsiyesini almak için. Bir Mart sabahı aşkı en çok tartışmak
Çekici ve yasak genç kadın bilgelik değildi, bu yüzden
Konu, okul odasına gelme konusundaki kontratını ifade ederek.
Şövalyesinin hatalı olduğunu düşünmekten nefret ediyordu.

Sonra soyut, evrim ve
Etik, istek ve teoriler ve sonunda Katherine şöyle dedi:

"Sen olmak ne kadar görkemli!
Ve böylece ruhunuzun en yüksek seviyeye çıkmasına izin vermek için boş zamanlar
kilden çıkma mücadelesinde israf. "

Derin sesinin içinde bir tutkusu vardı ve gözleri parladı. "Sen ve hepsi
Aristokratlar, Tanrı'ya minnettar olmalı. "

Günün ilerleyen saatlerinde Mordry, bunun şanslı olduğunu hissetti.
Far Lodge'un kapısına ulaştılar,
büyüyü kırdı, cevap vermiş olabileceği şey
Tamamen emin değilim, onu çok derinden etkilemişti.

Bayan Peterson daha iyi bir şeydi, görünüyordu ve Katherine önerdi
Onunla yarım saat kalmak için-bu yüzden kapıdan çıktı ve sordu
Dük onu beklememek.

"Bensiz geri dön-ben çok mutluyum-ve lütfen-benimle konuşma
Günümüzde-ve oh! Lütfen kim olduğunuzu ve kim olduğumu hatırlayın ve
beni yalnız bırakın."

Ve onun yoğun sürprizine ve ani açılışına, korkusuz bakış
gözyaşı göstermiş olabilecek bir sis tarafından yumuşatıldı.




Bölüm XXVIII


Mordn en huzursuz bir gün geçirdi; Yerleşmeyi çok zor buldu
herhangi bir şeye. Düşünceleri Katherine'e döndüğünde daha akıllı hissetti
Bush, hemen Bindon'un Green ve Müzayedeci Babası
ve kasap büyükbabası!-
damarlarını sular altında tutan güçlü sarhoş edici.

Ve Katherine sabah işini mekanik olarak yazarak oturdu, ama üçüncü
Göz ve elin ötesinde duyu, ajitasyon düşünceleriyle meşguldü. Hayır, o
Dük ile daha fazla oyun oynayamaydı, kader onu dövmüştü. Olurdu
oyunculuk olmayın. Sonuçta onun sadece bir kadın olduğunu biliyordu ve
Bir adam ve Dukedom Shadowland'a girmişti.

Algy'nin eksik olduğu her şeye sahipti, boş olmazdı
Tutku duyulduğunda yarım saat. Onun mükemmel ekili
Akıl onu her zaman büyüleyebilir. Bakış açısına hayran kaldı
Bilinçsiz olarak Lady Garribardine's olarak kibirli ve yine de özgür ve
genişletildi. Ona rehberlik etmek için onunla nasıl uçabilirdi! Ne mutluluk
Kollarındaki her şeyden sığının.

Ona yaşlı görünmüyordu; Gerçekten, kalın, demir-gri saçları hariç
ve şimdi ve sonra gösteren büyük ölçüde acı çekmenin ifadesi
Gururlu gözlerinde, onun hakkında sevgisiz bir yaş belirtisi yoktu. O
hala uzun yıllar boyunca kadınların tutkulu sevgisini çağırabilirdi. Ve
Yaş neydi? Saçma bir fantezi-ruh şeydi.

Katherine kendisinin bir ruhu olduğuna inanmaya başlamıştı ve
Otto Weininger, bireyler hakkında tamamen yanlıştı, hatta
Kadınların çoğunluğu konusunda kesintiler doğruydu.

       * * * * * *

Windsor'dan birkaç gardiyan öğle yemeğine geldi,
Katherine'in aşağı inmesi ve çay
Dükü tekrar görmeden önce geldi. Kasıtlı olarak kendisine izin verdi
Üçlü Graces'den biri tarafından tutulmalı ve yanına gelmedi;
Ve Katherine akşam yemeğinden sonra çizim odasına girdiğinde,
Görünürde hiçbir yerde. Bir kabine bakanı, birkaç hanımefendisinden biri
Blissington'u ziyaret etmesine izin verilmeye layık kabul edildi,
Öğleden sonra, dük ve hostes ve başka bir adam geldi
ve kadın, küçük, kırmızı çizim odasında bir grup yaptı
Converse; Şirketin geri kalanı salonda dans ederken. Ve
Katherine bunlar arasında gitti ve şu anda eskisine kaydı
okul odası.

Lütfu isteğini yerine getiriyordu, ortaya çıktı, ama orada
Hiç sevinç bulamadı.

Ve daha sonra Mordryn son hock'unu ve Seltzer'i eski arkadaşının
Boudoir, burada yalnız birlikte biraz konuştular.

"Bu kadar uzun süre kalman sevgili Mordn," dedi.
"Özellikle senin için verdiğimi umduğum sapmalar gibi
bir göbek vebadan daha fazla bir kullanım olmadığı ortaya çıktı. Umarım yok
Çok sıkıldı mı? "

"Senden asla sıkılmadım sevgili dostum."

"Hayır, bunu biliyorum; ama büyük bir partide sana kadar zaman veremem
Sevmeliyim. Yine de sessiz olduğumuzda tekrar geleceksin, tıpkı
Her zaman eskiden ve sana gerçekten uygun bir gelin bulacağım. "

Dük alaycı bir ruh halindeydi, çünkü bu öneriyi ele aldı
Başında yaptığı açık şekilde hiç değil
ziyaret etmek.

Sabit bir şey seçmeye karar verdiğini kasvetli bir şekilde yanıtladı ve
Sade, eğer evlenmesi gerekiyorsa-bir daha asla bir kadını umursamayacağını biliyordu,
ve onu terk edecek olan dokunaklı sağlıklı, sessiz, iyi yetiştirilmiş bir yaratık
Yalnız, tek istediği buydu. Hayat iğrenç bir hayal kırıklığıydı ve çok
anlaşılması zor ve kişinin devletine görevini yapmaya çalışmak ve
Bundan sonra, herkesin başarmayı umabileceği tek şey buydu.

Ama buna göre hanımefendi, "Tut-Tut! Gibi konuşuyorsun
Çocuk aşkla geçti Mordn! Beş ve yirmi yaşında olsaydın, yapamazdın
Önünüzde daha keyifli bir manzara açın, '_si jeunesse
Savait. Si Vieillesse Pouvait _'- Bu bilge ve kıskançtan ağladı
kalp! İkiniz de _know_ ve _can_, peki bir adam daha ne isteyebilir?
kader! Sana sabrım yok! Şimdi sadece seni yapmanı istemiyorum
istasyonunuzun yükümlülüklerini yerine getirmek. Her zaman yaptın
Bu yüzden. Hayatınız uzun süredir _noblesse yükümlülüğünden çıktı. BEN
İzleri atmanızı ve mutlu olmanı istiyorum, Mordry! Gülünç bir şekilde,
Çocukça mutlu!-Duyuyor musun, vicdani şehit! "

Mordn duydu, ama gülüşü hala acıydı, cevap verirken:

"O kadar yapılmadık, Seraphim, ne sen ne de ben-senin gibi yapamadık
Diyelim ki, gençken bile ve siparişimize gelen gelenek ve yükümlülük
hala zamanın sonuna kadar bizi hükmetecek sevgili dostum. "

Sonra iyi geceler ve güle güle dedi-çünkü horozda kalıyordu
kuzeydeki bir yeri için.

Lady Garribardine yalnız kaldığında,
Paskalya partisini gözden geçirirken etkinliklerin geçişi. Gülümsedi
Mutlulukla, aslında ve sekreterini alacağına karar verdi
Sonuçta Whitsunde için Valfreynne!

Adam "önerdi", ama o sagely yansıttı, Tanrı sık sık "emildi"
Zeki kadınların lehine!

       * * * * * *

Ertesi hafta, Blissington'dan kuruluş
Sezon için Berkeley Meydanı ve Katherine'in görevleri ağırlaştı
Tekrar.

Gerard Strobridge ile ilk toplantısı çok yakında oldu; o geldi
Öğle yemeğinden sonra kütüphaneden sekreterin odasına.

"Şimdi bana her şeyden bahset," dedi. "Topladım
Her gece indiğiniz ve her zamanki başarınızı elde ettiğiniz gwendoline
Paskalya partisi ve Mordn'in açıkça sevdiği, çünkü Gwen'e söyledi
Şimdiye kadar tanıştığı en zeki kız olduğun. "

Katherine Half biraz gülümsedi, biraz ne yazık ki.

"Evet, öyle düşünmüş olabilir, ama sonunda sekreter yutuldu
Konuk. Benimle bir daha konuşup konuşmayacağını bilmiyorum. "

"Bu kadar kötü hissetti, değil mi! Zavallı Mordn! Şüphesiz işkence ettin
o; Ama Mordry benim gibi zayıf bir yaratık değil. Çok hissediyorsa
Senin hakkında, ya sözleşmeye meydan okuyacak ya da hepsinden ayrılacak
Günaha "-Sonra sesi değişti ve biraz endişeyle sordu:

"Katherine, ona bakmaya başlıyor musun?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"Bilmiyorum-çok önem verebilirim-beni her şekilde memnun ediyor-ben
Görünüşünü ve zihnini seviyorum-ve he-bana bir şey hissettiriyor
Daha önce hiç hissetmedim-bu bağlılık yeteneği mi?-Yapmıyorum
Bilmek."

Tanıdıklarında ilk kez, Bay Strobridge onu gördü
Kararsız, nazik, biraz çaresiz bile-ona derinden dokundu. O
Onu çok sevdim. Yardım edebilseydi onu mutlu etmeyi tercih eder
öyle olmak için. Ona geldi ve masaya yaslandı.

"Sevgili kız-her şey bu dünyada mide bulandırıcı bir karmaşa.
Yine de, muzaffer çıkacağın bir tür önsezim var,
Ancak gider; Ama bugünden sonra Katherine, seni görmeyeceğim
Sonbaharın sonlarında. Bu sefer Rusya'ya gidiyorum-ve gidiyorum
bir kez daha denemek için umursamamak. "

Yani bir arkadaşı bile ondan uzak olurdu. Pekala, kaybetmemeli
onun siniri. Yolculuğu için ona nimetini verdi ve dediler
Güle güle. Ve günler hıza çıktı.

Matilda, Charlie Prodgers ile evlenmek için nişanlandı ve doluydu
önem ve neşe, ve ondan uzaklaşmıştı
Nişan ilan edildiğinden beri kız kardeşi. Bazı içgüdüsel
Kadınsı kıskançlık, Katherine'in olmasını tercih edeceğini hissettirdi.
Nişanlılığından mümkün olduğunca uzak.

"Sonuçta, yavru kedi," dedi, parkta tanıştıklarında tartışmak için
Haber, "Sen birimiz değiliz ve biz sizden biri değiliz. Hareket edeceğim
Şimdi Mabel'in setine girin ve saklanmanın bir faydası yok, Mabel
Sana sesleniyor gibi görünüyor. "

"Evet, bunu hissediyorum," diye kabul etti Katherine, gözlerini uysalca indirdi, böylece
Kız kardeşi pırıltı görmeyebilir. "Buluşmamamızı bekliyorum
Genellikle gelecekte Tild. "

"Şey, elbette, yavru kedi, çay içmekten her zaman çok memnun olurum
Sırada buradasınız, "Ve Matilda rahatsız edici bir kahkaha attı;" Ama
Gariplikten kaçınmak her zaman en iyisidir, değil mi canım ve sen
Sadece ücretli bir hizmetçi, sen-yaşıyor değilsin-Liv'deymişsin ve
Dev, kendi başınıza ve herkes onu düşünmek için daha iyi başlar
Kocanın pozisyonu, değil mi-ve Charlie bölümünde yönetici
Şimdi ve kimi bildiğim konusunda çok özel. "

"Mükemmel haklısın Tild," Katherine'in sesi uğursuzca yumuşaktı
"Ve Charlie de öyle.
Mabel, ve elbette, dünya için sana sürüklenmezdim. BEN
Düşün, bugünden sonra, ara sıra birbirimize yazacağız ve
Beni görmek için gelmeye zahmet etmemelisin. Hiçbir şeyde düşünmüyoruz
nokta-ama benim için ne kadar iyi olduğunu her zaman hatırlayacağım
yorucu küçük kız. "

"Ah, yavru kedi!" Ve Matilda neredeyse gözyaşı hissetti; korkusunun dışında
nişanlısının kız kardeşine olan ilgisini yeniden uyandırmaktan, hala bir
onun için gizli sevgi.

"Evet, bana çok iyiydin, o zaman Tild, ama şimdi bir
Yolların son ayrılması ve hepimiz memnunuz-
fikirler ve seninkini yerine getireceksin. "

Ve daha sonra Berkeley Meydanı'na geri döndüğünde düşündü
derinden. Gerçekten aile sevgisi diye bir şey yoktu
Özet-sadece bireyler sempati duyduğunda ve
çıkarlar topluluğu. Onlar-ailesi-düşünceye sevindim
onun üstünde yükseldiklerini ve gelecekte iletişim kurmaları gerekmediğini,
O gibi zihnini onların amacına indirmek zorunda kalmayacaktı
görüş. Matilda son bağlantıydı-ve Matilda bunu göstermişti.
Ayrıca kopmayı istedi. Katherine bunu hissetti ama bayan için
Garribardine'in ona gerçek sevgisi, neredeyse yalnızdı
dünya.

Aklında sadece geriye dönük düşünce olmasaydı,
adil geleceğine kesin bir şekilde baktı; Er ya da geç
önünde Valfreyn'i ziyaret edin ve sık sık durumlar
Mistress'in evinde dükü görmesi gerekiyordu, yapabileceğini biliyordu
Eğer istediği takdirde onu çekmeye devam et ve onu bir
Büyük aşk. Fikirlerin o ince, tarif edilemez sempatisi vardı
aralarında. Ve Algy'nin fiziksel tutkuyu ve Gerard'ı çağırdığı gibi
Ruhun uyanışı, bu adam özünü uyandırıyor gibiydi
Her üç şey, beden, ruh ve ruh.

Ama aralarında bu çirkin gölgeyi bıraktı ve fark etmeye başladı
Horace'dan eski testerenin anlamı, "Siyah bakım arkasında oturuyor
atlı, "ve henüz onu yerinden çıkarmak ve meydan okumak için karar vermemişti
kader.

Paris'teki üç gün, ciddi bir şekilde alana kadar onu rahatsız etmeye başladı
kendisi görev yapmak ve her şeyi analiz etti. Geriye bakmamalı
Onları bu şekilde. Onları minnetle hatırlamalı, dedi
Kendisi, ilk kez gözlerini açtıkları için
Başka hiçbir şey yapamazdı ve gerçekten de çok
Lady Garribardine'in durumunu elde edebileceğinden şüphelendin,
Ve böylece Gerard Strobridge'den eğitimi, deneyimi olmadan
Hayatındaki bu bölüm ona başlaması için vermişti.

Geçmiş herhangi bir eyleme izin vermek tüm ilkelerine aykırıdır
Gölge şimdiki olayları ile etkisi. Yasaklayacaktı
tüm konu zihninden ve geleceği elinde bırakın
Kader-Kişisel Girişimle Kadere Yardım Etme veya Direnç
Kasıtlı feragat ile yürüyüşü.

Ama çok sessiz görünüyordu, hanımefendi düşündü ve kendine merak etti
davada. Dük kuzeyde bazıları için başka ziyaretler ödüyordu
haftalar ve Berkeley Meydanı'na geldiğinde,
Katherine'i görmüyorum.

Böylece Nisan geçti ve Mayıs geldi ve onunla birlikte Whitsundide,
o yılın başlarında. Whitsunday Mayıs ayının onbirinde düştü. "İyi kıyafetleriniz olmalı," dedi Lady Garribardine, bir hafta
veya önceden iki tane, "başka bir gece elbisesi ve öğleden sonra bir kıyafet. i
Sanırım ilkinin beyaz ve diğer siyah olmasını istemem gerektiğini düşünüyorum
Kendi mükemmel zevkiniz. Her gece misafir olarak yemek yiyeceksiniz ve
Cumartesi'den Salı'ya kadar kalacağız. "

"Benim için son derece heyecan verici," diye itiraf etti Katherine. "Çok merak ediyorum
Ev nasıl olacak. "

"Bu büyük bir Palladian anıtı, çok muhteşem ve ducal, her şey
muazzam bir ölçekte ve Dük onu büyük bir durumla devam ettirir. Öyle
Bir evden daha çok kraliyet ikametgahı gibi, ama biraz rahat
Odalar garip köşelerde bulunacak. Sizi ilgilendirecek ve eğitecek,
çocuk. Eski ciltlerden birinde her şeyi okumanız iyi olur
_Country Life _-- Birkaç yıl önce, bence, tarif edildi. "

Katherine bunu yapmak için zaman kaybetmedi ve 1680'de binasını okudu,
ve "Fransız tarzında" harika bahçelerinden-ve mükemmel
Resim ve sanat hazinelerinin koleksiyonları ve caddeleri ve göl
ve su yolları ve çeşmeler. Evet, çok asil bir yer olmalı.

Ladyship olduğu için öğle yemeğine erken geleceklerdi.
öğleden sonra gelecek partiye hostes hareket etmek. Ve ne zaman
Kapılara yaklaştılar, Katherine yüce olanlardan birinin
Hayatındaki anlar gelmişti.

Park geniş, Blissington'dan bile daha büyüktü ve daha açıktı
Mekanlar ve ev uzaktan görülebilir-simetrik,
Muhteşem kazık. Ve sonsuz bir şekilde yürüdüler gibi görünüyordu
Salonların ve büyük salonların ardışıklığı, içine girene kadar
Duke'un kendi panelli odasında varlığı.

Çok yüce ve kısmen bir şekilde düzenlenmiş kitaplıklarla doluydu
Olağandışı yol, çok güzel süslemelerle duvarın içine batırılmış
onları çevreleyen gibbonları ve ayrıca aradan geçen panelleri sırıtarak
Güzel resimler asılı. Perdeler ve sandalye kaplamaları
En mükemmel eski mavi ipek, şimdi harika bir yeşilimsi tona solmuş ve
Yumuşak renk tonlarıyla güzel savonnerie halı ile uyum sağlamak
Citron ve Puce ve Yeşil.

Katherine açıkçası korkmuştu. Blissington çok iyi bir beyefendiydi
Ev-ama bu bir saraydı. Ve aniden, dük bir milyon gibi görünüyordu
ondan kilometrelerce uzakta ve nasıl olmaya cesaret ettiğini merak etti
Ona aşina ve konuşmak için okul odasına geldiği için onu azar!

Fare olarak uysaldı ve ilk kelimelerden sonra asla dudaklarını açmadı
selamlama.

Ev sahibi samimi nezaketle öne çıkmış ve onları teklif etmişti
Hoş geldiniz ve bir şekilde onun içinde çok muhteşem bir insana bakmıştı
Sabah Ülke Binicilik Giysileri. Ve yüksek rütbenin tüm cazibesi ve
Güç ve titizlik doğal takılarını geliştirdi, böylece Katherine
Biraz soğuk ve yaşadığı duygudan hasta hissetti.
Tüm nezaketiyle birlikte ve
Bir iki an onlara Venedik süitine eşlik etti.

"Gelmeliyim sevgili dostum," dedi Lady Garribardine'e "
Elbette isteyebileceğiniz her şeye sahip olduğunuzdan emin olun. "

Venedik süiti, evin geri kalanıyla bir ihtişamla eşitti.
Grace'in kendi oturma odasıyla aynı kattaydı
ayrıldı ve buna yol açan bir pasaj yere ulaşıldı
Pencerelerin baktığı teras; Bu mermer asfalttı,
Muhteşem korkuluk. Ante-Chamber bir yazı ile düzenlenmişti
Harika pencerenin yakınındaki masa ve Bayan Bush'un yapması için her kolaylık
Metresinin gerektirebileceği herhangi bir yazı. Geri kalanı için Venedik
Suite her zaman en çok onurlu konuk için ayrılmıştır. İşte bir
Ladyship için oturma odası, harika bir yatak odası ve giyinme odası-hepsi
Aynı yüce tavanlar ve bıraktıkları oda ile ince pencerelerle,
Ve arkasında, büyüleyici yeşil damask-hung odası için tasarlandı
Bayan Bush. "Burada bu dairede kendinizi tamamen sessiz bulacaksınız ve
Dünyadan kapandı, "dedi Duke."
Kapı, bildiğiniz gibi, Seraphim, süitin bu kanadın sonunu yapıyor ve
Sadece ben oturma odamdan sana yaklaşabilirim! "

Evdeki her köşeyi bilen Lady Garribardine, o gibi gülümsedi
kendini içerik olarak ifade etti ve onları yalnız bıraktı.

Katherine odasını inceledi; eğer onu çok büyük olurdu
Başka bir evde olmuştu. Bir iç avluya baktı
Bir çeşme ve heykel ve yüz yıllık leylak çalılar
Büyük küvetler. Oda soluk yeşil ipekle asıldı ve güzeldi
Boyalı İtalyan, onsekizinci yüzyıl mobilyaları ve giyinme masasında
Vadinin zambak kaseleri vardı.

Biraz heyecanlandı; Bu kazara mı yoksa kasıtlı mıydı?

Büyük bir evin işleyişini çok iyi tanıdı ve
Temizlik ve Odaların Bakımının Görevleri. O gördü
Teknik bakış açısı, bu Valfreyne'nin bu hizmetlilerinin bir
çalışmalarının sonucu nedeniyle çok yüksek liyakat; Ama hatta
Zekaları onun hacimlerini pek seçemezdi
Dük ile tartıştığı ve
"Abelard ve Heloise mektupları" ve bir
Üstte "Eothen" güzel sürümü!

Birinin kişisel düşüncesinin bu sessiz ifadeleri ona
sınırsız zevk; Batık kendine güvenini geri kazandılar ve
gözlerini parlattı. Sahip olacak kadar önemsediğini hissetmek ilahi
bunu yapmaktan rahatsız. İnce övünme zarifti.

Yanan bir renk dalgası Katherine'in yüzü ve burun delikleri
titredi. Dük onu görseydi-bunu bilebilirdi
Takdir ettiği kalite-gerçek, doğal tutkunun kalitesi-
doğasında bol miktarda mevcut. Bir demir tarafından kontrol edilen güçlü tutku
Will-Bir erkeğin kadında oldukça ideal olduğunu düşündüğü bir karışım
hayatının arkadaşı olmayı seçerdi.

Katherine hakkında benzer olan bu özel öneriydi
Bu üç farklı erkeğin hayal gücünü sarhoş etti, Lord
Algy, Gerard Strobridge ve Dük. İnsan, sevimli sıcaklık
Beyaz, pürüzsüz tenli yüzü ve kırmızı, tam ağzı
yetenekli görünüyordu.

Lady Garribardine sekreterine şapkasını çıkarmasını söylemişti,
Öğle yemeğinden sonra biraz iş yapması gerekebilir.

"Partinin nasıl daha iyi oturduğunu düşündüğüm lütfuna razı olacağım ve
O zaman istediğimiz her şeyi yazabilirsiniz. "

Bu yüzden Katherine, gümüş saçlarını düzenlemeye özellikle dikkat etti
Giderek ve rafine düzgünlüğün mükemmelliğine baktı
Metresini dükün oturma odasına geri izledi ve sonra
Başka bir kanatta daha küçük bir yemek odasında öğle yemeğine.

Yemekte sadece üç yaşındaydılar ve ev sahibi siyasetten bahsetti ve
Gelecek ve zarif olan parti. Katherine'i tedavi etmedi
en ufak bir küçümseme ile veya herhangi bir özel istekle. Eğer
Lady Garribardine'in bilinmeyen bir yeğeniydi, tarzı
Aynı oldu.

Katherine şu an tekrar soğutulmuş hissetti ve daha fazla görünmemişti
bastırılmış.

Kahve almaya gittiklerinde odasına geri döndü.
"Gamester'ın salonu" olarak bilinen küçük çizim odası, çünkü
Bu ismin ünlü safkanının dünya bilinen bir resmini astı,
Chandos'un colt, Starlight'ın lütfuna karşı bir maçta kimin
Üçüncü dükün boynunu kırmasının nedeni olmuştu.

Hemen yapılacak bir iş yoktu, bu yüzden Katherine ayağa kalktı ve baktı
Yeşil odanın penceresinden ve manzarayı aldı. Elbette, o
düşünce, eğer Matilda'nın zekası olan insanlar bile böyle görebiliyorsa
Dük olarak erkekler ve bu kadar muhteşem evler, her kanıtla
üzerine damgalanmış güzel zevkler ve güzel yaşam ve iyi başarı
Yüzlerce yıllık asil sahiplere kadar, öyle olmaya devam edemediler
Belirleme faktörleri olarak kalıtım ve çevrenin gücüne kör
İnsan ırkının eylemleri.

Uzun süre hala durdu, kalbinde bela ile
Çevresindeki güzelliklerin her taze gerçekleştirilmesi artırıldı.

Hayır-Dük, unutabilse bile üç günü asla göz ardı edemezdi
Bindon'un yeşilinden geldiğini ve onları yasaklayamadığını
bellek de ve böylece asla kendi gücüne güvenemez
içe doğru endişe duymayan büyük girişimleri sürdürün ve
çok büyük bir insanın aldatmacasında kendini kabul et-sükuneti olurdu
Gitti ve onunla gücü.

Lady Garribardine şu anda kapıyı açtı ve hala ayakta durduğunu gördü
Orası.

"Biraz yürüyüşe çık, çocuk," dedi nazikçe. "Ulaşabilirsiniz
sizin için düzenlenmiş olan pasaj ante-chamber'den teras
Yazın ve bahçenin yanında adımlar var. Yapmayacağım
Çay'dan hemen önce seni istiyorum. Dükün menüleri ve kartları var ve
Kendi özel baskısı tarafından basılan kapı isimleri. O zaman seninle geri gel
Gözler parlak ve yeni siyah elbiseni giy. "

Katherine ona teşekkür etti; Asla kimse olamaz veya daha fazla
Başkaları için bu kibirli büyük bayandan daha düşünceli.

Kız taze Mayıs güneş ışığında yürüdü, ama hiçbir şey kiloyu kaldırmadı
kalbine düşmüştü ve yanakları normalden daha soluktu,
ve havasının onu takip ettiğinde ek bir incelik ve incelme vardı.
Mistress büyük goblen salonuna, burada çay atıldı ve
Konukların zaten gelmeye başladığı salonun bitişiğindeydi.

Kimseye tanıtılmadı, ama birkaçı zaten biliyordu;
Ladyship'in setinin _creme de la creme_'sinden seçildiler.
Oldukça daha az modern tür.

Mordn sürekli gözlemlenmemiş ona baktı. Anlamı neydi
Yüzündeki bu yeni ifade? Neden asla gözleriyle tanışmasın? Ve
Onları gördüğünde, sıradan şeylere döndüğünde, akılda kalıcı bir
İçlerinde melankolik, eski sfenks gibi gülümsemeden çok farklı.

Kendini umursadığından daha rahatsız buldu. Seraphim'i diledi
onu her şeyden sonra getirmemişti-diledi-ama onun içinde bile
Düşünceler kelimeler oluşturur. Onun sonuncusu ile ilgisi olan bir şey değiştirmiş miydi
Mart sabahı yürüyüşünde ani istek, kimin
O ve kimdi ve onu yalnız mı bırakıyor? Mümkün miydi
Onun için bir şey mi hissettin? Bu durumda ne kadar yanlıştı
"Eothen" ve "Abelard ve Heloise" ve Vadinin Zambakları
Odası-huysuz ve yanlış. Şimdi onu tekrar gördüğünü biliyordu
Paskalya zamanından beri sürekli olarak onu düşündüm ve
Londra'da iki kez iken onu görmüyor ve
Berkeley Meydanı, kararlılığı o sırada olmasına rağmen ve
onu görmeye, hatta adından bahsetmeye çalışmadım. Ama biliyordu
Whitsundide'a her gün daha hevesle daha fazla beklemiş olduğunu ve
gizli gözetiminde tuhaf bir zevk aldığını
lojmanının detayları ve nerede olan hacim seçimi
Aklını yenileyin.

Ama bu şövalye miydi? Üzerinde oynamıyor muydu
savunmasız ve bağımlı bir konumda olan duygular-biri
Kaçmıyor mu?

Rahatsız oldu. Varlığının acı verici bir şekilde bilincindeydi ve
Onu kollarına götürmek ve öpmek için aniden deli özlem geldi
Gözlerinden sorun! Ve sonra alaycı ve mizahi tarafı onun
Karakter onu dolu bir odada bu tür duygular fikrine gülümsetti.
Misafirler! Kendi dünyasının konukları ve eskisinin mütevazi sekreteri için
Aşk! Rahatsızlığının kısıtlanması altında korktu. Ve o buradaydı
evi ve üçü varlığının cazibesine maruz kalmalı
daha fazla gün. Ona bakmamalıdır-onunla konuşmamalı! O yapmamalı
onunla kitaplar hakkında ince bir anlayışa sahip olun-değil,
Kısa, istediği her şeyi yap.

Lady Garribardine, olayların geçişini bir anlayışla izledi
göz. Daha fazla bir şey yapılmalı, hissetti.

Bu yüzden giyinme zamanından hemen önce, şirket dağıldığında gitti
ev sahibiyle kendi oturma odasına. Akşam direği gelmişti.

"Mordn, sana sormak istedim, Hornwell'e bir tel gönderebilir miyim?
Sir John Townly'nin orada kaldığını duydum ve önermek istiyorum
yarın çay için motoru. Bu muhteşem bir şans olacak
Katherine Bush'umla sessiz bir saat geçirmesi. Onun görmesini istiyorum
Burada misafir olarak; Ona ağır bir şekilde ona çok aşık,
Ve eğer yaparsan, konuyu iyi çözebileceğime inanıyorum
Sadece bana yardım et, sevgili gibi. "

Duke en tatsız bir twinge yaşadı. Bu oldukça fazlaydı
Pazarlık yapmıştı! Sir John Townly'ye neden verilmelidir?
Evinde fırsat!

"Maç oldukça uygun değil Seraphim. Nasıl yapabileceğini düşünemiyorum
karşıtlık. "

Hanımefendisi onu yanlış anlamak için kasıtlı olarak ortaya çıktı.

"Ama seni temin ederim, Mordn, Sir John onun tarafından en azından üzülmüyor
köken veya banliyö ilişkileri; Muhteşem nitelikleri fark eder
yaratığın kendisi ve çok iyi biliyor ki
en iyi hostes ve dullinglea için en onurlu figürü
bulabilir; Ayrıca, sağlığı ve gençliği ile bir
Gelecek yıl bu zamana kadar güçlü küçük oğul. "

Mordn kendini kesinlikle isyan etti-Katherine-(bu yüzden adı
Katherine?) Katherine-bu lezzetli yaratık bunun annesi olmak
Şok edici John Townly'nin oğlunu deliyor!

Kırmızı yıkama geniş alnına monte edildi.

"Seraphim'e işaret ettiğim göreceli dünyevi pozisyonları değil-ama
Yaşları ve görünüşleri-ve oh! Tadı! Bence mükemmel
senin insanlık dışı, ve böyle bir şeyi canlandıramıyorum. "

"Mordn! Gerçekten şaşırdım!-Senin için nasıl önemli olabilir?
O gece Gerard'ın Ne Büyüleyici
Yapabileceği ve ne kadar tamamen boşa harcandığı refakatçi
Sekreter-ve henüz fakir çocuğu bu kadar iyi yapmama yardım etmeyeceksin
dönüş!"

"Eğer bu şekilde koyarsan-kimden hoşlandığın, ama nasıl olduğunu düşünemiyorum
herhangi bir pozisyondan kaçmak için herhangi bir kadın kendini böyle bir adama satabilir
John Townly! "

Tonu ısıtıldı ve mavi gözleri parladı.

"Bu sadece yorucu kısmı," ve onun hanımefendi baktı
endişeli. "Aynı aptalca ve romantik fikirlerine sahip olduğuna inanıyorum ve
Bu yüzden onu bu güzel şirket arasında görebiliyorsa, belki de
İçinde kalma arzusu ve şeyin cazibesi onu getirebilir
sıfıra kadar. Mordn, bana nazik bir arkadaş gibi yardım et. Sadece düşün,
Beni terk edecek olsaydı, başka kimi görürdü? O oldukça var
kendi ailesinden ayrılmış; Onun bir dava hayatından başka bir şeyi yok
önünde ve her şekilde kraliçe olmak için takılmıştır. O öyle
Son derece öz kontrol, daha sonra asla kayma yapmazdı,
Ve hırsları memnun olabilir ve sevgi eksikliğini telafi edebilir. "

"Bence fikir iğrenç," diye çırpındı. "Ancak
Telinizi elbette gönderin. "

Sonra aniden konuşmayı çevirdi ve şu anda onun bayan gemisi
Onu yalnız bıraktı, çalışmalarından çok memnun! Ve damat
Chambers, Hornwell'e telgrafa sıcak bir şekilde ifade edildi,
O odasına geçerken.




Bölüm XXIX


Yalnız kaldığında Dük keskin bir şekilde kendine yemin etti. O bir değildi
Güçlü dil kullanımına alışkın olan adam-ama durumlar ortaya çıktı
Hayat bazen iyi bir ses yemini gerginliği hafifletiyor gibi göründüğünde!

Sonra uzun odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Hayal gücü yanıyordu. O
Katherine'i görebiliyordu-"Katherine" isminde yaşadı-Baboon'da
Eski John kasabasının kucaklanması-köylü bir resim!

Evet, elbette, herhangi bir pozisyonu süsleyecekti ve Dullinglea sadece bir
Çok ılımlı bir ev. Uzun boylu, ince, zarif figürünü görebiliyordu
Zengin kadife içerdiğinden çok daha büyük odalardan süpürülüyor.
Bu tür odalar, örneğin, bunlar gibi, Valfreyn'de kendi!

Young Westonborough ve Old Barchester arasında geceye oturacaktı,
Ama çiçeklerdeki bir boşluğun ona, ev sahibi, bir
onun sürekli görünümü.

Sonra ateşli bir ruh halinde giyinmeye gitti!

Bu arada Katherine, "Eothen" üzerine bakıyordu ve
Aynı karşılıklı favoriler olarak bulduğu işaretli pasajlar
o gece Gerard's'ta keşfetmişti.

Ev sahibi o zamandan beri onları vurguladı mı, yoksa daha önce işaretlenmiş miydi?
Sonra "Abelard ve Heloise" e baktı ve tüm yaprakları ters çevirdi.
Hiçbirinin kalemleri yoktu, ama gözü bu mantıklı yakaladı
paragraf ve yorgun ruhunu sertleştirdi ve onu daha fazla hissettirdi
sakinlik:

"'Akıllardan ne kadar geçersizdir,' dedi Seneca, 'uzak kötülükler yapmak için
yansıma ile hediye ve ölümden önce her şeyi kaybetmek için
hayatın rahatlığı. '"

Herkes gibi misafir olarak muhteşem bir partide buradaydı ve
Zevk almalı ve o anın zevkinden başka bir şey unutmalısınız. Ancak
ah! Dük sadece onunla konuşsaydı!

Yeni beyaz kıyafeti giydi ve oldukça güzel görünüyordu ve bazı
Vadinin zambakları kemerinde parladı.

Lady Garribardine görünüşünden son derece memnun kaldı ve okşadı
kolu.

"Yarın Sir John Townly, Hornwell, Child ve benden geliyor
Çok meşgul olacağım için benim için onun için hoş olmanı istiyorum. Sen
Onu küçük bir yürüyüşe çıkarmalı. "

Ladyship, ne kadar rahatsız edici olsa da, Katherine'e göründüğünü biliyordu.
Komuta uyulur!

Dükün gözleri akşam yemeğinde bastırılmış tutkuyla doluydu ve zekası
kostikti. Katherine duyamadı, ama yüzünü görebiliyordu ve
Arada sırada iki bayanın üzerine gelen şaşkın ifade
Her iki tarafı da; Ve bir kez bakışlarıyla karşılaştı ve acı ve bir
meydan okuma. Tatlı gelmeden önce heyecan arttı. O
biliyordu-hissetti-varlığının bilincindeydi-ve
onu yanından tutan kayıtsızlık. Hepsi neye yol açtı?
Ne olursa olsun yenilmemeye kararlı olduğu çok açıktı
olabilir. Kesinlikle duygu yaşadığı da açıktı.

Katherine mutsuz hissetti, ama bu onun konuşmasını engellememeli
Oturduğu bayanlara kibar ve sempatik bir şekilde
Büyük çizim odasının yanında, adamlar gelene kadar.
Kendi sevgili Ladyship'in ne kadar koruyucu ve zarif olduğu,
Bir kelime söylemek ve onu evinde hissettirmek ve eşit ve bir
misafir. Bu şeyler için çok minnettar olmalı ve ileriye bakmamalı.

Neden bu yeni ve ani değerler duygusu ona gelmişti? Bu
leke tarafından yaratılan korkunç engelin gerçekleştirilmesi
Üç gün? Gerard'ın akşam yemeğinde hatırlandığı kadar fazla değildi
Onlar, anlamları dükün heyecanıyla bir flaşla gelmişti
Elinde saygı öpücüğü. Sir ile sendikayı düşünüyor muydu
John, onlara rehberlik etmek için şanslı bir deneyim olarak bakardı
onu erkek bilgisinde. Yani bu bir psikolojik tanıktı
Sevginin Ruhu'nun Talepleri! Sadece vermek isteyen aşk
Saf altın sevgiliye çıkmıştı.

Kafesli bir kuş gibi hissetti ve muzaffer akşamı hoş bir akşam
kadınlar ve onunla konuşan herkesin hayranlığını kazanan sadece tattı
Ölü Deniz Meyvesi olarak.

Şimdi Dük, erkekler yemek odasından ayrıldığında düz yürüdü
kendi oturma odasına. Hızlı eylem ve yüce bir adamdı
kendine güven. İç kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve dinledi-vardı
Ses yok, cezasız kalabilirdi. Pasajda kimse yoktu
Oda, ama kaybolacak bir an yoktu; hizmetçi, biliyordu,
Hemen hemen sıcak su kutuları ile gelecek
gece. Alanı geçti ve kasıtlı olarak yeşil odaya girdi,
Işığı yaptığı gibi açar.

Aceleyle kitaplara baktı-evet, iki özeldi
Yatağında olanlar. Ve "Abelard ve Heloise" altında idi; Çekti
dışarıda ve hızla istediği bir pasaj buldu ve altın kalemi ile
altına derinlemesine puan aldı ve hacmi üstüne koydu
Hızla odadan ayrıldı ve tekrar kendi başına ve yolunda
Beyaz çizim odası. Tüm olay iki dakika sürmemişti. Ve ile
Bu gerçeğin bilgisi gerçekleşti, neredeyse sakin görünüyordu
Büyük bir bayan tarafında oturdu ve kararlı bir şekilde bakmaktan kaçındı
Katherine.

Böylece akşam iyi gecenin ötesinde konuşmadan geçti ve
Bayan Bush hüzünlü bir şekilde yatağa emekli oldu.

Ama uyuyamadı ve okumak için ışığı tuttu. Vardı
"Eothen" ve "Abelard ve Heloise" yanına yakın,
Onları terk ettiği için ters yerleştirmek,
Ev hizmetleri, şüphesiz. Ve üstte olan aşk mektupları açtı
önce onları. Birçok zarif düşünceyi okudu ve sadece
Bir sayfayı çevirdiğinde ve aniden yatakta dik bir cıvata oturduğunda uyu,
okuduğu şey bu:

"Cennete benden böyle bir gücün olmasını diliyorum." Ve pasaj
derinden altı çizili.

Kalbi boğulmaya başladı. Bu yerde böyle bir iz yoktu
Akşam yemeğinden önce bu sayfayı okuduğunda. Nasıl gelmişti
orada?-kim-kim?-ama yapmış olabilecek tek bir kişi vardı
Böyle bir şey-Dük!

Lambaya yaklaştı ve çizgileri tekrar yuttu ve sonra
Tutkuyla kelimeleri öptü ve ışığı ortaya çıkardı.

Ertesi gün, Pazar, bir dizi parti kiliseye gitti, ev sahipleri arasında ev sahibi
Onlar-ama Katherine ve Lady Garribardine onlara eşlik etmediler. Onlar
kilise müdavimleri sırasında bir oyun izlerken tenis çimlerinde oturmuştu
gruba katıldı.

Lübnan'ın üç muhteşem sedirleri büyük bir gölge yaması yaptı ve
Burada sandalyeler yerleştirildi. Dük bir tane aldı ve kendini uzattı
sanki yorgun gibi. Gri keçe şapkası gözlerinin üzerine eğildi. O
uzuv, zarafet ve ayrım uzunluğunun hoş bir resmini yaptı-
Aynı meraklı duygu, zaten olduğu gibi Katherine üzerinde tekrar sürdü
Deneyimli-yarım titreme, yarı şok-çok yakın olmak için güçlü bir arzu
Ona dokunmak, kendini okşamak ve okşamak. Elleri
dizinin üzerine boş bir şekilde sıkıldı ve yumuşak bir şekilde konuşurken sesi
Leydi tembel ve şikayetçi. Ah! Bütün ne kadar acı
Durum olduğunu kanıtlıyordu!

Zümrüt yüzüğü, güneş ışığının küçük bir parıltısı olarak yeşil ateşin yanıp sönmüş gibiydi
vurdu; Kimin kime dikkatini çekti.
Grace konuşuyordu.

"Ne kadar harika bir yüzük giyiyorsun Duke. Bir tarih var mı?"

"Evet, çok dikkat çekici."

Katherine dinledi, derinden ilgilendi, sık sık merak etmişti
Bu yüzük de.

"Son haçlı seferinden beri ailede.
Gelenek, ünlü Graven Emerald Mühür olduğuna bağlı
Theodoras Polycrates için yapılmış, Samos'un tiranı, yaklaşık 590 B. C. ve
Kayıp olmak için denize atılan boşuna olan boşuna! Geri getirildi
Ertesi gün bir balığın vücudundaki polikratlar. Bu tür örnekler
Tüm ittifakı kıran müttefiki Amasis tarafından uğursuz olduğu düşünülür
Sonuç olarak onunla. Ve gerçekten yeterince, çok geçmeden değildi
İyi servetinin kıskançlığından öldürüldü! Halka daha sonra kayboldu
ve daha sonra onu teslim eden bir Roma tarafından bulunması gerekiyordu
Bir şekilde Yunanistan'a dönene kadar nesiller boyu ve harap olduğunda
Filistin'den eve dönerken, günün rievaulx'u elde edildi
Sahibinden, nasıl, tarih söylemiyor ve her zaman
O zamandan beri bizimle-ona eklenen garip bir inanç-hayatın
Mutlu, giyilmemeli, ama işler hastalanırsa o zaman
Geri kalan süre giymek güvenli. "

Hanımın taşa ve bir düğümüne bakması için elini uzattı.
İlgilenen insanlar yaklaştı.

"Görüyorsun," diye devam etti lütfu, "
Bazen donuk görünüyor ve bazen öfkeyle yanıp sönüyor. "

"Giymekten korkmuyor musun?" Dedi bir insan dedi.

Dük ağır bir şekilde yanıtladı-"Neden olmalıyım? Hepsini büyük ölçüde yerine getirdim
bağlı koşullar, "ve sonra şirket, karanlığı hatırlıyor ve
Bu kadar çok kişi için hayatının üzerinde asılı olan Çılgın Düşes'in Çirkin Gölgesi
Yıllar, hepsi aynı anda konuşuyor gibiydi ve biraz garip an
geçti.

Ama Katherine bir hasır içinde otururken konuyu derinden düşündü
sandalye.

Evet, hayatı ne kadar hasta gitmişti ve şimdi elli üç yaşındaydı,
Ve eğer sorun çıkaracak kadar hissettiği doğru olsaydı
Bu cümleyi kitabında puanlayın, şimdiki zihin çerçevesi olamazdı
Tamamen mutlu ve iç çekti-neden mutluluk sık sık bir
Yasak meyve?

Öğle yemeğinden bir saniye boyunca onun yanında duruyordu ve
Nezaket uğruna bir tür kelimeler gerekliydi.

"Umarım odanızı rahat bulursun, Bayan Bush ve hepsine sahipsin
istediğini. "

Doğrudan gözlerine baktı ve içinde bir anlam dünyası vardı
cevap verirken onun.

"Her şey, teşekkür ederim-ve özellikle kitaplarla ilgileniyorum.
Orada uyuyan son konuk ciltlerinizle özgürlük almış olmalı
ve sadece bazı paragrafların altına garip feniller koy
Dün gece keşfedildi. "

"Son zamanlarda odayı işgal eden bir adamdı. Ne gösterdi!"

"Evet, bunu bilip bilmediğini merak ettim, en önemli işaret.
'Abelard ve Heloise' harflerinde. Scribbler'ın bir dönüşü vardı
Duygu, görünür ve muhtemelen halüsinasyonlardan muzdaripti
boyun eğme olduğunu hayal ettiği kendi devletine gelince. "

"Hayır, özellikle mutlu olmayan düz başlı bir adamdı,
Yine de. Hatırlıyorum ve şüphesiz,
Bu ikisinin umutsuzluk tutkusu ve bu pasajın altını çizerken
Kayıtlar _abelard's_ acıya karşı isyanı kendisi gibi. "

Katherine içini çekti. "Mutluluk, ne yazık ki!
Güçlü, "ve başka bir gruba geçti.

Ve Dük, öğle yemeğine girerken biraz kaşlarını çattı.

Sir John Townly, davet edildiği için öğleden sonra geldi
Yap, Lady Garribardine sekreterine, şimdi yapması gerektiğini söyledi.
Bu inkübusu ellerinden çıkarın; Böylece Katherine itaatkar bir şekilde bir
Tam çiçek açan harika lale yatakları etrafında dolaşın. Ve
Mordn, durduğu pencereden birlikte gittiklerini gördü.

"Sonuçta çok saçma göründüğünü düşünmüyorum,"
Garribardine ona yansıtıcı bir şekilde, tonunda şikayette bulundu. "O
mükemmel kel kafası dışında bir adamın güzel bir figürü ve
Bu şimdi şapkasında göstermiyor. "

Dük tiksinti bir ünlem yaptı.

"Zavallı Bayan Bush!"

"Umarım aptal olmayacak, ama son zamanlarda çok garipti; ben
Bu kızları anlayamıyorum. "

"Garip?"

"Evet-görünümlü ve sessiz-elbette onu zorlamayacağım
Sevmediği herhangi bir şey, ama yine de Sir John bazılarından daha iyi olurdu
Çekici ve parasız genç gardiyan sunacak hiçbir şey yok ama
Aşkın genç rüyası.-Windsor'dan gelen bir veya iki tane var
daha çok takıl. "

"Ah! Evet, kesinlikle," diye kesin bir şekilde Dükü kabul etti ve sonra diye düşündü
O kitaptaki aralarında böyle bir bağ gibi görünen başka bir cümlenin
_abelard_ yazdığı bir yerde, "Seni kapalı görmek için ne rahat hissettim
Yukarı! "Evet, eski Sir John ile evlenmek neredeyse bir eşdeğer olurdu
manastır. Ama pek değil! Her ne kadar eski olsa da her zaman düşüncesi vardı,
Hala bu en çok arzu edilen parçanın tartışmasız sahibi olurdu
kadınlık! Onu giydirme ve besleme ve verme hakkı olurdu
mücevherleri. Onu kollarında tutmak. Tüm bunların gerçekleşmesi
Mordn'e çıldırıyor, çünkü artık kendisinden gizlemedi
Bu hakların kendisi kullanmak için son derece isteniyor. Ve söylemişti
Bu mutluluk sadece çok güçlü olanların elinde yatıyordu.-Evet, ama nasıl
Kişi güçlü tanımlayabilir mi? Gelenek ve aileye sadakatte güçlü ve
yarış ve sınıf? Veya tüm engelleri kırmak ve o şeyi ele geçirmek için güçlü bir
İnsanın kalbi tutkuyla, arkadaşı, ruhu ve onun
Vücudun arkadaşı? Bunlar üzücü bir şekilde tedirgin olan problemlerdi
Düşün ve zihnini misafirlere yönelik görevlerden uzaklaştırdı.

O laleleri o eski aptala işaret etmek için ne zaman harcadı!
Tutumu ne gibi görkemli bir gallantry! Tabii ki kız olmalı
ölümüne sıkılsın. Neden son zamanlarda "garip", "sessiz ve üzgün" olmuştu? Ah,
Şu anda Belvedere'ye gitmek ve görmek ne kadar ilahi olurdu
Gölün yanında gün batımı ve ona birçok şey sor ve sonra
Şahin gözü varsa, mermer terastan suya baktılar
tekrar tatlı ve yumuşak büyüdü, orada sevgili mesajları okumak ve onu katlamak
Onun kalbi!

O kadar inceydi, söylediği her şeyde her gölgeyi anladı, onlar
Kitap ve sanatta aynı tatlar ve aynı beğeniler vardı. O yapmadı
İtalya ve Fransa'yı tanıyın; Orada dolaşmak için ne büyük zevk ve
Onların manifold güzelliklerini ona keşfedin! Ve her şeyden önce gençti
Ve taze ve tutkulu-onun fuarına bakandan şüphe edebilecek
Yüz, yoksa tip hakkında bir şey biliyor muydun? Onu sevseydi asla olmazdı
soğuk, ama onun uzun açlığı ve yoksunluğu için onu büyük ölçüde geri ödeyecekti
sevinçten. Valfreynne'nin yalnız ihtişamı mutlu olur
Ev ilgi ve sevgi ile dolu. Nasıl geçecekti
Yirmi beş acıya ve yirmi yıl daha sıkıcı bir görev daha ve
yas? Seksen olmak için yaşayabileceğini varsaydı, hatta monükler bir
İnatçı yarış!

Burada Lady Garribardine, düşüncelerini yönlendirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; o
onu çekecek olan son malın anının
Mutluluğa giren eşya henüz gelmemişti, bu yüzden yatıştırıcıdan bahsetti
ve sonra onu eğlendirdi ve onu daha huzurlu bir duruma koydu;
ancak tekrar çift, sonunda çiftin geldiğinde
Lale Yatakları.

Katherine yorgun ve depresif görünüyordu, ama Sir John'un havası vardı
Mordryn'i isteyerek hissettiren onun hakkında tatmin
başını yumrukladım!

Tek başına iyi davranışı, fakirlere samimi bir veda teklif etmesini sağladı
Adam şu anda ayrıldığında.

Güneş azalıyordu ve renkler gölün üzerinde opaldı. .
ev sahibi görevleri çok büyüleyici bayanlar dükü kısıtladı ve
Katherine ve başka bir kızın iki ile söndüğünü görmenin ipotekleri
Topaz sularında iki kanodaki genç erkeklerin ve o zamana kadar
Giyinmeye gitti, neredeyse çaresizdi.

Katherine geceye siyahtı ve kemerindeydi. Nerede
Onu aldı mıydı? O takas edilemez genç Westonborough vardı,
Ona verildiğinde kano içindeydi? Elbette Bilton yapmadı
taze zambakların içine alındığını göremeyecek kadar hatırlattı
Yeşil oda!-Ama belki de kırmızı gülü tercih etti; Kadınlar
İnanılmaz derecede kararsız ve kaprisli!

Lady Garribardine, gözlerinde şiddetli bir ifadeyi algıladı,
ve öylesine itiraz etti ki Katherine ile tek bir cümle bile
imkansız. Ve böylece akşam geçti ve iyi geceler söylendi ve
Sadece bir gün daha kaldı!




Bölüm XXX


Katherine geceye "Abelard ve Heloise" i okudu. Onun duyguları
karmaşıktı. Şimdi çok mutsuz ve bir köşede olduğunu biliyordu.
ve herhangi bir kaçış yolu göremediğini. Eğer çekerse
Dük ayrıca sadece komplikasyonları artıracaktır.

Doğasında yeterince güçlü olmadığından korktuğu bir şey vardı
aldatmacayı taşımak için. Büyük gücü her zaman mutlakta yatmıştı
Dürüstlük, ona en çok ortaya çıkan içten sükuneti verdi
yüce özgüven, ve bu yüzden kaçınılmaz olarak istenen şeyi çizer. O
Zihin çok dengeli ve dürtü için yol vermek için çok analitikti
Maliyet ne olursa olsun, böyle bir durumda dokuz yapardı
Binlerce dokuz dokuz kadın,
Mordryn'i herhangi bir şartla güvence altına almak. Pozisyonunu elde etmek için ne iyi
Düşes Sadece akılda kalıcı bir rahatsızlık getirirse? Ne elde etmek için iyi
Yanlış iddialar üzerine bu gerçek ve muhteşem beyefendinin sevgisi? Yapabilirdi
O zaman sonuçların tadını çıkarın. Her şeyden önce dünyevi kazançlar
Kendi katı özsaygısını korumak için en önemli olanın farkında.
Karakteri daha az saygı duyuyor olsaydı-büyümemiş olsaydı
Tutkuyla sevmeye yakın-eğer farkında olmasaydı
aralarındaki bariyerin dünyasının gözünde önem vb.
aldatmacaya dahil olan suçun büyüklüğünde,
Oyununu geriye dönük bir düşünce olmadan bitirdi; Ama olduğu gibi
Açıkçası vazgeçmek ve belki de evlenmek daha iyiydi-John John! İçin
Bu düşüncelerin hiçbiri,
Sir John ile evlenmek. Yaşlı ve görkemli ve büyük bir aile değildi. O
gençliğine ve ona verdiği için aldığından daha fazlasını verirdi
Yetenekler ve şirketi onun üzerine. Onu sevmedi, bu yüzden
Ona hiç küçümseyip bakmaması gerekip gerekmediği bir meseleydi
ona kayıtsızlık-ve bir an için herhangi bir
o bölümü geçmişte ona açıklama yükümlülüğü, çünkü
olasılıklar o kadar uzaktı ki keşif hiç olabilir ve
Bu nedenle sessizliği hiçbir şekilde onu yaralamazdı. Sadece bir
Yaşlı bir adamın genç bir kadın aldığı pazarlık "dururken"
Konuşun, gözünün zevki için.

Ama Mordn Dükü farklıydı-aralarında değil,
aldatmacalar, sır yok, en yüksek şeylerden başka bir şey olmamalı, çünkü
Onunla evlilik, ruhlarının birleşmesi anlamına gelir. Katherine uzaktı
fedakar veya duygusal olmaktan, sadece kesinlikle yaygındı
onu etkileyen herhangi bir durumun duyu ve kel dürüst bir yönü.

Ayrışma, elbette ahlaki bir kenara fırçalamak için güçlüydü
Quations.-Bu muhteşem yerde hüküm sürmeyi düşünmek için!-Ve ona izin verdi
Hayal Gücü-Dük ile her zaman olmayı düşünmek için-sevdi
arkadaş. Onu çok mutlu etmenin ve istediği her şeyi yapmanın sevinci.
En yüksek idealini yerine getirmek için ne kadar acı çekecekti-göstermek için
dünyası ne olursa olsun, en azından yola çıktı
Düşesin durumu kusur bulamayacakları şekilde.
Zarif, tatlı ve onurlu ve yetenekli olurdu. Olurdu
Tüm sorunları tüm problemlere getirin. Ona izin verirdi
Onu yönlendirin ve yönetin ve en az emrini yerine getirecekti.

_ Ama olamazdı ._ İlk hata yapmıştı ve
olası sonuçları cehaletle kariyerinde yanlış hesaplama ve
Asla karıştıramazdı. Kendini aldatma tüm zihinseldi
En çok hor gören tutumlar. Sonuçla yüzleşmeli
Hatasından şimdi cesaretle ve ikinci en iyisini al.

Bir zamanlar şafak vakti kararını verdikten sonra, doğasında değildi
daha fazla yeniden düzenlenmeye çalışmak. O'nun imajını kararlı bir şekilde kapattı
Lord'u kapattığı için dük ve onunla mutluluğun resmi
Algy. Sadece bu sefer acı sonsuz derecede daha acıydı, çünkü o
Bu görkemli fincanı yudumlamaktan kaçınmak zorunda olduğunu biliyordu
_ kendi yanlış hesaplanması için. Oysa Lord'dan ayrıldığında
Algy, daha çok yaptığını bilmenin ahlaki sevgisine sahipti
iyi bir şey.

Sabah yüzünde aşırı solgunluk gösterildi ve harika gözleri
gölgeli ve üzgündü. Ante-oda kaldı
Kahvaltı yaptıktan sonra onun için hazırlanmış olan yazı tablosu
Lady Garribardine ile oturma odasında. Mektup sayısı gelmişti
Pazar günkü gönderi ve onları cevaplamak için gerekli göründü
bir kere.

Metresi onun yoluna girmesine izin verdi. Biraz güçlü hissetti
Altındaki akımlar kızı etkiliyordu ve daha fazla tutalizasyon
Dük için kötü olmazdı. Böylece onu yazı masasında bıraktı ve
Partinin geri kalanına tenis çimlerinde sedir ağaçlarının altına katıldı,
Ve Katherine veya onun nerede olduğundan bahsetmediler. Mordn isterse
Neden çıkmadığını ya da nerede olduğunu bil, koparmalı
Kendine sorma cesareti.

Dük ona çekici bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi-belki de
Katherine şu anda takip ederdi-ama yine de
Lady Alethea ve bu boş başlı genç erkeklerle göl? Yapmazdı
Sor, kendini gidip görecekti.

Bu yüzden önemli misafirlerini attığında, kendi başına gitti
su yollarının tam bir görünümünün olduğu oturma odası ve
Sonra gözlüklerini çıkarmak ve sakinleri taramak için sorun çıkardı
teknelerin.

Hayır, aralarında değildi.

O zaman ya hala yatak odasında olmalı-ya da belki de
Bir sonraki oda olan pasaj yerinin penceresinin önünde!

Pencerelerden birinden terasa çıkıp içeri bakacaktı.

Evet-masaya çok meşguldü, ortaya çıktı.

Öne çıktı ve eşiğin karşısına adım attı, yanında durdu.

"Günaydın Bayan Bush-üzerinde çalışmanız oldukça yanlış
Bu muhteşem gün. Geri kalanıyla güneş ışığına çıkmalısın
biz."

Katherine yükselmedi ya da önerisini takip edecek gibi görünüyor,
Bu yüzden yetkili olarak ekledi:

"Şimdi iyi bir kız ol ve git ve şapkanı al."

"Öğle yemeğinden önce yapamam çok üzgünüm; yapacak çok işim var ve
Bitmemiş bırakırsam dağınık hale gelir. "

"Saçmalık! Valfreyne'ye çalışmak için gelmedin. Böyle bir
Size göstermek istediğim şeylerin sayısı. Herkes bahçede
En azından benimle devlet odalarına gelmeyecek misin? "

Onu nasıl reddedebilir? O onun ev sahibiydi ve zevk öyle olurdu
yoğun. O yükseldi, ama alacrity olmadan ve biraz sert cevap verdi:

"Onları görmek isterim-eğer çok uzun sürmeyecekse."

Tarzı belirgin bir şekilde farklıydı, bir kerede fark etti-bir perde
hakkında konuşmadan bu yana aralarında düşmüş gibiydi
Kitaptaki kalemler. Onu soğutdu ve kararlaştırdı
Çıkarın.

Kapıyı oturma odasına açık tuttu ve acı çekti
Sohbeti, yolculuklarının görünüşte olduğu gibi tutun
denetleme. Oyma ve tarihlerden bahsetti ve ona anekdotları söyledi.
Valfreyn binası. Ve böylece tüm muhteşemden geçtiler
Odalar, "Kral Odası" ve "Kraliçe Dolabı"-ve Salonlar
Ve böylece Düşes'i hüküm sürmesi gereken büyük devlet takımına.

Ve Katherine, paha biçilmez sanat ve yaldız ve ihtişamlı mücevherleri gördü ve
Goblen, asma ve başını sallayan büyük hayalet yataklar
Devekuşu tüyleri. Ve Venedik ve Lyons'dan ve hatta Spitalfields'tan.

"Ne kadar harika!" Sonunda dedi-"Ve başka birçok yer var
İngiltere'de olduğu gibi! Ne kadar büyük ve zengin bir ülke. Biz-Orta
Sınıf nüfusu-dar parochial görüşlerimizle dolu-değil
Bunu hiç fark edin, yoksa böyle bir yarışımızla gurur duyarız
görkemli şeyler ve aptal pırıltıyı teşvik etmek istemez
Politikacılar hepsini yok etmek ve dağıtmak ve onları dağıtmak
rüzgarlar. "

"Bir insanın sahip olması gerektiği görüşlerinde zor görünebilir,
Söyle, Valfreyn. "

"Ama ne kadar aptal! Her şey nasıl birikmiş olabilirdi, ama
Bireysel servet, tat ve gelenek? Müzeler için gerçekten kimin umurunda
Örnekleri incelemek dışında? Örneğin, böyle insanları biliyor musunuz?
Kız kardeşlerim bu odalarda binlerce kez yürürken
Halkın izin verildiği gün, insanların sahip olduğu bir ev olduğunu hissetmek
gerçekten orada yaşayan, ulusa verilen herhangi bir yere gitmek yerine
Hampton Mahkemesi veya Wallace Koleksiyonu. "

"Bu, insanın ilgisi budur."

"Evet, ama insan ve kişisel en güçlü ve en bağlayıcı
tüm ilgi alanları. "

Mordn ona minnettar bir şekilde baktı-görüşlerini duymaktan çok memnun.

"O zaman, tüm bunların arasında bölünmesini dilediğiniz konusunda bir his yok
Lulworth halkı, diyelim-yakın büyük kasaba? "

"Oh! Hayır, hayır! O kadar güçlü bir şekilde hissediyorum ki
en büyük oğlum, ben daha gençtim, isteyerek vazgeçerim
Ailenin harika devam etmesini sağlamak için paylaşın. Açıkça görebilir
Muhteşem bir evin küçük bir oğlu olmayı tercih etmemeyi tercih etmemeyi tercih etmezdi,
Kendi hesabında saçma kimse,-eğer her şey bölünecek olsaydı
yukarı."

"O kadar garip ki bu ruha sahip olmalısın, Bayan Bush. Eğer
Bana ebeveynliğinden bahsetmemiştin,
Lady Garribardine ile aynı kök ve dal. Olmadığına emin misin
Changeling? "

"Oldukça emin. Valfreyne'ye sahip olmayı hissettirmesi ne kadar gururlu olmalı ve ne
gerektirmesi gereken yükümlülükler! "

"Evet," ve iç çekti.

"Birine layık olup olmadığını görmek için her eylemi tartmanızı sağlamalıdır.
Pek çok insan için bir örnek olmalı. "

"Harika bir konuma böyle bakıyorsunuz-bu asil bir yol."

"Neden, elbette-tüm bunları güvende tutmak doğru olamazdı
Torunlarınız ve İngiltere'nin ihtişamı için ve sonra düşünmek
Kendinizi boşa harcamak ve standardı bozmak için özgür. Tüm duygu
güveninizi yerine getirmeye yol açmak zorunda kalacaktı. "

Dük kalbinin battığını hissetti-garip bir depresyon hissi geldi
o.

"Sanırım haklısın," ve tekrar içini çekti.

"Yüzüğünün hikayesiyle çok ilgiliydim" dedi
Şu anda, her ikisine de düşen sessizliği kaldırmak için. "Öyle
Büyük iyi şansın şanssız olduğu böylesine garip bir fikir-çünkü biz her zaman
Hak ettiğimizi çizin. Eğer aptal olursak ve talihsizlik yaparsak
Hayatımızın başında, elbette bedelini ödemeliyiz, ancak insanların
beyinler düzgün dengelidir.
kendisi. "

"O zaman bütün bir hayatın sefaletle gölgelenmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, ancak
Follly'nin fiyatı gençte ödenirse, yine de bir şans olabilir
mutlu bir yaşlılığın mı? "

"Tabii ki-biri oldukça doğru olmalı, hepsi bu ve asla aldatma
Birine güvenen herkes. "

"Bu bir gerçeğin sarayında yaşamak anlamına gelir ve
uygulanamaz. "

"Hiç de değil. İnsanların sorma veya olma hakkı olmayan bazı şeyler var
Söyledi-Bazı şeyler,
hayat-ama bir kişinin bilme hakkı varsa ve size ve size güveniyorsa
onu aldatın, o zaman mutsuzluğun sonuçlarını almalısın.
gerçeğin refleks eylemidir. "

"Ne kadar akıllısın, çocuk-onurun bütün anlamı,"
Kendi benliği doğru olur ve gün gece olarak takip etmelidir, yapamazsın
O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olun. '"

Doğrudan gözlerine baktı, onun saf ve derindi ve
kederli.

"Şimdi güzel evini gördüm işime geri dönmeliyim-yapacağım
Her zaman bu ziyareti ve bu mutlu sabahı hatırlayın-tüm hayatım. "

Mordn derinden taşındı, tutkulu duygu geçiyordu
ona-büyük bir zorlukla, ona yükselen kelimeleri kısıtladı
dudaklar. Onu gözaltına almaya çalışmadı ve adımlarını geri çektiler,
Bu arada çok az konuşarak, oturma odasına gelene kadar.

"Yarın gittiğinde, yanınızda 'Eothen' ve
'Abelard ve Heloise?' Bazen okuduğunu bilmek isterim
ve _abelard's_ ilk mektupta bir pasaj var.
kendime alıntı yapmak zorunda kalacak-elli dördüncü sayfada,
Alt paragraf-bir süre bakmalısın-"

Sonra sesi biraz kırıldı-"ve şimdi güle güle diyelim-hemen benim
oda."

"Güle güle," dedi Katherine ve elini uzattı.

Dük onu aldı ve onunla birlikte ona yaklaştı.

"Güle güle-inanıldı," diye fısıldadı ve tonları boğuktu ve sonra
Elini düşürdü; Ve Katherine biraz hıçkırdı ve dönerek koştu
odadan, gururlu kafası bükülmüş ve onun içinde yırtılıyor
koyu mavi gözler.

Ve kendini işine geri döndürdü-ona izin vermezdi
Sabahın olaylarında bir an için yaşama düşünceleri veya
Duke'un sözleri-çünkü öyle yaparsa kaybedeceğini biliyordu
Kendisinin kontrolü ve aptalca gözyaşlarına boğuldu. Ve öğle yemeği vardı
katlanacak ve öğleden sonra ve akşam.

Yani bu sontu-onu sevdi, ama ilke fikirleri tutuldu.-Ve
O sadece ortak bir kız olsaydı ve bir Düşes olmaktan çok uzaklaşmışsa-
Duke, kendi sınıfının hiçbir aristokratının daha fazla oyun olamayacağını görmelidir.

Lady Garribardine, içeri girdiğinde hala özenle yazdı.
Öğle yemeğinden hemen önce duyurulacaktı ve
Kız çok soluk görünüyor.

"Bu süre boyunca burada oturmanız çok kötü,"
diye bağırdı. "Sen başka bir kelimeyle uğraşmayacağım. Bu
Tatiliniz ve eğlenceniz, bu Valfreyne ziyareti ve
Evde sanki evdeymiş gibi çalıştı. "

Dük öğle yemeğinde son derece sert görünüyordu ve kaba bir şekilde kibardı
Herkese, ancak yakın çevresindeki kişiler
Boğuklaşan atmosfere sertlik düşmüştü.

Lady Garribardine, tüm ruh hallerinin işaretleriyle iyi tanıştı.
Bu, bir çeşit acıdan kaynaklandığını ve zihinsel olduğunu biliyordu
pertürbasyon. Onunla Katherine arasında ne oldu? Onlar
kavga mı? Bu mümkün olan en erken tespit edilmelidir
an.

Öğle yemeğinden sonra hepsi piknik çayı için eski bir kaleye motora girdiler.
Monlukların eski bir yerleşiminin güzel bir harabesi yaklaşık beş mil
uzak.

Katherine genç insanlarla gitmeli ve
Kendine dük.

Onun tarzı kesinlikle meşguldü ve sadece sıradandan bahsetti
Parktan geçerken şeyler.

"Parti en büyük başarı oldu, Mordn. Memnun musunuz?
Herkes bundan zevk aldı. "

"Evet, sanırım takdire şayan senin sayesinde iyi oldu
Hostes olarak nitelikler, sevgili dostum. Ama tüm partileri ne kadar rahatsız edici buluyorum! BEN
dünyadan çok uzun süre uzakta. "

"Çok neşeli göründüğünü sanıyordum, Mordn, dün ama güne bakıyorsun
bir kilise kadar glum. Kendini sallamalısın, hiçbir şey çok aptal değil
bu elde edilen yalnızlık ve ayrılık alışkanlıklarına yol vermek olarak
senin türün. "

"Yaşlanıyorum Seraphim."

"Şeyler ve saçmalık!" Ladyship ağladı. "Daha önce hiç bakmadın
Güçlü-veya daha çekici ve karaciğer saldırılarına tabi değilsiniz
Ya da gut-bu yüzden dünyada bu küstah nokta için hiçbir mazeretiniz yok
görüş. "

"Belki de değil-ayı istemek aptalca."

"Dükler için ay diye bir şey yok; onlar her zaman lambalardır
elinde sabitlenebilir. "

"Durumun olabileceği gibi yanma veya kaynaştırma korkusu olmadan değil."

"Hiçbir şey hiçbir şeyin yoktu. Hiçbir insan oturup onu terk etmemeli
Moon Chase-eğer yeterince kötü istiyorsa alacak. "

"Vicdanına rağmen?"

Ladyship ona kurnazca baktı-şimdi onu gösterdiği için bir andı
Hissettiği duygular-onu çok memnun olduğu için anlayabilir.

"Hayır, vicdanına rağmen asla, ama gelenek veya
gelenek veya herhangi bir insan yapımı bariyer. "

Ama dük sözlerinde çok rahatlık bulsa da, kolayca değil
Herkesten etkilenen ve tutkusunun torrentinden henüz ulaşmamıştı
taşkın kapılar ve iradesiyle kısıtlandı. Böylece döndü
konuşma ve neşeli olmaya çalıştı. Ve Seraphim bunu gördü
Bir şeyleri kadere bırakması gereken anda.

Katherine çayda oldukça güzel görünüyordu. Oldukça dalgın olan yeni havası
Nezaket ona çok uygun. Mükemmel soğukkanlılık gösterdi, yoktu
Sinirlik veya öz-bilinç izi, sadece gözleri
üzücü.

Ne haysiyet, Dük izlerken düşündü, davranışları ve tavrı
Tüm ziyaret boyunca göstermişti! Bir an olması gerektiğini biliyordu
O'nun ve bayan arasında oraya gelmesi için olağanüstü bir heyecan
Garribardine'in arkadaşları, onlardan biri olarak ve yine de bir saniye yoktu
sakin nezaketle konuşmak, soğukkanlılık ve kolaylıktan başka bir şey gösterdi
Ona kim hitap etti, ne itaatle ne de genişletme ile,
Ama tam olarak düşünerek, büyük bir bayan haline geliyor, hatta
Eğer bir kız değilse. Ona tekrar tekrar baktı ve bulabilirdi
Sadece saygı duyacak ve hayran olmak için daha fazla bir şey.

Ne kadar hissettiğini merak etti? Bu küçük hıçkırık ne anlama geliyordu?
Acı ve anlamlı bir şekilde anlama. O da gizlice özlüyor muydu
kollarına alınmak-varlığının her lifinde olduğu gibi
Onu tutma arzusuyla mı yanıyor? Yoksa gerçekten umursamıyor muydu ve
onu yönlendirecek kadar genç Westonborough'un dikkati-ve
Sonunda evlenmek Sir John?

Bu son düşünce iğrençti! Ama Mordn'in lütfu yoktu
Gerard Strobridge gibi zihin türü,
Bunu yaparsa, kendi gelecek sevinç şansının
daha büyük. Hiçbir şeyden yoktu ama saygısızlık kalbindeydi
Katherine.

Ve böylece öğleden sonra iki ruhta çok acı çekti ve
Akşamın gökkuşağı renk tonları gökyüzüne geldi. Kestane ağaçları
En yumuşak taze yeşil ve meşe sadece dışarı. Bakır kayın ve
Limes ve ateşlerin hepsi renk tonu güzelliğine eklendi. Ve genç kuşlar
iyi gecelerini twitting yapıyor; Bütün dünya sevgi doluydu ve
Springtime sevinç vaadi.

Ve Mordryn kendisiyle savaştı ve cazibeyi sürdürdü ve onun
Tüm bu tatlı şeyleri gizlemek için hemen çizilen oturma odası panjurları
Doğa, döndüklerinde ve zamana kadar orada yalnız kaldığında
Akşam yemeği için giyin, yazmak için önemli mektupları olduğunu söyledi.

Ama tüm bu kadar bilincindeydi, o kapının hemen ötesinde
pasaj, onun için önemli görünen bir kadın vardı
Hayatta başka bir şey!

Bütün öğleden sonra bu kadar sefil bir cezbedicilik olmuştu. Uzun bir görev
Sıkıcı konuklara otomat olarak konuştuğunda. Aramamıştı
Katherine ile konuşmak; Sabah o güle güle finaldi, orada
Anticlimax olamazdı, bu da nafile olur.

Ve _undstood_ vardı, nedenini fark etmişti-bu biliyordu ve
hissettim, ama düşünceden rahatlık almadı.

Ve Katherine, yarım saat kendi kendine aradı ve buldu
"Abelard ve Heloise" in elli dört sayfasında geçiş ve şunları okudu

    Bir niyetle kişinizden uzaklaşıyorum
    düşman olarak senden kaçınmak. Ve yine de aralıksız olarak seni arıyorum
    Zihin-Görüntünüzü hafızamda ve çok farklı olarak hatırlıyorum
    Disquietudes ihanet ettiğim ve kendime çeliştiğim.-Senden nefret ediyorum!-SEVİYORUM
    Sen! Utanç beni her tarafa bastırıyor. Şu anda korkuyorum
    Senden daha kayıtsız görünmeli ve yine de utanıyorum
    sorunumu keşfet. Peki-böyle hissettiyse-son ne olabilir?




Bölüm XXXI


Londra geri döndüklerinde Katherine'e çok gürültülü ve çalkantılı görünüyordu
Berkeley Meydanı'na ve çalışmalarının rutini neredeyse bir rahatlama olarak geldi.

Bu Valfreyne ziyaretinin sonucu ne olurdu? Yapamadı
tahmin etmek. Dükün onu sevdiğini-ama ne tür bir aşkla?
Bir gün tüm engelleri kıracak ve arayacak olan yüce bir tutku ile
yerine getirme için? Ya da cazibe ne zaman
Varlığı kaldırıldı, yerleşecek mi? Ama ne kadar önemli
Gerçekten onu biriyle mi sevsin, çünkü her ikisi de
Eşit derecede yasak ve işe yaramaz!

Ve o?-Duyguları neydi? Kalbinde olduğunu biliyordu
Kendini doğal duygulara şımartmaya izin vermek için duş alabilir
Beyaz bağlılık ve tutkusunun yapacağı bir aşk
Daha önce Lord Algy'ye verdiği şey, bir cılız ama
kız öğrenci olayı.

Yine de böyle bir duygulara yol vermemelidir; Acı oldukça
olduğu kadar acı-ve sert zihin disiplini ve bir
Demir öz kontrol onu hiç katlanılabilir hale getirebilir.

O hafta boyunca huzursuz hissetti-tenterhook'larda olması gerekip gerekmediğini bilmek
Dükü görün; Bir odaya girerken sıcak ve soğuk. Ama gelmedi
Ve hala Valfreyne'de olduğunu rasgele duydu. Ve Cumartesi günü
sabah Pazartesi öğleden sonraya kadar Blissington'a gittiler,
her hafta sonunda onların özeldi.

Lady Garribardine, Katherine'i eleştirel olarak izledi ve onun olduğunu biliyordu
acı çekiyor ve böylece alışılmadık derecede nazik, esprili ve alaycıydı ve
bir tonik olarak hareket etti. Erkeklere ve şeylere bakmanın kurnaz bir yolu vardı
Bu Katherine'i her zaman memnun etti ve daha yakın arkadaşlar büyüyor gibiydi
her zamankinden daha.

“Sen benim için büyük bir rahatsın kızım” dedi. "Seninle konuşabilirim ve
Tüm kavramlarımı bir erkeğe yapabildiğim gibi yayınlayın-ve cevap vermiyorsun
başka bir konu. Bildiğin için canım, eğer senin temeli varsa
Ondan dokuz kadınla tartışma, deniz tuzudur,
Aksine ayın yeşil peynirden yapıldığını cevaplayacaklar!
Kompozisyon değil, denizin tadı olduğunu hafifçe protesto ediyorsunuz
söz konusu ayın ve sonra tamamen
Size katılmıyorum ve güneşin sıcak olması! İşiniz bitti!-var
Gülümsemek ve kıyafetlerden bahsetmekten başka bir şey kalmadı! "

Katherine zevkle güldü. Bu tartışma tarzını ne kadar iyi biliyordu!
Matilda her zaman pratik yapmıştı.

"Biraz görme fakültesine sevgili bayana borçlu olduğuma inanıyorum
farklı. "

"Hiç değil!-Her zaman bir iğne kadar keskin miydin. Sadece sahip olabilirim
Belki seni cesaretlendirdi. "

"Nezaketiniz ve sempati ile ortaya çıktım ve kırıldım
Sınıfımın sağlam bağlarından uzak. Ah! Sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Derin benim minnettarlığım! "

Çok nadiren böyle taşındı ve Lady Garribardine ona baktı
yakından.

"Tut, tut, çocuk-harika şeyler için yapıldın ve bunun nedeni
Bunu hemen hemen size sempati duyduğumu fark ettim. yapabilirdim
Seni nitelikler yaratabildiğimden daha fazla geri tutmadım
Sen. Sadece yukarı doğru ilerlemenizi geciktirebilirdim veya umarım
Yaptı, ilerledi. İçinizdeki Ruh Tanrı'nın verdiği ve bende
Bununla ilgisi yok. "

Katherine'in gözleri sevgi ve saygıyla yumuşadı! Canım, sevgili arkadaşı
Ve hayırsever!

Yalnızken Lady Garribardine her şeyin derinlemesine düşündü,
Onların saygısı ve sevgileri karşılıklı idi. Onu görmek için biraz rahatsız oldu
Kız çok sessiz-Mordn oldukça adil oynamıştı, umuyordu-ama
Evet-asla başka türlü yapamazdı. Nedeni ne olduğunu tahmin etti
yabancılaşma-eğer yabancılaşma varsa-onun yanında ve ona neden oldu
kalıcı endişe yok. "Bir adam Mordn'in hissettiği gibi hissettiğinde, dünyada hiçbir sınıf önyargısı
Sonunda onu kadından sakla! Sadece yeterince acı çekmesine izin ver ve sonra
Onlara buluşma fırsatı verin ve her şey yoluna girecek! "

Böylece düşündü-ve onları görmenin ne kadar ağırlığı olurdu
Mutlu bir şekilde evlendi! Böylece vicdanı dinlenebilir ve o
Uzun zaman önce yaptığı eylemi telafi etmekten daha fazlasına sahip olduğunu hissediyorum.
Evet-Katherine Bush eşsiz bir yaratıktı ve en parlak olurdu
Herhangi bir taçta mücevher. Kıskançlık veya düşmanlığın izi değil,
Bir saniyenin bir kısmı için bir veya iki kez doğaldan çıkmıştı
Kalıtsal içgüdü ve sınıf önyargısı, kalbinde kaldı. O
Açık ve akıllıca yargılama tüm artıları ve eksilerini yansıtmış ve tartmıştı. HAYIR
Yeryüzündeki iki insan birbirine ondan daha uygundu
Bindon'un Green'den alçakgönüllü sekreter ve bu büyük asilzade. Ve o
Katherine'i başarılı bir şekilde başlatabilir ve onu kabul etmesini sağlayabilir
soru. Ve evlilikten sonra, kızın güvenle ayrılabilir
Kendi mükemmel dokunuş ve sağduyu, konumunu koruma görevi
Ünlü bir ayrım ile Düşes. Böylece bırakılan tek engel
Üstesinden gelmek Mordn'in sınıf hakkındaki yorucu önyargıydı. En çok
can sıkıcı bir şekilde inat görev duygusu ve _noblesse yükümlülük _-
rütbe ve onun yarışına. Ama zihni dar değildi ve bir zamanlar yapabilirdi
Gerçek asaletin ne anlama geldiğini düşünmek için özgürce zaman geçirin, fark ederdi
Bu doğum zekası hiç de gerekli değildi.

Lady Garribardine, Dükün doğasını çok iyi biliyordu; Bildiğin farkındaydı
Bu konuda onunla konuştu ve onu daha fazla etkilemeye çalıştı
Piknikteki konuşması zaten yapmıştı, arzusu çok zor bir şekilde
Onun yanında, o zaman hala daha kararlı bir şekilde kararını verecekti
eğilime izin verdiği korkusundan ikna olmamak
Görev duygusunu zayıflatın.

Meseleleri yönetmek için kaderi bırakmak en iyi plandı ve
Kritik anda yardım eli verin.

Mordn kesinlikle derinden acı çekiyordu ya da geri dönecekti
Londra, Valfreyn'de kalmak yerine.

Kelime veya ima ile değil, Katherine'e onun
Dükün ona olan ilgisini veya görünür olarak soğumasını belirtmişti.
Gerçekten, o günden beri Paskalya partisinde hafifçe konuştuğu zaman
Okul odasına gelmesinden, ona hiç bahsetmemişti
Kendisiyle bağlantılı olarak sekreter. Yani yüzeyde
Her şey sakin ve huzurluydu ve alışkın olan hayat aktı
aktarım.

Mordn, eski itibaren Berkeley Meydanı'na tekrar gelmeli ve o
Katherine'i bir süre görmesine izin verilmemelidir. İçine girmeli
Korku olmadan her zamanki gibi düşme yolu.

Ve Whitsundide'dan sonraki üçüncü haftada, Dük şehre döndü ve
Orada yemek yedi ve Bayan Bush hiçbir yerde görülmedi. Çok harcadı
Güzel evinde sefil günler. Sahneye ulaşmamıştı
Henüz bir sebeple, sadece tüm gücüyle arzu ile savaşıyordu-
Her gün güçlendi.

Elinde kibar bir güle güle dediklerinde ne kadar soğuktu
Salı sabahı; Eldivenden hissedebiliyordu! Yüzü ne kadar solgun
Ben de bakmıştı! Tanrı'ya acı çekmediğini umuyordu; Bu olurdu
Çok acımasız ve eğer öyleyse suçsuz hissedemedi. O vardı
Kesinlikle duyguları üzerinde oynadı, en ince bir şekilde,
Bu da davranışını daha korkak ve affedilemez hale getirdi. Bu düşünce
Aşırı rahatsızlık getirdi ve onu çılgınca bir çalışmaya daldı. Doldurdu
yasaklamak için mülkünün işi ile tüm saatleri
Bellek, ama büyük bir başarı olmadan, sonunda Londra'ya geldi,
her zayıflığı ezmeye kararlı. Ama Berkeley'e gittiğinde
Kare yemek için tedirgin hissetti ve korktuğunu ve henüz
Katherine'i görmeyi umuyorum.

Ama ona bir göz atmadı, hatta bahsetmedi, öyle
Hiç olmamasına rağmen. Endişeli büyüdü-Seraphim'den ayrıldı
Hizmet? Bu, evden ayrılmadan önce hemen tespit edilmelidir.

"Bayan Bush gece yemek yemiyor Seraphim?" Dedi, akşam yemeğinden sonra,
Hostesiyle bir an geçirdiğinde. "Umarım iyi olur?"

"Evet, teşekkürler," ve hanım gemisi konuşmayı hemen çevirdi,
bu yetersiz bilgiye bırakıldığını.

Aziz James'e giderken kendini sürekli düşünerek buldu
kızın.

Anlamıştı. Çok iyiydi, durumu kavramıştı
tamamen-kendisine borçlu olduğu görevi açıklamadı
ırk?

Ancak böyle soyut bir görüşe sahip olabilecek bir kadın,
Harika ruh! Fikirlerinin her biri en yüksek duyguyu göstermişti
Görev, _noblesse yükümlülüğünün kastedilenini en derin kavrayış. O
Lordlar Kamarası'na katıldığı hakkındaki açıklamasını bile hatırladı, nasıl
Oradaki işini Shirk'in korkak olduğunu söylemişti, çünkü
Modern manzaraları çok hor gördü. Ne kadar saygıyla da tutuldu
Seraphim-herhangi bir cazibe ve bir kadın ve
her soruya dayanacak en kritik yargıyı getirecekti
arkadaşlığını kabul etmeden önce.-Ve Katherine'in bayanı vardı
Garribardine'nin dostluğu tam olarak biliyordu.

Green Park'a bakan kütüphanesine girdi ve
Pencere tarafını açtı ve terasa doğru yürüdü. Uzakta
Piccadilly'nin kükremesi tarafından gürledi, ama yakın mahallesi
sessiz ve düşünebilirdi.

Tanıdığının başlangıcından itibaren her dakika olayı gözden geçirdi
Katherine ile o gece çok uzun zaman önce Gerard'ın evinde değil
Strobridge. İstediği kendisinin olduğunu itiraf etmişti
Bu toplantı onun konuştuğunu duyduktan sonra. Bu olduğunu kanıtladı
o zaman bile ona çekildi. Ve ne kadar çekici ortaya çıktı, nasıl
Yetiştirilmiş ve cilalı, ne kadar zeki ve rafine! Ve bunu düşünmek için
Başarı, amacın kararlılığının sonucuydu! İrade
Pusula olağanüstü oranlara karşı bir ideal. Harika Bir Zeka
tek başına gerçeklerin sayıldığını ve
Bayanlık hakları veya kelimelerle gösteri, herkesi ikna eder,
ama sadece ruhun dışa dönük gerçekliği, dışa doğru yönlendiriyor
aksiyon. Ne kadar daha değerli ve saygı duyulacak
o zaman bu şeyler onun doğal mirası olmuştu! O
çok uzakta kasıtlı bir niyet yoluyla bir mükemmellik durumu elde etmişti
Seraphim dışında tanıdığı herkesten daha fazla. Onun her fikri
Düşünce, ifade ve bakış açısı, tam olarak kendisine uygundur.
Görev duygusu çok önemliydi. Düz başlılığı ve ortak
Duygusu ve dengesi daha önce kadınlarda hiç görmediği gibiydi.

Ve genç ve güzeldi ve mükemmel sağlıkdaydı. Sinir yok
Fantler, bu eşit şekilde hazır olan beyni besler.

Aniden, derin mavi yıldız ışığı gökyüzüne bakarken, öyle görünüyordu
Ölçekler gözlerinden düştü ve iç vizyonundan sis kaldırıldı
ruhun.

Bu sevilen yaratık-bir müzayedecinin kızı ve torunu
kasap-en saf ve en doğru olan gerçekten ve gerçekten bir aristokrattı
terimin duygusu. Ve sadece soyağacını izleyebileceği için
sayısız nesil, kim bir kenara bırakacak ve ona vermeyecekti?
Ruhu ve karakteri sonsuza kadar onun üzerinde olduğunda? (Böylece
Aşk asil kalplerde alçakgönüllülük!)

Bütün dünyada harika bir tane bulabilirdi.
İsim ve Büyük Emlak? Glee'de yüksek sesle güldü! Vermezdi
Kişisel neşenin onu Düşesi olarak düşünmesi için cazibenin yolu, ama
evinde en büyük onuru vermek
hiç bilinir.

Körlüğüne hayret etti-zavallı bir şekilde konvansiyoneline marslandı
bakış açısı. Onunla bir saniye nasıl tartılmıştı? Nasıl yapmamıştı
bir kerede aristokratın atamasının tamamen pastrinkini gerçekleştirdi
İç varlık, bu kelimenin ne aktarılması amaçlandığını yerine getirmedikçe?

Karısı Laura'yı, aptalca küçük beyniyle düşündü.
deliliğe dönüşmek. Gerard'ın karısı Beatrice'i düşündü-ne
Herhangi bir adama mı kullanıyor? Kendi kuzeni Dulcie Dashington'u düşündü,
kaba Barmaid'in içgüdüleriyle ve onun büyükünü bozması ile
devlet ve o anlamsız, ruhsuz, akılsız tüm mürettebatı düşündü
Blissington'da kafasında kendilerini fırlatan dünya, herhangi biri
toplumun evlenmesi için uygun iyi yetiştirilmiş bir bayan diyeceği
Ve evine götür!

Ve sonra Katherine'in basit haysiyetini düşündü. Denememişti
onu tuzağa düşür. Geri çekilmesinde hakaret edilmemişti, vardı
anlaşıldı. Büyüklük alçakgönüllülüğünde, _undstood_ ne vardı
Muhtemelen onun görüşü ya da daha doğrusu onun sınıfının görüşü olacaktır.

Ama şimdi gerçeği gördü ve gerçek şu ki bir yıldız göze çarpıyordu
kadın ve başka hiçbiri onun mandalını bağlamak için layık değildi
ayakkabı.

Bir saniye tereddüt etmezdi. Sabah telefon ederdi
Seraphim için Cumartesi için kendini teklif etmek ve sonra görmeli
Onun-bu tatlı Katherine-ve onunla konuş ve ona gerçeği söyle. Ve
Eğer onu bu kadar onurlandırırsa, kendi olması gerekir.

Vizyon onu yüceltti. Hayal gücüne izin verdi, kıvrıldı ve reddetti
Bu kadar uzun süre ifade, tam dizginlere sahip olun. Doğası gereği soğuk değildi, o
Julia scarrisbrooke gibi tutkuyu simüle etmek zorunda kalmazdı! Onun, eğer
Hiç hissetti, gerçek olurdu. Aşkın o kısmını deneyimlemişti
önce. Bunu bir Pang olmadan bile düşündü, çünkü bu geçmişti-ve
Bir şey ona şimdi ona kayıtsız olmadığını söyledi. Nasıl
onu gerçekten sevmesini sağlamak için büyüleyici-ona hepsini öğretmek için nasıl ilahi
Ona sorduğu "ötesinde bir şey" tonu!

Ve sonra orada yaşamları Valfreyne'de! Evet, bu doğruydu
konuştuğu bir tür güç, yıkılan güç
Tüm Shams.

Ve aptalca, kör olana izin vermeye ne kadar yakın olduğunu düşünmek
Onları sonsuza dek ayırmak için dünyasının ikiyüzlü fikirleri! O olmalıydı
Mad, ilk günden itibaren değerini her zaman bildiği için. Seraphim
hepsinden sonra ona yardım ederdi-ona karşı gitmemesini söylemedi
vicdan, ama sadece gelenek ve geleneğe ve başka herhangi bir insan yapımı
bariyer mi? Ve şimdi vicdan onunla birlikteydi ve her çubuğu kıracaktı
Bu da onu kalbinin zevkinden ayırdı!

Lady Garribardine'in sürprizi telefonu almak için harikaydı
Sabah mesajı: lütfu Ladyship ile konuşabilir mi
Şahsen?

Katherine hizmetçinin mesajını tekrarladı.

Kesinlikle onun lütfu olabilir.

Katherine alıcıyı verdi ve odadan ayrılmaya hazırlanıyordu, ama
Lady Garribardine, yatakta otururken kalması için bir işaret yaptı.

"Sen mi, Mordn-Oh!-Neden, elbette yarın gelebilirsin!
Evet-Londra sıcak. Sadece sıkıcı bir parti olacak-Gwendoline ve
Colvins ve Old Tom Hawthorne. Sadece kendim dinlenmeye gidiyordum. Sen
Dikkat etmeyin, bunu istersin?-Oh! Çok iyi, ya motorla gel veya
Üç saat tren. Pekala-Good-Bye. "

Sonra mükemmel bir şekilde hareketsiz olarak gözleriyle tanışan Katherine'e baktı
yüz.

"Dük, Blissington'da yarın bize gelmesini öneriyor, o
Londra'dan sıkıldım ve türden. "

Ancak Sekreterin karşısında hiçbir sevinç görünmedi; Aslında döndü
Gölge Paler, herhangi bir sipariş vermesi gerekip gerekmediğini sorduğunda
Odası hakkında temizlikçi.

"Şeytan gibi şeyler hissediyor," diye düşündü hanımefendi. "Ama Mordryn
açıkça onun duyularına geldi, bu yüzden şu anda yer alacaklar
önemlidir. "

Katherine, görevlerinin onu alışverişe çıkarmasından memnundu, hissetti
Açık havada olmalı ve düşünmek için özgür olmalı. Bu ne anlama geliyordu? Neden Blissington'a aniden geliyordu? İstemek
kaderinde doruk mu üretir?

Ve Mordryn'in bir önceki gece terasında yaptığı gibi,
Green Park, bu yüzden tüm tanıdıklarını ve sahip olduklarını inceledi
onun için demek için büyüdü-çok acı tatlı bir şey.

Bir gün boyunca kendine bir aptal cennetine izin vermeli mi? O
Onunla sevişmesine izin ver, eğer bu onun niyeti buysa
Blissington? Ama hayır, kendisi ile sertleşmeli ve her zaman onun gibi davranmalı
Doğru düşündüm. Ama zihni bir kargaşa içindeydi ve yorgun hissetti ve
heyecanlı. Resim acıdan başka bir şey tutmadı.

Eğer gelip ona sevişirse, protestolarını kesmesi gerekecekti
kısa. Ve eğer onu görmezden geldiyse, bu hala daha fazla acı verecekti. O dindar bir şekilde
kaçmasını diledi.

Ertesi gün öğle yemeğinde, Blissington'a geldikten sonra,
Ladyship, oldukça önemsiz dedi:

"Tamamen yorgun görünüyorsun kızım. Bir halı ve bir
Güzel havada kestane ağaçlarının altına rezervasyon yapın ve dışarı çıkın ve
bir şekerleme-ve istemiyorsan çay içme, çok az var
Bizimden başıma başarabilirim. "

Ve Katherine, kaçmaktan memnun oldu, teklif olduğu gibi yaptı.




Bölüm XXXII


Dük motorla geldiğinde,
Evin doğu tarafında teras. Bakışı hızla seyahat etti
Grup üzerinden. Bayan Bush yoktu.

Perşembe gününden beri sabırsızlığı büyüyor ve büyüyordu
Kararının alındığı gece ve şimdi neredeyse bir
Çocuk Katherine'in yokluğunu belirtmek için büyük hayal kırıklığına uğradı.

Colvins ve Tom Hawthorne ve eski ile nasıl konuşacaktı
Gwendoline! Ancak, neredeyse her zamanki benliği olmayı başardı
Lady Garribardine, sinirlerinin zirveye çıktığının farkındaydı.
tansiyon.

Çaydan olabildiğince çabuk geçti ve sonra onu
Yeni bir otsu sınır setine bakın.

Yalnız oldukları saniye, Mordry açıkça konuşmaya başladı
o. Herhangi bir tür çapraz amacına sahip olmaya karar vermişti.

"Tahmin ediyor musun Seraphim, beni buraya günümüze getiren nedir?" diye sordu.

"Biraz kurnaz fikrim var-gerçekliği takdir etmeye karar verdin ve
Katherine Bush'umun dediği gibi görünüşü atın. "

"İşte bu. Sempati var mıyım sevgili dostum?"

"En sıcak sempatim Mordn; mutluluğunuz çok önemli bir şey ifade ediyor
Ben. Geçtiğimiz yıllarda pişmanlık duyduğum bazı korkunç anlar yaşadım
Üzüntülerinizdeki rolüm-ama bu kızı güvence altına alırsan, bunu hissedebiliyorum
Çok telafi edileceksiniz. "

"Çok aşığım, Seraphim ve sen, biliyorum, bana gülmeyeceksin
Ya da saçma olduğunu düşünüyorum. "

Ona sevgi dolu açık bir gülümseme verdi.

"Gerçekten, hayır-ve daha önemli olan, kız da gülmeyecek.
Tutku dolu, Mordn-onu küçük izledin
burun delikleri titriyor mu? Onunla renksiz zamanın olmayacak! O
Zavallı Laeo DeLemar, Gerard'ın arkadaşı veya Julia türünden değil
Scarrisbrooke! Şiddetli kırmızı kan damarlarından acele ediyor!-Ama o
onun gerçek ne olduğunu görmeme izin veremeyecek kadar kendi kendini kontrol ediyor
Duygular, sana aşık olduğundan şüphelenmeme rağmen-sen,
Adam, Mordry-ve değil, Dukedom hiç! "

Onun lütfu zevkle heyecanlandı-neden olmasın, gerçekten! Tüm güzel
Ve kötü huylu şeyler, gerçek tutkunun en nadir olduğunu biliyordu!

"Dukedom olsaydı, beni tantalize edebilirdi
Herhangi bir delilik taahhüt etmek-haftalar ag- ama o tür hiçbir şey yapmadı.
Simply _Unstood_, harika bir kısım. "

"O inanılmaz bir yaratık, harika bir karakter, eski
Arkadaş-mükemmel dürüst ve çok gururlu. Gururla değil
Çenesini havaya yapıştırır, ancak başını yüksek taşıyan; Orası
ikisi arasındaki dünyadaki farktır. Neredeyse başlıyor
her zaman çenelerini havada bulundurun, ancak diğeri ile tanışmadan
davranış. Evinizin sahip olduğu en mükemmel Düşes'i yapacak
bilinen-ve çocuklarınızı düşünün! "

Dük nefesi keskin bir şekilde çizdi, ona yeni bir sevinç ona nüfuz etti
Kelimeler-"Sadece çocuklarınızı düşünün! Neden, altı sağlam olan hayalim
Erkekler henüz gerçekleşebilir! "

"Seraphim-gerçekten!"

Hanımefendisi mutlu bir şekilde kıkırdadı. "Şimdi sağduyu kullanmalıyız;
tüm olayda bir kusur olmayın. Seninle evlenmeyi kabul ederse, yapacağım
Durumu aynı anda düzenlemeye başlayın. Onu daha çok dışarı çıkaracağım ve
onu insanlara sunun-ve
haftalar. Kimse kim olduğunu veya nereden geldiğini sorgulamayacak
Bunu yapmayı seçersem. Bazıları onun olduğunu bile öne sürebilir
sahip olduğum aileden birinin geçmiş kararsızlığının sonucu
benimsedi. Ne istediklerini düşünebilirler! O kesinlikle dürüst, o
kimseye gerçeği özensiz söylerdi-ama sanırım yapacağım
Sessiz olmasını tavsiye edin ve insanların istediklerini oluşturmasına izin verin. Hiç kimse
Herhangi bir pozisyon almak için mükemmel bir iyileştirme veya uygunluğuna itiraz edebilir
Dünyada."

"Seraphim, sen bir meleksin."

"Hayır, ben değilim-ben sadece yetenekli bir zanaatkârım. Her şeyi yapmayı seviyorum
İyi üstleniyorum. Düşesiniz INCANCEPED'e başlayacak. "

"Minnettarlığım ne kadar derin, sevgili dostum!"

"Tut, Tut!"

Ama koyu gözleri sisi olarak ışıltı. "Seni güvenle gördüğümde-
Balayı için Valfreyne'ye giderken düğüm bağlı-hissedeceğim
içerik."

"O nerede?"

"Ona bu öğleden sonra kestane altında dinlenmesini söyledim.
Bir hayalet kadar soluk görünüyordu. "

"Onu orada bulabilir miyim?"

"EVET-KAPALI! Ve seni korusun!"

Eller fırlattılar ve dük, hanımefendi olarak bakarak uzaklaştı
Kabul etti, düşkün bir yarı çekerek, hala herhangi bir kadının rüyasının kahramanı.
Yılları ona çok hafif oturdu.

Ama kestane ve ötesinde arama yaptı ve Katherine
görülecek bir yer yok. Büyük bir bagajın altında bir halı katlandı-vardı
Açıkçası oradaydı ve şimdi dolaşmıştı ve belki de uzak değildi
kapalı.

Bir süre arayışına başarılı olmadan devam etti ve
Yakın ormanların kenarına ulaştı, güzel yollarıyla, bazıları
ki bu da adlandırılacak kadar büyük bir süs suya koştu
Bir göl, durdu, hangisini takip edeceğine şaşkın. Kalbi
Yıllarca atmadığı için dövmek. Doğrudan gitmeye karar verdi
Su, orada olan bir Çin çay evine kenarlı ve
Bu göz önüne alındığında, gri bir keten eteğin çırpınmasını algıladı
köşesinde kayboluyor-verandada
Su, kitlelerde büyüyen büyük beyaz su zambakları vardı
Altında, iki görkemli kuğu uzaktan yüzerken; Güneş
batıyor, saat altı geçti; Ve ışıklar çok güzeldi ve
Hepsi sakin ve hala.

Ayakları yumuşak çim üzerinde ses çıkarmadı ve Katherine bilmiyordu
onun önünde geniş verandada durana kadar yaklaşımının
adım.

Gölün üzerine bakan korkuluklara yaslanıyordu ve o
döndü ve onu gördü.

Yüzü Aglow, uzanmış ellerle öne çıktı.

"Bu yüzden seni sonunda buldum!" Memnuniyetle ağladı. "Seni saklayan nedir
burada yalnız mı? "

Katherine kendini sert bir şekilde kontrol etti. Sakin bir şekilde el sıkıştı, söyleyerek
su ve hoş bir yer tarafından serin.

"Yalnızlık bazen iyidir."

Ağaçların altında kalamayacak kadar huzursuz hissetmişti-iradesi bile olabilir
günün ne olduğuna dair spekülasyondan rahatsız olmamak
getirebilir. Ve şimdi Dük onun yanındaydı ve durum
yüzleşmeli.

Yakından geldi ve bakmaya çalışan şirin ahşap raylara yaslandı
Fısıldayarak önlenmiş yüzüne indi:

"Bir Deux_ _solitude'un tadını çıkardım."

Soluk olduğunu ve tarzının kısıtlandığını gördü. O
Muhtemelen gelmesinin amacını yanlış anlıyor mu?

"Bak," ve kuğulara işaret etti-"belki de aynı fikirde
Sen-birlikte tembel bir şekilde yüzüyorlar, onurlu ve besteleniyorlar,
Kargaşa ve ajite akımları. Biri kuşları ve hayvanları kıskanıyor ve
Balıklar-bazen, "ve içini çekti.

"İç çekmemelisin-bana bak, Katherine. Gözlerini görmek istiyorum."

Ama ona itaatsizlik etti ve geniş kapakları geri çevirdi. Yaklaştı
Yine de bu, bir duygu dalgasının onu süpürmesine neden oldu,
Bir zamanlar sadece Lord Algy'nin tüm
Dünya onu uyandırabilirdi-böylece Dük bu küçük burun deliklerini gördü
arkadaşı Seraphim'in onunla konuştuğu titreme ve görüş
Ona büyük bir sevinç verdi.

"Bana bak Katherine!" Ve şimdi sesi komuta doluydu.

Sonra yavaşça gri-yeşil gözlerini kaldırdı ve olduklarını gördü
sorunlu, derinliklerinde yatan tutkuya rağmen.

"Neden buraya gelip benimle böyle konuşuyorsun?" Ve onun sesiyle
sitem vardı. "Valfreyne'de veda ettik-bu son-ben
Anladım-Neden şimdi beni rahatsız etmeye geliyorsun? "

"Çünkü uzak tutamadım-çünkü seni seviyorum sevgilim."

Mücadelenin acısıyla titreyerek geri çekildi.
ruhunda gelişmek.

"Hush, bunu bana söylememelisin, benden senden yapmamanızı istiyorum, lütfen."

Ama soğukluk ve itme, bakışında okuduğu gibi olmadığından,
Sözleri onu cesaretlendirmedi.

"Valfreyne, Katherine'de veda etmiştim, çok aptaldım,
Ama şimdi sana seni sevdiğimi söylemek için Blissington'a geldim
Tutkuyla sevgilim ve sevgili sempati ve anlayışın gördüm
aklıma ve buradaki önyargıları kavradı. Ama şimdi körlük
Gözlerimden düştü-sana bayılıyorum, sevgili olanım-Katherine, istiyorum
Sen benim karım olacaksın. "

Sesi hiç bu kadar güzel olmamıştı. Onun muhteşem varlığı asla
daha etkileyici göründü, ne de adamın büyüsüne daha üstün geldi.
Ve oradaydı, önünde karısı olmasını isteyen bir tedarikçi!

Birkaç saniye boyunca beyni sarıldı. Hırsının zirvesi
ulaşıldı-ve yalnız hırs değil, ama şimdi daha önemli olan şey,
Gerçek aşkın gerçekleştirilmesi. Her ikisi de onun alması ve tadını çıkarması için oradaydı.
Kader anı gelmişti. Büyük problemle yüz yüze geçti
hayatının. Sadece inancı korumak için tüm bu ihtişamını nasıl bırakabilirdi?
Onun ideali ile doğru mu?

Gururlu yüzüne baktı ve ibadetle dönüştürüldüğünü gördü,
Ve biraz ağladı-hayır, onu asla aldatamadı, çok uzaktı
Bunun için çok iyi. Ne olursa olsun, aralarında sadece olmalı
gerçek. Ama buna rağmen, tutkulu bir duygu seli tüm bağları patlattı,
doğasının tüm derin akımları karıştırıldı ve havalandırmalı
Son feragattan önce.

"Ah!" Ağladı ve kucaklamasında gizlenmesine izin verdi, o zaman, "Ben
Seni seviyorum, seni seviyorum! "O çılgınca devam etti.-" Öp beni-tut beni, izin ver
Bir sonraki orada olmanın nasıl bir şey olduğunu hissedin-ne olur
demek-ne demek _could_ demek, eğer olabilirse.-Oh! bilmiyor musun
Güle güle demenin gerçekten maliyeti-söylediğimde bir kez hatırlarsın
Sevginin bir tarafını tanıdığım ve sana olmadığını sorduğum
Ötesinde bir şey mi? Şimdi biliyorum ki-bana öğrettin
Hisset-bu ruhun zaferi-seni içimdeki her şeyle seviyorum
Bedenim, ruhum ve hayatımla! "

Ama daha fazla ifade edemezdi, dük için sarhoştu
duygu, onu kalbine süzdü, dudaklarını öpücüklerle morardı
İkisini de cennete taşıyor gibiydi.

İşte çekingen sevgili yoktu! Ama bir doğaya sahip biri kadar tutkulu
Kendi!

"Ah, Tanrım, ne kadar ilahi!" Ve son zamandan sonra mutlu oldu, mutlu
Saniyeler dudakları bıraktı. "Katherine, bu kadar aptalca konuşmaya nasıl cüret ediyorsun
Bana güle güle teklif ediyorum! Beni bir daha asla terk etmeyeceksin
Kesinlikle benim. "

"Sus!" Ve çizerken elini şefkatle ağzına koydu
kendisi kollarından. "Aşk gittikçe ben gerçekten seninim,
Bu tutkunun güçlü olması diğer tüm düşünceleri süpürdü, ama şimdi
Beni dinlemen gerekecek-ve
Son.-Bakın, hikayenin uzun olması için burada oturalım. "

Sadece onu mizah etmek için onu koltuğa ve gözleriyle çekmesine izin verdi
Onu sevgesiz bir şekilde yiyerek, başlamasını bekledi.

"Ben bitene kadar beni kesintiye uğratmayacağına söz ver
ne hissedebilir veya düşünebilirsin. "

Sözünü oldukça neşeli verdi ve elini tuttu ve tuttu.

Katherine şimdi her siniri kontrol etti ve hikayeyi derin bir şekilde anlattı,
Sessiz ses-dramatik bir jest olmadan, onun grafik resmini çizmek
ev ve Liv ve Dev's'teki ofis ve onun üzerindeki etkisi
Para ödünç almaya gelen beylerin sesleri. Ve sonra söyledi
Lord Algy'nin ve tanıdıklarının gelişi ve sonra durdu
Bir saniye ve Mordn'in yüzüne baktı. Biraz büyümüştü
gergin, ama elini daha sıkı kavradı.

"Şimdi çok dikkatli dinlemelisin ve anlamaya çalışmalısın. Sanırım ben
Tutkulu bir şekilde ona aşık olmalıydı, öyleydi
Çok yakışıklı ve eşcinsel ve cazibe dolu-iyi, gitmeye karar verdim
Üç gün boyunca-kasıtlı olarak karar verdim, aşktan değil
Çünkü hayatı anlamak ve erkeklerin doğasını bilmek istedim ve
bir aristokrat bakış açısı. "

Dükün yüzü Ashen Beyaz oldu ve eli buz gibi döndü, ama o
konuşmadım. Sesinde biraz ara vererek Katherine devam etti:

"-Şey, Cumartesi günü Paris'e gittik ve Pazartesi günü geri döndük
gece; O zamana kadar sevginin tüm tutkulu tarafını biliyordum; O uyandı
İçimde bir zamanlar sana söylediğim tüm bu içgüdüler-ama asla
Ruhuma dokundum-sen gelene kadar uyuyan.
O ya da metresi olarak kalıyor; Deneyim içindi ve hepsi bu-ve
Charing Cross Station'da ayrıldık ve Galler'e ailesine gitti
çekim yapmak için ve ben eve gittim. Ona yazdım ve yapmayacağımı söyledim
Onu tekrar gör. Sonra Livingstone'dan ayrılacağım için kararımı verdim ve
Devereux ve dünyadaki bir sonraki yükselişime başlıyor. Ah! Nasıl olduğunu bilmiyorsun
O zaman cahil ben! Ama kazanmak istediğim hedefi asla kaybetmedim
İstenen pozisyonun nasıl doldurulacağını bilerek kazanmak. Çok büyük hayallerim vardı
o ilk günlerde bile. Durumunu elde ettiğim için şanslıydım
Lady Garribardine Sekreteri ve bulunduktan sonra evden ayrılmak
Nişanlı, Lord Algy ile Park'ta şans eseri ile tanıştım. Çok üzgündü
ve kararlılığımda mutsuz onu bir daha asla görmemeye-ve bana sordu
onunla evlenmek için. Tabii ki reddettim, çünkü o zaman bile olduğunu biliyordum
Sadece bir tarafımı çekti ve ayrıca yeterince eğitim görmedim
O zaman pozisyonu başarı ile gerçekleştirebildi. BEN
ona her şeyi açıkladı ve ona iyi olmaya söz verdi
Asker-savurganlığı için Mısır'a gönderiliyordu ve bu yüzden biz
ayrıldı ve o zamandan beri onunla hiç konuşmadım. Şimdi amacım kesinlikle
sabit; En yüksek pozisyonu alabilmek için kendimi eğitmek istedim
Bir gün İngiltere'de elde edilecek. Bazen Algy için uzun sürerdim
Ama sadece ara sıra, biraz koku veya ses onu geri getirdiğinde
bana; Bu yüzden böyle bir aşkın dengesiz ve hayvan olduğunu söyledim-hafıza
Her zaman duyulardan bir şey tarafından uyandırılır. Sonra gittikten sonra
Lady Garribardine'e, Bay Strobridge olay yerine geldi ve onun büyük
Yetiştirme bana ilham verdi ve şu anda arkadaş olduk. Kasıtlı olarak
kendi beynimi cilalamak için dostluğunu teşvik etti. O olduğunu biliyordum
Bana aşık, bu yüzden bu yanlış olabilirdi, ama o zayıf olduğu için
onun olduğunu bilerek kendisini bu şekilde hissetmesine izin verecek kadar
evli, fiyatı acı içinde ödemeli, ben değil. Her zaman bir
Başından sonra sadık arkadaş, bir gece kafasını kaybettiğinde ve
Harika bir sahne yaptı. Kararlığım asla tereddüt etmedi; Her yönden
Kendimi geliştirmek için, her zaman mükemmel bir şekilde doğru olmak ve son olarak
Hırsımın yüksekliği. İşler bir buçuk yıl boyunca bu şekilde devam etti,
Lady Garribardine her zaman bana yardım eder ve eğitimimi teşvik ederek
Derin ve samimi arkadaş olduk. Ama hedef hiç gelmedi
O gün Lordlar Kamarası'na gidene ve seni görene kadar ve
konuştuğunu duydum. Bir yıldırım flaşında tüm çabalarımın nesnesi
Bana açıklandı gibi görünüyordu ve planlarımı koymaya başladım, ama bazılarıyla
olağandışı heyecan, çünkü içinizdeki bir şey bir duygu uyandırmıştı
Kalbim, anlamı o zaman belirleyemediğim. O gece ben
Kız kardeşimle tiyatroya gittim ve orada tezgahlarda gördüm Lord
Algy, sanırım Mısır'dan döndü. Onun görüşü hareket etti
Ben, soğuk ve hasta hissettim, ama bir kez fark ettim.
Çünkü onun sadece fiziksel olmuştu ve geçiyordu.

"Bay Strobridge ile akşam yemeğini yapmak ve izin vermiştim.
Sekreter olarak değil, sizinle tanış, çünkü bilinçsiz olduğunu biliyordum
Önyargı o zaman aşılmaz olurdu. Ve eğer beğendiysen düşündüm
O gece ben, daha sonra önyargı o kadar derin olmayabilirsin
gerçek pozisyonumu biliyor muydu.-Neleri takip edeceksin, ama
Hikayenin ikinci kısmı,
okul odası. O zamana kadar asla geriye dönük bir düşüncem ya da pişman olmamıştım veya
Lord Algy için endişelen. Sadece deneyime sahip olduğum için mutluydum,
hepsi buydu. Ama sana hayatımı ve ebeveynimi söyledikten sonra büktün
Aşağı ve elimi öptü. Ve o andan itibaren şüpheler başı belaya başladı
Ben. Ruhumun uyanışına başlamışdın. Ve aşk büyüdükçe ve büyüdükçe
Böylece gölgenin karanlığı arttı. Seni aldatırsam bunu biliyordum
Sadece mutsuzluk çizmeliyim ve asla kendime saygı duymalıyım. Aşk nerede
Aldatıcı olamaz-ve sonunda Valfreyne'ye gitmeden önce bile
Seninle ilgili tüm düşünceleri benden koy. Her gün büyüyecek gibi görünse de
Daha çok canım-benim için her şeyi kastettiğini ve benim vahşi olduğumu biliyordum
Ve tutkulu arzu-Hayattaki konumumun seni geri tuttuğunu gördüm ve
Bunun çoktan memnun oldum-çünkü sen olduğunu biliyordum
Beni gerçekten sevmeli ve önyargınızı sınıfıma karşı fethetmeli
Buna gelirdi, sana gerçeği söylemeliyim ve bunun
Bizi sonsuza kadar ayırın. Ve bana senden bahsetmeni engellemeye çalıştım
Aşk, senin için kendimi kısıtlamaya çalıştım ama şimdi kaldım
Defencess-Seni seviyorum ama geçmişte yaptığımı anlıyorum
Dünya asla affedemez ve bu yüzden kendi eylemimin fiyatını ödemeliyim,
ve sonsuz bir veda edin. "

Sesi bir hıçkırıkla öldü ve o zaman dükün
yüz; Elinin tokasında sinirsizleşmişti ve onu çizdi
ve yavaşça ayağa kalktı. Korkunç an bitti,
Hikaye yapıldı-kendi kendine doğru olmuştu ve sevgisini kaybetmişti-ve
Şimdi haysiyetle davranmak ve geri dönmek için cesarete sahip olmalı
ev.

Ama ona bir kez daha bakmalı, sevdiği olanı! O oturdu
Orada bir mutlak dejeksiyon tutumunda, yüzü onun içine gömüldü
Eller.-Uzun ağrıyan anlar için Katherine onu izledi, ama o
Konuş ve yaşam, umut ve amaç ondan öldü, boğuldu
ezici keder.

Sonra bu korkunç sessizlikten sonra kan geri dönüyor gibiydi.
Duke'un kalbi ve tepkisi başladı. Yavaş yavaş düşünmeye başladı. Onun
Bir şeyleri analiz etme fakültesi, kendilerini yeniden değerlendirdi, seviye yargısı,
ve tüm konuyu doğru perspektifte görmesini sağladı ve
Mutluluğa yeniden uyanmak onu yavaşça doldurdu.

Orada dururken Katherine'e baktı
Korkuluk Sütunu ve aşağılama veya utanç okumadı veya
harika gözlerinde zeka, ama sadece derin bir üzüntü ve hassasiyet ve
Aşk. Ve aniden cesaretinin ihtişamını, görkemli olanı fark etti
tehlikeye atmasını sağlayan karakter gücü-gerçekten, gerçekten,
yanlış olmak yerine, terk etmek, sevgi ve yüksek emlak ve hırs ve hırs
kendini.

_ Ona hikayesinden hiçbir şey söylemesi gerekmiyor._ Bu gerçek
gerçeğinin büyük kanıtı. Geçmişi hakkında hiçbir soru sormamıştı.
Dramatik bir zorunluluk erdemi yapmamıştı, bu şeyi yapmıştı
kendi ruhunu aldatma ile topraklamayabileceğini.

Önemli olan, önemsiz bir günahtı! Günah olsaydı, utanç
ki bu tamamen çok katı bir kongrede yatıyordu-onun için önemli olan
Geçmişte üç gün, tanışmadan çok önce! O olduğunu
Tamamen beden ve ruhunda en hafif şüphesi yoktu. Olmuş
O kadar aptal ya da püriten yaşayan herhangi bir adam var ki
Hayatın çok aptalca bir şey için sevinci! Cesaretin nitelikleri ve
Ona söylemedeki eyleminin gösterdiği adalet, herhangi bir
günah ve ona gelecekteki güvenlik ve barış için bol miktarda garanti verin. Çok
Bir kadın tüm dünyaya değdi! Ve saçma cılız sözleşmeleri
Hesap yok. Seraphim'e bozulmuş olarak bakmayı hayal etti mi
Çünkü uzun zaman önce sevgisi olmuştu, karısı değil mi? Elbette
Olumsuz! O zaman neden bile olmayan Katherine için küçümseme hissediyor?
Bir koca ihanete uğradı, ama özgür müydü? Küçümseme gibi kadınlar içindi
Julia scarrisbrooke-bir adam için tutkuyu simüle eden yaratıklar
bir diğeri, sadece bir oyun olarak-ucuza seven ve bilen insanlar
Kendi ruhlarına karşı yükümlülüğün parıltısı bile değil.

Dünyanın tüm şemalarıyla uzakta! Hiçbiri onu etkilememeli! O
Bir ruhu güçlü, özgür ve dürüst bulmuştu. Gerçeklik sonsuza dek kazanmıştı
Ve görünüm kaybolmuştu.

Böylece ayağa kalktı ve tekrar ona geldi ve bir kez daha kollarına aldı,
Ve bükme beyaz alnını kutsama gibi öptü.

"Ah! Sevdiklerim-ve bunun bizi ayıracağını düşündün, bu uzun süredir
Çirkin şey! Aptal biri!-Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun! Uzak
dünyevi şeylerin ötesinde. Sevgilim, cesur cesaretini onurlandırıyorum.
Gerçeğine ibadet ediyorum. Bana gelip sevilen karım olacaksın ve
evimin metresi. Katherine, kalbim, hepsini fısıldayın
Üzüntüler bitti ve Cennete Birlikte Girelim ve Her Şeyi Unutalım. "

Fakat Katherine, duygu ile aşırı yüklü, orada göğsüne yaslanın,
gevşek ve beyaz. Konuşmanın ötesindeydi, sadece ruhu bağırdı
Ona gerçeği söyleme gücü verdiği için Tanrı'ya şükran.

Sevinçler öldürmez-ve yakında sevgilisinin düşkün okşama, sıcak hayatın altında
ona geri döndü. Ve böylece gün batımı görkeminde buldular
içerik.

Bu üzücü, çılgın dünya aşktır.




Bölüm XXXIII


1914 Temmuz ayı sonlarında, Joy Bells
mirasçının doğumu için tüm düklerin mülklerine çıkmıştı,
Valfreyne Bebek Marquis. Ve Katherine'in yapmasından bu yana sadece bir yıl geçti
Onun Düşesi Olun!

Ve bir kadının hayatında ne yıl!

Mutluluk günleri ve haftaları ve aylar, sürekli artan anlayış
ve arkadaşlık, her eylemi ve düşüncesi ilham veren
saygı ve aşk.

İkisi arasındaki bağ her zaman daha derin, daha kutsal olarak büyümüştü,
Günler devam etti ve Katherine'in bir sabah sevgiyle söylediği gibi:

"Mordn, tıpkı _rochester_ ve _jane eyre_ gibiyiz, modern değil
insanlar, çünkü asla birbirimizden uzak olmak istemeyiz
Dakika-Yalnızca Tanrıya şükür, sen kör değilsin. "

Onlarınki gerçek bir evlilikti ve Lady Garribardine tamamen memnundu. O
proteininin yerine getirme biçimiyle kişisel gurur duydu
Düşes rolünün rolü ve eski sevgisini ortasında görmek için sevindi
Böyle bir mutluluk.

Birliği ilahi ve tamamlandı ve bebeğin gelişi
Valfreyne taç giydiren sevinç olmuştu.

Katherine'i izlemek dük için sürekli bir zevk kaynağıydı ve
ona olan inancının ne kadar haklı olduğunu bilmek. İzlemek için
ve hangi yüce onurluluğu gerçekleştirdiğine dikkat etmek onun görevlerini yerine getirmek
Büyük devlet. Ve her vesileyle özel bir çaba olduğunda
Gerekli, bittikten sonra kollarına koşardı ve okşadı
O ve sevilmesini isteyin ve memnun olduğunu ve onun
Dilenci Düşes onu memnun etmiş ve istediği her şeyi yapmıştı!

Mükemmel mutluluk ve memnun hırsızlık yılı kalıplamış
Katherine yeni ve asil bir varlığa, nezaket ve tatlılık
ve yumuşaklık tüm eski cazibelerini geliştirdi.

Lady Garribardine'i her şey için modelini yapmaya devam etti.

Dünya, nişan ne zaman dokuz günlük bir merak yaşadı
açıklandı; Ancak, Ladyship'in dediği gibi, tutmanın bir faydası yoktu
Eğer tüm bu yıllar boyunca toplumun boynunda demir topuğu, eğer yapabilirse
Şimdi istediklerini sorgulamadan empoze etmiyor. Yani Katherine vardı
Muzaffer bir giriş ve çok az antagonizm vardı. Ödedi
Lady Garribardine'in kanadının altındaki tüm Dükün akrabalarını ziyaret ediyor ve
Kendi dokunuşu ve sakin haysiyeti hepsini fethetti ve çevirdi
arkadaşlara.

"Belirli bir doğum yok," diye söylemeyecekti, "ama _i
Know_ kim olduğunu, bu yüzden hiçbirinize bu konuda kendinizi rahatsız etmesine gerek yok. BEN
görevine uygunluğu için sorumlu olacak. "

Böylece en romantik ve fantastik söylentiler ve bayan
Garribardine, düğünden sonra Rusya'daki Gerard'a eğilimle yazdı.
Eylül, olayların bir açıklamasını vermek:

    Bronson, G.'ye sert komutlar verdim,
    Merdivenlerin altında konuşun, kimsenin merakını tatmin etmek yok ve ben
    Bana olan bağlılıklarına güvenebileceğimi ve onların büyük beğenisine güvenebileceğimi düşünüyorum
    Kızın kendisi için, cooepreal olacaklarını hissetmek. Ailesi
    eğlenceli bir şeydi. Amerika'dan kız kardeşler yazdı
    büyük bölünmenin geldiğini fark ederek mantıklı mektuplar ve
    Neyse ki Bindon'un yeşil geri kalanı onu kesmişti
    samimiyetlerinden, çünkü o "ödenen" dedikleri şeydi
    Hizmetçi, "" Yaşamak ", görünüşe göre bozulmuş bir statü
    İnanılmaz sınıf! Mordn, kayınbiraderinden bir mektup aldı
    Haberlerin gazetelerde olduktan birkaç gün sonra en dikkat çekici bir şey
    Hepimize neden olan kadınsı bir kınama: ona bunu bildirmek
    Hiç şüphesiz Katherine Bush tarafından aldatılmıştı, hissetti
    Onu gerçekte kim olduğu konusunda aydınlatma görevi! Büyük Stres
    kasap büyükbabasına atıldı ve kendisinin pişman oldu
    istasyonunun altında bir ittifakla sözleşme yapmıştı, ancak
    tatsızlığını yaşadı, bunun sadece doğru olduğunu hissetti
    Dükü uyarın!

    Cevabı kendimi sanki onun sekreteriymişim gibi yazdım,
    lütfunun tüm bu gerçeklere sahip olduğunu ve
    Bayan Bush'un kendisinden daha fazlası ve
    Mektubun yazılmasına neden olan güdü, dük teşekkür etti
    Bunun için ve ondan tekrar duymak zorunda kalmaz!

    Yani tüm bu kısım neyse ki atılıyor ve Katherine gidebilir
    ilerde.

    Mordn çılgınca aşık ve o da öyle. Mordn bir çocuk gibidir
    Ve on yaş daha genç görünüyor. Ona hediye veriyor ve
    Düğünün günü, onunla koridorda yürüdüğünde
    Kolunda güzel yeni Düşes, hiç bu kadar gururlu bir adam görmedim.
    Ve kişi düşünmeye geldiğinde, G., her hakkı var,
    çünkü yaratığın her şeyi bir
    onun en büyük beklentilerimi haklı çıkaran mükemmellik ve ben
    Çok adil bir mutluluk şansına sahip olduklarını düşünüyorum, çünkü kız
    Mantıksal bir beyni var. O sadece seven aptallardan biri değil
    Bir şeyin heyecanı ulaşılamaz; Yüce
    içsel değerler duygusu bilgeliği. Sahip olduğunu fark eder
    onun için geniş bir kapsam sağlayacak harika bir pozisyon sağladı
    En geniş şemalar-hepsi yüksek ve ince olanlar, G. ; Onu duyacağız
    Gelecekte, oğlum, sadece güzel bir Düşes olarak değil, aynı zamanda harika bir
    İngiliz. Ve kişi her şeyi başardığını yansıttığında
    Bu, tabiri caizse, saf bir karakterle kazandı,
    Sebep ve sonuç bilgisi, eylemin saf hesaplanması
    Ve düşük şema yok, kişi ona derinden saygı duyamaz. Güç olacak
    Her zaman kazan, ama eğer olsaydı kendi çileğini getirecek
    hasta kullanılmış. Katherine her zaman kullanmak için büyük zekice oldu
    Peki. Zayıf erdem bir çeşit isim-pamby cennetli halo çizebilir,
    Ama mükemmel dürüstlük ve güçlü sağduyu güvenli güç ve
    Dünyada önemli ödül! İzlemek çok ilginç olacak
    devam ederken kariyeri. Mutluluğu için minnettar ve
    Bu sevinci güvence altına aldıktan sonra sadece zayıflar olduğunu bilir,
    O zaman onlardan kendi aptallıklarıyla alınmasına izin verin ve
    hoşnutsuzluk. Tüm zihni disiplinli ve bir
    Şaşırtıcı derecede sağlam bir yargı. Dürtü onun hizmetkarıdır, o değil
    usta; Her görünüm geniş. Her şeyi gerçekten oldukları gibi görüyor
    Neredeyse her kadının onları yatırım yaptığı yanılsamadan.
    Ve her şeyden önce, Mordryn'i anlıyor, g.-ve tümüyle
    denge ve düz başlık, o kadar tutkulu ve hayati ve
    Bir kadın olarak yaşamak olabilir ve bu tek tür var
    Sonsuza dek içeriği olan bir adamı tutar. Hayatından sonra
    kısıtlama ve yoksunluk ve yalnız keder, böyle bir
    Bir refakatçi için yaratık kötü bir zevk olmamalıdır. Tamamen,
    G., sevgili oğlum, memnunum. Yaşına gelince, bir
    Kırktan fazla gün; Muhtemelen on beş tanesine sahip olacaklar
    Yıllar ve hayatta her şeye sahip olamazsınız. Ona çok yakışıyor
    Bir genç adamdan daha iyi, birbirleri için yapılırlar.
    Mordn'in mükemmel bir sağlığı ve gücü var ve hiçbir insan yapamaz
    daha çekici ol. Sevgilisi olarak onun yolları hakkında bir fikriniz yok,
    G.! Bu kaba, soğukkanlı, herhangi birine bir ders olurdu,
    Arpa-su içme modern genç erkekler!

    Düşesimiz şanslı bir yaratıktır, sizi daha fazla şekilde temin ederim
    Birinden! Bu yüzden bununla ilgili sorunlara gerek yok ya da kendimize yapmamız gerekmiyor
    Genç bir kadının ve yaşlı bir erkeğin resmi! Bir çift gibiler
    aşk kuşları-ve muhtemelen o sağlam varislere sahip olacaklar
    Her zaman özlem duyduğumu ve sonra huzur içinde yatabilirim.

Gerard bunu Moskova'da okuduğunda,
Memnun ve yine de üzgün.

Evli sevenler Fransa ve İtalya'da birkaç ay boyunca dolaştılar,
sadece yeni yılda İngiltere'ye dönüyor ve tüm bu ilginç
Yabancı seyahat, Katherine'in zihinsel hediyelerini daha da genişletti. Daha sonra
Londra'da bazı muzaffer haftalardan sonra,
Valfreyne, oğlunun ve varisinin gelişini bekliyor.

Ve şimdi Eylül 1914'ün ilk günlerinde hepsi tekrar
Vaftiz için Lady Garribardine ile orada bir araya geldi-harika ve
Önemli olay!

Ama savaş ve gerginlik ve üzüntü, İngiltere'nin üzerinde o siyah gölgeyle yatıyordu,
Henüz kimsenin fark edemeyeceği bir ani ile düştü. Söylentileri
Tersine gelmişti-birinin planlarının malikasyonu. Ve kaygı
gergin.

Katherine, güneye bakan boudoirinde kanepede dinleniyordu.
Valfreyne'deki eyalet süitindeki enfes bahçelerin üzerinde-
Saltanı hüküm sürmesi gereken, içinde dolaştığı
Duke o Pazartesi Whitsundide'de, boşuna söyledikleri zaman
veda! Ve şimdi kendisiydi! Ve bir saat içinde,
Şapel ve görkemli tombul bebek varisi birçok ismini alacaktı.

Katherine çok iyi ve kendi içinde son derece mutlu hissetti,
İngiltere üzerinde bulutlar. Providence ona ne kadar iyi olmuştu! Ne kadar minnettar
Ruhu hissetti!

Orada huzurlu bir rüyada yatıyordu, yarı kapalı gözleri
Odanın harika güzelliği, on yedinci yüzyılın sonlarında
Muhteşem ve yine de evin ince dokunuşları.

Sonra kapı açıldı ve dük onun için mektuplarla geldi
ikinci yazı ve açılan _times_ elinde okuyordu-
Onları yakın bir masanın üzerine koyun ve yakın bir sandalye aldı.
hanımefendi tarafı ve yarısını yatması için kanepeden biraz hareket etti
kollarında.

"İbadet ettim!" Sevgiyle mırıldandı, saçlarını öptü ve yumuşattı
sonsuz hassasiyetle.

"Ah! Mordryn, çok mutluyum-sen değilsin? Bizim için ne yüce bir gün
Sevgili aşk! Sadece o sevgili küçük oğlumuz olduğunu düşünmek için
İkimizin de özü! Bana o ve ben senin için her şeyi kastettiğimizi söyle. Söylemek
Sana istediğin her şeyi verdiğim için? "

Sanki söyleyemediği gibi ona tutkulu ısrarla güvence verdi
Yeter ve sonra ona tekrar tekrar onu sevip sevmediğini sordu. Oldu
Sanki ona olan tutkusunu ve rızasını onaylamamız gerekiyor.

Ve Katherine onunla sevgiyle oynadı, tamamen
büyüleyici ve asla başarısız olmayan aptal, hassas aşk hileleriyle dolu
duyularını sarsmak için.

Ama yakında onu yakından tuttu, gözlerinde biraz gölge-ve
Serbest kolu masaya ulaştı ve _times_'i aldı.

Sonra konuştu ve harika sesi biraz gergindi:

"Sevgilim, bu sabah gazetede bazı haberler var,
Çünkü biraz endişe duyuyoruz-bu yüzden biz buraya getirdim
yalnız. Mons'tan geri çekilme ile ilgili. "

Katherine kendini büyüttü ve ona sevecen bir şekilde baktı ve
Sütun ve görkemli hikayeyi okumaya başladı ve
Belirli bir Muhafız Alayı tarafından yapılan muhteşem stand, şimdi
dünya-yazılmış.

Sonra bir an durdu ve tereddüt etti. Adı için
V.C.'yi kazanacak Bravest, Lord Algernon Fitz-Rufus'du,
tek elle, cesur bir cesaret, beceriklilik eylemi gerçekleştirmişti
ve adamlarını kurtaran, ancak onunla para ödemiş olan özveri
son yüce çabası için hayat, olduğu gibi kalpten vurulmak
onu getirmek için yaralı bir yoldaşa geri döndü, teğmen Jack Kilcourcy
o kanlı cesetle süslenmiş ahşaptan güvenlik için.

"Nedir Mordn?-Lütfen devam et."

Böylece Dük sonuna kadar okudu ve sonra kağıdı indirdi.

Ve aniden Katherine'in kalbi hareketsiz görünüyordu ve bir sis
Odayı kararttı ve kaldırdığında sadece genç debonnaire gördü
Bir zamanlar sevgili sevgili ona tekrar bakıyor, eşcinsel mavi gözleri
Kahkaha ve sevgiyle yanar. Ve boğulmuş bir ağlayarak onu gömdü
Dükün omzuna gidin ve gözyaşlarına boğul.

Böylece Algy onun için umutlarını yerine getirmiş ve iyi bir asker olmuştu ve
bir yoldaş kurtarmak için cesurca ölmüştü-gerçekten bir kahraman!




       * * * * * *




Transcriber'ın notları: İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir. Bariz
noktalama hataları ve yazıcının hataları düzeltildi. Tutarsız
Tire ve yazım korundu. Sayfa Referans Numaraları
Çizimler düzeltildi. OE ligatürü ayrı
edebiyat.








Elinor Glyn tarafından Gutenberg'in Kariyeri Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAREER OF KATHERINE BUSH ***

***** This file should be named 40893.txt or 40893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/9/40893/

Produced by Rachel Oei, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

