*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religious and Moral Poems (Dini ve Ahlaki Şiirler)
Yazar: Phillis Wheatley
Yayın Tarihi: January, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religious and Moral Poems, by Phillis Wheatley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religious and Moral Poems

Author: Phillis Wheatley

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #409]
Release Date: January, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS AND MORAL POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

ŞİİRLER

ÇEŞİTLİ KONULARDA,

DİNİ VE AHLAK.

PHILLIS WHEATLEY TARAFINDAN,

BOSTON, NEW-ENGLAND'DAKİ
NEGRO HİZMETÇİSİ, BAY JOHN WHEATLEY'E.

İÇERİK.

Maecenas'a
Erdem Üzerine
New England'daki Cambridge Üniversitesi'ne
Kralın En Yüce Majestelerine
Afrika'dan Getirilmesi Üzerine
Rahip Dr. Sewell Üzerine
Rahip Bay George Whitefield Üzerine
Beş Yaşındaki Genç Bir Hanımın Ölümü Üzerine
Genç Bir Beyefendinin Ölümü Üzerine
Kocasının Ölümü Üzerine Bir Hanıma
Gath'lı Goliath
İlahi Takdirin İşleri Üzerine Düşünceler
Üç Akrabasının Ölümü Üzerine Bir Hanıma
Rahip Hanımının Ölümü Üzerine Bir Rahibe
Sabah İçin Bir İlahi
Akşam İçin Bir İlahi
Yeşaya lxiii. 1-8 Üzerine
Hatırlama Üzerine
Hayal Gücü Üzerine
On İki Aylık Bir Bebeğin Ölümü Üzerine Bir Cenaze Şiiri
65. Alayın Yüzbaşısı H. D.'ye
Sağdaki Sayın William, Dartmouth Kontu
Neptün'e Övgü
Kuzey Amerika'ya Oğluyla Gelen Bir Hanıma,
Sağlığının İyileşmesi İçin

Kuzey Karolina'daki Bir Kasırgada Olağanüstü Kurtuluşu İçin
Bir Hanıma ve Çocuklarına, Hanımın Kardeşi ve Kız
Avis Adında Bir Çocuğun Ölümü Üzerine

Dr. Samuel Marshall'ın Ölümü Üzerine,
Büyük Britanya'ya Yolculuğunda Bir Beyefendiye,
Sağlığının İyileşmesi İçin

Rahip Dr. Thomas Amory'ye, Günlük İbadet'te Vaazlarını Okuması Üzerine, Bu Görev
Tavsiye Edilir ve Desteklenir

Bebek J. C.'nin Ölümü Üzerine
İnsanlığa Bir İlahi
Sayın T. H. Esq.'ye; Kızının Ölümü Üzerine
Niobe, Apollon Tarafından Öldürülen Çocukları İçin Sıkıntıda,
Ovid'in Dönüşümler, VI. Kitap ve Bay Richard Wilson'ın Resimlerine Bir Bakış

Genç bir Afrikalı Ressam olan S. M.'ye, Eserlerini Gördükten Sonra
Vali Yardımcısına,
Hanımının Ölümü Üzerine
Amerika'ya Veda
I. B.'nin Bir Resimli Eseri
Phillis Wheatley'nin Aynı Şeye Cevabı

SAYIN HUNTINGDON KONTESİNE,
AŞAĞIDAKİ
ŞİİRLER
EN SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.
ÇOK MİNNETTAR,
ÇOK ALÇAKGÖNÜLLÜ
VE SADAKATLİ HİZMETKARI.
PHILLIS WHEATLEY.

BOSTON, 12 HAZİRAN 1773.

Ö N S Ö Z E T

Aşağıdaki şiirler başlangıçta Yazarın Eğlenmesi için yazılmıştır, çünkü bunlar onun boş zamanlarının ürünleriydi. Bunları yayınlamak gibi bir niyeti yoktu; ayrıca bunlar şimdi en iyi ve en cömert Dostlarının
birçoğunun ısrarı olmadan ortaya çıkmazdı; kendisini onlara karşı en büyük
Yükümlülükler altında görüyor.

Şiir Denemeleri şimdi Dünyaya gönderildiğinden, Eleştirmenin
onların Kusurlarını sert bir şekilde kınamayacağını umuyoruz; ve bunların değersiz ve önemsiz
Effüzyonlar olarak küçümsemeyle bir kenara atılmayacak kadar fazla Değere sahip olduğunu varsayıyoruz.

Öğrenmeyle ilgili olarak yaşadığı Dezavantajlara gelince, hiçbir şey teklif edilmesine gerek yok, çünkü aşağıdaki Sayfadaki Üstadının Mektubu, bu konuda karşılaştığı Zorlukları yeterince gösterecektir.

Tüm Kusurlarıyla, Şiirler artık alçakgönüllülükle Kamuoyunun
İncelemesine sunulmuştur.

Aşağıdaki, Yazarın Üstadının Yayıncıya
Gönderdiği BİR MEKTUBUN Kopyasıdır.

PHILLIS, 1761 Yılında, yedi ile sekiz Yaşları arasında Afrika'dan Amerika'ya getirildi. Okuldan
Hiçbir Yardım Almadan ve yalnızca Ailede
öğrendiği şeylerle, Gelişinden
On Altı Ay Sonra, daha önce tamamen yabancı olduğu İngilizceyi, onu dinleyen herkesin
büyük şaşkınlığına
dönüşecek kadar, Kutsal Yazıların en zor Bölümlerini bile okuyacak kadar öğrendi.

YAZIYA gelince, kendi Merakı onu buna yöneltti; ve bunu o kadar kısa bir sürede öğrendi ki, 1765 yılında, İngiltere'deyken,
Rev. Mr. OCCOM, Kızılderili Bakanı'na bir Mektup yazdı.

Latince dilini öğrenmeye büyük bir eğilimi var ve bu konuda biraz
İlerleme kaydetti. Bu İlişki, onu satın alan ve şu anda birlikte yaşadığı Efendisi tarafından verilmiştir.

JOHN WHEATLEY.

Boston, 14 Kasım 1772.

HALKA.

Elyazmasını gören Kişiler tarafından Yayıncıya, Sayıların bunların gerçekte PHILLIS'in Yazıları olmadığından şüphelenmeye hazır olacağı defalarca önerildiği için, Boston'daki en saygın Kişilerden, hiç kimsenin Orijinallerini tartışmak için en ufak bir gerekçesi olmaması için aşağıdaki
Tanıklığı elde etmiştir.

İsimleri altta yazılı olan BİZ, Dünya'ya temin ederiz ki, aşağıdaki Sayfada belirtilen ŞİİRLER, (gerçekten inandığımız gibi) birkaç yıl önce Afrika'dan kültürsüz bir Barbar getiren ve o zamandan beri bu Kasabadaki bir Ailede Köle olarak hizmet etme Dezavantajı altında olan genç bir Zenci Kız olan Phillis tarafından yazılmıştır. En iyi Yargıçlardan bazıları tarafından
sınanmıştır ve bunları yazmaya
yetkin olduğu düşünülmektedir.

Ekselansları THOMAS HUTCHINSON, Vali.

Sayın ANDREW OLIVER, Vali Yardımcısı.

Sayın Thomas Hubbard, | Rahip Charles Chauncey, D. D.
Sayın John Erving, | Rahip Mather Byles, D. D.
Sayın James Pitts, | Rahip Ed. Pemberton, D. D.
Sayın Harrison Gray, | Rahip Andrew Elliot, D. D.
Sayın James Bowdoin, | Rahip Samuel Cooper, D. D.
John Hancock, Esq; | Rahip Bay Saumel Mather,
Joseph Green, Esq; | Rahip Bay John Moorhead,
Richard Carey, Esq; | Bay John Wheatey, Efendisi.

Not: Yukarıdaki Beyefendiler tarafından imzalanan orijinal Beyefendilik Belgesi, Archibald Bell, Kitapçı, No. 8, Aldgate-Street'e başvurularak görülebilir.

_________________________________________________________

* "Aşağıdaki Sayfa" Sözcükleri, El Yazması Kopyasının İçeriğine işaret eder ve yukarıdaki Beyefendiliğin Arkasına
yazılmıştır.

Ş İİRLER




Ç E Ş İ K K İ L E R İ

___________

M AE C E N A S'A

MAECENAS, sen, mersin ağacı gölgesinin altında,
Şairlerin söylediğini ve çobanların çaldığını oku.
O şairlerin hissettiğinden başka ne hissettin ki sen de aynısını hissediyorsun?
Ruhun kutsal aleve sahip değil mi?
Onların asil ezgilerini senin de eşit dehan paylaşıyor
Daha yumuşak bir dilde ve daha ilahi havalarda.
Homeros resim yaparken, işte! havada çevrelenmiş,
Ölümlü formlarda göksel tanrılar beliriyor;
Hareket ettikleri kadar hızlı, her girintinin geri teptiğini duy,
Gök sarsılıyor, yer titriyor ve kıyılar yankılanıyor.
Şiirin büyük efendisi, ölümlü gözlerimin önünde,
Şimşekler kubbeli göklerde parlıyor,
Ve gök gürültüsü göksel ovaları salladığında,
Derin bir korku tüm damarlarımda titriyor. Daha yumuşak ezgiler senin zarif şarkını talep ettiğinde,
Uzayan çizgi uyuşuk bir şekilde ilerler.
Büyük Patroklos Akhilleus'un yardımını istediğinde,
Gözyaşlarımın minnettar haraçları ödenir;
Kıyıda uzanmış aşkın sancılarını hisseder,
Ve sert Pelides tutkuları dindirmeye çalışır.
Büyük Maro'nun ezgisi göksel sayılarla akar,
Dokuz ilham verir ve tüm göğüs parlar.
Ah, senin ve Virgil'in sayfalarıyla rekabet edebilseydim,
Ya da Mantuan Bilgesi ile birlikte İlham Perilerini talep edebilseydim;
Aklım yakında aynı güzelliklerle süslenmeli,
Ve ruhumdaki aynı coşkular yanmalı:
O zaman şarkım daha cesur notalarla yükselmeli,
Ve tüm sayılarım hoş bir şekilde şaşırtmalı;
Ama burada oturuyorum ve sürünen bir zihnin yasını tutuyorum,
O ki binmek ve rüzgara binmek ister.
Sen değil, dostum, bu kederli ezgiler olur,
Sen değil, göğsü İlham Perilerinin evi olan sen değil;
Onlar Helicon'dan çekilince,
İçindeki parlak ölümsüz ateşi körüklerler,
Ama ben daha az mutluyum, şarkıyı yükseltemiyorum,
Kusurlu müzik dilimde ölüyor. Daha mutlu Terence* tüm koroya ilham verdi,
Ruhu yenilendi ve göğsü ateşlendi;
Ama söyleyin, ey ilham perileri, neden bu kısmi lütuf,
Afrika'nın siyah ırkından tek birine;
Çağdan çağa adını böyle aktararak
Şöhret listelerinde en büyük ihtişamla?
Erdemlerin, büyük Maecenas!
Şarkı söylenecek,
Bu erdemlerin doğduğu kişiyi övmek için:
Şakaklarının etrafına çiçek açan çelenkler yayılırken,
Onurlu başından bir defne dalı koparacağım,
Sen bu eyleme hoşgörüyle gülümserken.

*O doğuştan Afrikalıydı.

Thames akarsuları görkemli akarsular aktığı sürece,
Ya da Naiadlar çamurlu yataklarında dinlenirken,
Phoebus yıldızlı trenin üzerinde hüküm sürerken,
Parlak Aurora anakarada morlaşırken,
Uzun süre, büyük Efendim, ilham perisi senin övgülerini söyleyecek,
Uzun süre övgülerin Parnassus'u çınlatacak:
O zaman Maecenas, babacan ışınlarını ver,
Beni hayırlı bir şekilde dinle ve dizelerimi savun.

ERDEM ÜZERİNE.

Ey amacımdaki parlak mücevher,
Seni anlamak için çabalıyorum. Senin kendi sözlerin ilan ediyor
Bilgelik bir aptalın ulaşabileceğinden daha yüksektir.
Şaşırmayı bırakıyorum ve artık
Senin yüksekliğini keşfetmeye veya derinliğini kavramaya çalışmıyorum.
Ama ey ruhum, umutsuzluğa kapılma,
Erdem sana yakın ve nazik eliyle
Şimdi seni kucaklamak istiyor, başının üzerinde süzülüyor. Cennetten doğmuş ruh onunla sohbet etmek isterdi,
Sonra onu arar, sonra da vaat edilen mutluluğu için ona kur yapardı.
Uğurlu kraliçe, göksel kanatlarını aç,
Ve göksel İffeti yönlendir;
İşte! Şimdi kutsal maiyeti iniyor,
Yukarıdaki kürelerden ihtişamla dizilmiş.
Erdem, gençliğim boyunca bana eşlik et!
Ah, beni zamanın sahte sevinçlerine bırakma!
Ama adımlarımı sonsuz yaşam ve mutluluğa yönlendir.
Büyüklük ya da İyilik, sana ne diyeceğimi söyle,
Bana daha yüksek bir unvan vermek için,
Bana daha iyi bir üslup, daha asil bir şarkı öğret,
Ey sen, gündüz alemlerinde Kerubilerle tahtta oturan.

NEW-ENGLAND'DAKİ CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİNE.

İçsel bir şevk yazmaya sevk ederken,
İlham perileri kalemime yardım edeceklerine söz veriyor;
'Doğduğum kıyıdan ayrılalı çok olmadı
Hatalar diyarı ve Mısır karanlığı:
Merhametin babası, senin lütufkar elindi
Beni o karanlık meskenlerden güvenliğe çıkardı.
Öğrenciler, size yükseklikleri taramak için verildi
Yukarıdaki, eterik uzayı geçmek için,
Ve dönen dünyaların sistemlerini işaretlemek için.
Daha da fazlası, bilimin oğulları, siz alıyorsunuz
Cennetten gelen habercilerle gelen mutlu haberler,
İsa'nın kanının kurtuluşunuz için nasıl aktığını.
Onu çarmıhta uzanmış elleriyle görün;
Göğsünde muazzam bir şefkat parlıyor;
Küfür edenleri duyuyor, ama onların alaylarına içerlemiyor:
Tanrı'nın Oğlu'nda ne eşsiz bir merhamet var!
Tüm insan ırkı günah yüzünden düştüğünde,
O ölmeye tenezzül etti ki onlar yeniden yükselebilsinler,
Ve en yüce göklerde onunla paylaşabilsinler,
Ölümsüz yaşam ve sonsuz ihtişam. Ayrıcalıklarınızı, kaldıkları sürece geliştirin,
Ey öğrenciler, ve her saat, sizin hakkınızda iyi veya kötü bir rapor taşıyanı kurtarın.
Ruha zarar veren o günah,
Sizin tarafınızdan kaçınılsın, veya bir kez olsun muhafızlarınızı gevşetin;
Yumurtasındaki ölümcül yılanı bastırın.
Ey ilahi insan ırkının çiçek açan bitkileri,
Bir Etiyopya size en büyük düşmanınızın o olduğunu söyler;
Geçici tatlılığı sonsuz acıya dönüşür,
Ve ruh muazzam bir yıkıma batar.

KRALIN EN MÜKEMMEL MAJESTESİNE. 1768. Uyruklarınızın umudu, korkun Efendim--
Kaşlarınızdaki taç uzun süre çiçek açsın,
Ve kolunuz Tanrınızda güçlü olsun!
Ah, asanız sayısız milleti sallasın,
Ve hepsi sevgi ve istekle itaat etsin!
Ama biz İngiliz kralı nasıl ödüllendireceğiz!
Sen barış içinde hüküm sür, babamız ve efendimiz!
Geçmişteki iyiliklerinin anıları arasında,
En sıradan köylüler bile sonuncusuna hayran kalır*
Etrafındaki tüm milletler tarafından sevilen George,
Cennetin en seçkin sürekli nimetleriyle taçlandırılmış olarak yaşasın!
Yüce Tanrım, onu yukarıdan yönet ve koru,
Ve başından her kötülük uçup gitsin!
Ve her iklim eşit sevinçle görsün
Bir hükümdarın gülümsemesi tebaasını özgür kılabilir!

* Damga Vergisi Yasasının İptali.

Afrika'dan Amerika'ya getirildiğinde.

'Merhamet beni Pagan topraklarımdan getirdi,
Karanlık ruhuma şunu öğretti:
Bir Tanrı var, bir Kurtarıcı da var:
Bir zamanlar kurtuluşu ne aradım ne de biliyordum,
Bazıları bizim siyah ırkımıza küçümseyici gözle bakıyor,
"Onların rengi şeytani bir zar."
Unutmayın, Hıristiyanlar, Zenciler, Kabil kadar siyah,
Yeniden arınabilir ve melekler kafilesine katılabilirsiniz.

Rahip Dr. SEWELL'in Ölümü Üzerine, 1769.

Sabah daha güzel kızarıklığı yayılmadan,
Sewell'i mutlu ölülerle birlikte sayılmış olarak görün.
Selam, kutsal adam, ölümsüz kıyıya ulaştı,
Artık senin uyarıcı sesini duymasak da.
Gelin, hepimiz arzulu gözlerle görelim
Azizin memleketinin göklerine yükselişini;
Buradan peygamber coşkulu yolunu kanatlandırdı
Ebedi gündeki mübarek konaklara. Sonra Tanrımızın Ruhu için yalvarırken,
Ve aynı mesken için can atarak,
Hadi, hepimiz aynı canlılıkla yükselelim,
Ve mutlu göklere bir göz atalım;
Zihnimizde Mesih'in sureti varken,
Ve sevgili Kurtarıcı her göğüste parıldarken.
Üç kez mutlu aziz! Sonunda cennetini bulmak,
Geçmişteki kötülükler için ne telafi!
Büyük Tanrı, anlaşılmaz, bilinmez
Duyularla, yüce tahtına eğiliyoruz.
Ah, mükemmelliğini hissetmemiz için yalvarırken,
Kutsal Ruhunu kalplerimize göster,
Ve bize Kurtarıcı uğruna söz verdiğin o merhametten payımızı ver!
"Sewell öldü." Hızlıca bağlı Şöhret böyle haykırdı.
"Sewell öldü mü," diye cevapladı titreyen dilim,
Ah, onun kaçışında ne büyük bir lütuf reddedildi! Kutsal peygamber bizim için ne kadar sık ​​dua etti!
Yaşam Sözü bize ne kadar sık ​​iletti!
Görevim gereği kederli dizelerimi sonlandırmak için ısrar ettim,
Bu mezar taşı yazısını onun için yazdım.
"İşte, burada İsa'nın kanıyla kurtarılmış bir adam,
"Bir zamanlar günahkar, ama şimdi Tanrı katında bir aziz;
"İşte zenginler, fakirler, aptallar, bilgeler,
"Anıtının kalbinizi şaşırtmasına izin vermeyin;
"Bu kutsal adamın ne yaptığını size anlatacak,
"Ona güneşten daha parlak bir parlaklık veren.
"Dinleyin, mutlular, yukarıdaki koltuklarınızdan.
"Samimi konuşuyorum, konuşurken ve severken,
"Dindarlığın ve gerçeğin yollarını aradı,
"Bunlarla erken gençliğinden beri mutlu oldu;
"Çiçek açma yıllarında o ilahi lütfu hissetti,
"Günahkarları suçluluk zincirlerinden kurtaran. "Onun için yas tutun, ey yoksullar, ki o onu besledi,
"Ve bundan böyle onun gibi, yaşayan ekmeği arayın;
"Yukarıdan inen ekmek olan Mesih bile,
"Ve kurtarıcı sevgisine ilgi gösterin.
"Onun için yas tutun, ey gençler, ki o ona sık sık
"Tanrı'nın eski zamanlardan gelen lütuf dolu harikalarını anlattı.
"Ben de bu büyük kaybın yasını tuttum,
"Çünkü o benim gözetmenim geri dönmeyecek. "Onun kutsanmış haline ne zaman varacağız?
"Aynı lütuflar göğüslerimizde geliştiğinde."

Rahip Bay GEORGE WHITEFIELD'ın Ölümü Üzerine. 1770.

Selam olsun sana mutlu aziz, ölümsüz tahtında,
Şan, yaşam ve bilinmeyen mutluluğun sahibi;
Artık dilinin müziğini duymuyoruz,
Alışılmış dinleyicilerin kalabalığı sona eriyor.
Vaazların eşsiz vurgularla akıyordu,
Ve her göğüs bağlılıkla parlıyordu;
Yeniden rafine edilmiş belagat ezgileriyle
Yüreği alevlendirdin ve zihni büyüledin.
Ne yazık ki biz batan güneşi kınıyoruz,
Bir zamanlar çok görkemliydi, ama ah! Artık parlamıyor. İşte peygamberin o yüksek uçuşu!
Yeryüzünü terk edip cennetin ölçülemez yüksekliğine gidiyor,
Ve bilinmeyen dünyalar onu bizim görüşümüzden alıyor.
Orada Whitefield hızla yoluna devam ediyor,
Ve gündüzün engin denizleri boyunca Siyon'a yelken açıyor.
Senin duaların, büyük aziz, ve senin aralıksız haykırışların
Yerli göklerinin bağrını deldi.
Sen ay gördün ve bütün ışık yıldızları,
Gece Tanrı'sıyla nasıl güreşti.
Her kalpte lütfun yerleşmesi için dua etti,
Amerika'nın üstün gelmesini özledi;
Gençliğine, her ilahi lütfun
Davranışlarında tam bir parlaklıkla parlamasını emretti;
Ruhunun ilk aldığı o Kurtarıcı,
Bir Tanrı'nın bile verebileceği en büyük armağan,
O, sayısız kalabalığa özgürce sundu,
Dinleme zevkiyle dudaklarında asılı duran. "Onu alın, zavallılar, tek iyiliğiniz için,
"Onu alın, aç günahkarlar, yemeğiniz için;
"Susayanlar, bu hayat veren ırmağa gelin,
"Vaizler, onu sevinçli temanız için alın;
"Onu alın sevgili Amerikalılar, dedi,
"Şikayetleriniz onun nazik göğsüne konsun:
"Onu alın, ey Afrikalılar, sizi özlüyor,
"Tarafsız Kurtarıcı unvanı ona aittir:
"Kurtarıcı kanın çeşmesinde yıkanmış,
"Tanrı'nın oğulları, kralları ve rahipleri olacaksınız."
Büyük Kontes,* biz Amerikalılar senin adını saygıyla anıyoruz ve senin içten kederine karışıyoruz;
New England derinden hissediyor, Yetimler yas tutuyor,
Babalarından daha fazlası artık geri dönmeyecek.
Ama, ölümün eli tarafından tutuklanmış olsalar da,
Whitefield artık o zorlu nefesini vermiyor,
Yine de onu ebedi göklerde görelim,
Her kalp bu parlak vizyona yükselsin;
Mezar kasası kutsal emanetini korurken,
İlahi hayat onun tozunu yeniden canlandırana kadar.

* Bay Whitefield'ın Papaz olduğu Huntingdon Kontesi.

Genç Bir Hanımın Ölümü Üzerine Beş Yaşından.

Karanlık meskenlerden güzel, eterik ışığa

O mest olmuş masum, kanatlarını açtı uçuşunu;
Ebedi aşkın nazik koynunda
Yukarıda bilinmeyen bir mutluluk buldu.
Bu bilinen, siz ebeveynler, ne de onun kaybını yas tutun,
Artık acının demir elini hissetmiyor;
Yanılmaz lütfun takdirleri,
Üzüntülerinizi minnettar bir övgüye dönüştürmeli;
O zaman bundan böyle onun için gözyaşı akmasın,
Aşağıdaki karanlık vadide daha fazla sıkıntı çekmesin,
İlahi bir şekilde parlak bir şekilde doğan sabah güneşi,
Gecenin karanlığıyla çabucak örtüldü;
Ama cennetin kutsanmış çardaklarında güzel Nancy'nizi dinleyin,
Ve orada onun dilini taklit etmeyi öğrenin. "Sen, ey Rab, seni ihtişamla taçlandırılmış olarak görüyorum,
"Ne tatlı bir isimle ve ne güzel bir sesle
"Övgüye mi layıksın? Meleksi güçler zayıftır
"Boyamak için sonsuz sevgi ve görkem. "Bütün zarif seslerini sana yükseltsinler,
"Ve azizler ve melekler övgü şarkılarına katılsınlar."
O, cennetteki evinden mutluluk içinde mükemmel
Aşağı bakıyor ve gülümseyerek sizi gelmeye çağırıyor;
Öyleyse, şefkatli ebeveynler, neden bu sonuçsuz inlemeler?
Gözyaşlarınızı tutun ve kederli inlemelerinizi durdurun.
Günah, tuzak ve acı dolu bir dünyadan kurtulmuş olarak,
Neden kızınızı tekrar geri istiyorsunuz?
Hayır--boyun eğdim. Ümidinizin kederinizi kontrol etmesine izin verin,
Ve ruhun yükselen kargaşasını kontrol edin.
Refah dolu ve olumsuz günde sakin olun,
Veren ve alan Tanrı'ya tapın;
Her şeyde onu gözlemleyin, kutsal adına saygı gösterin,
Eylemlerinizi doğru ve kalplerinizi samimi tutun,
Ta ki hayatın fırtınalı denizinde yelken açana kadar,
Ve kayalarından ve coşkulu dalgalarından kurtulana kadar,
Siz, mutlu kıyıya güvenle inmiş olarak,
Mutlu bebeğinize katılacaksınız bölüm yok artık.

Genç Bir Beyefendinin Ölümü Üzerine.

Sana gecenin güçleriyle çatışmayı kim öğretti,
Işık tarlalarında şeytanı yenmek için?
Zayıf kollarını bilinmeyen bir güçle kim gerdi,
Fethin ne kadar büyük ve tacın ne kadar parlak!
Her prenslik, taht ve güçle savaş bitti,
Sahne bir daha geri dönmemek üzere sona erdi. Ah, ilham perim senin yükseklerdeki koltuğunu görebilseydi,
Defnelerle ne kadar süslenmiş, altınla ne kadar zengin!
Ah, arpının ne övgüler yağdırdığını duyabilseydi,
İlahilerin ne kadar tatlı, sevinçlerin ne kadar ilahi!
Ne göksel ihtişam onun ezgisini yüceltmeli!
Sayılarında ne kutsal coşkular hüküm sürmeli!
Zihnin sıkıntılarını huzura kavuşturmak için,
Hayatın çalkantılı denizlerinin kargaşasını dindirmek için,
Ebeveynlerin yüreğinin acısını hafifletmek için,
Benim sempatik şiirim ne verecek?
Bu kadar derin bir yarayı iyileştirecek merhem nerede?
Egemen bir çare nerede bulunacak?
Bak, lütufkâr Ruh, göksel yayından,
Ve senin tüm sevinçlerini onların göğüslerine dök;
Kederlerinin azgın fırtınası kontrol eder,
Ve ruhun içine şan şafağı yayar,
Azizin yürüdüğü yolu gözlemlemek için,
Ve onu Tanrısının koynuna kadar izlemek için.

Kocasının Ölümü Üzerine Bir Hanıma.

SERT hükümdar! Bak, hayati nefesinden mahrum,
Ölümün tozunda genç bir hekim:
Sen durmadan yok etmeye devam ediyor musun,
Kederlerimizi ikiye katlamak ve sevincimizi harap etmek için?
Sen henüz yeterince bilinmedin,
Milyonlarca insan ölse de, senin egemenliğinin köleleri:
Ne gençlik, ne bilim, ne de aşkın bağları,
Ne de yeryüzünde senin çakmak taşı kalbin hareket edebilir.
Arkadaş, eşi korkunç okundan kurtarmak için,
Mezarın hükümdarından boşuna istiyoruz.
Güzel yas tutan, orada sevgili Leonard'ını görüyorsun,
Ve onun üzerine derin, geçirimsiz gölge yayılıyor. Gözleri kapalı ve ağır zincirler
Duyularını hiç uyanmayan bir uykuya bağlı tutuyor,
Zaman duruncaya kadar, birçok yıldızlı dünya
Cennetten düşüp korkunç bir karmaşa içinde fırlatılıncaya kadar,
Doğa son enkazında yatana kadar,
Ve son iniltisi masmavi gökyüzünü parçalayacak:
O zamana kadar değil, onun aktif ruhu
Bedenini, ilahi ölümsüz bir yapıyı talep edecek.
Ama yumuşakça çalan gözyaşlarını gör
Yas tutanın yüzünden aşağı doğru birbirini takip ediyor;
Ama gözyaşlarını durdur, her iç çekişi uzaklaştır,
Ve kalbinden ıstırap yükünü at:
Büyük ruhunun soğuk kabuğundan kalk,
Ve öteye bak, göklerin yerlisi;
Oraya sabitle görüşünü, rüzgardan daha hızlı
Leonard'ının yükseldiği ve dünyayı geride bıraktığı yere. Kendini gece vadisini geçmeye hazırla
Işık tepelerinde sonsuza dek birleşmek için:
Bu neşeli ruhun sana doğru hareket ettiğini kucaklamak için, dünyevi aşklarının ortağı;
Seni daha rafine zevklere davet ediyor,
Ve ölümsüz zihne daha uygun.

G A T H'IN G O L I A T H O 
1 SAMUEL, Bölüm xvii.

Savaşçı güçler ve tüm o melodik dokuz kişi,
Şarkımıma ilham verin ve yüce tasarımıma yardımcı olun.
Savaşın korkunç sahnelerini ve zahmetlerini yazıyorum,
Ateşli savaşçıları ve savaş alanlarını:
En iyi sen hatırla ve en iyi sen söyleyebilirsin
Kahramanların eylemlerini vokal tellere:
O zamanlar şair ve bilgenin ilham verdiği kutsal lirinizin şarkılarını sürdürün.
Şimdi ordular önden önden sergileniyordu,
Burada İsrail çınladı ve orada düşmanlar dizildi;
Karşılıklı iki dağın üzerindeki ordular,
Salınan ormanın yaprakları kadar kalındı;
Aralarında geniş bir vadi uzanıyordu,
Üzerine parlayan zırhlar gün ışığını döküyordu,
Filistinli düşmanların kampından,
Görünüşü korkunçtu, güçlü bir savaşçı yükseldi;
Kanayan savaşın korkunç işlerinde ustalaşmıştı,
Canavar tarlanın dehşetini takip ediyordu. Gath'tan geldi, adı Goliath'tı,
Sert tavırlı ve devasa yapılı:
Başına tunç bir miğfer takılmıştı,
Zırhlı bir ceket, müthiş bir şekilde süslenmişti,
Bacaklarında greavlar, omuzlarında siper:
Silahları korkunçtu, geri kalanın üzerinde yüksekte dalgalanıyordu
Gururla salladığı bir mızrak, demir başı,
Anlatması garip, altı yüz şekel ağırlığındaydı;
Yürüdü ve geniş alanı salladı,
Phoebus kalkanında ışıl ışıl parlarken:
Yakup'un soyundan ürpertici bir dehşet geçti,
Böylece devasa, muazzam şef başladı:
"Söyle, bu gururlu dizilişte neden
"Savaşını gün yüzüne çıkardın?
"Bütün övünen maiyetinde bir kahraman buldun,
"O zaman kimin kaybettiğini ve kimin kazandığını gör;
"Çünkü zaferde kazanan kişi, mağlup ülkeden
"Sürekli hizmet talep edebilir:
"Ordularınıza meydan okuyorum, kuvvetinizi hor görüyorum,
"Filistya'nın gözünde çok daha aşağı:
"Bir adam üretin ve savaşı deneyelim,
"Yarışmayı ve galibin hakkını belirleyelim."
Böylece meydan okudu: tüm İsrail hayretler içinde kaldı,
Ve her şef dehşet içinde baktı;
Ama Jesse'nin oğlu gençliğinde çiçek açmış olarak belirdi,
Ve savaşçı cesareti yıllarının çok ötesindeydi:
Katları terk etti, çiçekli çayırları terk etti,
Ve orman gölgelerinin yumuşak girintilerini.
Şimdi İsrail'in hükümdarı ve birlikleri ayağa kalktı,
Göklere yükselen haykırışlarla;
Elah'ın vadisinde savaş sahnesi yatıyor.
Güzel sabah doğu kırmızısıyla kızardığında,
Davut'un ateşinin emrettiği şeye oğul itaat etti,
Ve Siperlere doğru hızla geldi,
Her göğsün savaş ateşiyle parladığı yer.
Arabasını bir başkasının bakımına bıraktı,
Ve savaş kardeşlerini selamlamak için koştu.
Daha onlar konuşurken dev şef ayağa kalktı,
Meydan okumayı tekrarladı ve düşmanlarına hakaret etti:
Sesle vuruldu ve manzara karşısında titredi,
Korkmuş İsrail görev yerinden çekildi.
"Şu muazzam düşmana bakın," diye bağırdılar,
"Ordularımıza meydan okuyan kibirli övünmelerle:
"Onu ovada yere seren,
"İsrail'de evine özgürlük kazandıracak;
"Ve kral ona bilinmeyen zenginlikler dökecek,
"Ve kraliyet kızını çeyiz olarak verecek."
Sonra Jesse'nin en genç umudu: "Kardeşlerim diyorlar ki,
"Başkanı yok eden Yakup'tan gelen
"Suçlamaları alan kişi için ne yapılacak. "Ve ülkesinin kederine bir nokta koyar.
"Silahlarının yurtdışındaki onurlarını övüyor,
"Ve yaşayan Tanrı'nın ordularını küçümsüyor."
Genç böyle konuştu, dikkatli insanlar
Harika kahramana baktı ve tekrar cevap verdi:
"Hükümdarımız böyle ödüller bahşedecek,
"Düşmanını fetheden ve yok edene."
Eliab duydu ve öfkelendi
Çoban kardeşinin böyle sorduğunu duyunca,
Ve şöyle başladı: "Seni hangi göreve getirdin? De
"Sürünü kim tutuyor? Yoksa yoldan mı çıkıyor?
"Yüreğinin aşağılık hırsını biliyorum,
"Ama tarladan güvenli bir şekilde geri dön."
Eliab, Jesse'nin en genç varisine,
Öfkesini en sert vurgularla dile getirdi.
Kardeşine yumuşak bir şekilde cevap verdiğinde. "Ne yaptım? Ya da azarlamanın sebebi ne?
Kralın önünde söylenen sözler, genç kahramanı kraliyet çadırına gönderen kişi tarafından söylendi:
Hükümdarın önünde yılmadan başladı,
"Bu Filistinli insan yüreğini kaybetmez:
"Vadiyi alacağım ve devlerle savaşacağım:
"Bütün övünmelerinden ya da bütün gücünden korkmuyorum."
Kral şöyle dediğinde: "Genç bir çocuk gitmeye cesaret eder misin,
"Ve böylesine büyük bir düşmanla savaşmaya mı kalkışırsın?
"Bütün günlerini savaşmaya alıştırmış olan,
"Ve yaptıklarını kendi çalışması ve zevki haline getirmiş olan:
"Savaşlar ve kan dökmeler canavarı ortaya çıkardı,
"Ve bulutlar ve kasırgalar onun doğumunu müjdeledi. "
Davut şöyle dediğinde: "Ben tüylü bakımı korudum,
"Ve orada bir aslan ve bir ayı koşturdu;
"Aç aslan yumuşak bir kuzu aldı,
"Ve değneğimden başka hiçbir silahım olmadan
"Cesurca peşinden gittim ve onu tarlada kovaladım,
"Av kurtuldu ve suçlu öldürüldü:
"Aslan ve ayıyı böyle öldürdüm,
"Böylece Golyat ve tüm mürettebatı düşecek:
"Beni bu yırtıcı hayvanlardan kurtaran Tanrı,
"Benim sayemde bu canavar toz içinde yatacak."
Böyle konuştu Davut. Şaşkın kral cevap verdi;
"Sen cennet ve zaferle yanında git:
"Bu zırh, bu kılıç kuşan," dedi,
Ve başına güçlü bir miğfer koydu:
Ceket, kılıç, miğferi bir kenara koydu,
O silahları denemeden riske atmayı seçmedi,
Sonra asasını aldı ve komşu dereye
Anında koştu ve oradan beş çakıl taşı aldı.
Bu arada Filistin'in oğluna indi
Işıl ışıl bir melek ve şöyle başladı:
"Goliath, meydan okuduğunu iyi biliyorsun
"Yon İbrani orduları ve Tanrıları inkar etti:
"Asi alçak! Küstah solucan! sakın,
"Ve Tanrılarının intikamını çok fazla deneme:
"Onlar, onun her şeye gücü yeten gücüyle mücadele edenler,
"Hiçbir göz acımayacak ve hiçbir kol savunmayacak:
"Ne kadar gururlu olursan ol, kısa sürede büyük bir ihtişamla yaşa,
"Sana yaklaşan kaderini anlatmaya geldim.
"Sözlerime dikkat et. Tüm tanrıların Yargıcı,
"Ayaklarının altında yükselen dağ başını sallar,
"Ordularını vahşi yavrulara verecek,
"Sulu havayı kesen veya ormanı sıralayan.
"Seni de iyi nişanlanmış bir çakıl taşı yok edecek,
"Ve sakalsız bir çocuk tarafından yok olacaksın:
"Yukarıdaki diyarlardan gelen emir budur,
"Ve intikamı kaldırmaya çalışırsam,
"Kendim kralıma isyan eden biri olarak kanıtlanırım. "Goliath, ona lütuf gösterilsin mi,
"Cennetin Hükümdarına kim cüret eder ve tahtına hakaret eder?" diye haykırdı dev, "Sözlerin benim için anlamsız," diye haykırdı,
Gözlerinde korku ve öfke çarpışırken,
Cennetten gelen haberci şöyle cevap verdiğinde:
"Yehova'nın korkunç elini daha fazla kışkırtma,
"Suçlu ülkene intikamını savurmasın:
"Gök gürültüsünü kavrar ve fırtınayı kanatlandırır,
"Hükümdarlarının emirlerini yerine getirmek için hizmetkarlar." Melek konuştu ve gözlerini çevirdi,
Doğan güne yeni bir ışıltı kattı. Şimdi Davut geliyor: ölümcül taşlar talep ediyor
Solunda, asa daha iyi elini tutuyordu:
Dev hareket etti ve yükselen yüksekliğinden
Çocuğu süzdü ve kavgayı küçümsedi,
Ve şöyle başladı: "Ben seninle bir köpek miyim?
"Bana zırh değil, sadece bir asa mı getiriyorsun? "Tanrılar sana lanet yağdırıyor,
"Ve yırtıcı hayvanlar ve kuşlar etini yiyor."
Davut yılmadı, "Mızrağın ve kalkanın
"Vücuduna hiçbir koruma sağlamayacak:
"Yehova'nın adı------ başka hiçbir silah taşımıyorum,
"Bu görkemli savaşta başkasını istemiyorum.
"Bugün Orduların Rabbi bana verecek
"Zafer, bugün senin sonunu alacaksın;
"Tehdit ettiğin kader senin olacak,
"Ve hayvanlar senin canlandırılmış mezarın olacak,
"Böylece yeryüzündeki bütün sakinler bilsin ki
"Aşağıdaki her şeyi yöneten bir Tanrı var:
"Bu büyük meclis de şahitlik edecek,
"Ne kılıca, ne de mızrağa ihtiyacı olmayan, Yüce'nin
eli:
"Savaş onun, fetih o bahşediyor,
"Ve gücümüze nefret ettiğimiz düşmanlarımızı teslim ediyor."
Davut böyle konuştu; Goliath duydu ve geldi
Şöhret alanında kahramanla buluşmak için.
Ah! Askerlerin ve senin için ölümcül bir buluşma,
Ama sen ilahi karara sağırdın;
Genç Davut seninle buluşuyor, seninle boşuna buluşmuyor;
Kanlı ovada yok olmak senin hakkın. Ve şimdi genç, güçlü çakıl taşını fırlattı
Filistin titredi, hızla geçerken:
Korkunç alnında, miğferin bittiği yerde,
Kaşların hemen üzerinden iyi nişanlanmış taş indi,
Kafatasını deldi ve tüm beyni parçaladı,
Yüzüstü yere yuvarlandı ovaya:
Golyat'ın düşüşü, havadaki tarlalardaki şiddetli gök gürültülerinden daha küçük bir dehşet vermez:
Ruh hala sevdiği meskeninde kaldı,
Davut'u dev adımlarla yenene kadar:
Golyat'ın kılıcı efendisini öldürdü,
Ve gövdeden korkunç başı kesti;
Fışkıran seldeki kan ovaları ıslattı,
Ruh, fışkıran damarlarda yol buldu. Ve şimdi yüksek sesle şanlı galip dedi ki,
"Nerede senin övünmelerin şimdi senin şampiyonun
"öldü mü?"
Filistinliler kaçtığında, daha yeni konuşmuştu:
Ama boşuna kaçtılar; fatih hızla takip etti:
Ne katliam sahneleri! Ve ne kan denizleri!
Saul orada senin binlerin morarmış kumu kavradı
Ölüm sancıları içinde senin elinin fethini;
Ve Davut orada senin on binlerin yatırıldı:
Böylece İsrail'in genç kızları müzikle çaldılar.
Gath ve Edron yakınlarında birçok kahraman yattı,
Ruhlarını soludular ve gün ışığına lanet ettiler:
Ölümle söndürülen öfkeleri artık yanmıyor,
Ve Davut Golyat'ın başıyla geri döndü,
Salem'e getirdi, ama çadırına
Devin lütfettiği zırh yükünü yerleştirdi.
Hükümdarı onu gelirken gördü savaş,
Ve böylece Ner'in oğluna sordu.
"Söyle, bu şaşırtıcı genç kim?" diye haykırdı,
Ordunun lideri böyle cevap verdiğinde;
"Canlı ruhunla nereden geldiğini bilmiyorum,
"Çok genç yaşta bile çok büyük bir kahramandı:"
"Kimin oğlu olduğunu sor," dedi hükümdar,
"Filistin kimin fetih kolundan kaçtı."
Kralın önünde genç adamın durduğunu gördü,
Golyat'ın başı elinden sarkıyordu:
Kral ona: "Hangi savaş hattındansın,
"Sen genç kahraman, ve baban kimdi?"
Alçakgönüllülükle şöyle dedi; "Jesse I'in oğlu:
"Ben savaş meydanının ihtişamını denemek için geldim.
"Küçük bir kabilem var, ama savaşta yiğit;
"Küçük bir şehrim var, ama senin kraliyet hakkın."
"O zaman söz verilen hediyeleri al," diye haykırdı hükümdar,
Zenginlikleri ve kraliyet gelinini bahşederek:
"Ruhumun sonsuza dek örülmesine izin ver
"Benimle kal, görkemli çatımı bir daha terk etme."

TAKDİRİN ESERLERİ üzerine düşünceler.

Y A N L A R, ruhum, büyülenmiş kanatlarla, yüksel
Yeryüzünün ve göklerin hükümdarını övmek için,
İyiliği ve iyiliği, yuvarlanan yılın etrafında hareket ettiği gibi,
Ya da sabah pembe çekiciliklerle parladığında,
Ya da güneş okyanusun kollarında uyurken:
İlahi ışıktan zengin bir pay ödünç alın
Ruhumu yönlendirmek ve niyetimi desteklemek için.
Göksel ilham perisi, zorlu uçuşumu sürdür
Ve zihnimi bir meleksi gerginliğe yükselt!
Görünmeyen Tanrı sonsuza dek tapılsın,
Bu uçsuz bucaksız makine güneşin etrafında döner,
Gözlerine kütlesi bir nokta gibi görünse de:
Tapınılan Tanrı küreleri çevreleyen girdaplar,
Kudretli Güneş'in hüküm sürmesini ilk emreden
Eterik trenin eşsiz hükümdarı:
Kırk milyonun iki katı mildir boyu,
Ve yine de parlaklığı ölümlü bakışları kamaştırır
Çok aşağıda--uzaylı dünya ondan
Güç elde eder ve her çiçekli doğum:
Yuvarlağında genişçe kolayca zarafetle hareket eder
Sınırsız uzayda Phoebus'unun etrafında;
Yoluna sadık kalarak şiddetli fırtına alay eder,
Rüzgarların ve dalgalanan gelgitlerin üzerinde zafer kazanmış olarak. Yüce, bu harikulade işlerinde,
Ne Güç, ne Bilgelik ve ne İyilik parlıyor!
Ve senin harikaların, Rab, insanlar tarafından keşfedildi,
Ve yine de yaratılan ihtişam süssüz!
Yaratılış çeşitli güzelliklerle neşeyle gülümsüyor,
Gündüz geceye ve gece güne eşlik ederken:
Yehova'nın yollarına eşlik eden o Bilgelik,
Güneş ışınlarında en belirgin şekilde parlıyor:
Onlar olmadan, ısıdan ve ışıktan yoksun,
Bu dünya sonsuz gecenin saltanatı olurdu:
Onların fazlalığında ırkımız nasıl şikayet ederdi,
Hayatı tiksindirerek! Uzatılmış zincirinden nasıl nefret ederdi!
Hava tozundan hangi sayısız kötülük yükselirdi?
Yanan gökyüzünü hangi korkunç bulaşıcı hastalık lekelerdi?
Hangi veba buharları, ölümle dolu,
Yükselir ve altındaki toprakları kaplardı? Selam sana, gülümseyen sabah, doğu ana
Yükselerek göksel ovayı süsleyen!
Öyle zengin, öyle çeşitli ki senin güzel ölülerin,
Gökyüzünün tüm çevresine yayılmış,
Seninle dolu, ruhum coşkuyla yükseliyor,
Ve her şeyin sebebi olan yüce Tanrın tapıyor.
Sınırsız varlıklara sevgisi uzanır,
Bilgeliği onları yönetir ve Gücü savunur.
Günlük işler insan bedenini yorduğunda,
Ruhlar bayılır ve yaşamsal alevi söndürür,
O zaman da o her zaman aktif olan cömertlik parlar,
Uzayın sonsuzluğu onu sınırlamaz.
Sessizlik içinde gecenin çektiği o siyah örtü,
Etkileri gizler, ama Yüce Sebebi gösterir,
Gece uykuda geniş yaratılışı güzelce mühürler,
Ve her şey huzurludur, sadece kaygının alnı.
Yine neşeli Phoebus, bir önceki gün gibi,
Her gözü uyandırır, ama bir daha uyanmayacak olan;
Doğanın yüzü yeniden yenilendi,
Hâlâ uyumlu, güzel ve iyi görünüyor.
Minnettar ezgiler gülümseyen sabahı selamlasın,
Işınlarının önünde doğu tepeleri süslesin!
Gündüzden güne, geceden geceye komplo kuracak
Yüce Efendinin iyiliğini göstermek için?
İnsan bu zihinsel sesi ne olursa olsun duyacak,
Ve asla, asla evlatça duayı yükseltmeyecek mi?
Bugün, ey kulak ver, ne de senin deliliğin yas tutacak
Boşa harcanan, asla geri gelmeyecek zaman için.
Ama bitkilerin oğullarının yükseldiğini gör,
Ve yapraklı bayraklarını göklere yay.
Her şeyi bilen Yüce Takdiri izleriz
Ağaçlarda, bitkilerde ve tüm çiçekli ırkta;
İnsanın daha asil gövdesinde olduğu kadar açık,
Yaratıcının planının hepsi güzel kopyaları.
Işık huzmesi oluşturan aynı güç,
Yaratılışı ebedi geceden çağıran. "Işık olsun," dedi: derin
Eski Kaos duydu ve sesi titretti:
Kelime kadar hızlı, ilahi güçten esinlenerek,
Yaratıcısının etrafındaki ışığın parladığını gör,
Her şeye kadir Tanrı'nın ilk güzel ürünü,
Ve şimdi tüm eserleri aracılığıyla etrafa yayıldı.
Gündüz aklın güçlerini Tanrımız açığa çıkardığı gibi,
Böylece onu gecenin dinginliğinde izleyebiliriz:
Uyku nedir? Ve rüyalar ne kadar da garip geçiyor!
Eylem sona erdiğinde ve fikirler
Şerefsiz ve sınırsız bir şekilde ovalarda dolaştığında,
Hayal gücünün kraliçesi baş döndürücü bir zaferle hüküm sürdüğü yerde.
Yumuşak ezgilerde rüya gören aşığın iç çekişini duy
İyi bir güzele ya da kıskançlıktan çılgına dön;
Şimdi zevke, şimdi intikama eğilmiş,
Çabalayan tutkular bir çıkış yolu için mücadele ediyor.
Ey adam! O zaman aklın,
Gece saatlerinde bu kadar uzun süre askıya alınmış olan gücü geri getiriyor mu? Hangi gizli el zihinsel treni geri döndürüyor,
Ve senin etkin güçlerini tekrar geliştiriyor?
Senden, ey insan, ne minnettarlık yükselecek!
Ve, ılık uykundan gözlerini ayırdığında,
İlk düşüncelerin göklere övgüler olsun.
Ne kadar merhametli Tanrımız ki, insan kalplerine
Taşkın sevinç dalgaları bahşediyor,
İhtiyaçlar ve acılar bizim doğru kaderimiz olabilirken,
Tanrımız unutuyor, Tanrımız unutuyor!
Zihinsel güçler arasında bir soru yükseldi,
"Ebedî'nin sureti en çok neyi gösterir?"
Böylece Akıl'a (böyle hayal gücü dolansın)
Büyük yoldaşı ölümsüz Aşk'tan bahsetti. "Söyle, kudretli güç, çekişme ne zamana kadar sürecek,
"Ve mırıltılarıyla fısıltılı fırtınayı yükleyecek mi?
"Sebebi Anıların tapınağına havale et,
"Kim yüksek sesle ilahi kökenimi ilan ediyor,
"Cennet ve yeryüzünün var olmaya başladığı sebep,
"Ve insan benim tarafımdan ölümsüzleştirilmiyor mu?
"Akıl, bu en sebepsiz çekişmenin yatışmasına izin ver."
Böyle telaffuz etti Sevgi ve Akıl şöyle cevapladı.
"Senin doğumun, eşler arası kraliçe! Sahip olmam gereken benim,
"Sende Tanrılık görkemli bir şekilde gösterilmiştir;
"Sözlerin ikna ediyor, ruhum mest hissediyor
"Gülümsemenin ortaya koyduğu karşı konulmaz güzellik."
Coşkuyla konuştu ve cazibesine kapılarak,
Çiçek açan tanrıçayı kollarında tuttu.
Gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim Sonsuz Aşk
Görünüyor: bu her yaratığın ihtiyaçlarını karşılıyor;
En çok Doğanın sürekli sesinde duyuluyor,
Bu sabahı ve akşamı sevindiriyor;
Bu, besleyici yağmurları ve çiyleri inmeye çağırıyor
Her şeyi beslemek, tek bir genel amaca hizmet etmek için,
İnsanın iyiliği: yine de nankör insan
Ama çok az saygı ve çok az övgü ödüyor.
Eserleri merhametle parlayan O'na,
Ne şarkılar yükselecek, ne kadar sürekli, ne kadar ilahi!

Üç Akrabasının Ölümündeki Bir Hanımefendiye.

Ölümün gücünü mezardan mezara izliyoruz,
Ve henüz gelmemiş olan tüm çağlar onun.
Gezegenleri çağırmak onun yüksek,
Phoebus'u karartmak ve gökyüzünü eritmek için;
Onunki de, karanlık alemlerindeki her şey fırlatıldığında,
Sağlam temelinden katı dünyayı sarsmak için;
Ölümcül asası geniş bütünü yönetir,
Ve titreyen doğa kutuptan kutba sallanır.
Korkunç hareket eder ve kanatları genişçe açılır:
İşte kardeşin ölülerle birlikte sayılır!
Esaretten kurtulmuş, coşkulu ruh uçar
Olimpos'un ve bu yıldızlı göklerin ötesine.
Senin için duyduğumuz kederde kaybolmuş, kutsanmış gölge, yas tutuyoruz
Boşuna; dünyaya asla geri dönmemelisin.
Kız kardeşlerin de, güzel yas tutan,
Ölümün okunu hisset ve taze işkenceyle kalbini parçala.
Onlar için ağlama ve dünyayı geride bırak. Kasırgalar tarafından parçalanmış genç bir bitki gibi,
Ebeveynine çok yakın yatıyor yeni doğmuş--
Ama parlak uhrevi trenin ortasında, bak
Altın bir tahtta üstün bir şekilde parlıyor:
O zaman, yas tutan, dur; umut gözyaşlarını engellesin,
Mezarda gülümse ve şiddetli acıyı yatıştır.
Şu kutsanmış bölgelerde özlem dolu bakışını sabitle,
Aşağıdaki ay altı sahnelerini umursamadan;
Kutsal dağa tırman, düşüncede yüksel,
Ve önemli ve ölümsüz sevinçler ara;
Umut aldığında, inancın vizyona yayıldığı yerde,
Ve coşkulu melekler ölümsüz telleri akort ediyor
Coşkulu ezgilere. Sen koroya katıl,
Ve babana ilahi övgüyü akort et.

Hanımının Ölümü Üzerine Bir Rahibe.

Tefekkürün kutsal kaynağını bulduğu yer,
Göksel müziğin kemerleri çınlattığı yer,
Erdemin lekesiz ve ilahi hüküm sürdüğü yer,
Bilgeliğin taht kurduğu ve tüm zarafetlerin parladığı yer,
Eşin orada, ışıldayan kalabalığın ortasında oturuyor,
Dilinden sonsuz övgüler yükselirken;
Melek koroları etrafında onu hoş geldin diye bağırıyor,
Mükemmel mutlulukla ve eşsiz ihtişamla taçlandırılmış.
Sevgili eşin, artık ete hapsedilmemişken,
Kutsanmış, göğe yükselmiş bir zihni yüceltirken,
Göğsünde keder selleri yükselecek mi?
Selleri gözlerini boğacak mı?
Cennetin koltukları arasında bir yer özgürdür,
Ve melekler parlak saflarını senin için açarlar;
Seni bekliyorlar ve umutlu gözlerle
Eşin göklerden aşağı doğru eğiliyor:
"Gel," diye haykırıyor özlem dolu ruhu,
"Ve benimle göklerin coşkusunu paylaş.
"Ölümlüler için ilahi olan mutluluğumuz bilinmiyor;
"Ölümsüz yaşam ve şan bizimdir.
"Aşkımızın değerli yeminleri de oraya gelebilir
"Ve bizimle birlikte yukarıdaki sevinçleri tadabilir;
"Çarpı ölümlülerden daha fazlasına akort et,
"Ve övgülerinin haraçlarına bizimle katıl
"Sert adaleti taşa dönüştüren kişiye,
"Ve ebedi şanı tamamen bizim kıl. "O, ölümünde bizimkileri öldürdü ve dirildiğinde,
"Düşmanlarımızın korkunç egemenliğini ezdi;
"Tanrı'yı ​​kaçırma umutları boşunaydı,
"Bizi cehenneme zincirle ve ışığın kapılarını kapat."
Konuştu ve ölümlü sahnelerden gözlerini çevirdi,
Gökyüzünde göksel bir ışıltı saçan.
O zaman sen sevgili adam, artık kederle çekilme,
Kederin artık bağlılığın ateşini söndürmesine izin verme,
Ama yücel, eşit mutluluğa özlem duy,
İç çekişlerin artık rüzgar tarafından savrulmasın,
Artık şikayet etme, cennete teslim ol
İlahi kehanetleri yaymak senin işindi,
Acılarımızı yatıştırmak da senin işindi;
Şimdi keder senin yüreğine yüklendi,
İlham perisinin bir yürek vermesine izin ver;
Kim sana en nazik yardımını reddedebilir?
Göksel ilham perisi gözyaşlarını ne kadar uzun süre kurutabilir!

Bir İLAHİ SABAH

Şarkılarıma katılın, her zaman onurlandırılan dokuz,
Çalışmalarıma yardım edin ve ezgilerimi geliştirin;
En yumuşak sayılarla notaları dökün,
Çünkü parlak Aurora şimdi şarkımı talep ediyor.
Aurora selamlasın ve tüm binler ölsün,
Kubbeli göklerde ilerleyişini süsleyen:
Sabah uyanıyor ve ışınlarını genişçe yayıyor,
Her yaprağın üzerinde nazik zefir çalıyor;
Tüylü yarış uyumlu bir şekilde devam ediyor,
Parlak gözü okşuyor ve boyalı tüyü sallıyor.
Gölgeli korular, yemyeşil karanlığınız
Şairinizi yanan günden korumak için:
Kalliope kutsal liri uyandırsın,
Güzel kız kardeşleriniz hoş ateşi körüklerken:
Yaylar, fırtınalar, alacalı gökyüzü
Tüm zevkleriyle göğsümde yükseliyor.
Doğuda günün görkemli kralını görün!
Yükselen ışıltısı gölgeleri uzaklaştırıyor--
Ama Oh! Onun ateşli ışınlarını çok güçlü hissediyorum,
Ve daha yeni başlamışken, başarısız şarkı sona eriyor.

AKŞAMA BİR İLAHİ.

Güneş doğu ana yolunu terk eder etmez
Çınlayan gök gürültüsü gök ovasını salladı;
Görkemli ihtişam! Zefirin kanadından,
Çiçek açan baharın tütsüsü tütsüleniyor.
Yumuşak mırıltılar akarsular, kuşlar notalarını yeniliyor,
Ve havada onların karışık müzikleri süzülüyor.
Bütün göklerde ne güzel kalıplar yayılmış!
Ama batı en koyu kırmızıyla övünüyor:
Göğüslerimiz her erdemle öyle parlasın,
Aşağıdaki Tanrımızın yaşayan tapınakları!
Işığı verenin övgüsüyle dolu,
Ve gecenin kara perdelerini çeken,
Sakin uykular her yorgun zihni yatıştırsın,
Sabahleyin daha cennetsel, daha rafine uyanmak için;
Böylece günün emekleri başlayacak
Daha saf, günahın tuzaklarından daha korunaklı.
Gecenin kurşun asası uykulu gözlerimi mühürlüyor,
Sonra şarkım bitiyor, ta ki güzel Aurora yükselene kadar.

İŞAYA lxiii. 1-8.

SÖYLE, göksel ilham perisi, hangi kral ya da kudretli Tanrı,
İdumea'nın yolundan yüce bir şekilde hareket eden?
Bosrah'ın zarlarında, birleşmiş savaş ihtişamlarıyla,
Mor giysisi rüzgarda dalgalanıyor.
Neden böyle giyinmiş olarak görünmek onu sevindiriyor
Savaşın Gücünün korkunç görüntüsünde?
Öfkeyle sıkıştırılmış şişen şarap presi inledi,
Kanadı ve etrafa fışkıran moru döktü. "Benimki eylemdi," dedi Yüce Kurtarıcı,
Ve başının göz kamaştırıcı ihtişamını salladı,
"Her şey terk edildiğinde, tek başıma basını yürüdüm,
"Ve her şeye gücü yeten tarafından fethedildim;
"Çünkü insanın serbest bırakılması ağır yükü taşıdı,
"İnsan için ölümsüz bir Tanrı'nın gazabı:
"Ebedî'nin korkunç emrini yerine getirmek için
"Ruhumu gönüllü elimle feda ettim;
"Günahsız bir şekilde intikamcı kaş çatmasının önünde durdum,
"Böylece bana ait olmayan kötülüklerin kefaretini ödedim."
Gözü, etrafındaki geniş savaş alanını inceledi, ancak yaratılmış hiçbir yardım bulamadı;
Kendi her şeye gücü yeten hakkı destekledi,
İntikamı kibirli düşmanları gecede batırdı;
Ayaklarının altında yere serilmiş birlikler yayılmıştı,
Ve etrafında ölmekte olanlar ve ölüler yatıyordu. Yüce Tanrım, gözlerinden hangi şimşekler çakıyor?
Sen öfkeyle ayağa kalkarsan hangi güç dayanabilir?
Sion'una karşı düşmanları öfkelense de,
Ve tüm kurnazlıkları, tüm güçleri harekete geçse de,
Yine de o senin koynunda dingin bir şekilde yatıyor,
Sanatlarına gülümsüyor ve tüm güçlerine meydan okuyor.

ANLATMAYA.

MNEME başla. İlham ver, kutsal dokuz,
Büyük tasarımında cesur Afrikan.
Mneme, ölümsüz güç, baharını izliyorum:
Sınavlarıma yardım et, ben senin ihtişamlarını söylerken:
Uzun zaman önce geçmiş yılların eylemleri, senin tarafından
Yeniden kazanılmış, uygun düzende çınladık görüyoruz:
Gücün geceden uzun zamandır unutulmuş çağrılar,
Hayal gücünün önünde tatlı bir şekilde oynayan.
Mneme gece vizyonlarımızda döküyor
Gizli depolarının bol hazinesini;
Kanatların üstünden hızlı, sessiz uçuşu
Phoebe'nin diyarları boyunca, gecenin güzel naibi;
Ve, sergilenen imgelerinin ihtişamıyla,
Çok coşkulu şaire yardımını sunar,
Zihnin sınırsız bölgelerinde,
Göksel ve rafine ışığı yayarak.
Göksel hayalet, yuvarlanan güneşin altında her kabile tarafından yapılan eylemleri resmeder.
İnsan göğsünün içinde taht kuran Mneme,
Kötülükleri kınadı ve her erdemi kutsadı.
Onun alkışını duyduğumuzda ses ne kadar tatlı?
Coşkulu kulak için müzikten daha tatlı,
Maro'nun eğlenceli ezgilerinden daha tatlı
Korular, tepeler ve ovalar boyunca yankılanan.
Ama Mneme, uyarılarını küçümseyen ve zarafetini hor gören ırk tarafından nasıl korkutulur? Her korkunç suç onun tarafından açığa çıkar,
Onun korkunç eli bir bardak pelin otu taşır.
Geçmiş günler, yıllar, Ah ne büyük bir acı cehennemi!
Ruhlarımızın bilebileceği en kötü işkenceler onundur.
Şimdi on sekiz yıl onların kader rotası koştu,
Merkezdeki güneşin etrafında hızlı bir şekilde ardışık.
O dönemin çılgınlıkları nasıl geçti
Fark edilmeden, ama bak pirinçten yazılmışlar!
Anılarda onları taze bir şekilde geri dönmüş olarak görüyorum,
Ve kesinlikle utanmak ve yas tutmak benim işim.
Ey erdem, ölümsüz yeşil içinde gülümsüyor,
Gücünü kullan ve sahneyi değiştir;
Gelecek günlerimi yönlendirmek senin görevin olsun,
Ve benim övgülerimin haraçını ödemem.
Anılarda öyle bir güç tahtta oturuyor ki
Her göğüste, ve böylece onun gücü sahipleniliyor. Göklerin intikamını göze alan o alçak,
Sonunda dehşet ve şaşkınlıkla uyanır,
Onun telaşıyla, yaklaşan kaderi görür,
Acı içinde uluyarak, çok geç pişman olur.
Ama ah! Ne huzur, ne sevinçler verir ona
Her kutsal, her dürüst kalbe!
Üç kez kutsanmıştır o adam, onun kutsal mabedinde,
Kendini ilahi gazaptan korunmuş hisseden!

HAYAL GÜCÜNE.

Senin çeşitli eserlerini, imparatorluk kraliçesini, görüyoruz,
Ne kadar parlak formları! Senin tarafından ne kadar ihtişamla süslenmiş
!
Senin harikulade eylemlerin güzel bir düzen içinde duruyor,
Ve hepsi senin elinin ne kadar güçlü olduğunu doğruluyor.
Helicon'un parlak yüksekliklerinden katılın,
Ey kutsal koro, ve benim girişimlerim dost olun:
Onun ihtişamlarını sadık bir dille anlatmak için,
Ey çiçek açan zarafet, benim şarkımda zafer kazanın. Şimdi burada, şimdi orada, gezen Fantezi uçar,
Ta ki sevilen bir nesne onun gezinen gözlerine çarpana kadar,
İpek zincirleri tüm duyuları bağlar,
Ve yumuşak esaret zihni kapsar.
Hayal gücü! Gücünü kim söyleyebilir?
Ya da senin yolunun hızını kim tarif edebilir?
Parlak meskeni bulmak için havada süzülürken,
Gök gürültüsü Tanrı'nın göksel sarayı,
Biz senin kanatlarınla ​​rüzgarı aşabiliriz,
Ve yuvarlanan evreni geride bırakabiliriz:
Yıldızdan yıldıza zihinsel optikler gezinir,
Gökyüzünü ölçer ve yukarıdaki alemleri sıralarız.
Orada tek bir görüşte kudretli bütünü kavrarız,
Ya da yeni dünyalarla sınırsız ruhu hayrete düşürürüz.
Kış, Fantezi'nin coşkulu gözlerine kaşlarını çatsa da
Tarlalar gelişebilir ve neşeli sahneler ortaya çıkabilir;
Donmuş derinlikler demir bantlarını koparabilir,
Ve sularının kumların üzerinde mırıldanmasını emredebilir. Güzel Flora güzel kokulu saltanatına geri dönebilir,
Ve çiçekli zenginlikleriyle ovayı süsleyebilir;
Sylvanus şerefini etrafa yayabilir,
Ve tüm orman yapraklarla taçlanabilir:
Gökkuşakları inebilir ve çiğ taneleri mücevherlerini ortaya çıkarabilir,
Ve çiçek açan gülün üzerinde nektar parlayabilir.
Senin gücün böyledir ve emirlerin boşuna değildir,
Ey zihinsel trenin lideri:
Tüm eserlerin tam bir mükemmellikle işlenmiştir,
Ve senin asan düşünce alemleri üzerindedir.
Tahtının önünde tabi-tutkular eğilir,
Tabi-tutkuların egemen hükümdarı sen olursun;
Senin emrinle sevinç yüreğe hücum eder,
Ve parlayan damarlarda ruhlar fırlar. Hayal şimdi ipek kanatlarını deneyebilir
Yerden kalkmak ve genişliği yükseklere süpürmek için:
Tithon'un yatağından şimdi Aurora yükselebilir,
Yanları göksel ışıklarla parıldarken,
Saf bir ışık akışı gökyüzünü kaplarken.
Gündüzün hükümdarını görebilirim,
Ve tüm dağlar parlak altınla sivrilir,
Ama gönülsüzce hoş manzaraları terk ediyorum,
Hayal ilham perisini memnun etmek için giydirdiği;
Kışın sertliği bana özlem duymayı yasaklıyor,
Ve kuzey fırtınaları yükselen ateşi söndürüyor;
Hayal'in akan denizinin gelgitlerini soğutuyorlar,
O zaman dur, şarkım, dur eşitsiz yatış.

C. E.'nin Ölümü Üzerine Bir Cenaze ŞİİRİ
On İki Aylık Bir Bebek.

Hava yollarından anında uçuyor
Daha saf göksel ışık bölgelerine;
Genişlediğinde sayısız sistemlerin yuvarlandığını görür,
Altında evrensel bütünü görür,
Gezegenler gezegenlerin üzerinde kaderleri doğrultusunda koşar,
Ve dönen harikalar engin derinliği doldurur.
Şimdi eterik ve şimdi göksel gökler
Büyüyen ihtişamlarla hayret verici gözlerine çarpar:
Melekler ona bilinmeyen bir zevkle bakar,
Yumuşak elini sıkar ve onu tahtına oturtur;
Sonra şöyle gülümser: "Bu ilahi meskene,
"Azizlerin, meleklerin ve Tanrı'nın tahtına,
"Üç kez hoş geldin." Coşkulu bebek cevap verir,
"Tanrıma şükürler olsun, beni göklere kaptı,
"Her zaman zafer kazanan kötülük kalbimi ele geçirmişti,
"Her zaman ayartıcı kalbimi aldatmıştı,
"Her zaman günahın aşağılık eylemlerine eğilmiştim,
"Her zaman ayartmanın korkunç niyetini biliyordum;
"Her zaman korkunç suçlar için kırbaç hissettim,
"Her zaman kibir beni suçluluğa sürüklemişti,
"Ama, kısa sürede göksel hedefime ulaştım,
"Genişleyen ruhuma tam ihtişam hücum etti."
Sevinçle konuştu: sevinçli melekler etrafta
Sevinçli kanatlarını çırptılar, gök kubbeler yankılandı.
Söyleyin, ebeveynler, neden bu faydasız inleme?
Neden düşünceli göğüslerinizi inleyerek kaldırıyorsunuz?
Şarkımın mutlu konusu Charles'a,
Daha parlak bir dünya ve daha asil ezgiler aittir. Söyle onu yukarıdaki alemlerden koparır mısın
Düşüncesiz isteklerle ve saçma aşkla?
Onun mutluluğu senin acını mı artırıyor?
Yoksa bu dünyaya tekrar hoş geldin
Mutluluğun varisini? Üstün bir tavırla
Sanırım o sert bir gülümsemeyle cevap veriyor,
"Tahtlar ve egemenlikler beni orada ayartamaz."
Ama yine de haykırıyorsun, "Biz iç çekişi durdurabilir miyiz,
"Ve yine ve yine gözyaşı dökmemeli miyiz?
"Tek umudumuz, hayati nefesten daha değerli,
"On iki ay döndü, ölümün avı oldu; "Hoş bebek, gece vizyonları
"Seni kollarımıza verir ve biz sevinçle alırız,
"Hayalet'i göğsümüze almak isteriz,
"Hayalet uçar ve ruhu kutsanmamış bırakır."
Şu parlak bölgelere inancını yükselt,
En sevgili bebek arkadaşına katılmaya hazırlan
Ölçüsüz, sonsuz zevklerde.

65. Alay'dan Yüzbaşı H-----D'ye.

SÖYLE, ilahi ilham perisi, düşmanca sahneler
Savaş meydanlarında savaşçının göğsünü sevindirebilir mi?
İşte! Burada Hıristiyan ve kahraman
Karşılıklı zarafetle birleşerek ilahi adamı oluştururlar.
H-----D'de zevk ve şaşkınlıkla gör,
Yiğitliğin tutuştuğu ve erdemin yattığı yeri:
Git, cesur kahraman, hala şöhret makamını onurlandır,
Ve onurlu ismine yeni şanlar ekle,
Hala savaş meydanında ve hala gerçek erdemde:
Britanya senin gibi hiçbir oğulda övünmez. Saygıdeğer WILLIAM, DARTMOUTH Kontu, Majestelerinin Kuzey Amerika, vb. için Baş Devlet Sekreteri.

Selam olsun, mutlu güne, sabah gibi gülümseyerek,
Güzel Özgürlük, Yeni İngiltere'yi süslemek için yükseldiğinde:
Kuzey iklimi, onun neşeli ışığı altında,
Dartmouth, senin mutlu egemenliğini kutluyor:
Umutla coşmuş, soyu artık yas tutmuyor,
Her ruh genişliyor, her minnettar göğüs yanıyor,
Senin elindeyken zevkle görüyoruz
İpeksi dizginleri ve Özgürlüğün cazibesi ortaya çıkıyor.
Uzun zamandır kuzey göklerinin altındaki diyarlarda kaybolmuş
O yüce bir şekilde parlıyor, nefret edilen grup ölürken:
Uzun zamandır arzuladığı Tanrıça belirir belirmez,
Manzaradan hastalandı, bitkin düştü ve öldü; Böylece sabah ışığının ihtişamından

Baykuş hüzünle gecenin mağaralarını arar.
Artık Amerika, kederli bir gerginlikle
Haksızlıklardan ve giderilmemiş şikayetlerden şikayet etmeyeceksin,
Artık kanunsuz eliyle şımarık tiranlığın
Yaptığı ve onunla ülkeyi köleleştirmeyi amaçladığı demir zincirden korkmayacaksın.
Efendim, şarkımı okurken,
Özgürlük sevgimin nereden geldiğini,
Ortak iyilik için bu isteklerin nereden geldiğini,
Sadece kalpleri hissederek en iyi anlaşılan,
Ben, genç yaşta, zalim görünen kader tarafından
Afrika'nın hayalindeki mutlu koltuğundan koparıldım:
Hangi dayanılmaz sancılar rahatsız etmeli,
Anne babamın göğsünde hangi acılar emek veriyor?
O ruh çelikleşmişti ve hiçbir sefaletle hareket ettirilmemişti
Bir babadan sevgilisini alan:
İşte, benim durumum böyle. Ve ben sadece dua edebilir miyim
Başkaları asla zalimce bir egemenlik hissetmesinler?
Geçmişteki iyilikler için, büyük Beyefendi, teşekkür borçluyuz,
Ve senden iyiliklerini yenilemeni istiyoruz,
Çünkü gücünle, daha önce iradenle olduğu gibi,
Bir zamanlar kınadığın acıları yatıştırmak için.
Göksel lütuf kutsal onayı versin
Tüm işlerine ve sonsuza dek yaşa
Sadece geçici Şöhretin kanatlarında değil,
Övgüler vatanseverin adını ölümsüz taçlandırsa da,
Ama cennetin parlak kubbesine götürmek için,
Ateşli süvariler eterik ovayı süpürsün,
Ve seni o mübarek meskene taşısın,
Orada, peygamber gibi, Tanrını bulacaksın.

O D E T O N E P T U N E.

Bayan W-----'nin İngiltere Seyahati Üzerine.

I.

Şiddetli fırtınalar kıyıyı sarsarken,
AElus'un gök gürültüleri etrafımızda kükrerken,
Ve ovada coşkuyla ilerlerken
Sakin ol, anakaranın tiranı;
Kaşlarını çatmış kaşların seni ele vermesin,
Susanna'm su yolunda kayarken.

II.

Elverişli güç bu şarkıyı duyar,
Denizin mavi gözlü kızları
Daha tatlı bir ritimle kayar,
Ve Thames şarkıya katılır.
Notalarından memnun olan Sol, iyi huylu ışınlarını saçar,
Ve çift parlaklık günün yüzünü süsler.

III.

Seni Britanya'nın kollarına davet etmek için
Sakin iklimler ve yumuşak gökyüzü,
Bölgesi sayısız cazibeyle övünür,
Her gözde hoş geldin gülümsemen. Sözünü tut, Neptün, duamı kaydet,
Dileklerimi boş yere verme.

Boston, 12 Ekim 1772.

Oğluyla birlikte, Sağlığının İyileşmesi için Kuzey Amerika'ya gelen bir KADIN'a.

ŞIMARTICI ilham perisi! Benim şımarık zihnim ilham veriyor,
Ve göğsümü göksel ateşle doldur.
Jamaika'nın ateşli kıyısından hareket ettiğini gör,
Çiçek açan aşkların güzel annesi gibi,
Yukarıdan Tanrıça eliyle yumuşak esintiyi üfler ve toprağa ışık verir;
Böylece Neptün'ün sular ülkesinde uzandı
Göründü ve böylece oyalanan rüzgarı davet etti.
"Yükselin, rüzgarlar, Amerika'yı keşfedin,
" Beni, rüzgarlar, bu kötü kıyıdan sallayın;
"Kuzeyin daha ılıman iklimlerini selamlamayı özlüyorum,
"Umarım sağlık gelir."
İdeal görüşümde konuştuğu anda
Rüzgarlar onay verdi ve gemi uçtu.
Hanımefendi, eşiniz karısından ve oğlundan yoksun,
Korunun karanlık girintilerinde iniltisini döküyor;
Her dal, çevredeki gökyüzüne doğru genişliyor,
Yeşilliğini unutuyor ve ölmeye boyun eğiyor. Oradan dönüyorum ve boğucu ovayı terk ediyorum,
Ve anakaranın üzerinden hızla geçişini takip ediyorum:
Gemi, uygun rüzgardan önce varıyor,
Ve Philadelphia limanını tahsis ediyor,
Oradan sizi Bostonia'nın kollarına götürüyorum,
Orada cömert dostluk her göğsü ısıtıyor:
Burada üç kez hoş geldiniz! Sağlık yeniden canlansın,
Yanaklarında çiçek açsın ve her damarda bağlansın!
Sonra geri dön ve her kalbi sevindir,
Ve eşine ruhunun çok daha değerli kısmını ver,
Ne tatlı bir sürprizle tekrar karşılandı,
Gözlerinden sevinç gözyaşları dökülüyor!
Hizmetçisi ise çiçek açan zarafetle
Babasının her zaman sevgili kucaklamasına atlıyor.
Sevinç çığlıklarıyla Jamaika'nın kayaları yankılanıyor,
Sevinç çığlıklarıyla ülke yankılanıyor.

Kuzey Carolina'daki bir Kasırgada Olağanüstü Korunması

için bir KADINA.

UZAKTAN fırtınayı duymuş olsan da,
Ve su savaşının dehşetini hissetmiş olsan da,
Benim için bilinmeyen, yine de bu huzurlu kıyıda,
Sanırım fırtınanın gürültülü kükremesini duyuyorum,
Ve sert Boreas'ın aceleci eliyle
Nereidleri toprağı gasp etmeye nasıl zorladığını.
Anakaranın kızları isteksizce kalktı,
Ve yavaşça yükselerek ovada kaydı,
Ta ki AEolus hızlı arabasıyla
Yukarıdaki tonozdan kasvetli bir ihtişamla:
Öfkeyle geliyor. Kanatlı oğulları itaat ediyor
Çılgın babalarına ve tüm denizi çıldırtırlar.
Dalgalar çılgınca, rüzgarın vahşi zorbası kükrer,
Ve gök gürültüsü gibi dehşetiyle kıyıları sarsar:
Dalgalarla kırılmış geminin iskeleti yırtılır,
Ve tahtalarla su elementini savurur. Ama sen, Maria, bir Nereid'in nazik kalkanısın
Batmaktan korundun ve vücudun desteklendi:
Ve kesinlikle göksel bir kehanet tasarladı
O korkunç krizde zihnini eğitmek için
Ebedi öneme sahip şeyleri tartmak için,
Ve kalbine adil hisler iletmek için
Yukarıdaki şeyler ve gelecekteki kıyamet hakkında,
Ve gelecek korkunç dünyanın doğumları.
Çalkantılı denizlerden seni karaya davet ediyorum.
"Onu terk et, Nereid," Tanrının emriydi bu.
Eşin geç gömüldü, korkularının tasarladığı gibi,
Tekrar geri döndü, korkuların tamamen hafifledi:
Kızın üstün zarafetle çiçek açıyor
Tekrar görüyorsun, kolların tekrar kucaklıyor;
Gel ve sevinçle eşine varisini göster,
Ve anne şefkatinin ne bereketleri!

Bir KADINA ve Çocuklarına, Oğlunun ve Kardeşlerinin Ölümü Üzerine.

EZİCİ keder şimdi şarkımı talep ediyor:
Ölümden bunaltıcı keder fışkırdı.
Hangi akan gözyaşları? Hangi kalpler kederle bastırıyor?
Hangi iç çekişler iç çekişler şefkatli ebeveynin göğsünü kabartıyor?
Kardeş ağlıyor, talihsiz kız kardeşler katılıyor
Artan kedere ve kristal tuzlu suyu şişiriyor;
Bir zamanlar cömert cömertliğiyle beslediği yoksullar,
Boyun eğiyor ve hayırseverlerinin ölümüne ağlıyor.
Ölümde dost, nazik yoldaş yatıyor,
Ve tek bir ölümde hangi çeşitli teselli ölüyor!
Mutsuz anne kanlı dereyi görüyor
Akmayı unutuyor ve doğanın çarkları duruyor,
Ama yerden ruhunun çok uzaklarda olduğunu görüyor,
Ve hiçbir kederin en sevdiğinizi hatırlamadığını bilmiyor:
Rüzgardan daha hızlı kanatlar üzerinde,
Ölümlülüğün hüzünlü sahnelerini geride bıraktı
Bu dünyevi bilinmeyen duruma sevinçler için,
Ve hükümdarın tacından daha zengin ihtişamlar için. Erdemin istikrarlı seyrinin ödülü işte!
Zihninde ne mutlu harikalar açılıyor!
Ama göksel sevinçler hakkında boşuna şarkı söylüyorum:
İlham perisi, fazla maceracı bir çabada bulunma.
Artık tuzlu gösterilerde yok, ey dostlar,
Ya da onun kilini yıkamayın ya da onları yerde israf etmeyin:
Hala ağlıyor, hala onun dönüşünü mü diliyorsun?
Böyle istemek ve böyle yas tutmak ne kadar zalimce?
Artık onun için keder akıntıları akmıyor,
Ama ona göksel kıyıda katılmak için acele et,
Altın arplarda ölümsüz şarkılar akort etmek için,
Ve Tanrına ölümsüz ilahiler yükseltmek için.

Hanımın Kardeşi ve Kız Kardeşinin Ölümü Üzerine Bir BEYEFENDİ ve HANIMEFENDİYE ve
Avis Adında Bir Çocuk, Bir Yaşında. Ölümün etki alanına gözlerimi dikiyorum,
İnsan doğasının engin bir yıkım içinde yattığı yere:
Düşünceli bir zihinle kasvetli meskeni arıyorum,
Büyük fatihin ganimetlerini dağıttığı yere;
Altı bin yıllık yavruların
Sonsuz sayıda görüş alanıma girdiği yere:
Bütün krallıklar kasvetli inine itiliyor,
Ve uluslar ilkel tozlarıyla karışıyor:
Doymak bilmeden hâlâ geniş mezarı tıkıyor;
Onunki şimdiki zaman, onunki gelecek çağ.
Burada bir erkek kardeş, burada bir kız kardeş yayılmış,
Ve tatlı bir kız ölülerle karışmış.
Ama, Madam, kederinizi bir kenara bırakın,
Ve gözyaşlarınızın pınarı kurusun,
Boşuna akıp tozlu ovayı ıslatıyorlar,
İç çekişleriniz boşuna gökyüzüne taşınıyor,
Acılarınıza tanık oluyorlar, ama artık yapamıyorlar,
Ölüm bu ölümlü kıyıda tiran olarak hüküm sürerken. Parlayan yıldızlar ve ışığın gümüş kraliçesi
Sonunda gecenin karanlığında yok olmalı:
Dostlarını o Yüce ele teslim et,
Onlara hayat veren, ve onun emrine boyun eğ;
Avis'in mırıldanmadan kalbini ver,
Ruhunun yarısı ayrılmaya mahkûm olsa bile.
Parlayan muhafızlara bebek bakımını emanet et
Hava denizlerinde muzaffer bir şekilde süzülmek için:
Ruhu cennetsel zevke genişlemiş,
Gerçekle ve yaratılmamış şeylerle besleniyor.
Sanırım onu ​​yukarıdaki alemlerde duyuyorum,
Ve bir evlat sevgisiyle öne eğilerek,
Sizi oraya, böyle bir durumda bilinmeyen, tadına varılmamış ölümsüz mutluluğu paylaşmaya davet ediyor.
Yükselen umutlarla ve büyüyen zarafetle yüksel,
Ve göklerin ötesinde mutluluğu ara.

Dr. SAMUEL MARSHALL'ın Ölümü Üzerine. 1771.

En yoğun karanlıkların içinden geriye bak, ölümsüz gölge,
Ölümünün yarattığı o karışıklığa:
Ya da Olimpos'un yüksekliğinden aşağı bak ve gör
Senden yoksun kedere bulanmış bir kasaba.
Lucy'nin seni ölülerle karışırken gördüğü,
Ve zarif saçlarını başından kopardığı,
Kederinde vahşi, bilinmeyen bir kederle
İç çekiş, göğsünden gelen derin bir iç çekişi takip ediyor.
Çok çabuk kaçtın, ah! Nereye gittin?
Ah! Karın ve oğlun için sonsuza dek kayboldun!
Talihsiz çocuk, tek umudun ve mirasçın,
Annesinin boynuna sarılır ve orada acılarını ağlar.
Tyler'ın ruhunda senin kaybın geri döner,
Ve Boston sevgili doktoru için yas tutar.
Hastalık Marshall'ın şifalı elini çağırdığında,
Ruhu hangi şefkatle genişledi? Onda babayı ve dostu bulduk:
Hayatta ne kadar sevilmiş! Sonunda ne kadar onurlandırılmış!
Ve o zaman bizim Aesculapius'umuz
Kalan bebeğini gün yüzüne çıkarmak için mi kalmamalı?
Karanlık rahimde doğmamış bebek yanmış,
Ve kaybolan babası için acı içinde görünüyor.
Apollon yeryüzündeki evinden gitti,
Ama değerinin tatlı anıtlarını bıraktı:
Hepimizin hayıflandığı ortak ebeveyn,
Öteki dünyadan görünmeyen bir daha gelmemeli,
Yine de dertlerimizin ortasında ölümsüz umutlar eşlik ediyor
Eş, baba, evrensel dost.

Sağlığının İyileşmesi için Büyük Britanya'ya Yolculuğunda Olan BİR BEYEFENDİYE.

Diğerleri neşeli Elysian sahnelerini,
Ilık zefirleri ve çiçekli ovaları söylerken,
Benim şarkım daha mutlu, daha büyük bir ismi dile getiriyor,
Daha yüksek güdüler ve daha asil bir alev hissediyor. Senin için, ey R-----, ilham perisi tellerini akort ediyor,
Ve aşağılık şeylerin üstüne yüce bir şekilde tırmanıyor.
Şimdi yeşil kucaklayan ormanlardan bahsetmiyorum,
Şimdi sellerin kızlarından bahsetmiyorum,
Okyanusun üzerinden geçen fırtınalardan bahsetmiyorum,
Ve cennetin ıssızlığında nasıl uluduklarından bahsetmiyorum.
Ama ben R-----'e Britanya kıyılarını resmetmek isterdim,
Ve daha önce denenmemiş engin Atlantik'i:
Senin hayatın sana ayağa kalkmanı emrediyor,
Bu kasvetli bölgeleri ve sert gökyüzünü terk et,
Soğuk rüzgarların kışı geri getirdiği,
Ve doğanın şiddetli fırtınadan titrediği yer. Ey muhteşem, yeryüzünü kuşatan ana
Harikalarını dünyaya tekrar göster!
Gücün geçici nefesi uzatmadan önce,
Okları geri çevirdi ve ölüm kapılarıyla alay etti,
Havan şifalı bir güç dağıttıysa,
Ya da kurbanı ölümcül saatten kurtardıysa,
Bu eşit durum senin eşit ilgini gerektirir,
Ve bu hasta eşit harikaları paylaşabilir.
Ama boşuna, çılgınca bir rüyadır
O'nun yardımı olmadan senin yardımını ummak
Seni doğuran ve nereye akacağını öğreten,
Ve dalgalarında çeşitli nimetlerini gösteren.
R----- kendi kıyısını görmeye geri dönsün
Daha önce kendisine ait olmayan bir canlılıkla dolu,
O zaman zevk ve şaşkınlıkla göreceğiz,
Ve senin eserine sahip çıkacağız, göklerin büyük Hükümdarı!

Sayın DR. THOMAS AMORY,

Günlük İbadet üzerine Vaazlarını okurken,
bu Görevin tavsiye edildiği ve
yardım edildiği.

Her asil zihinde
Alışılmış zarafeti ve arıtılmış duyguları geliştirmek için,
Böylece insan kalbini onarmaya çalışırken,
Böylece göksel emirleri verirken,
Ah, her göğüs kutsal ateşi yakalayabilir,
Ve genç zihinler Erdem'in tahtına özlem duyabilir!
Tanrı'nın ebedi yollarını göz önüne koyduğunuzda,
Ve Erdem tüm doğal ışığıyla parladığında,
Boşuna gecede kötülük işlerini gizlemek isterdi,
Çünkü Bilgeliğin gözü siyah perdeyi kaplar. Sanatçılar güneşin parlak ışınlarını çizebilirler,
Ama Amory'nin kalemi daha parlak Tanrı'yı ​​sergiler:
Amory'nin sayfalarındaki büyük eserleri parlarken,
Ve özünün tümüyle ilahi olduğunu kanıtlarken,
Ateist artık yüksek sesle övünemez
Şans veya doğayla ve Tanrı'yı ​​dışlayarak;
Sanki çömlekçinin yardımı olmadan kil çeşitli biçimlerde ve kendi kendine yapılmış şekillerde yükselse,
Ya da küre üstünde küre olan yukarıdaki dünyalar
Kendi kendine hareket eden sonsuz döngüyü koşabilir.
Olamaz - yanılmaz Bilgelik rehberlik eder
Uygun gözle ve her şeye hükmeder.
Hala başarılı ol, Amory! Hala alabilirsin
Bir ilham perisinin verebileceği en sıcak nimetleri,
Ve bu geçici durum sona erdiğinde,
Krallıklar düştüğünde ve geçici Şöhret artık olmadığında,
Amory ölümsüz şöhretle zafer kazansın,
Daha asil bir unvan ve üstün bir isim!

J. C.'nin Ölümü Üzerine Bir Bebek.

Artık o coşkulu zevk sahneleri yok,
Ne de büyüleyici manzaralar zihinsel gözlerimizi selamlıyor,
Artık o güzel yüze neşeyle bakmıyoruz
Gülümseyen, neşeli, her zarafetle kızarmış.
Her gözden keder gözyaşları akıyor,
İnlemeler inlemelere cevap veriyor ve iç çekmeler iç çekmelere cevap veriyor;
Her bir ağrıyan kalbe hangi ani sancılar saplandı,
Ölüm, habercin okunu gönderdiğinde?
Korkunç hizmetkarların, her şeyi yok eden Güç,
Bebeği ölümlü saatine acele ettirdi.
O parlak gözleri acımasızca kapatabilir misin?
Ya da onun yapmacıksız güzellikleri şaşırtmayı başaramaz mı?
Onun masumiyeti senin vuruşunu kontrol edemez mi,
Amacını sarsamaz ve tüm ruhunu yumuşatamaz mı? Ölüm gölgeleriyle dolu çiçek açan bebek,
Artık gülümsemeyecek, başını kaldırmayacak,
Ama, ağaçtan kopan bir dal gibi,
Yere serilmiş, solgun, bitkin ve perişan bir şekilde düşüyor.
"James'im nereye uçuyor?" diye duyuyorum sanki
Ebeveyn soruyor, "Bir melek bana nerede olduğunu söylesin
"Yalnızca havada kanat çırparak mı uçuyor?"
Sanırım göklerden eğilen bir melek
Soruyu görüyor ve sakin bir şekilde cevaplıyor,
"Cennetin yüksek saraylarında bebeğin beliriyor:
"Onunla buluşmaya hazırlan ve gözyaşlarını serbest bırak."
Zekâ kederini dizginlemeyecek mi,
Ve kederliyi neşeli bir gerginliğe dönüştürmeyecek mi?
Şikayetlerini durdur, yükselen her iç çekişi askıya al,
Gökyüzünün Hükümdarını suçlamayı bırak. Ebeveynler, artık düşen gözyaşlarına müsamaha göstermeyin:
İnancın cennetin parlak kubbelerine onarım yapmasına izin verin,
Orada bebeğinizin bir seraph gibi parladığını görün:
Sayılarında hangi göksel cazibeler akıyor
Melodi, çirkin-büyüleyici tını
Dilinde ikamet ederken ve eterik düzlüğü doldururken?
Yeterli - sonsuza dek mırıldanan nefesinizi kesin;
Bir düşman olarak değil, bir dost olarak Ölümle sohbet edin,
Çünkü bilinmeyen mutluluk limanına
Kendiniz dediğiniz hazineyi getirdi.
Cennetin armağanı elinize emanet edildi
Neşeyle ilahi emre boyun eğin:
Hüküm sürmemeli Bilgelik sizin barınızda.

İNSANLIĞA BİR İLAHI.
S. P. G. Esq'ye;

BEN.

İŞTE! Bu karanlık dünyevi top için
Mavi döşeli salonunu terk ediyor
Cennetten doğmuş bir prens! İlahi İnsanlık bak,
Ne harikalar doğuyor, ne büyüler ortaya çıkıyor
Yeryüzüne inişinde!

II.

Büyük ve iyi olanın göğüsleri
Hayret ve zevkle baktı,
Ve imparatorluğunu oraya yerleştirdi:
Ona, göğsüne sıkıca bastırarak,
Tanrıların ve insanların babası seslendi,
"Oğlum, cennet gibi güzelim!

III.

"Yeryüzüne in, tahtını oraya koy;
"İnsanın acı çeken oğluna yardım etmek için
"Her insan kalbi ilham verir:
" Sınırsız cömertliklerde hareket etmek için
" Sıkıca sıkışmış zihni genişlet,
" Ve onu ateşinle doldur."

IV.

Kelime kadar hızlı, hızlı bir kariyerle
Yıldızdan yıldıza kanat çırparak ilerler,
Ve parlak meskeni terk eder.
Erdem cazibesini bahşeder;
Onların G-----! sonra senin coşkulu kalbin
Koşan Tanrı'yı ​​algıladı:

V.

Çünkü senin acıyan gözün
O uyuşuk ilham perisini düşük derecede gördüğünde,
O zaman, o zaman senin isteğinle
Göksel dokuz indi;
Üzerime parlamaya tenezzül ettiklerini düşündüm,
Ve lirimi çalmaya tenezzül ettiler.

VI.

Afrika'nın ilham perisi unutkanlığı kanıtlayabilir mi?
Ya da böyle bir dostluk, hassas bir insan kalbini
harekete geçirmekten aciz kalabilir mi?
Ölümsüz Dostluk defne taçlı
Gülümseyen Zarafetler her yeri
Her göksel Sanatla çevreler.

Saygıdeğer T. H. Esq'e; Kızının Ölümü Üzerine.

SELVI gölgesinin altında derin bir şekilde yas tutarken
Ölümün eli ve sevgili kızın
Toz içinde, yokluğu gözyaşlarını akıtıyor,
Ve göğsünü bitmek bilmeyen bir kederle sarıyor,
Hatırlamanın şefkatli bir rol oynamasına izin ver,
Yüreğinin azgın işkencelerini yatıştır,
Çalkantılı kederin vahşi fırtınasını durdur,
Ve rahatlamanın göksel nektarını dök:
İç çekişi askıya al, sevgili Bayım, ve inlemeyi durdur,
Kızının Erdemleri ilahi bir şekilde parladı:
Nasıl da alaycı gururdan uzak,
Hiçbir zaman yoksulluğa yardımını esirgemeyen nazik zihni!
Özgürleşerek, kanıtlamanın yollarını aradı
Yaramaz hayırseverlik, sınırsız sevgi! O, gönülsüzce daha fazlasını görmemek için uçar
Sevgili anne babası yeryüzünün karanlık kıyısında:
Sabırsızca cennetin görkemli hedefine ulaşmak için,
O, hızlı bir ilerlemeyle masmavi ovayı keser,
Kederin dindiği, artık değişimlerin olmadığı,
Ve hayatın çalkantılı dalgalarının kükremeyi bıraktığı yer;
Dünyadaki malikanesini terk edip göklere gider,
Yeni yaratımların hayret dolu gözlerini ziyafet çektiği yer. Cennetin yüce emrine neşeyle teslim oldu
O tırmandı ve yuvarlanan küreyi geride bıraktı;
Geçmişte Leonard'ın geri dönmesini dileyen o,
Çökmeyi bıraktı ve yas tutmayı unuttu;
Aynı yüce göksel konaklara gelir,
Eşine katılır ve mezara gülümser:
Ve böylece onu yukarıdaki alemlerden duyarım:
"Bakın! Bu göksel aşkın krallığı!
"Siz, sevgili ebeveynler, şimdiki mutluluğumuzu görebilseydiniz,
"Ne kadar çabuk iç çekerdiniz, her bir korkuyu ne kadar çabuk yok ederdiniz?
"Ben oynarken dile getirilmemiş zevklerin ortasında
"Göksel günün güzel güneş ışığında,
"Keder mutlu bir ruhu ne kadar etkilerse
"Keder o kadar iyi zihnimi kontrol eder,
"Yaşlı ebeveynlerimin dünyada yas tuttuğunu görmek,
"Ve T-----!'nin geri dönmesi için gizli bir dilek:
"Akşam saatlerinizin daha parlak sahneler kullanmasına izin verin:
"Cennetle sohbet edin ve vaat edilen sevinci tadın"

NIOBE, Ovid'in Dönüşümlerinden
APOLLO tarafından öldürülen Çocukları İçin Sıkıntıda,
Kitap VI. ve Bay Richard Wilson'ın
Resmi'nin bir görünümünden.

APOLLO'nun insana olan öfkesi, korkunç bahar
Sayısız kötülüklerin, melodik tanrıça, şarkı söyle!
İlk önce ideal kalemi veren,
Ve ressama eserlerinde yaşamayı öğreten,
Düşüncenin parlak enerjisiyle ilham veren,
Wilson'ın çizdiği ve Ovid'in yazdığı.
İlham ver! Yardımını ver, boşuna dava açmama izin verme,
Kafiyeli dizinin sonuncusu ve en kötüsü!
Kalemimi yüce dizelerde göster,
Frigya kraliçesi, kederde hepsi güzel. Maeonia'nın geniş alanını yaydığı yerdi
Niobe yaşadı ve güçlü saltanatını sürdürdü:
Elinde görkemli asa parlıyor,
Tantalus ilahi'nin zengin varisi,
Dodonean Jüpiter tarafından en çok öne çıkarılan,
Yukarıdaki tanrıların masalarına yaklaşmak için:
Büyükbabası Atlas, güçlü acılarla
Boynundaki eterik eksenini tutar:
Diğer büyükbabası yüksek tahtta
Gökyüzünde yüksek sesli gök gürültüsünü yuvarlar.
Eşi Amphion, Jüpiter'den de sıçrar,
İlahi olarak ses çıkaran telleri süpürmeyi öğretir. Yedi canlı oğul kraliyet yatağını süslüyor,
Yedi kız, sabahın ilk ışıkları kadar güzel,
Aurora büyüleyici manzarayı doldurduğunda,
Ve doğu alemlerini pembe ışıkla süslediğinde
Parlak gözlerinden canlı ihtişamlar oynuyor,
Bakanlar da o parıltılı ışını kaldıramıyor.
Niobe, gözlerini nereye çevirirsen çevir,
Yeni güzellikler alevleniyor ve yeni sevinçler doğuyor!
Ama sen daha mutlu bir anne sağlamış olurdun,
Eğer bu güzel yavru daha az sevilseydi:
Ya onların cazibesi Aurora'nın gölgesini aşarsa.
Hiçbir kelime onları anlatamaz, hiçbir kalem boyası,
Çok şiddetli sevgin yok etmek için acele ediyor
Her çiçek açan genç kızı ve her göksel çocuğu.
Şimdi Manto geliyor, güçlü bir beceriyle,
Keşfedilecek geçmişi, ortaya çıkarılacak geleceği. Thebes'in geniş caddelerinden Tiresia'nın kızı geldi,
İlahi Latona'nın emrini ilan etmek için:
Thebai hizmetçileri emirleri duymak için koştu,
Maeonia'nın peygamberi şöyle başladığında:
"Hadi, Thebaililer! Büyük Latona'nın iradesi itaat eder,
"Ve sunaklarında dindar haraç öder:
"Tanrıçaya ilahi haklarla yalvarılır,
"Ve onun kutsal yavruları süssüz bırakılmaz."
Manto böyle söyledi. Thebai hizmetçileri itaat eder,
Ve tanrıçaya dindar haraç öder.
Zengin kokular dalgalanan kulelerde yükselir,
Ve sunaklar kutsanmış ateşlerle parlar;
Güzel meclis zarif bir havayla hareket eder,
Ve defne yaprakları akan saçları bağlar. Niobe tüm kraliyet ırkıyla birlikte gelir,
Sayısız cazibesi ve üstün zarafetiyle:
Hoş renkteki Frig giysileri,
Altınla örülmüş, görünüme parıldayan,
Tarif edilemeyecek kadar güzel hareket eder,
Göksel Venüs gibi, gülümsemeleri ve aşkları arasında:
Yalvaran trenin etrafına bakar,
Ve zarif başını sert bir küçümsemeyle sallar,
Gururla yüksek gözlerinin etrafında döner,
Ve böylece göksel tanrılara hakaret eder:
"Theban hanımlarını güzel yapan şey nedir
" Tütsülerini etrafa yaymak için?
" Bu yeni doğan tanrının neden tercih edildiğini söyle?
" Neden boş yere dualarının duyulduğunu hayal ediyorsun?
" Ya da neden Caeus'un soyuna itaat edildiğini söyle,
" Benim tanrıçama hiçbir haraç ödenmezken? "Benim için hiçbir sunak canlı ateşlerle yanmıyor,
"Hiçbir boğa kanamıyor, hiçbir tütsü ortaya çıkmıyor,
"Ünlü Cadmus'un sarayı bilinmese de,
"Ve Frigya ulusları adıma saygı duyuyor.
"Gözlerimi nereye çevirsem muazzam bir zenginlik buluyorum,
"İşte! İşte bir tanrıçayla birleşmiş bir imparatoriçe.
"Ne, bir Titanes tanrılaştırılacak,
"Geniş toprak ona bir yatak vermedi!
"Ne gök, ne toprak, ne de deniz kraliçeni kabul etmedi,
"Acıyan Delos gezgini içeri alana kadar.
"Etrafımda ne kadar büyük bir nesil yayıldı!
"Ruhumun korkacağı hiçbir talih suratı yok.
"Ya öfkelenip trenimi azaltırsa
"Latona'nın sayısından daha fazla kalacak;
"O zaman buradan, ey Theban hanımları, buradan acele edin,
"Artık Latona'ya hizmet etmeyin;
"Amphion'un eşinin emirlerine uyun,
"Ve defne yapraklarını alın kaşlarınızdan."
Niobe konuştu. Theban hizmetçileri itaat etti,
Kaşlarını çözdüler ve haklarını ödemeden bıraktılar.
Öfkeli tanrıça duydu, sonra sessizlik bozuldu
Cynthus'un tepesinde ve öfkeyle konuştu;
"Phoebus! işte, annen utanç içinde,
"Hiçbir tanrıçaya öncelik vermeyen
"Yukarıda hüküm süren Juno'nun kendisi hariç,
"Gök gürültüsü Jüpiter'in eşi ve kız kardeşi.
"Tantalus'tan doğan Niobe, isyankar ateşlerle
"Her Theban göğsünü ilham ediyor;
"Onun buyurgan öfkesinin yatıştırmasının hiçbir nedeni yok,
"Ama tüm babası dilinde isyan ediyor;
"Küfürlü nefesi için kendi oğullarını sar,
"Apollo! Onları ölümün gölgesinde sar."
Latona durdu ve ateşli bir şekilde şöyle cevap verdi
Görkemi genişleyen gökleri süsleyen Tanrı. "Şikayetlerini kes, bana verilen görev
"Gururu cezalandırmak ve asi zihni kırbaçlamak."
Bu Phoebe katıldı.--Anında uçuşlarını kanatlandırıyorlar;
Thebes, ölümsüz güçler parıldarken titredi.
Bulutlarla çevrili görkemli Phoebus duruyor;
Tüylü intikam ellerinde titriyor.
Cadmus'un surlarının yakınında düz, geniş bir alan uzanıyordu,
Thebes'in genç prensleri gün boyunca spor yaparak geçiyorlardı:
Orada cesur atlar ovalarda sıçradı,
Büyük efendileri altın dizginleri tutarken.
Ismenus ilk yarış eğlencesini yönetti,
Ve uçan atının öfkesini yönetti.
"Ah," diye haykırdı aniden, tiz bir nefesle,
Göğsünde ölümün oklarını hissederken;
Atının yelesine dizginleri düşürdü,
Gözlerinin önünde gölgeler içinde ova yüzüyordu,
O, ilk doğan Büyük Amphion'un yatağı,
İlk vurulan, ilk ölülerle karışan.
Sonra sen, Sipylus, dil duydu
Havada kaderin uğursuz ıslığını:
Yaklaşan fırtınayı gördüğünde denizci
Tuvalini uygun esintiye yayar,
Böylece atına altın dizginleri verdin,
Ona ovalarda hızla koşmasını verdin:
Ama ah! Phoebus'un elinden ölümcül bir ok
Boynuna çarpar ve seni kuma batırır. Diğer iki kardeş güreşte bulundu,
Ve eğlencelerinde birbirlerine sarıldılar:
Apollon'un elinden çıkan bir ok,
İkisini de çaktı ve kumun üzerine uzattı:
Birlikte zalim kaderlerine ağıt yaktılar,
Birlikte bitkin düştüler ve birlikte inlediler:
Birlikte bedensiz ruhlar da kaçtılar,
Ve ölülerin kasvetli konaklarını aradılar.
Alphenor gördü ve manzara karşısında titreyerek,
Kar beyazı rengini değiştiren yırtık göğsünü dövdü. Onları nazik bir kucaklamayla yükseltmek için uçar;
Bir kardeşin şefkati yüzünde zafer kazanır:
Alphenor bu kardeşçe eylemde başarısız olur,
Bir ok onu öldürdü (kaderler böyle hükmetti:)
Ok ölümcül yarayı bırakır bırakmaz,
Çıkan bağırsakları yere düştü.
Çiçek açan Damasichon'da ne felaketler bekliyor!
İç çekişleri yaklaşan kaderini haber verir.
Tam da yapılı bacağın başladığı yerde,
Ve yumuşak sinirler esnek dizi oluşturur,
Delos tanrısı tarafından yaralanan genç
Suçun intikamını alan sopayı çıkarmaya çalışır,
Ama kaderin iradesini engellemeye çalışırken,
İlahi Apollon ikinci bir ok gönderir;
Tüylü kötülük boğazından hızla uçar,
Aklını yitirmiş bir şekilde başını eğer ve ölür. Genç Ilioneus, sonuncusu, duasını yöneltiyor,
Ve haykırıyor, "Hayatım, ey göksel tanrılar! esirgeyin."
Apollon duydu ve yüreğine acıma dokundu,
Ama ah! Çok geçti, çünkü oku fırlatmıştı:
Sen de, ey ​​Ilioneus, düşmeye mahkûmsun,
Kaderler o oku geri çağırmayı reddediyor.
Her zaman uçan Şöhretin hızlı kanatlarında
Cadmus'un sarayına haber çok geçmeden geldi:
Niobe duydu ve öfkeli gözlerle
Öfkesini ve şaşkınlığını şöyle dile getirdi:
"Onlara neden böyle bir ayrıcalık tanınıyor?
"Neden Delos tanrısı tarafından böyle hakarete uğruyorlar? "Yukarıdaki güçlerde böyle bir kötülük mü var?
"Ölümsüz Jüpiter'in intikamı neden uyuyor?"
Çünkü şimdi Amphion da, kederle ezilerek,
Ölümcül hançeri göğsüne saplamıştı.
Niobe şimdi, eskisinden daha az kibirli,
Yüksek başıyla artık adımlarını yönlendirmiyor
O, geçlerde soyağacını ilahi olarak anlatan,
Ve Thebanlıları Latona'nın tapınağından kovan,
Ne kadar da garip bir şekilde değişti!--ama kederde güzel,
Ağlıyor, düşman tarafından acınmadan ağlamıyor.
Her soluk cesedin üzerine zavallı anne yayıldı
Kederle bunalmış bir şekilde uzandı ve ölüsünü öptü,
Sonra kollarını kaldırdı ve böylece, yavaş vurgularla,
"Zalim Tanrıça doy! Benim kederimle;
"Eğer gücendirdiysem, bu akan gözlerin,
"Ve bu yedi katlı cenaze töreninin yeterli olmasına izin ver:
"Ah! Kurtarmaya tenezzül ettiğin bu zavallı hayatı al,
"Onlarla birlikte ben de mezara götürülüyorum.
"Muzaffer bir şekilde sevin, muzaffer düşmanım,
"Ama zaferlerinin nereden kaynaklandığını göster? "Bu öldürülen çocuklar için mutsuzca yas tutsam da,
"Yine de benim payıma daha çok kişi kaldı."
Durdu, yay teli korkunç bir sesle şakırdadı,
Etraftaki tüm topluluğu dehşete düşürdü,
Kraliçe hariç, tek başına hareketsiz duruyordu,
Sıkıntılarıyla daha küstahlaşmıştı.
Soluk renkli tayların yanında kız kardeşleri duruyordu,
Samur giysiler ve darmadağınık saçlarla;
Biri, ölümcül oku çekerken,
Bayılıyor, düşüyor ve gün ışığında hastalanıyor.
Annesini yatıştırmak için, işte! Bir diğeri uçuyor,
Ve sert gökyüzünün öfkesini suçluyor,
Ve sözleri bir evlat şefkati gösterirken,
Dilsiz kaldı - öfkeyle aşağıdaki gölgeleri arıyor.
Şimdi ölümcül yerden bir başkası uçuyor,
Kaçarken düşüyor, çürüyor ve ölüyor.
Bir diğeri kız kardeşinin üzerine düşüp ölüyor;
Beşincisi titrek dehşetlerle teslim oluyor nefes;
Altıncı kişi boşuna karanlık bir mağara ararken,
Geriye kalanlarla vurulmuş ve öldürülenlerle karışmış.
Tek bir kızı yaşıyor ve o en küçüğü;
Kraliçe kızını göğsüne sıkıca bastırdı:
"Yüce güçler, bana bir tane bağışlayın," diye haykırdı,
"Ah! Bana bir tane bağışlayın," diye yanıtladı sesli tepeler:
Boşuna yalvarıyor, Kader onun takımını reddediyor,
Kucaklamasında kızının öldüğünü görüyor.
* "Tüm ailesinin kraliçesi yoksun,
"Kocası, oğlu veya kızı olmadan,
"Şokla aptallaştı. Geçen hava
"Sertleşen saçlarında hiçbir etki bırakmadı.

* Bu Sonuna Kadarki Bu Dize Başka Bir Elin Eseridir.

"Kan yüzünü terk etti: selin ortasında
"Yanaklarından aktı, gözbebekleri tamamen sabitlendi
"durdu. "Dili, damağı ikisi de inatçı bir şekilde büyüdü,
"Kıvrılmış damarları artık hareket etmiyordu;
"Boyun, kol ve ayakların kullanımı gitmişti,
"Ve bağırsakları bile taşa dönüşmüştü:
"Şimdi kraliçe mermer bir heykel gibi görünüyor,
"Ama mermerden sessiz gözyaşlarını çal."

Genç bir Afrikalı Ressam S. M.'ye, eserlerini görünce.

İşçi göğsünün derin niyetini göstermek için,
Ve canlı karakterlerde resim yapmayı düşünmek için,
İlk önce kalemin o güzellikleri verdiğinde,
Ve nefes alan figürler senden yaşamayı öğrendiğinde,
O beklentiler ruhuma nasıl zevk verdi,
Görüşümde hızla akan yeni bir yaratım?
Yine de, harikulade gençlik! Her asil yol takip et,
Ölümsüz ihtişamlara ateşli görüşünü sabitle:
Ressamın ve şairin ateşi hala
Kalemine ve şiirine yardım etsin!
Ve her melek temasının cazibesi
Adımlarını ölümsüz şöhrete götürsün!
Göklerin mutlu harikalarına yükselsin
Ruhunu yücelt ve arzulu gözler.
Üç kez mutlu, yüceltildiğinde, incelemek için
O muhteşem şehir, sonsuz günle taçlandırılmış,
Işıltılı menteşeler üzerinde iki kez altı kapısı çınlayan:
Göksel Salem sonsuz baharda çiçek açar.
Sakin ve dingin anların akıp gidiyor,
Ve ilham perisi her gelecek şarkıya ilham versin!
Yine de, tefekkürün tatlılığıyla kutsanmış,
Ruhunu ılık kanatlarla barış sarsın!
Ama zamanın bu gölgeleri kovulduğunda,
Ve karanlık sonsuz günde sona erdiğinde,
Hangi melek kanatlarında hareket edeceğiz,
Ve yukarıdaki alemlerdeki manzaraları göreceğiz?
Orada dilin göksel mırıltılarla akacak,
Ve orada ilham perim göksel bir coşkuyla parlayacak:
Damon'ın şefkatli iç çekişlerinden,
Ya da Aurora'nın gözlerinin yükselen ışıltısından bahsedecek daha fazla şey yok,
Çünkü daha asil temalar daha asil bir esinti gerektirir,
Ve eterik ovada daha saf bir dil. Dur, nazik ilham perisi! Gecenin ciddi karanlığı
Şimdi güzel yaratılışı gözümden mühürlüyor.

Vali Yardımcısına, Hanımının
Ölümü Üzerine. 24 Mart 1773.

HER ŞEYİ Fetheden Ölüm! Karşı konulamaz gücünle,
Umudun yükselen tüyleri bir daha yükselmemek üzere düşüyor!
Dünyevi sahnelerden ihtişamlar nasıl uçuyor,
Görkemlerini unut ve ölüme boyun eğ!
Senden kaçan kimdi, eski azizlerden başka
Kutsal yıllıklardaki selin ötesinde anlatılan,
Ve büyük bilge, + ateşli atların Elişa'nın görüşünden cennetin parlak kapılarına çektiği;
Şaşkınlıkla parlayan arabaya baktı,
Sonra havada yüzen pelerini kaptı.
Ölümden sadece bunlar muafiyet kazanabilirdi,
Ve ölmeden ölümsüz kıyıya ulaştılar. Düşen milyonlar tiranın zihnini doyurmaz,
Ne de galibin ilerleyişi sınırlanamaz.
Ama Ölümle mücadeleni durdur, sevgili Doğa, durdur:
O erdemlileri barış alemlerine götürür;

* Enoch. + Elijah.

Onun önderliği ölümsüz ovalara,
Cennetin en yücesinin mutluluk ve ihtişam içinde hüküm sürdüğü yere.
Orada, şanlı Efendim, senin güzel eşin oturur;
Alnında ışıldayan mücevherlerle parıldayan bir daire.
Cennet koroları arasında alkışlarla selamlanır,
Ruhu melek ateşleriyle yeniden alevlenir,
İlahi notalara ses tellerini akort eder,
Cennetin yüksek çukurluğu müzikle çınlarken.
Erdemin ödüllerini ölümlü kalem çizebilir mi?
Hayır--tüm betimleyici sanatlar ve belagat zayıftır;
Sen de, Oliver, reddedemezsin
Afrika ilham perisinden gelen göksel haberlere.
Yasalarını değiştirebilir, ebedi kader,
Aziz anlattığım ihtişamları özlediği gibi;
Ya da onun iyilikseverliği unutulmuş yalan,
Mısır'ın gözünden akan yaşı sildi.
Olumsuz rüzgarların estiği bilindiğinde,
Zarar üstüne zarar ve acı üstüne acı geldiğinde,
Babasının eli altında sakin ve dingin
İlahi emre boyun eğmiş bir şekilde oturuyordu.
Artık o zaman, büyük Efendim, onun ölümü için ağıt yakmasın,
Ve o kederli iç çekişi duymayalım artık,
Gözlerinden akan hüznü dizginle,
Gelecekteki tüm anların sevinçle taçlansın!
Ne de dileklerin yeryüzüyle sınırlı kalmasın,
Fakat yükseklerde süzülerek bedensiz zihnin peşini bırakmasın. İlham perisini affet, macera dolu şarkılarını affet,
Ruhunu cennet sahnelerine sevdirmek için.

AMERİKA'ya Veda. Bayan S. W.'ye

I.

ELVEDA, New-England'ın gülümseyen çayırları,
Elveda, çiçekli ova:
Senin açan cazibeni bırakıyorum, ey bahar,
Ve kükreyen anaforu baştan çıkarıyorum.

II.

Benim için çiçekler boşuna yükseliyor,
Ve gösterişli gururlarıyla övünüyorlar,
Burada kuzey göklerinin altındayken
Sağlığımın reddedilmesi için yas tutuyorum.

III.

Gül rengindeki göksel hizmetçi,
Ey saltanatını hissetmeme izin ver!
Yüzünü görene kadar,
Kaybolan sevinçlerin geri gelene kadar eriyorum.

IV.

Susanna yas tutuyor, ben de dayanamıyorum
Kristalin parladığını görmeye,
Ya da hüzünlü ayrılık saatinde düşen o hassas gözyaşını fark etmeye;

V.

Görmeden edemiyorum
Ruhunu kederle ezerken:
Ama hiçbir iç çekiş, hiçbir inleme,
Benim için,
Düşünceli göğsünden çalmasın.

VI.

Tüylü ötleğenlerin şarkı söylemesi boşuna,
Bahçe boşuna çiçek açıyor,
Ve baharın koynunda
Tatlı kokularını üflüyor.

VII.

Britanya'nın uzak kıyısına doğru
Sıvı ovayı süpürüyoruz,
Ve şaşkın gözlerle
Genişçe uzanan anayolu keşfediyoruz.

VIII.

İşte! Sağlık görünüyor! Göksel hanım!
Memnun ve dingin,
Gövdesinin üzerinde Hebe'nin peleriniyle,
Ruhu sevindiren benimle.

IX.

Londra'nın yattığı vadiyi işaretlemek için
Sisli buharlarla taçlandırılmış,
Aurora'nın binlerce boyasını bulutlandıran,
Ve etrafındaki cazibesini örten.

X.

Neden, Phoebus, arabanı bu kadar yavaş hareket ettiriyorsun?
Yükselen ışının bu kadar yavaş mı?
Bize ünlü şehri göster,
Ey günün görkemli kralı!

XI.

Senin için, Britanya, istifa ediyorum
Yeni İngiltere'nin gülümseyen tarlaları;
Tekrar ilahi cazibesini görmek için,
Ne sevinç veriyor bu manzara!

XII.

Ama sen! Buradan uzaklaş,
Tüm ölümcül treninle,
Bir kez bile ruhumu baştan çıkarma,
Büyüleyici gerginliğinle.

XIII.

Üç kez mutlular, göksel kalkanları
Ruhlarını kötülüklerden korur,
Ve savaş alanına
Düşen
Tüm gücüyle silahsızlandıran cazibe!

Boston, 7 Mayıs 1773.

BİR REBUS, I. B.

I.

Tadına doyulmaz bir KUŞ,
Bir zamanlar bir ordunun ziyafet çektiği,
Görünmeyen bir el tarafından gönderilen;
Boynuzlu ırktan bir yaratık,
Britanya'nın kraliyet sancaklarını süsleyen;
Canlı yeşil bir mücevher;

II.

Neşe ve sporun şehri,
Güzel ve yakışıklı perilerin uğrak yeri,
Ve yiğitliğin hüküm sürdüğü;
Eskiden gençlik ve güzellikle, bize söylendiği gibi,
Ve öldürülen bir hükümdar tarafından ünlenen bir Dardan kahramanı;

III.

Halkın alkışladığı bir soylu,
İhlal edilen yasalarımızı
Ve şikayetleri ilan eden.
Baş harfleri yenilmiş bir şehri gösteriyor,
Eski Britanya'nın ününe taze bir ihtişam ve ün katıyor.

Bu ŞİİRLERİN Yazarı tarafından Rebus'a BİR CEVAP.

ŞAİR sorar ve Phillis reddedemez
Bebek ilham perisinin itaatini göstermek için.
En davetkar zevke sahip Bıldırcını tanır
Kasvetli çoraklıkta İsrail ordusunu besledi;
Ve Britanya'nın kraliyet sancağında ne var,
Uzun, zarif, başıboş Tekboynuzdan başka?
Canlı bir yeşillikle Zümrüt parlıyor
Kraliyet taçlarının oluşturduğu mücevherler arasında;
Boston nazik ve zarif bir kasabadır,
Güzel ve güzel perilerin ona yöneldiği,
Her Helen tatlı bir sürprizle aklı etkiler,
Gözlerinden canlı şimşekler çakarken,
Dardan soyundan genç Euphorbus'un
Manelaus'un elinden ölüme istifa ettiğini görür:
Halkın alkışlarının iyi bilinen lordu
Yasalarımızı desteklemek için C----m gayretlidir.
Quebec şimdi yenilmiş itaat etmelidir,
O da çok fazla yıllık haraç ödemelidir
Ölümsüz şöhrete sahip Britanya'ya.
Ve adına yeni bir şan katmalıdır.

F I N I S.

Project Gutenberg'in Dini ve Ahlaki Şiirleri'nin sonu, Phillis Wheatley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS AND MORAL POEMS ***

***** This file should be named 409.txt or 409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/409/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
