*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Merlin
Yazar: Edwin Arlington Robinson
Yayın Tarihi: September 30, 2012 [EBook #40906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Merlin, by Edwin Arlington Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Merlin
       A Poem

Author: Edwin Arlington Robinson

Release Date: September 30, 2012 [EBook #40906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

MERLIN

AYNI YAZARDAN

_ŞİİRLER_

KAPTAN CRAIG
GECE ÇOCUKLARI
NEHİR AŞAĞISINDAKİ KASABASI
GÖKYÜZÜNE KARŞI ADAM

_OYUNLAR_

VAN ZORN. Üç Perdelik Bir Komedi
KİRPİ. Üç Perdelik Bir Dram

MERLIN

_Bir Şiir_

EDWIN ARLINGTON ROBINSON TARAFINDAN

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1917
_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1917,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Düzenlenmiş ve elektrotiplenmiştir. Mart 1917'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

GEORGE BURNHAM'a

MERLIN

I

"Gawaine, Gawaine, ne görmeyi bekliyorsun,
Dünyanın belirsiz ucundan bu kadar uzakta?
Leydi Vivian'ı mı görmeyi bekliyorsun,
Çeşitli uğursuz, iğrenç iblisler tarafından takip ediliyor
Bizimkinden daha vahşi bir kralı olan?
Yoksa yeterince uzağa bakarsan
Ve tüylü batıya yeterince sert bakarsan
Kutsal Kase'nin kendisinin bir parıltısını göreceğini mi düşünüyorsun?
Ve ne Kutsal Kase'yi ne de Leydi'yi ararsan
Ne görmeyi bekliyorsun, Gawaine, Gawaine?" Böylece Arthur'un şövalye yaptığı Dagonet
Çünkü ona gülerken onu seviyordu,
Bir gün boyunca boşta duran varlığını dile getirdi
Kendini yalnız hisseden Gawaine'e,
İçinde herhangi bir şey düşünmüş olsaydı
Şimdi Camelot'ta mırıldanılanlar hariç
Merlin'in sessiz ve neredeyse doğrulanmamış
Bretanya'dan çıkışı. Duyuldu
İlk başta Arthur'un sarayında bir hayalet vardı,
Ama kısa süre sonra bulaşıkçılar ve anon arasında
Şövalyeler arasında daha sağlam bir itibar vardı
Tüm diller tüm bakışların anlattığı şeyleri söylemekten alıkonuldu--
Ama uzun sürmedi. Gawaine, bu öğleden sonra,
Lancelot'a daha fazlasını söyleyebileceğinden korkarak
Merlin'in söylentilerle dolu dirilişi hakkında
Lancelot'un besleyebileceği bir kulağı olmadığından,
Hayal gücüyle
Merlin'in Kayası'na doğru, artık orada Merlin yoktu
Fısıldayan bir kasabayı düşünmek için
Aşağıda sessizlikte.-- Bir keresinde
Gawaine'e şöyle demişti: "Gençsin; ve öyle olduğuna göre,
Rüyalarımızın ve Kralımızın parlayan şehrine bak."-- "Çok yaşa Kral," dedi Gawaine.-- "Çok yaşa Kral," dedi Merlin onun ardından;
"Benim için Kral olmamam daha iyi;
Bu nedenle tekrar söylüyorum, Kral uzun yaşa,
Ve ekliyorum, Tanrı onu da korusun, ve bütün kralları--
Bütün krallar ve kraliçeler. Genel olarak konuşuyorum.
Yorgun adamlar olduğunu bildiğim krallar var
Barıştan daha fazlasına karşı güçlü bir iştahları yok
Bu onlar için yaratılmadı."-- "Onlar da
Krallar için yaratılmadılar," dedi Gawaine gülerek.-- "Sen gençsin
Gawaine ve bir gün dünyayı parmaklarının arasında tutabilirsin, ne tuttuğunu bilmeden. Senin ve benim için daha iyi,
Bence, kral olmamamız."

Gawaine,
Merlin'in uzun zaman önceki sözlerini hatırlayarak,
Düşünürken kaşlarını çattı ve tekrar kaşlarını çattıktan sonra,
Gülümsedi ve bir kertenkeleye bir meşe palamudu fırlattı:
"Bugün havada ve ayakta daha çok şey var
Camelot için iyi olandan daha çok. Merlin
Her şeyi biliyor olabilir veya olmayabilir, ama iyi söyledi
Bana kral olmayacağını söylemek için.
Artık kral olmayacağım." Uzaklara baktı
Camelot'a, ta ki onu
Birçok durgunluğun olduğu hayalet bir kasabaya dönüştürene kadar,
İnsanların yaşaması veya kralların hüküm sürmesi için yetiştirilmemiş
Hüküm sürmek için, alametler ve belirsiz
Günlerine terör getirecek tanıdıklar olmadan; Şövalye olmasına ve
kaderin doğurduğu birkaç kişi dışında
herkesin kabul ettiği veya kıskandığı kadar
silahlı olmasına rağmen,
kendisi yabancı bir şeyin
ve karanlıktaki nemli şeyler gibi aşağı yukarı süründüğünü hissetti,--
Dagonet, habersizce ona yaklaştığında,
Sir Soytarı unvanını varsayarak,
ona hitap etti ve bitirene kadar mırıldandı:
"Ne görmeyi bekliyorsun, Gawaine, Gawaine?"

"Sir Dagonet, sen en iyi ve en temkinli
tüm sahtekâr adamlar arasında, Zaman'a bakıyorum,
olacak olanı görmek için.
Görmek için bakıyorum, ama görmüyorum. Aşağıda bir kralın yaşadığı bir kasaba görüyorum,
Ve üzerinde birkaç küçük bulut görüyorum--
Batıdaki tüyler gibi, gördüğün gibi;
Ve bu öğleden sonra etrafımızda her gün olanlardan daha fazlasını görmeyeceğim,
Eğer benim sahip olmadığım bir beceriye sahipsen
Görünmeyeni farelerden ayırmak için."

"Her gün etrafımızda olanı görüyorsan,
Çıldırmak için başka bir gösteriye ihtiyacın yok.
Bunu hatırla ve evine götür;
Ve bu gece de ki, 'Ben aptaldım--
Hiçbir doğrudan sapma olmadan
Bu veya şu veya kendim için.'"

Ayağa kalkan Gawaine, aptala merakla baktı:
"Ben şövalyeydim,
Tek aptallığı kendini kandırmak olan;
Ve diğer insanları güldürmeye gelince,
Ve böylece günahlarını ve benliklerini biraz olsun unutturmaya,
Orada büyük bir aptallık yok. Öyleyse devam et,
Bir efsanen veya şarkın olduğu sürece,
Ve bizimle istediğin sporu yap,
Ta ki kıyamet kelimesi ortaya çıkana ve biz uluyarak düşene kadar.
Çünkü tahminimce o kadar yüksek olmayabilir
Burada Camelot'ta bir kahkaha sesi
Merlin tekrar neşeli mezarına gittiğinde
Bretonya'da. Daha az korkulardan bahsetmek gerekirse,
İnsanlar sakalının gittiğini söylüyor."

"İnsanlar bunu söylüyor mu?"
Sabırsız bir yorgunluğun seğirmesi
Bir an zayıf yüzünde oynadı
Dagonet'in içinden şöyle düşündü:
"Bu meraklı şövalyenin dostça gayreti
Onun inceliğini geçecek ve onu ciyaklayarak bırakacak,
Bir gün."--Gawaine ona sertçe baktı:
"Bir aptalla fazla yakınlaşırsam,
Başka bir aptal olma yolundayım,"
Düşündü ve içinde pişmanlık dolu bir kuşkuya sahipti:
"Evet, Dagonet," diye cesaret etti gülerek,
"İnsanlar bana sakalının tamamen kaybolduğunu söylüyor,
Ve şimdi Tanrı'nın meshedilmişi olarak parlıyor,
Ve yaşlanmayan bir gençliğin cesaretini taşıyor,
Ebedi barışın ihtişamıyla taçlandırılmış."

Garip bir şekilde gülümseyen Dagonet başını salladı:
"Bir tür cesaretini sana bağışlıyorum gençlik
Merlin'e, ama barış tacını sorguluyorum;
Çünkü, her ne kadar herhangi bir kaba saba insandan daha fazlasını bilmesem de
Kralın sarayında, Merlin'e bakmıyorum
Barış için, kendine özgü mezarından çıktığında
Tekrar Camelot'a geliyor. Zaman sallanıyor
Güçlü bir tırpan ve bir gün tüm barışın
Yonca gibi kenarının önünden aşağı iniyor. Hayır, Merlin barış için gelmiyor,
Trompetsiz ve sakalsız,
Eğer insanların onun hakkında söyledikleri doğruysa,
Ani bir savaş için de değil."

Gawaine, bir an için,
Sonra Dagonet'in belirsiz bakışlarıyla karşılaştı,
Ve bundan hiçbir şey anlamayarak, etrafa baktı
Sanki her tarafta neşeli bir şeye,
Ve tekrar aptalın soru sormayan gözlerine:
"Pekala, Dagonet, eğer Merlin barış istiyorsa,
Merlin Bretanya'dan uzak dursun,"
Dedi, Deliliğin aptal dediği adama hayranlıkla: "Ve onu tanıdık;
Her şeyi bildiğinde onu bir zamanlar tanıdık."

"Tanrı'nın ona bildirdiği kadarını biliyordu
Ta ki Vivian hanımla tanışana kadar.
Sana söylüyorum, çünkü dünya her şeyi biliyor;
Ayrıca bir gün Kral'a
Gömüleceğini ve diri diri,
Bretanya'da; ve Kral'ın bir daha onun yüzünü
görmeyeceğini söylediğini de biliyor. Sonra Merlin yelken açtı
Broceliande'deki Vivian'a doğru yola koyuldu,
Şimdi onu ve kendisini çiçeklerle taçlandırdığı,
Ve ona meyveler, şaraplar ve birçok yiyecekle beslediği,
Birçok lezzet ve tatlı ortolanlar.
Her ülkenin her bilgisinin bilge kitapları
Günlerini doldurmak için orada, eğer ihtiyaç duyarsa,
Ve her türlü enstrümanın çalanları var -- Flütler, zurnalar, davullar ve viyolonsel; ve o şarkı söylüyor
Merlin'e, ta ki kollarında titreyene kadar
Ve orada yaşayan herhangi bir kasabanın
Camelot gibi bir isme sahip olduğunu unutuyor.
Böylece Vivian onu sevgisiyle tutuyor, diyorlar,
Ve yaşı olmayan o, yaşlanmamış.
Hiçbir şeye yemin etmiyorum, ama dedikleri bu.
Bu, Broceliande'de gömülmektir
Çok fazla bilgelik ve basiret yüzünden. Ama sen ve yaşayan herkes, Gawaine, bu hikayeyi veya buna benzer birçok hikayeyi birden fazla kez duymuşsunuzdur;
Ve bilmelisiniz ki, Aşk, Felsefeyi oynamaya
davet ettiğinde, yüksek oynar ve kazanır,
Ya da alçak oynar ve kaybeder. Ve sen bana diyorsun ki,
'Merlin barış istiyorsa, Merlin Bretanya'dan
Uzak dursun.' Gawaine, sen gençsin,
Ve Merlin mezarında."

"Merlin bir keresinde
Genç olduğumu ve bunu söylerken dinlemek için
burada olmamın benim için bir mutluluk olduğunu söyledi.
Genç veya genç değil, eğer bu bir cenaze töreniyse,
Ölmeden çok önce gömülmem dileğiyle.
Gençten de kötü olabilirim; yaşlı olabilirim."--
Dagonet cevapladı ve gülümsemeden:
"Bir şekilde Merlin'in bunu söylediğini hayal ediyorum;
Bir fantezi--sadece bir fantezi." Sonra gülümsedi:
"Ve senin için böyle bir felaket olabilir,
Gawaine, yorulmak bilmeyen kehanetin
Örtülü ebedi gizemlere
Çok uzaklara dalarsa, Tanrı için bir zevk olur.
Ve bilgeliğini bir kadın için ortaya koyduğunda,
Kadının bir mezar değerinde olduğunu hesapla,
Merlin'in yaptığı gibi, ve bundan daha fazla bahsetme.
Ama Vivian, o yüksek sesle çalıyordu. Ah, çok yüksek!
Flütler, zurnalar, davullar ve viyolalar,--ve aşkı.
Gawaine, elveda."

"Elveda, Sir Dagonet,
Ve şeytan seni hemen alsın."
Kızgın ve kıskanç bir gözle takip etti,
Ve kuru bir kahkahayla, Sir Dagonet'in
Ayrılışı, ta ki zayıf karanlığı
Parıldayan ağaçların arasında gizlenip kaybolana kadar.
"Zavallı aptal!" diye mırıldandı. "Yoksa ben miyim aptal? Silahlardaki tüm hızlı üstünlüğümle,
O uğursuz palyaço Kral'a benden daha yakın - henüz; ve Tanrı ne bildiğini biliyor,
Ve zekasının gördüklerinden ne çıkardığını
Ve hissettiğini ve duyduğunu. Acaba ne biliyor
Lancelot hakkında, ya da şimdi ne biliyor olabilirim,
Kendimi aptal gibi göstermek için batırabilir miydim
Bir arkadaş edinmek için... Hayır, bu günü sevmiyorum.
Camelot'un üzerine bir bulut geliyor
Gökyüzündekilerden daha büyük,--
Ya da Merlin hala Bretanya'da olurdu,
Vivian ve viyolonsellerle. Çok garip."

Ve sonra, şehre inerken,
Faydasız pencerelerden,
İçeriden gelen güçlü bir sesin kükremesini duyabiliyordu,
Kendi inancını hararetle doğruluyordu:
"Çok garip ve dünyanın yarısı yarı deli!"--
Kaşlarını çattı: "Eh, Lamorak'a katılıyorum."
Kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Ve bugünü sevmiyorum."

II

Meşe ve demirden adam Sir Lamorak,
Şimdi yanında, kaygılı bir misafir olarak,
Sir Bedivere, Arthur'un sevdiği bir adam vardı
Lancelot dışında hiçbir adamı sevmediği kadar.
Geç uçmuş bir tartışma okunun
Bir anlığına bakıp zararsızca yere düştüğü gibi,
Ev sahibine aniden bir göz attı
Lamorak'ın düzgün bir okla karşılaştığı
Yerel ve kullanılmamış bir otorite;
Ve her adam diğerini en sonunda tuttu
Her biri geri döndü, ağır çenelerini kapattı
Tekrar bir araya geldi, hapsetti böylece iki dil
Unutulabilecek ve affedilmeyecek.
Sonra Bedivere, açık bir çıkış yolu bulmak için,
Dedi ki, "Lamorak, burada birine içelim,
Ve bu kuruluğa son verelim. Kim olacak - Kral,
Kraliçe, yoksa Lancelot mu?" - "Merlin," diye homurdandı Lamorak;
Ve sonra gözlerinin etrafında Bedivere'in mümkün olduğunu söylediğinden daha fazla kırışıklık vardı.
"Artık buna karşı koyamam,"
Misafir cevap verdi; "Öyleyse, 'Merlin' olsun.
Onu henüz görmedik, ama buradaysa,
Ve burada olmasa bile, 'Merlin' deyin."
İki yeni kupadan görünmeyene iç çektiler,
Ve hemen geçmiş için iç çekmeye başladılar,
Ve önlerinde ne varsa. Sessizlik kondu
Her birinin dudaklarına bir parmak kondu
Sabırsız gazinin, sert elleri sıkılmış bir şekilde
Ve karnında huzursuz bir şekilde, ta ki kelimeler
Güçlü Lamorak'tan daha güçlü olana kadar:

"Bedivere," diye başladı sağlam ordu, "Şimdi de söyleyebilirsin, bundan sonra da
Tüm kesinliklerinin üzerinde morluklar var,
Ve tüm vebalı iddiaların
Bir adamı asla bir semender yapmaz --
Söylendiği gibi, doğmuş, böylece ateş onu ısırmayacak, --
Ya da kaypak bir kraliçeyi, boncukları ve mumlarıyla
Kendini hiçliğe sayan ve yakan bir rahibe.
Elenmesi gereken doğa ve içimizdekiler var
Kendimizi veya Tanrı'nın doğmasına izin verdiği herhangi bir erkeği veya kadını tanımadan önce.
Ben böyle konuşuyorum; ve sen mazzardını zorlarken,
Baba Jüpiter gibi, yeni bir Minerva ile kocaman,
Zaman geçirmek için söyleyeceğiz, iyi konuştuğumu.
Tanrının balığı! Kralın gözleri vardı; ve Lancelot
Annesinin yanına eve dönmeyecek, çünkü o öldü.
Hikayeye göre Merlin, Kral'ı uyardı
Şimdi olanlardan; ve ben buna inanıyorum.
Ve Arthur, o Arthur ve bir kral olduğu için,
Birinden daha kötü bir karmaşa yarattı,
Bize söylendi, çok büyük ve aşık olduğu için:
O, o sağlıksız ve kötü yavru
Genç Modred'i cehennemde ilk göreceğim
Kraliçe'yi veya Lancelot'u çok yükseğe asacağımdan önce;
Kral, eğer söylenirse, tempoyu belirledi,
Ve bunu kanıtlamak için burada iki tane güçlü piç var.
Genç Borre, yeterince iyi; ama Modred'e gelince,
Ona her baktığımda kıvranıyorum.
Ve Merlin, Kral'ı yine uyardı,
Hikaye yayılıyor; ve ben buna inanıyorum."

Sir Bedivere, Lamorak'ın taşkınlığından daha fazlasını
almayan biri olarak,
Gri saçlı başını eğdi ve gözlerini kapattı
İçini çekip sakalını ovuşturmadan önce ve konuştu:
"Bildiğim kadarıyla,
Kraliçe bir gün rahibe olabilir;
Böyle bir şeyin olması için Tanrı'ya dua ederdim,
Eğer bunun için dua etmek bir alay konusu olmasaydı.
Çok dua etmek için artık geç kaldık, Lamorak,
Sen ve ben yüzümüzde
Harabelerin üzerinden esen bir rüzgarı
Kaleler ve yüksek kuleler olduğunu söylemiştik--
Merlin veya onun ruhu gelene kadar
Ölüler rüyalarda gelir gibi. Kralı
Bu sabah gördüm ve yüzünü gördüm. Bu yüzden,
Sana söylüyorum, eğer bir devletin bir kralı olacaksa,
Kral devlete sahip olmalı ve devlet olmalıdır;
Ya da o zaman ne kralımız ne de devletimiz olacak,
Ama kemikler ve küller ve hepsi yıkılmış yüksek kuleler:
Ve eskiden bir krallığın olduğu yerde,
Bir zamanlar ihtişamlı olanın tozlu bir enkazı olacak --
Çömelip yas tutulacak bir çöl,
Ve ahlak dersi verilecek, ya da bir kez daha inşa edilecek
Daha iyi ya da daha kötü bir şey için.
Bu yüzden tekrar söylüyorum ki Lancelot
Kral'a karşı güçlü bir haksızlık yaptı,
Ve Kral'a hizmet eden ve onu tanıyan herkese,
Ve onu takip eden ve onu seven herkese.
Ne tür fırtınalı hataları olmuş olursa olsun,
Bugün ona bakmak onları unutmak demektir;
Ve eğer şimdi keder için çok geçse
Onu kurtarmak için - çünkü o kırık bir adamdı
Bu sabah gördüm, ve kırık bir kral--
Yıkım için bir gün belirleyen Tanrı
Onu Avilion'da terk etmeyecek,
Ya da şifalı kıyılarında onu bekleyen herhangi bir gölgeli toprakta. "

Meşe sandalyesinde kıpırdanan Sir Lamorak,
Bir köpek gibi homurdandı ve bir köpek gibi kendini salladı:
"Taş göğüslü, miğfer çatlatan şövalye için
Lyonnesse'den olduğun biliniyor
Kuzeye, Bedivere, fol-de-rol yap
Günler çürüdüğünde ve sen keman çaldığında
Elleri olan bir erkekten çok bir kadına benziyorsun
Çılgın bir devi vurmaya uygun
Hepimizin bildiği gibi bir inç kalınlığında zırhla
Sen, bize vaaz vermediğin zaman. Kral'a gelince, Kral'ın şüphesiz,
Öfkeli, üzgün ve her türlü şey olduğunu söylüyorum,
Lancelot için ve kolay Kraliçesi için,
Kıvılcımlar attığını bile bile onu aldı,
Aynı çıra parçasında, Lancelot,
Onu Leodogran'dan beraberinde getiren
Çünkü Kral--Tanrı zavallı insan aklını korusun!--
O günlerde her şeyi bilmeye değer
Merlin'e yanıldığını kanıtlayacaktı.
Şimdi içeceğim ve sessiz olacağım,--ama Tanrı aşkına,
Sana söylemem gerekecek, Kardeş Bedivere,
Bir kez daha, düzgün dinlemeni sağlamak için,
Taçlar ve emirler ve yüksek saraylar,
Ve bu iyi sağlam krallığın tüm çeşitli bileşenleri,
Oturduğumuz
Ve şimdi birbirimize gözlerimizle tükürdüğümüz,
Henüz cehenneme yuvarlanmayacağız
Çünkü güzel bir kadın aptaldır.
Ve işte Kay keman suratıyla geliyor
Şimdi iki keman kadar uzun. Oturun,
Sir Adam, ve bize bildiğiniz her şeyi anlatın
Merlin hakkında--ya da sakalsız hayaleti hakkında.
Genellikle nedir?"

Seneschal Sir Kay,
İkisine bakarken yorgun bir şekilde oturdu:
"Size göre çoğunlukla, eğer yanılmıyorsam,
Merlin'in geri dönüşü hakkında duyduklarınız
ağır bir gerçek olmaktan başka bir şey değil.
Ama bana Kraliçe hakkında hiçbir şey sormayın, diyorum,
Çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Onun hakkında bildiğim tek şey
Gözlerinin şimdi ona eşlik eden sessizliklere
anlattıkları; ve mülkünün
Şehrin nükte ve imalarından daha az kendini beğenmiş bir lanetten ibaret olduğu
Günahı için kehanetlerde bulunurdu--Eğer günah varsa--Ya da ismi için--Eğer şimdi bir ismi varsa.
Ve diyorum ki, Kralı nereye götürecek bu,
Ve ondan sonra, krallığı ve bizi?
İşte buradayız, belli bir güce sahip üç adam
Ve itiraf edilen bazı zekalar,
Merlin'in Bretonya'dan çıktığını biliyorlar -- Mezarından, bizim için böyle söylerdi -- Çünkü Kral'ın şimdi bir umutsuzluğu var
Bir kadının ağından daha güçlü
Merlin'in üstündeydi -- çünkü şimdi Merlin burada,
Ve onu tanıyan ikimiz ne kadar iyi biliyoruz
Eğer hala varsa,
Bilgeliği,
Bu saatte duyulmuş ve değerlendirilmiş olacak
Kral'ın kederi, öfkesi ve ızdırabı,
Merhamet gerektiriyor ve korku uyandırıyor
Şu anda en acil olan nöbeti bırakmasın diye,
Ve bir solucanın veya yılanın spekülasyon yapmak için içeri girebileceği bir çatlak bırakmasın diye."

"Solucanını tanıyorum ve solucanının adı Modred--
Her ne kadar sokaklar henüz bunu söylemiyor olsa da,"
Lamorak öfkesini bastırıp gülerken dedi
Bir çeşit zehirli özür
Kay'e: "Ve bu arada, bana verilecek!
İşte Bedivere Kral için ağlıyor,
Ve sen, Kay, Kraliçe için nemli gözlerle.
Sanırım Lancelot için bir boru çalacağım;
Çünkü ruhum adına bir adam acınası bir durumda
Guineveres onu yakmak için gözleriyle dışarı çıktığında:
Ben o kadar yaşlı ya da o kadar donmuş değilim
Eğer peşimde olsaydı atları iskeletlere kadar sürerdim
Merlin onu gördü mü--
Bu Lancelot, Kraliçe tarafından beslenen bu arkadaşımız?"

Kay iç çekerek cevap verdi, yalnız bir kaş çatmayla:
"Benim yarattığım resim onu ​​dışarıda bırakıyor;
Kral ve Merlin şu anda birlikteler,
Ve daha fazlasını söyleyemem; çünkü hiçbir şey bilmiyorum.
Ama Kral'ın suyun ötesinden gelen
yaralı büyücüyü nasıl ikna ettiği ya da kandırdığı
Zavallı aklımı aşar. Çok garip."

"Çok garip ve dünyanın yarısı deli!"
Lamorak, bir kez daha
Sesinin yıkıcı tavrını unutarak kükredi.
"Kral hasta mı?" dedi daha alçak sesle;
"Lanet olası bir çizik bile, bugüne kadar
Cehennem ve demirden bir yol açacak gücü felç etmeye yeter mi?
Ve demir zaten kanıyla sümüksü olmuş?
Kral kör mü --Modred onu izlerken?
Lancelot için tacı mı unuttu?
Her miyavlayan kadının
Bir gün bir avuç küçük kül olacağını mı unuttu?"

"Aşk tanrısının
Hala hazırladığı güçlü bir tuzağı olan biri gibi konuşuyorsun. Seni tanıyoruz, Lamorak," dedi Bedivere:
"Seni kısa boylu bir adam olarak tanıyoruz, Lamorak,--
Sanki veya sözlerle değilse bile, eylemlerle;
Ama bataklıklar, yükseklikler ve mesafeler var
Kapkaççı dolaşmaların henüz
İnsan sevgisinin bu tuhaf bölgesinde denemedi.
Affet beni, Lamorak, ama sözlerin sözdür.
Eylemlerin neyse odur; ve çağlar sonra
İnsanlar senin şanlılığını hatırlayacak,
Tarihte şükran varsa eğer.
Benim için, sonun gölgesini görüyorum,
Kral Arthur'a sonuna kadar hizmet etmek için,
Ve Tanrı isterse, Ölmeden önce Kutsal Kase'yi görmek için."

Ama Lamorak başını iki yana salladı:
"Ne istersen onu gör. Benim için,
Kokuşmuş bir karmaşadan başka bir şey görmüyorum--
Modred'in onu karıştırması ve Agravaine'in
Camelot'u olabildiğince sıçratması. Şeytan bir zamanlar bir şekilde
Tanrı'nın atölyesine girdi,
Ve orada bulduğu kırmızı kilden
Modred gibi bir şekil yaptı ve bir başkasını
Bu Agravaine'e gözler ne kadar benziyorsa.
"Ben onları hiç yapmadım," dedi iyi Tanrı,
"Ama bırak gitsinler ve ne çıkacaklarını gör."
Ve yapmamız gereken de bu. Kâse'ye gelince,
Ben onu hiç endişelendirmedim ve bu yüzden Kâse
Beni hiç endişelendirmedi."

Kay iç çekti. "Bedivere ile birlikte sonun geldiğini görüyorum,"
Mırıldandı; "çünkü bugün gördüğüm Kral
Olmadı ve bir daha asla olmayacak,
Bizim bildiğimiz Kral. Kral öldü diyorum;
Adam yaşıyor ama Kral öldü.
Tekerlek kırıldı."

"Tut!" dedi Lamorak;
"Camelot'ta henüz ölü kral yok;
Ama harabeyi yumurtadan çıkaran Modred var,--
Ve yumurtadan çıktığında ben burada olmayabilirim.
Gawaine de var ve o unutmuyor
Babam, Kral Arthur'un evini öldüren

İçinde hoşuma gidenden daha fazla bölünme var
Evlerde; ve eğer Modred'in amacı iyiyse
Benimki gibi sırtlar için, sahnede uzun süre kalmayacağım."

III

Kral Arthur, yalnız bir zeminde volta atarken
Hayal ettiği gibi,
Tüm sarayda ve dünyada,
Şimdi çok merak etmiş olabilirdi, duysaydı
Sir Lamorak'ın kayıtsız umursamazlığını
Kaderin kapıyı çalmasının bu kadar belirgin hale getirdiği
Ve Kral'ın yakınındaki diğerleri için uğursuz olan şeyi--
Eğer gerçekten, bu saatte yakınında birileri varsa
Bir zamanlar tüm insanların en bilgesi olan Merlin hariç,
Ve yorgun Dagonet, ki onu
Kendisine ve kötüye kullanılan
Dürüstlüğüne olan sevgisi için bir şövalye yapmıştı. Çok merak etmiş olabilirdi
Ve çok merak etmiş; ve merak ettikten sonra,
Şimdi taçlar için sahip olduğu kadar az yürekle,
Sevgi dolu, kayıp Merlin'i çağırmış olabilirdi,
Düşmanı onu bir köle,
Bir çapkın ve şehvet düşkünü bir adam yapmıştı.

"Adamlar Brittany'deki değişim, Merlin," dedi Kral;
Ve kederi bile tekrar donmak için mücadele etti
Dönüştürülmüş kahin için kasvetli bir gülümseme
Şimdi mor ipekten ağır bir zenginliğe bürünmüş,
Kurbağalar ve yabancı püsküllerle. Yüzünde,
Artık bir büyücü veya bir bilge için fazla pürüzsüz,
Kralın hatırlayan gözleri için yazılmış,
Kayıp bir otoritenin acısı
Uzun zamandır solmuş ve vicdansızca gitmiş;
Ve Kralın kalbinde aniden bir soğukluk vardı:
"Onu mezarında bırakabilirdim,
Onun da söyleyeceği gibi, doğru olanı söyleyerek,--
Ölümün gerçek olması gibi. Bu Merlin benim değil,
Ama Vivian'ın. Benim tacım onunkinden daha az,
Ve ben bu adam için bir kadından daha azım."

Sonra Merlin, Arthur'un sözlerini
önündeki havadaki görünmeyen tabletlerde okuyan biri olarak:
"Şimdi, Arthur, sen benim çocuğum olduğuna göre--
Bir evlatlık çocuğu ve bu bir tür çocuktur--
Duyduğumdan veya umutsuzluktan dolayı
Etini acı baharatla karıştırmaya çok hevesli olma,
Böylece senden daha aç olan hiç kimse
reddettiğin şeye sahip olamayacak. Çünkü sen Kralsın,
Ve eğer kendini aç bırakırsan, devleti de aç bırakırsın;
Ve sonra çeşitli bakışlar ve sessizliklerle
Sevdiklerinin ve gevşek bakışlarla
Dalkavuk düşmanlar olarak tanıdıklarının,
Yakında öğreneceksin ki artık Kral değilsin,
Ama gevşek, yanmış ve üzgün yüzlü bir adamsın,
Bir taçla daha da üzgün hale geldin. Başka hiçbir dost
Sana bunu söyleyemez ve daha fazlasını söyleyemezdim;
Ve eğer daha fazlasını söylememi istemiyorsan, öyle olsun."

Kollarını kavuşturmuş oturan Kral şimdi eğildi
Başını ve hissetti, savaşılmamış ve alevler içinde
İçkin cehennem ateşi gibi, sefaleti
Sadece önderlik edecek olanlar hissedebilir--
Ve sadece onlar sakatlandıklarında ve yıprandıklarında
Titremeden arzulamak için çok acı çektiklerinde
Ölümün kendisi zafer olan sabit yaklaşan yüksekliği, ancak önderlik edebilirlerdi
Besledikleri yılanlar tarafından ısırılmadan.
Dönerek konuştu: "Merlin, gerçeği söylüyorsun:
Bana bugün daha fazlasını söyleyebilecek veya bana bu kadar çok şey söyleyebilecek ve yaşayabilecek hiçbir adam yok.
Ama sen hala Merlin'sin veya onun bir parçasısın;
Aksini düşündüğümde sana yanlış yaptım,
Ve şimdi üzgünüm. Ne istersen söyle. Yalnızız ve ben yalnız kalacağım
Zaman burada bir sebep sakladığı sürece
Bu istila edilmiş dünyada kalmam için
Günah işlediğim, yanıldığım ve dinlemediğim
Senin öğüdün; ve sen kendin--Tanrı bizi korusun!--
Daha küçük hayata gülümseyerek indin
Senin ve uyumsuz kahkahanın
Yaşayan mezarın dediği. Tanrı hepimizi korusun, Merlin,
Sen, gören, kurucu ve peygamber,
Ölümsüz hazinenin altını
Onu veren Tanrı'ya geri atıp sonra gülebilirsin
Çünkü bir kadın seni kollarında tutuyor...
Neden şimdi beni küçük bir kovanla
Hepsi zehirli kelimelerle sokuyorsun? Sormuyorum
Çok bal; ama neden beni boşuna zehirliyorsun,
Ve zaten bildiğim bir zehirle
Taçları ve savaşları bildiğim gibi? Neden bir krala--
Zavallı, engellenen, hor görülen, sefil bir krala--
Eğer farelerin parmaklarını yemesine izin verirse
Savaşmak için parmakları kalmayacak mı? Bunu biliyorum, çünkü ben hala
Bir kralım--kendini Tanrı'dan biraz daha az
sanan; kendisine saraylar inşa eden
Kum ve çamur üzerine, ve şimdi yıkıldıklarını duyan,
Ve yıkıldıklarını gören, çünkü bunların yıkılması gerektiğini biliyordu.
Sen beni Kral yapan adamsın--
Bu yüzden, bir şey söyle."

Merlin, derinden sarsıldı
Eskiden doğan, eskiden gelen acımayla
Önseziler, Kral'a cevap verdi:
"Lancelot ve Guinevere'nin bu halkası
Hiçbir ölümlünün bozması için değil,
Ya da inkar etmesi veya başka türlü yapması;
Ama en şiddetli yıllarınız yolda
Günlere ve gürültülü saatlerin
Savaş için vurmaya hazır. Bu saatle o saat arasındaki zamanın
korkularla kaybolmasına izin vermeyin,
Ya da belirsizliklerle ve boş inançla
Uzun zamandır güvenliğin olan şeye;
Çünkü gücünüz nefretinizden daha yavaşsa,
Pişmanlığınız görüşünüzden daha keskinse,
Pişmanlığınız kılıcınızdan daha ağır düşerse,--
O zaman Camelot'a ve taca elveda deyin.
Ama kaybettiğinizi veya hiçbir şeyde başarısız olduğunuzu söylemeyin
Kusurluluğun altın burcunuz
Okuduğum yıldızlı sözcüklerde saklı.
Şimdi o zamandan daha uzağı göremiyorum,
Çünkü hiçbir insana her şey
Birlikte tek bir yaşamda verilmeyecek; yine de diyebilirim ki
Onun geleceği zaman yaklaşıyor
Tehlikeli Kuşatmayı kurduğum kişi için;
Ve o, getirdiklerinin ve içinde yakıp yok ettiklerinin çok fazla yaşayan bir parçası olacak,
Uzun süre bu lekeler ve aşağılık denemeler çılgınlığının
kızgın bir sakini olmak için. Ve burada Tanrı'nın yolları yine karışır:
Kâse'yi bulacak olan bu yeni şövalye için
Senin için ve senin için dua eden en az kişi için
Dünyanın böylesine kayıp çukurlarında ve oyuklarında
Hiç girmediğin gibi,
Güvendiğin adamın oğlu olacaksın--Lancelot,
Bir tahtı tehlikeye atanların hepsinden
Elbette en kötü kaderli, kurtarıcı,
Oğlun, doğmuş, o zamanlar bilmesen de
Senin sevgilin kız kardeşindi, Morgause'dan;
Çünkü artık Modred, Lancelot değil,
Yerli nefreti senin yok oluşunu planlıyor--
Hasta olana kadar gülümsese ve yemin etse de
Affedilmeyen bir babaya sadakat
En sonunda boş dilini sallayana kadar
Çok fazla yalanla konuşmuş--yalanlarının
Onları yönlendirecek bir gerçeği olsa da. Ona güvenme,
Çünkü senin için baba, o oğul,
Korkuların sonuncusu olmaya yeter--
Eğer sana çok daha büyük görünen bir zaman tarlasında
Söylediklerimin eski tohumlarını ekmeyi başaramazsan,
Ve böylece beslenip tekrar ustalaşabilirsen,
Gelecek olan için. Ama Lancelot
Önce seni alacak; ve artık aç kalmana gerek kalmayacak
Kraliçenin aşkı için, hiç olmamış aşk için.
Kraliçen şimdi senin Krallığın ve bundan sonra
Hiç kimse onu senden almasın, yoksa ölürsün.
Hiç kimse onu senden bir gün bile almasın;
Çünkü sevdiklerimizden uzakta olduğumuzda günler uzundur, ve kötülüğün diğer adı mesafedir.
Hepsi bu kadar olsun, çünkü daha fazlasını söyleyemem;
Münzevi Blaise'e bile, eğer yaşıyor olsaydı,
Sana şimdi verdiğimden daha fazlasını söyleyemezdim
Duymak için; ve o benim tek itirafçımdı."

Kral ayağa kalktı ve tekrar yerde volta attı.
"Karanlık sözlerin gri tesellisini alıyorum," dedi;
"Ama bana daha fazlasını söyleyemeyeceğini söyleme:
Söyleyebilirsin, çünkü seni söylerken duyabiliyorum.
Yine de daha fazlasını istemeyeceğim. Yeterince var--
Yeni şövalyem gelip Kutsal Kase'nin vaadini ve ihtişamını kanıtlayıp bulana kadar,
Kâse göremeyeceğim halde. Çünkü
Kum ve çamur üzerine inşa ettim ve Kutsal Kase göremeyeceğim."--
"Ben de," dedi Merlin. "Bir zamanlar bunu hayal ettim,
Ama gömüldüm. Kutsal Kase göremeyeceğim,
Başka türlü de istemezdim.
Çok fazla şey gördüm ve bu insan için asla iyi olmadı.
Tek başına çok ileri giden adam delirir--
Bir şekilde. Tanrı en iyisini biliyordu,
Ve benim için neyin geleceğini de biliyor.
Ben istemiyorum. Senin gibi, benim de yeterince var."

O gece Kral Arthur'un endişesi
Merlin'de belirsiz ve huzursuz bir misafir buldu,
Tek düşüncesi şafak vakti,
Camelot'un sonunu göreceği zaman,
Ve tekrar Bretanya'ya gideceği zaman; ve Kral yalnız bırakılmadan önce söylenen
sözler
Sadece tekrarlamak için daha karanlıktı.
Ayrıldılar, tüm erzaklar güvence altına alındı
Merlin'in kıyıya giden erken konvoyu için,
Ve Arthur geçmişi dolaştı.
Kralların yalnızlığı, etrafında görünmeyen ölüler gibi,
Her yerde uzanıyordu; ve hareket etmeye isteksizdi,
Sanki soğuk eliyle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi
Daha soğuk bir şeyin dokunuşu. Sonra bir kapris,
Dayanılmaz şüpheden doğan,
Onu yakaladı ve soktu, ta ki
Şövalyeleri arasında artık yaşayan var mı diye sorana kadar
Bir zamanlar herkese güvendiği gibi güvenebileceği bir adam,
Ve hepsinden çok Lancelot. "Ve o
Beni ilk alacak olan o," diye Merlin diyor ki,--
"Sanki beni zaten cehenneme göndermemiş gibi.
Lancelot! Lancelot!" Gözyaşlarına lanet etti
Bu onun sefaletini soğuttu ve sonra tekrar sordu
Kendine güvenebileceği biri olup olmadığını
Şövalyeleri arasında, hatta Bedivere,
Tor, Bors ve Percival, kaba Lamorak,
Griflet ve Gareth ve neşeli Gawaine, hepsi
Şüpheli düzenbazlardı--ya da öyle olmaya meyilliydiler,
Onları öyle yapmak için bir sebep vardı; ve o
Kendisini bu sebep haline getirmişti. "Tanrı beni doğru yola soktu,
Bu delilik beni daha da ileri götürmeden önce,"
Mırıldandı; ve mutsuz bir şekilde gülümsedi,
Her ne kadar sevgiyle olsa da, şöyle düşünürken: "Evet, biri var
Ruhumun son parçasını bile emanet edebileceğim;
Ve Dagonet bu gece benim için şarkı söyleyecek
Ne çok neşeli ne de çok hüzünlü eski bir şarkı."
Dagonet içeri girdiğinde, Kral'ın önünde
korkmuş bir şekilde durdu, Kral gülümsedi:
"Seni bu kadar geç çağırdığım için
Öfkeli olduğumu mu düşünüyorsun, Dagonet? Neden?
Sana söylediklerimi mi söylüyordun,
Ve insanlara Merlin'i buraya getirdiğini mi söylüyordun?
Hayır? Öyle sanıyordum; ve eğer
Söylediklerimin hiçbir hecesini bile bildirirsen,
Pişman olmayacaksın ve ben de öfkelenmeyeceğim.
Bugün Merlin'den ne haber vardı?"

"Bugün Gawaine'den başka kimseyi duymadım,
Ve ona sadece tüm insanların
komşularına söylediklerini söyledim.
Merlin'in burada olduğuna ve onun gelişinin
iyi bir şey ifade etmediğine inanıyorlar. Gawaine meraklıydı,
Ama majestelerini her zaman aklında tutuyordu. Bana baskı yapmadı ve biz de bunu hafife aldık."

"Gawaine, korkarım ki her şeyi hafife alıyor,"
Kral aşağı bakarak dedi. "Bazen keşke
Gawaine'lerden oluşan dolu bir Yuvarlak Masam olsaydı. Ama bu gece yarısının bir hilkat garibesi, boş ver.
Bana bir şarkı söyle, o sonsuz şeylerden biri
Merlin'in eskiden, insanlar gençken sevdiği
Ve gökyüzünde daha çok yıldız parıldıyordu.
Bu gece canlı hiçbir yıldız görmüyorum,
Ve ben uykunun kralı değilim. Öyleyse,
Bana eski bir şarkı söyle."

Dagonet'in hızlı gözü
Kral'ınkinde yakalanmış bir keder; ve daha fazlasını biliyordu,
Aptalca bir şekilde, hatta Kral'ın kendisinden bile
Camelot'un üzerinde neyin asılı olduğunu.
"Ey Kral," dedi, "bu gece şarkı söyleyemem.
Bana emredersen şarkı söylemeye çalışırım,
Ama başaramam; çünkü artık şarkı yok
Yaşlı gırtlağımda, hatta bu zavallı tellerde bile
Parmaklarımla bile takip edemediğim. Beni affet - öldür beni - ama şarkı söyleyemem."
Dagonet o zaman iki dizinin üzerine düştü
Ve Kral'ın soğuk elini tutarken orada titredi
Ve bildikleri için ağladı.

"İşte, Dagonet;
Şövalyemi öldürmeyeceğim ya da şarkı söyletmeyeceğim.
Bir daha olmayacak; kalk ve yatağa git.
Şarkı söylemen için başka bir zaman olacak,
O yüzden örtüne yat ve iyi uyu."
Tekrar yalnız kalan Kral, acı bir şekilde şöyle dedi:
"Evet, geriye bir arkadaşım kaldı ve onu tanıyanlar
Kendileri kadar
Onun bir aptal olduğuna inanıyorlar. Zavallı Dagonet bir aptal.
Ve eğer aptalsa, ben başka neyim ki
Dünyayı tamamlamak için bir aptaldan daha fazlasıyım?
'Hiçbir zaman gerçekleşmeyen aşk!' ... Aptal, aptal, aptal, aptal!"

Kral uzun zamandır uyanıktı.
Bu gece barışla bir antlaşma yoktu; ve uykuyu biliyordu
Guinevere'nin soğuk gözlerini bildiği gibi
Dün onu bıçaklamıştı, önce
Lancelot'un adına ateş yakmıştı ve sonra onu terk etmişti
Şimdi de onu terk ettikleri gibi - yaralı bir kalple,
Yaralı bir gururla ve daha da kötüsü mide bulandırıcı bir sancıyla
Kaybedilen mülkiyetin. Yorgun bir şekilde düşündü
Ölülerin yanında nöbet tutanlar, geç yolcular,
Denizdeki gemilerdeki kaba saba denizciler,
Yalnız esneyen nöbetçiler, serseriler ve diğerleri
Bir yerlerde kendi kendilerine şöyle diyor olabilirlerdi,
"Kral şimdi Camelot'ta uyuyor;
Tanrı Kralı korusun."--"Tanrı Kralı korusun, gerçekten,
Eğer kurtarılacak bir kral varsa," dedi.
Sonra karanlıkta yükselen devleri gördü,
Korkunç bir şekilde anılardan ve yeni korkulardan doğmuş
Şafak vaktinin gri ışıklı ironisinde
Kısmen solup unutulacaklardı;
Ve sonra uyku olabilirdi ve bir süre için
Yine huzur olabilirdi. Başı sıcaktı
Ve zonkluyordu; ama geri kalanı soğuktu,
Hiçbir şeyin olmadığı yere dikkatle bakarken,
Ve olmayanı duyarken, görürken bile
Ve duydu, toz ve gök gürültüsü gibi çok uzakta,
Çok şey görüp çok az korkan birinin sözlerinin yaklaşan teyidi
Olacak her şeyden. Hiçbir sözde kıyamet
Bir suçlunun son gecesini asla üşütmeyen
Daha derin,
Ve Arthur'dan daha mutlak, sürüklenen bir ızdırap hazırladı,
Karanlıktan ve Merlin'in sözlerinden yapılmış;
Lyonnesse'e hiç vuran bir gelgit yoktu
İç kesimlere yankılar sürükleyen balıkçılar arasında dul kulaklar için daha yalnızdı

Kral için bu geceki anılardan daha

Sonsuza dek ölmüş eski yanılsamaların.

IV

İşkence gören Kral--Merlin'in tamamen

Onun kaçmasında, hatta kayıtsızlığa kadar,
Ve bu arada,

Bazı anlaşılmaz karanlıklarla

Kehanet, görünmeyen Kutsal Kase,

Kralın hiçbir şey görmediği karanlığı parçaladı--
Şimdi Kaderden daha çok Leydi Vivian'dan korkuyordu;
Çünkü artık biliyordu ki Modred, Lancelot,
Kraliçe, Kral, Krallık ve Dünya,
Merlin için, onu Kral yapan kişi için,
Broceliande'deki küçük bir kadından daha azdı. Oysa Leydi Vivian, Merlin'i görünce

Alkışlanmış, baştan çıkarılmış ve baştan çıkarılmış
Eski ihtişamıyla hizmet etmek için,
Şimdi Kral Arthur'dan fırtınalardan ve soygunculardan daha çok korkuyordu;
Çünkü Merlin, kendisinin bağışık olduğunu bilse de

En azından kulağını coşkuyla rahatsız edebilecek küçük isteklerini fısıldadı,
Eski komutasından
Çevresindeki her şeyden, bir gözünü sessiz bir şimşekle ve konuşulan bir kelimeyle
Kolay gök gürültüsüyle donatacak kadar yeterliydi, böylece
Kendisi için bir kazanç ve eğlence elde etti--
Ve Leydi Vivian için, hilesi zaman zaman nezaketini aştığında;
Ve bu belirsizlik teçhizatı,
Şimdi onunla birlikte Britanya'ya gitmişti
Dagonet ile birlikte, hafızasını öyle rahatsız etti ki
Yakında bir hayalet şüphe sürüsü
Yokluğunda ikamet etti, ki
Boş bekleyiş ve birkaç cesur korku,
Ve birkaç tane daha, biliyordu ki, cesur değildi,
Ya da reddedilmek için uzun süre bekleyecekti, ya da idare edilebilirdi.
Ona baktığında onu düşündü
İlk kez onun endişesini tanıdığında
Kral'ın mektubunu gördüğünde, önemiyle;
Ve şimdi onun sözlerini hatırladı:
"Kral bugün çocukluğunda olduğu gibi
Benim Kader olduğuma inanıyor," dedi; ve ayrıldıklarında
Ona gitmemesini bile söylememişti;
O, düşündü, rüzgara emretmiş olabilirdi
Yalnız bir gökyüzüne daha fazla bulut atmamasını
Kendisiyle ay arasında, -çok büyük görünüyordu
Baskı altındaki ciddiyetinde ve o,
Yanlış hayallerinin fazlalığında,
Bir saatte çok önemsiz ve sonuçta
Daha önemsiz bir yaratık
Merlin'e göre krallardan daha önemsiz, kralları ve krallıkları yaratan
Ve onları bir baba olarak gören; ve bu yüzden
Merlin'in vaadinin gerçekleşmesini beklerken
Kral Arthur'dan hırsızlardan daha çok korkuyordu,
Ve ardından gelecek olan geri kalanı için:
"Geri döneceğini söyledi ve öyle de olacak.
Geri dönecek çünkü gelmek zorunda ve o Merlin,
Dünyanın efendisi - ya da öyleydi;
Ve bana geri dönüyor
Çünkü gelmek zorunda ve ben Vivian'ım.
Her şey iki ek sayı kadar kolay:
Bir gün onu kapıda çalarken duyacağım,
Baharda o sabah çaldığı gibi,
On yıl önce; ve o zaman onu alacağım
Sonsuza dek. Asla gitmeyecek
Krallar elleri ve dizleri üzerinde yürüyerek gelseler de
Onu sırtlarında almaya." Merlin geldiğinde,
Ona bunu söyledi ve güldü; ve o garip bir şekilde şöyle dedi:
"Mutlu ol ya da olma, ama hiçbir kral gelmiyor.
Arthur değil, kesinlikle; çünkü Arthur şimdilik
Ben Kaderden daha değersizim."

On yıl önce
Kral inanmayan kulaklarla duymuştu
İlk başta, Merlin'in söyledikleri son olacaktı
Aşağıya inişinin tekrarı
Bretanya'da yaşayan bir mezar bulmak için:
"Diri diri gömüleceğimi söylemiştim sana,
Sevgiyle küçültülecek ve kadın tarafından kırpılacak,
Samson gibi, ihtişamımdan; ve zaman
Şimdi geldi. Sabahleyin takip ediyorum
Nereden götürüldüğümü. Şimdi arkamda görüyorum
Son kavşakları ve önümde görüyorum
Tüm kehanetlerimin sonuna kadar giden düz ve son otoyol. Sen Kralsın,
Ve senin krallığında ben olduğum şeyim.
Seni uyardığım her yeri,
Gördüğüm kadar uzağı gör; çünkü en kötüsünü
Gösterdim, görülecek. Benden daha fazlasını isteme,
Çünkü olduğumdan daha fazlası olamam."
Böylece, ertesi gün, Kral veda etti;
Ve Merlin'in gözünde hiç bu kadar
Kral olmamıştı o saatte; Merlin biliyordu
Arthur'un hayatından ne kadar çok şey gidiyordu
Onunla birlikte, denize doğru güneye doğru giderken.

Dalgaların üzerinden ve Bretanya'ya doğru
Merlin, Broceliande'a gitti. Neşeli kuşlar
Onu selamlamak için yüksek sesle şarkı söylüyorlardı
Geniş ve kumlu bir orman yolu
Onu sonsuza dek götüren, öyle düşündü,
Sonunda bir sonu olana kadar;
Ve sonunda demirden bir kapı vardı,
Ağır ve kıskanç bir şekilde sürgülenmiş.
Bir yerlerde yankılanan bir zili çalan bir ipi çekti ve dinlenmek için oturdu,
Bekçinin evinin dışında, oyulmuş taştan bir bankta, yüzyıllardır onu karşılamak için
Sessizce beklemiş olabilir. Kuşlar hâlâ şarkı söylüyordu; yapraklar parlıyor ve sallanıyordu
Önünde güneş ışığında; yumuşak bir esinti
Etrafında aralıklı fısıltılar yapıyordu
Aşk, kader ve tehlike ve hafif dalgalar hakkında
Birçok tatlı, acı, kırılgan koku hakkında
Ona dokunduklarında hafifçe kırılıyorlardı; kiraz dalları
Üstüne beyaz yapraklar yağdı,
Ve yavaş yavaş düşen Merlin gülümsedi
Memnuniyetle, tefekkür eden biri gibi
Artık korku, karışıklık veya pişmanlık duymayan,
Yıkıma veya vahiye gülümseyebilir.

Orman havası olan görkemli bir adam
Şimdi içeriden onu selamladı, araştıran sözcüklerle
Ve meraklı bakışlarla, ta ki Merlin'in parlayan gözü
Onu büyüleyene ve irkilene kadar: "Selamlarım
Ve hanımefendi Vivian'a saygılarımla.
Kral Arthur'un Sarayı'ndan Merlin geldi diyelim,
Bir hacı ve görünüşte yabancı,
Aslında onun arkadaşı ve mütevazı hizmetkarı olsa da.
Ona konuşmamı söylediğim gibi ilet,
Kısaltma veya gecikme olmadan,
Ve böylece sonsuza dek minnettarlığımı hak et."
"Ama Merlin?" diye kekeledi adam; "Merlin mi? Merlin?"--
"Bir Merlin yeter. Başkasını bilmiyorum.
Şimdi hanımefendi Vivian'a git
Ve bana onun sözlerini getir, çünkü yorgunum." Hala düşen kiraz çiçeklerine gülümsüyordu
Üzerine ve etrafına güneş ışığında,
Hiç kıpırdamadan, hiç bakmadan
Bekledi, ta ki habercisi
Anahtarlarla tartılmış bir şekilde şıngırdayarak görüş alanına girene kadar,
Ve içten içe çok fazla hayretle sarsılana kadar
Bu büyük büyücünün habersiz
Ve gözetimsiz gelmesine. Yol açıldığında
Heybetli haberci, şimdi alçak bir şekilde eğilerek
Saygı ve hayranlıkla, Merlin'e içeri girmesini söyledi;
Ve Merlin, içeri girdiğinde, kapının
Arkasından şakırdadığını duydu; ve Camelot'ta
Böyle bir kapının
Daha önce hiç şakırdamadığına yemin etti,
Ya da cehennemde değilse başka bir yerde.
"Ölmüş olabilirim; ve buradaki bu iyi adam,
Tüm anahtarlarıyla," diye düşündü, "Şeytan olabilir,--
Bunu söylemek istemesem de, çünkü anahtarlar
Onu Peter'a daha çok benzetecekti;
Ve bu güzel hava için makul bir gerekçe."

"Leydi Vivian, hoş geldin diyor,"
Şimdi görkemli-gözde hizmetkar dedi,
"Ve beni takip edeceksin. Dedi ki, 'Merlin de ki--
Bir hacı ve görünüşte yabancı,
Aslında dostum ve mütevazı hizmetkarım--
Kendisi için ve her yerde yankılanan büyük isminin sesi için hoş geldin.'"--
"Seni ve hafızanı seviyorum,"
Dedi Merlin merakla, "ama kapını değil.
Bu kadar kötü ve uğursuz bir gürültüyle dolu
bu cennetsi vahşi doğa için neden demir atıyorsun?"--
"Her vahşi doğadan bir çıkış yolu vardır,
Bulmaya cesaret eden veya umursayanlar için,"
Rehber dedi: ve birlikte ilerlediler,
Gölgeli yollardan, çalılıklı açık yollardan. Ve her zamankinden daha derin bir gölgeye,
Ama anon kırık güneş ışınlarıyla çevrili
İçinde kristal müzik yağdıran bir çeşme,
Yeşil yaprakların arasından peri büyüsü yaptı,
Merlin'in gözleri hazırlıkla donuklaşana kadar
Şimdi Leydi Vivian'ı görmek için.
İlk başta biraz canlı yeşil gördü
Bu tüm yeşilin bir parçası olabilirdi
Çınlayan çeşmenin etrafında, baktığı yerde
Dönen havuza sanki düşünceleri
Merlin'de değilmiş gibi--ilerlemesi
Saçlarının kocamanlığıyla ihanete uğramıştı
Gençliğin yanakları ve gözleri--daha çok balıklardaydı.
Ama kısa süre sonra döndü ve onu buldu, şimdi yalnızdı,
Ve onu tutarken güzelliği ve zarafeti
İmparatorlukları çöpe attı ve gözleri
Ona ne kadar muhteşem bir boşluktan bahsetti
Sıkıcı dünyası onsuzdu
Aşkı ve hizmeti onun okulu olacaktı,
Zaferi ve tarihi: "Bu Merlin," diye düşündü; "ve onu bir daha hayal etmeyeceğim.
Ve o, beni korkutmak için geldi, diye düşünüyor
Sakalları, cübbeleri ve ölümsüz şöhretiyle;
Yoksa ben mi öyle düşünüyorum? Bilmiyorum.
Korkuyorum, kesinlikle, ama bunu gösterirsem,
Artık Vivian olmayacağım, aşkı için
Şanını çöpe attığı, ya da Vivian
Onu sevmesi için hayatta hiçbir erkek görmeyen
Ta ki Merlin'i Camelot'ta bir kez görene kadar,
Ve onu görünce, başkasını görmedi. Bir çağda
Benim için okuyabileceğim bir planı olmayan
O olmadan, bana ne olduğumu söyleyebilir mi,
Ve neden olduğumu merak ediyorum?" O düşünürken,
Ve sapkın olumsuzluğunun bir şekilde hayalini yatıştırmak için
üstesinden gelmesi gereken adamdan korkarken,
Gülümsedi ve onu karşıladı; ve böylece durdular,
Her biri diğerinin gözlerinde bir parıltı buldu
Sonsuzluğun orada sakladığı şeyin.

"Her zaman yeşil mi giyiyorsun, şimdi olduğun gibi?" dedi Merlin, ten rengiyle daha çok meşgul,
Kan ve zeytinin vahşi bir uyum oluşturduğu
Gözleri ve asi saçlarıyla, eğer boyun eğmeselerdi barış için çok koyuydular;
"Eğer öyleysen, o zaman kendini
Birçok tehlikenin olduğu bir dünyada bir tehlike haline getiriyorsun. Genç olsaydım, Tanrı bilir güvende olup olmadığımı
Yeşile bürünmüş, ince bir sedir gibi,
Şu an olduğun gibi, hayatımın benim olduğunu söylemek:
Bana bitirmemi söyleseydin,
Uzun ömürlülüğüm tehlikeye girerdi.
Yeşilin her zaman ve her yerde mi?"

"Buraya gel, sana bunu anlatacağım," dedi Vivian, Merlin'i gülerek
Zıtlıklar yaptıkları çardaklı bir koltuğa götürdü:
"Eğer sen Merlin isen--ve ben öyle olduğunu biliyorum,
Çünkü seni Camelot'ta hatırlıyorum,--
Benim Vivian olduğumu biliyorsun, olduğum gibi;
Ve eğer yeşil giyersem, neden, öyle gideyim,
Ve hemen neden bana geldiğini söyle
Bir keşiş gibi pelerinli ve sakallı
Jeremiah'ınki kadar uzun. Bundan hoşlanmıyorum.
Böyle saçlı bir adamı asla sevmeyeceğim
Küçük kurbağalarla sazan balığını besleyebildiğim sürece. Eğer saklarsan senden nefret edeceğimden oldukça eminim,
Ve bir adamdan nefret ettiğimde onu zehirliyorum."

"Hiçbir zaman küçük kurbağalarla bir sazanı beslemedin,"
Dedi Merlin; "Gözlerinde görebiliyorum."--
"O zaman, eğer yapmamışsam," dedi hanım;
"Çünkü ben bir vahşiyim ve hiçbir adamı

Onu gördüğüm kadar sevmem. Burada yalnızım,
Yaklaşık üç yüz kişiyle birlikte, hepsi
Söylemeye cesaret ediyorum ki, benim için ölmeye hazır;
Zalim ve üşüyorum ve yılanları severim;
Ve bazıları annemin bir peri olduğunu söyledi,
Ama buna inanmıyorum."

"Neden inanmıyorum?"
Dedi Merlin; "İnanıyorum. İnanıyorum ki
Ayrıca, dilediğim gibi,
Mesleğimin kalan süsüyle
Zekanıza gereksiz bir yük,
Henüz ilginizin kapsamında değilse bile.
Öyle olsa bile, kaç yaşında olduğumu söyleyemezsin,
Ya da ne kadar genç olduğumu. İstekliyim neşeyle
Savaşmak için, solak, Cehennemin üç başlı tazısı
Eğer onu yaşadığı yerden ıslık çalarak çağırırsan;
Neşeliyim ve vahşiyim ve krallar yarattım;
Ve bazıları babamın Şeytan olduğunu söyledi,
Ama ben buna inanmıyorum. Ne olursam olayım,
Bugüne kadar Zaman'da yaşamadım."
Bir anlık bilgelik kaçtı oradan,
Ama Vivian yakaladı ve kaybolmadı.
Birçok hafiflikle felaketi işleyerek,
Şu ana kadar çeşmenin kristal gümüşü, solan,
Bir sıçrama ve sadece bir soğukluk oldu,
Kaderleriyle alay ettiler,
Unutulmayacak kadar sahte ve küçük olan,
Ve tekrarı veya canlanması olmayan
ustaca samimiyetsizliklerle.
Sonunda hanımefendi Vivian ayağa kalktı,
Ve ne kadar geç olduğunu haykırarak
Merlin'in elini tuttu ve onu bir çocuk gibi
Uzun kozalakların arasında karanlık bir yolda
Sıkı yeşil sedirlerden: "Ben de bunlardan biri gibi miyim? "Ben öyleydim dedin, ama ben bunu tamamen reddediyorum."--
"Çok," dedi Merlin sakallı dudaklarına
Küçük parmaklarını kaldırarak.--"Ah, o saçlar!"
Sanki üzüntü içindeymiş gibi inledi: "Öyle mi olmalı?
Her peygamber ve önemli büyücü
Bulunmalı mı ki, burnundan başka hiçbir şey
Ve gözleri ve kulaklarının imaları,
Onu gördüğümüzde onu tanımamızı sağlasın?
Tanrıya şükür ben peygamber değilim! Mutlu musun?"--

Mutlu ya da üzgün olduğunu söylemedi;
Çünkü aniden vizyona girdi
Bir malikane ve saray olan bir şey,
Duvarları ve çatıları alev alev bir gökyüzü olan
Arkalarında, hatırladığı bir gökyüzü gibi,
Ve kayalarla kaplı meskeninden
Terk edilmiş şehrinin çatılarının üstünde
Alev saçan bir şey, sanki tüm Camelot yanıyormuş gibi. Parıltı, Arthur'un onu terk ettiği anlara dair kısa bir anıyı ve Arthur'un gözlerinde onu kaybetmek için savaşan acıyı,
Ve o ortadan kaybolduğunda taşmış olmalıydı.
Ama şimdi ona sertçe bakan gözler,
Vivian'ındı, Kral'ın değil; ve görebiliyordu,
Ya da öyle düşündü, içlerinde bir hüzün gölgesi.
Onun iki elini tuttu: "Üzgünsün," dedi.--
Gülümsedi: "Batı ışıkların anılar getiriyor
Camelot'a dair. Hepimizin anıları var--
Peygamberler ve ince sedirler gibi kadınlar;
Ama üzgün olduğumu söylemekle yanılıyorsun."--
"Camelot'a geri döner misin?" diye sordu,
Parmakları sıkılaştı. Merlin başını iki yana salladı. "O zaman sana söylerken dinle, ben mutluyum,"
Sanki dinleyeceğinden eminmiş gibi mırıldandı:
"Çok uzun zaman önce, ilk uyarında,
Senin bu tuhaf hac yolculuğundan, 'En güzel ve en süslü hanımları' görmek için--
Bir peygamber için dil olmadığından eminim--
Dedim ki, 'Bu büyük Merlin bana geldiğinde,
Bir süre için görevim ve uğraşım,
Eğer yapabilirsem,
Onu istekli kılmak olacak,
Bana bir ons bilgelik öğretmek ve beslemek.'
Çünkü boş bir kabuğu yedim,
Yorgun bir gözlem şöleninden sonra
Bir cicili bicili dünyanın ihtişamları arasında
Sen gelene kadar benim için hiçbir ihtişamı olmayan,
Hayat olmayan bir hayat. Geri döner misin
Camelot'a?"-- Merlin başını tekrar salladı,
Ve ikisi birlikte günbatımında gülümsediler.

Sessizce kapıya doğru ilerlediler,
Merlin şöyle dedi: "Buradaki üç yüz kişiden
Sadece birini tanıyorum ve onu tercih ediyorum;
Şu en kötü sesli kapının
anahtarlarını sallayan görkemli kişiyi kastediyorum,
Sanki sonsuza dek kapanmış gibi bir çınlama sesi var."--
"Gerekirse kapıyı kendim kapatırım," dedi. "Ve sen Blaise'i seviyor musun? O zaman onu elde edeceksin.
O hizmet etmek için doğmadı, ama hizmet etmeli,
Görünüşe göre, ve gölgeme aşık olmalı.
O, bilmediği bir isimle onu rahatsız eden
bir tür yüce çılgınlığın lekesini besliyor,
Ve bunun bedelini zekasının ödediğinden korkabilirim.
Dilini affet ve biraz hoşgörülü ol."--
"Adı Blaise olan bir başkasını tanıyordum," dedi; ve hafifçe "Peki, ne olmuş yani?" dedi. - "Ve o, en bilgili münzeviye yakındı;
Evi her yerden çok uzaktaydı,
Ve öldüğünde orada yapayalnızdı." - "Şimdi hoş bir Merlin ol," dedi Vivian,
Kolunu okşayarak, "ve bundan daha fazlasını yapma;
Çünkü uzaklarda ölü adamlar duymayacağım,
Ya da bu öğleden sonra herhangi bir yerde ölü adamlar.
Bu akşam yemeğinde ufak bir şey olacak,
ama ölüler hiçbir şey yemeyecek.
Blaise ve bu adam sana bilmen gereken her şeyi
anlatacaklar. O zaman her şeyi öğreneceksin."
Güldü ve bir sinek kuşu gibi kayboldu.

V

Güneş battı ve ardından karanlık
Merlin'in yeni meskenini birçok aplik ve birçok hareket eden mumla yıldızlandırdı, ışığında
Hapisteki büyücü, şaşkınlıkla yansıyan,
Karşısında şahin gözlü,
Sert hatlı, önemsiz yaşta,
Ve bakmaya değer kadar güzel, hayal etti,
Her ne kadar doğuştan bir savaşçı olmasa da, daha çok bir saray mensubu olmasa da. Uzun
Ve ciddi çeneleri şimdi kıpırdandı ve Merlin gülümsedi
Kendini mor içinde, altınla dokunmuş,
Ve kar beyazı dantelle tüylenmiş görünce.--Dikkatli Blaise,
Bir süre önce Merlin'in cüzdanından bir kraliyet bilgininin
safra rengi giysisini çıkarmıştı,
Uzun bir güvensizlikle ona bakmış ve demişti ki:
"Korkarım ki Leydi Vivian,
Bu bilgili yabani otlara bürünmüş olarak sizinle karşılaşmaktan
Sıkıntı çekerdi;
Yerçekimi ve ölümün; çünkü o,
Ölümlülüğün tüm renklerinden ve sembollerinden nefret eder--
Siyah giyim, uzun tartışmalar ve tüm soğuk
Ve mezarlara ait ciddi şeyler."--
Ve Merlin, dinlerken, kendi kendine şöyle demişti,
"Bu adamın bir özgürlüğü var, yine de ondan hoşlanıyorum;" Ve sonra yüksek sesle: "Sana güveniyorum. Beni süsle,
Ancak, ılımlı bir bakışla
Açık gözlerin bende ne bulabilirse
İçsel renklendirme için. Sakalımı biçsinler,
Üstelik, bir tür saygıyla,
Çünkü ona bir daha asla bakmayacağım. Ve hanımınız yüzünü assa da
Beni siyaha bürünmüş olarak düşünmek için, Tanrı'nın lütfu için,
Beni kırmızıya veya sarıya büründürmeyin."--
Ve böylece Merlin oturdu
Mor içinde rahat, çenesi
Onu çimdiklerken onu azarlasa da ve hala
Çıplaklığından biraz korkuyormuş gibi görünse de.
Sonsuza dek oturup kendini tarayabilirdi
Dikkatli Blaise onu süzerek,
Tekrar belirtmeseydi, uygun yargısıyla,
Ve hizmetçilerinin geçerli sözü üzerine,
Daha fazla bir şey yapılmayacaktı. "O zaman daha fazla bir şey yapma," dedi Merlin, çenesine son bir bakış atarak;
" Yapılacak daha fazla şey olmadığında asla daha fazla bir şey yapma,
Ve böylece birçok hayal kırıklığının ve pişmanlığın
Acı tadından kaçınabilirsin.
Tanrı bize acıdı ki sözlerimiz kanatlı
Ve eylemlerimiz onların çok altına sürünerek gidiyor;
Çünkü hepimizin iki yüksekliği var, hayal kuran biz erkekler,
İster önderlik edelim ister takip edelim, ister yönetelim ister hizmet edelim."--
"Tanrı bize merhamet etsin," diye cevapladı Blaise,
"Ya da çoğumuza. Bu arada, söylemeliyim ki,
Sen burada olduğun ve ben hayatta olduğum sürece,
Senin çağrın,
Tüm gayretimin ve seferimin sadakatini garanti edecektir. Uzaktan şarkı söylediğini duyduğunuz gong
Dikkatinizi ve varlığınızı çekmek için çalındı."--
"Bu adama şaşıyorum, ama ondan hoşlanıyorum," dedi Merlin; ve onu takip etmek için ayağa kalktı.

Narin bir kılıf içinde olan Leydi Vivian
Kızıl, soluk ve tarifsiz bir şekilde örtülü
Oturduğu alevlerle sarsılan karanlıkta,
Ve hareket ettiğinde parıldadı, Merlin'in geldiğini duydu,
Ve sanki kendini inandırmak istercesine gülümsedi
Sevinci tamamen bir zaferdi; ama kanı
Bu zaferi beklediği yirmi beş dünya yılının hepsinden daha fazla hayret verici bir karıncalanma itiraf etti
Hatırlayabildiğinden daha fazla;
Ve daha yavaş adımları bildiğinde ve hissettiğinde
Gölgeler arasında görünmeyen ilerleyişinin
Belirsiz ışığın küçük limanına
Onu meşaleyle aydınlatılmış bir sürü gibi içinde tutan
Pürüzsüz kırmızı bir balığı tutabilirdi, dinleyen derisi
Altında sürünerek karşılık verdi,
Ve aynı anda olan bir hışırtı
Karanlığa, aşk, ve fareler. O oradayken,
Ona neşeyle baktı
Ve hayret etti, tıpkı çocukluğunda baktığı gibi
Gözleri kocaman açılmış, imkansızın kısa bir dönüşünü yapan
Krallar ve kraliçeler gülüp kendilerini silkeleyeceklerdi;
Sonra küçük ayakları üzerinde yavaşça kalkarak,
Kaldırılmış ince bir yaratık gibi,
İki küçük elini sanki onu geri itmek istercesine uzattı--
Bunun üzerine o onları yakaladı. "Git buradan," dedi;
"Seni hayatımda hiç görmedim."--
"Doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı; "Bir saat önce
Kendimle tanıştığımda, sözlerim senindi.
Tanrı gördüğün adamı senin sevmen için yarattı,
Mümkünse. Aksi takdirde,
Bu iki muazzam ve acımasız başparmağı aşağı indir
Ve aslanlarının onu yok etmesine izin ver."--

"Senden başka aslanım yok," dedi; "ve sen kendini yiyemediğin için,
Lütfen yalnız bir kadın yap, ki sen diyorsun ki,
Başka herhangi bir şeyden daha çok bir ağaca benziyor
Senin ayrımcılığında, büyük bir onur
Onunla küçük bir akşam yemeğini paylaşmanın."--
"Evet, bir ağaç gibisin,--ya da bir çiçek gibi;
Bu gece daha çok bir çiçek gibi." Başını eğdi
Ve tuttuğu on küçük parmağı öptü,
Her biri bir oğulmuş gibi sakince;
Kalbi sıçrıyor ve gözleri
İki parıldayan kol arasında yüzen bir kızıldan başka bir şey göremiyordu. "Bu gece daha çok bir çiçeğe benziyor," dedi, şimdi tekrar tararken
Yüzünün kadim anlamını
Ve gözlerine yaklaştırdı. Görünüyordu ki
Kızıl saplı bir harikanın çiçeği
Yavaşça ve pişmanlıkla eğilerek geldi
Onun iradesine uymak için--bir değişim ve tehlike çiçeği
Sıcak zeytinin tutunan bir çiçeği vardı
Yarısı siyah bir tiranlıkla boğulmuştu,
Ve bir gülün asi kokusunu tutuyordu
Çılgın simyayla kadın yapılmıştı. Yüzünü kaldırdı ve onun istekli boynunu yakaladı
Yarı ağırlığıyla; ve sıcak dudaklarıyla
Dünyayı sadece felsefeyle
Merlin ya da Anaksagoras için,
Onu onlarla buluşmaya çağırdı ve uzun bir sessizlik içinde
Yakalanmaktan teslim olmak ve onunkini yapmak için
Geriye kalan her şeyin sonuncusu
Şimdi sakalsız büyücülüklerinden.
Sonra yavaşça kendini itmeye başladı
Uzaklaştı ve Merlin yavaşça onu bıraktı
Kendisinden uzağa kadar
Uzanan elleri
Parmaklarını tutabilirken gözleri tüm
Ormanın ve dünyanın güzelliğine
Önünde ateş ışığında, bir peri gibi
Şehirlerin ya da biraz yorgun bir kraliçenin
İç kesimlerin durgunluğu ve ölümsüz ağaçların. "Bir ara beni tekrar bırakacak mısın," dedi, "Acaba açlıktan ölmeden önce?
Aklıma geliyor, yoksa aslanın pençelerini ısırmam gerekecek,
Ve onu kükretmem gerekecek. Yelesini sallayamıyor,
Çünkü şimdi aslanın sallayacak yelesi yok;
Aslan onsuz kendini bilemez,
Ve yüzü olmadığını düşünür, ama bir kadın var,
Yüzünün olmadığını söyleyene kadar.
İşte buradayız. Ve bir yerlerde bir flüt var,
Garip, eski bir melodi çalıyor. Şu sözleri biliyorsun:
'Aslan ve kadın ikisi de aç.'"

Yorgunluk ve açlık--yavaşça yatıştırılmış
Birçok başarısızlıktan sonra bazı dindar büyücülerin fırınının getirmiş olabileceği yiyeceklerle
Ve onlarca yıldır karanlıkta kalmış şarapla
Merlin'in mezarının yavaş yavaş hızlanmasıyla
Ve yarı duyulan, düş ören ara oyunlarla
Uzak flütler ve viyolonlerle, daha da uzaklaşmış
By uzak, nostaljik hiçbir yerden uçup giden hautboylar,--
Belki de o kadar yavaş yumuşatılmamıştı,
Vivian'ın söndürülemez gözleriyle
İki parlak gümüş şamdan arasında
Her biri titrek bir alevi kaldırarak
Geri kalanını karanlık bir güzellik haline getirdi
Bir gölge bankasına karşı. Merlin yaptı,
Yemek yerken elinden geldiğince,
Yemeğe ve güzelliğe olan sadakatin adil bir şekilde bölünmesi, her ne kadar birden fazla olsa da
Şehirliliğiyle çelişiyor muydu
Daha iğrenç olan yemeği çok uzun süre onurlandırmakla. "Broceliande'deki en iyi buluş
Boşuna fazla yüklenmemiş, görüyorum,"
Çenesini parmaklarına dayamış bir şekilde ona söyledi
Ve gözleri körlüğü onun gözlerine yansıttı:
"Seni memnun etmek için kendimi acımasızca ortaya koydum,
Ve sen, bunun için, hemen hemen anında
Adımı ve imajımı tamamen unuttun.
Buna gerek yok, çünkü her şey analiz edildiğinde,
Yediğin şey sadece bir kuş turtası."

"Ona ne ad verdiğini bilmiyorum," dedi Merlin;
"Adını ve suretini de unutmuyorum,
Yesem de; yemesem de,
Gemileri ve kervanları gönderip
Bu şeyin içindeki her neyse onu elde etmek için
Bütün günlerin boyunca sana keder olurdu;
Ve şimdiye kadar gördüğün büyük aşkım,
Sana yalan gibi görünebilir; ve benzemezdi de
Sinirli bir paralı asker çalıştırırdın
Beni Tanrı bilir nereye götürmesi için
Ve beni korkunç bir deliğe kapatıp açlıktan ölmem için,
Çünkü bu sinsi toplamayı
Boş bir durum haline getirdim. Sevgili güzel hanımım--
Ve göğün altında başka bir tane daha yok
Şimdi gördüğüm kadar güzelsin--
Sana çok bakıp yiyemem;
Ve yemeliyim, yoksa zamansız kül olurum,
Göksel bakışının ışığının
Üzerine düşeceğinden korkuyorum, daha uzun süre
Yeremya'nın ciddi tozuna--
Bir zamanlar putperestlikte benzettiğin sakalına şaka,
Benimki artık hiç kimsenin umrunda değil."

"Üzgün ​​müsün?"
Vivian, Merlin'in boş kadehini doldururken dedi;
"Eğer onu kaybettiğin için üzgünsen,
Bundan biraz daha içersen bana yalan söyleyebilirsin
Beni mutlu olduğundan emin kılacak kadar;
Ama eğer aşkın söylediğin gibiyse,
Aşkımın
O korkunç saçların sonunda yüzünü
Bir insan gerçeği haline gelmesine asla üzülme. Adını
hayal edip kendi kendime söylediğimden beri,
O korkunç sakalın ziyaretleri
Gecelerim ve gündüzlerim boyunca bir terör oldu--
Yirmi yıldır. Bunu bir okyanus gibi gördüm,
Aynı anda yedi yöne savrulmuş ve gemileri batırıyordu,
Erkekler ve kadınlar hayatları için çığlık atıyordu;
Parıldayan merdivenlere örülmüş olarak gördüm
Gözden kaybolup cennete kadar uzanan,
Hepsi asılı cübbeli beyaz hayaletlerle kaplıydı
Katlanmış kanatlar gibiydi, -- ve milyonlarcası vardı,
Tırmanıyor, tırmanıyor, tırmanıyordu, her zaman;
Ve onları izlediğim her an
Merlin'in benden ne kadar yukarıda olduğunu düşündüm,
Ve her zaman yüzünün nasıl olduğunu merak ettim. Ama o zaman bile, çocukken, o günün geleceğini biliyordum
Bir gün gelecekti
Yüzünü göreceğim,
Sesini duyacağım, ve onu evimde ağırlayacağım
Ta ki artık orada kalmak istemeyene kadar,
Ve başka bir krallık kurmak için uzaklaşana kadar."--
"Öyle değil," dedi; ve iç çekerek daha fazla şarap içti;
"Bir krallık bir Merlin için yeterlidir."--
"Bir Merlin bir Vivian için yeterlidir," dedi. "Eğer çok umursuyorsan, bunu hatırla;
Ama Tanrı bilir ki,
Bir Merlin'in eğlenceli gözü kaç tane Vivian'ı hoş görebilir,
Kayıtsızca iyi ve aynı anda,
Hepsi el altında olsaydı. Tanrıya şükür ki değiller."

"Eğer dünyada olsalardı - Tanrıya şükür ki değiller -
Ve eğer bir Merlin'in eğlenceli gözü
İkisini görseydi, o zaman ona
Hiçbir şeyi görecek gözün olmaması - Her şey olan Vivian bile değil,
O Güzellik, Güzellik O,
O Vivian ve sonsuza dek."--
"İki tane beni görmediğine sevindim," dedi;
"Çünkü senin için daha yemen gereken
Ve içmen gereken
Ve bilmeden önce bana söylemen gereken
Koca bir dünya var.
İçimde gördüğün yaratık türü.
Biraz daha ilgi için soluyorum,
Ama, kadın olduğum için bekleyebilirim. Geldiğini gördüğün bu kadehler
Sonuncusu için
Babamın sadece krallara verdiği
Ve her zaman olmaktan çok uzak. Sen krallardan daha fazlasısın
Benim için; bu yüzden hepsini sana veriyorum,
Senden daha fazlasını esirgememeni rica ediyorum
Bir midye kabuğunun benim için saklayacağından daha fazlasını
Senin ve benimkini rehin tutmak için. Gerisini al,
Bu gece sonunu görebileyim diye;
Ölülerden hiçbir canlı kalıntım olmayacak
Beni solup ekşiyene kadar rahatsız edecek
Çok uzun süre beslenmiş olmaktan; çünkü Zaman zevk alır
Kaşlarımızı çattığımızda yüzümüzdeki ifade
Beklenmedik yıkıntılar ve tutumluluğun kendisi
Belki de yavaş, sağlıksız bir ateştir
Onu besleyen hayatı toz haline getiren.
Gülümsediğini görüyorum, ama ben de söyleyeceklerimi söyledim.
Birinin bin yıl yaşaması gerekmez
Kayıp bir ekonomiyi düşünmek için;
Öyleyse henüz canlıyken içelim
Ve sen ve ben zamansız küller değiliz. Son sözlerim sana ait ve ben onları sevmiyorum."--
Gözlerinden aniden bir kahkaha yayıldı
Tehditkar bir bilgelik. Gülümsedi ve onun gülmesine izin verdi,
Sonra hiçbir şeyin olmadığı karanlığa baktı:
"Gördüğümden daha fazlası var," diye düşündü,
"Göreceğim ama."--"İç," dedi tekrar;
"Dünyada sadece bu kadarı var,
Ve hepsini sana vermeye yakınım
Çünkü sen çok büyüksün ve ben çok küçüğüm."

Onun gözlerinden yakalanan uzun süreli bir tutuşma bakışıyla
Gülen bir alev ve titreyen bir elle
Arthur'un krallığı gibi, Merlin yavaşça kaldırdı
Altın bir kadeh ki altın bir an için
Havada onunkiyle ikizlenmişti; ve Vivian,
Parlak ağızlarının üzerinden ona gülümseyen,
Gecenin yakıtı olan gözlerinden
Onu çevreleyen, altının üzerinde ihtişam saçan
Merlin'e, kadehleri ​​birbirine değerken ve onunki titrerken.
İçti, bilmeden ne, ne de fazla umursamadan
Kendilerini daha az umursayabilecek krallar için,
Düşündü, tüm karanlığa ve vahşi ışığa sahipti
Bir araya gelerek Vivian'ı
O zamanlar oradaydılar yeniden çiçek açmak için
Kızıl rengi mum ışığına dönüştürerek
Gevşek, içkili gözlerinin her yeni bakışıyla. Tekrar içti ve her kralı lanetledi
Beşiğindeyken bile ona dokunabilecek olan;
Çünkü krallar, onları yaratan,
Ve sendelediklerini gören,
Dünya görsün diye,
Ve dünya isterse, dikkat etsin diye? Tekrar içti,
Ve bir kez daha - kendini güvence altına almak için
Hiçbir kral tarzı sonuncusunu almamalıydı -
Vivian'ın durmadan doldurduğu kadehi
Hiçbir şey için dökene kadar. "Bu eşsiz akan
altının sonunda,"
Merlin'e gevezelik etmeye devam etti, Merlin onu ciddiyetle gözlemledi, "Korkarım ki lekeler olabilir."--
Yüksek sesle iç çekti, bunun üzerine Merlin ona güldü
Ve altın kadehi biraz daha yaklaştırdı.
Onu hüzünlü bir kaygıyla süzdü,
Ve sonra onun yüzünü de aynı şekilde, ve başını salladı
Sanki böyle bir konu hakkındaki endişesine:
"Lekeler mi? Lekeler nedir? Onlardan korkuyor musun?" Yavaşça mırıldandı, uykulu bir dille;
"Her yerde lekeler var. Onlardan korkmuyorum.
Eğer Camelot'ta kral olsaydım,
Ben lekelerden daha çok korkardım. Ama şimdi onlardan korkmuyorum.
Sen lekelerden korkacak kadar tuhaf bir hanımsın."

Önündeki altın kadehe uzun süre baktı
ama daha fazla içmedi. Geldi
Onunla dünya arasında, ufalanan bir gökyüzü
Siyah ve kızıl, kızıl bir bulutla
Uzaktaki birçok kulenin bulunduğu bir kasabayı tutan,
Hepsi sallandı ve sarsıldı, ta ki sonunda düşene kadar,
Ve sadece kızıl bir bulut vardı
Gökyüzü gibi hiçliğe dağılan
Onunla birlikte kaybolan,
Dünyayı, kadını ve onlara dair tüm anıları götüren,
Başka bir gökyüzünün yavaş ışığı
Açık bir pencereyi grileştirene, ona
Egzotik bir mobilyanın soluk şekillerini gösterene kadar
Loş bir ihtişamla parıldayan,
Ve birçok kuşun sesini içeri alan, Orada yatıp hatırlarken,
Kulaklarının tek meşguliyeti olan
Daha soluk bir sesi paylaşıyormuş gibi görünene kadar,
Sanki siyah başlı uyuyan bir çocuk
Yanında masumiyetin nefesini çekiyordu.

Çeşmenin etrafında parlayan bir öğleden sonra,
Geldiği parlak günde olduğu gibi,
Güneş ışığı uçuşan gümüşle canlıydı
Merlin için rüyalarda yağan mücevherlerden daha göz kamaştırıcı bir parıltısı vardı
Ve daha zengin bir sesi vardı
Çünkü arplardan ve tüm sabah yıldızlarından daha zengindi,--
Mücevherler, arplar, yıldızlar ve her şey
Parıldayan ve şarkı söyleyen ve Vivian olmayan,
En ufak sözlerinin yankılarından daha az gibiydi--
Çünkü o geliyordu. Aniden, bir yerden
Arkasından geliyordu; hepsi buydu
O gelip elini tutana kadar biliyordu
Ve balıklardan bahsederken elini tuttu.
O yukarı baktığında, daha önce orada bulduğundan daha yumuşak bir ışığın
Gözlerinde olduğunu düşündü;
Ve esmer kadınlar için daha önce olmayan bir güzellik,
Kendine o zaman görmüş olması gerektiğini söyledi
Önünde, gülümsediği yüzde
Ve titredi. "Birçok adam bana bilge dedi,"
Dedi, "ama sen tüm bilgelikten daha bilgesin
Eğer ne olduğunu biliyorsan."--"Bilmiyorum," dedi; "Senin ve benim burada birlikte olduğumuzu biliyorum;
Yirmi yıldır bildiğimi biliyorum
Hayatın neredeyse sürekli bir esneme olacağını
Sen gelene kadar; ve şimdi burada olduğuna göre,
Gitmeyeceğini biliyorum
Bana iğrenç olduğumu söyleyene kadar;
Balıkları, eğrelti otlarını ve yılanları sevdiğimi biliyorum,--
Belki de dünya gençken ve sen ve ben semenderken onları sevdiğim için;
Ben de biliyorum, buradan çok uzak olmayan serin bir yer,
Orada yürüyen adamlar gibi olan eğrelti otları var
Asla yürümeyenler. Şimdi gel ve onları gör,
Ve onlar gibi yap--asla yürümeyenler.
Onlar gittiklerinde, diğerleri, canlı ve yeşil,
Bir yerleri olacak, ama asla yürümeyenler."--
İpeksi parmaklarını teker teker okşadı:
"Başka bir Merlin de, sence,
Bir yeri olacak--ve asla yürümeyenler mi?"--
Sonra Vivian parmağını dudaklarına koydu
Ve ona başını salladı gülmeden önce:
"Senden başka Merlin yok,
Ve sen asla yaşlanmayacaksın. "
Onu bir şaka, bir efsane ve uzun bir pişmanlık haline getiren

Ve kralın Aşk ve kraliçe Vivian olduğu bir krallığı yönetmekten daha etkili bir büyücülükle, Merlin
Kraliçesini dudaklarından çıkan baldan daha sert olan

Bir sözcüğün lekesi olmadan buldu,
Ya da kaşlarını çatmanın ilk belirtisi
Gözlerindeki gecenin vahşi ateşini bulandırmak için
Hâlâ dumanlı bir ev dostluğuna sahip olan,
Ve büyük önemsiz şeyler için önceden bilen bir özen.
"Gezebileceğin millerce mil var,"
Bir keresinde ona şöyle demişti: "Senin hapishane avlun geniş,
Ve ben iki kulağımı kesip
Ve onları çeşmedeki balıklara yem etmeyi
İslah olmaz bir arı gibi vızıldamaktan
Daha çok
Çünkü her zaman senin etrafında olmak ve senin
Benim sesimden nefret etmeni sağlamaktan; bir gün için, kesin olarak,
Felsefi öfken bende
Ciddi bir arı görecekti ve elin
Hayatımı vuracaktı. Peki o zaman ne yapacaktın?
Biliyorum: Yıllarca ve yıllarca tek başına oturacaktın
Mezarımın üstünde, ve yas tutan bir görüntü olacaktın
Yalın pişmanlığın, ve acınası bir şekilde acı çekecektin;
Ve sık sık, bütün gün boyunca, sadece
Ünlü başını ve içindekileri sallayacaktın,
Ya da inlerken yumruğunla vuracaktın
Yüksek sesle ve kendi kendine şöyle demeye devam ettin:
'Onu asla öldürmemeliydim ya da
Kendini vızıldayarak öldüren bir arı olduğuna inanmamalıydım,
Önce beni delirtmiş olsaydı,
Akıllıca bir mesafe ve akıllıca yokluklar
İkimizi de meraklı tutacaktı.'"--
"Korkarım ki, benim olması gereken bir yükün önünde
Suçsuz başını eğiyorsun," dedi;
"Öyleyse, beni dinleyerek kandırdın.
Çığlık atıp zıplamalı ve sonra bağırarak kaçmalıydın;
Bir adam çok uzun konuştuğunda en iyi yol budur.
Ayaklarını seviyorsam Tanrı bana acısın
Şimdi yüzünü sevebileceğimden daha fazla
Gecede hiçlikten çağırdığın o Vivianlardan herhangi birinin
Kuleleri gördüğümde. Gezinip düzeleceğim."--
Bunun üzerine yumuşak kollarının ilmiğini boynuna doladı
ve onu anında öptü:
"Sen gelmiş geçmiş en bilge adamsın,
Ve bir dua edeceğim: Söylediğin her şey
Vivian'a bildiklerinin bir parçası olsun
Rahatsız başının laneti
Omuzunda olmadan önce, şimdi olduğu gibi,
Bilginin ötesinde bildiğin için seni cezalandırmak için.
Yeterince gören tek kişi sensin
Ne kadar uzakta olduğumu görmemi sağlayacak
Gördüğüm ve olmadığım her şeyden;
Yaşayan tek şey sensin
Benimle olduğum gibi ve olduğum gibi
Merlin bir rüyayken. Dinlemelisin
Şimdi sana yalnız olduğumu söylediğimde. Senin gibi ben de çok şey gördüm; ve senden farklı olarak
Gördüklerimden bir krallık yaratmadım--
Ya da burada senin yönetmen gereken bir krallık hariç,
Yönetildiğine inanarak. Çok uzağı görüyorum
Kendimi yönetmek için. Seninle ve benimle zamanın yolu
Bizim yolumuz, çünkü biz Zaman'ın dışındayız
Ve Zamanla uyumsuzuz. Bu yerimiz var,
Ve sen bizi içinde tutmalısın, yoksa ölürüz.
Şimdi bana bak ve söylediklerimin
Aptalca olup olmadığını söyle, ya da değil; çünkü huzursuz kafam
Benim kibirim değil. İlk önce ben vardım
Doğduğumda; ve benimle olacak
Huzursuz ruhum yola çıkana kadar
Umarım, ruhların daha sakin olduğu yerde olmak için.
Öyleyse ilk ve son aktivite
Sık sık söylediğin şeyin senin sevgin
Her zaman hatırla ki bizim lirlerimiz
Bugün için dizilmedi. Sana düşüyor
Onları burada birbirleriyle uyumlu tutmak için,
Çünkü senin bilgeliğin var, benim sadece görüşüm var
Uzak şeyler için--ve sen. Ve sen Merlin'sin.
Zavallı büyücü! Vivian senin cezan
Kral olmayan adamları kral yaptığın için;
Ve sen benim cezamsın, aynı mantıkla,
Zamanın dışında ve uyumsuz yaşadığın için
Senden başka hiçbir şeyle. Başka hiçbir adam
Bildiğim şeylerin bu kadar çoğunu bana söyletemez
Şimdi sana söylediğim gibi. Ve sen Merlin'sin!"

Kaybolana kadar ona baktı

Yine tanıdık vahşi doğada
Gözlerinde ona olan aşkın yarattığı gecenin,
Ve orada söylediği gibi dolaştı;
Hapishane avlusunda da dolaştı,
Ve onu peşinden gelirken bulduğunda,
Kendi ikazlarıyla onu kandırdı
Ve sert bir azarlamayla ona kaşlarını çattı
Dışarıdaki eski dünyada birçok kez
Güçlü adamlara sessizlik işareti koymuştu--
Bunun üzerine güldü, her zaman tamamen emin değildi,
Ne de her zaman tamamen mutluydu, rüyalarının büyücüsü
Bu kadar hafifti:
"Önemli değil-- Merlin dünyayı uzak tutsa bile," diye düşündü. "Lirlerimizin birçok teli var,
Ama hepsini bilmeli, çünkü o Merlin."--
Ve böylece yıllarca, on tanesi kaybolana kadar,--
On yıl, on mevsim veya on uçan çağ--
Kader Broceliande'ı bir cennet yaptı,
Hiçbiri tarafından işgal edilmedi, ta ki Dagonet,
Uyumsuz, beceriksiz bir felaket kuşu gibi,
Arthur'un mesajıyla uçtu. Kral için,
Üzüntü içinde sadeliğe yapışarak,
Ve sevgisinde Merlin'in eski sevgisini hemen hatırlayarak,
Bu boş, isteksiz girişim için
Onu atadı - insanları güldüren şövalye,
Ve aptalı oynadığı için aptaldı.

"Kral bugün, çocukluğunda olduğu gibi,
Benim Kader olduğuma inanıyor; ve kalbinde bildiğini tekrar göstermekten başka
bir şey yapamam," dedi Merlin kendi kendine ve Vivian'a:
"Bu sefer gidiyorum çünkü onu Kral yaptım,
Böylece dünyaya bir ayna olmak için;
Bu sefer gidiyorum, ama bundan sonra asla,
Çünkü olduğumdan daha fazla olamam,
Ve yaptığım şeyden daha fazlasını yapamam." Onu yavaşça kollarına aldı ve hissetti
Vücudu ona karşı bir kuş gibi titriyordu:
"Bu sefer gidiyorum; gitmeliyim çünkü gitmeliyim."

Ve sabahleyin,
Dagonet ve Blaise ile birlikte aynı kapıdan
geçerken, sanki sonsuza dek kapanacakmış gibi çınlayan,
Ona gitmemesini bile söylememişti;
Çünkü o zaman, onun yalnız bakışlarında
Çaresiz aşk ve hüzünlü otoritenin
Tutsak gücünün parıltısını buldu,
Kaderin sakladığı; ve kendine acıyarak,
Değiştirdiği o sevecen Merlin'e acıdı,
Ve dünyayı değiştiren Merlin'i gördü.

VI

"Hiçbir kral elleri ve dizleri üzerinde gelmiyor,
Ne de atlarla veya arabalarla,
Beni senden tekrar götürmek için,"
Dedi Merlin, Vivian'ın kulağına dolayarak
Siyah saçlarından bir tutam. "Kral Arthur biliyor
Krallarla işim bitti ve artık
onların kurnaz dilini konuşmuyorum. Bir zamanlar biliyordum,
Ama şimdi elimde kalan tek dil
Senin asla duymana izin vermemem gereken bir dil
Çok uzun süre, ya da çok iyi bilmene izin vermemem gereken bir dil. Bir kez yapılan yüce işler
sadece tozdan ve sözlerden
tekrar yapıldığında, yapan kişi o zaman dikkatli olmalı
Yeni yapısının tamamlayıcısında
tozdan daha fazla söz olmasın."

"Neden bana öyle söylüyorsun?"
Vivian dedi; ve onun ince sorusundan sonra tek bir ince kahkaha geldi. "Sence
Tarihten bu kadar uzakta olduğumu
En bilge adamdan bile
Hiçbir zaman bir kadına yanlış bir şey söylememiş olan
Bildiğim şey hakkında bu kadar büyük bir ışık--
Aradığım her şey şimdi önümde
Camelot'tan bana getirdiğin yeni gözlerinde mi? Aldığın gözler
Hüzünlü ve yaşlıydı; ve onlarda
Bütün kralları
hatırlayan bir Merlin görebiliyordum,
Gördüğü ve neredeyse
Vivian'dan uzakta, başka krallar yaratmayı,
Ve dünyayı eskisi gibi sarsmayı.
Kendimi bir böcekten daha büyük görmedim
Birkaç gün boyunca ve senin aşkının
Beni daha da büyütmeye yetecek kadar büyük olup olmadığını
Döndüğünde. Hala bir böcek miyim?"
Ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve yanağını
Bir süre onun yanağına bastırdı ve onu bıraktı.

"Korkarım ki benim için hapishane avlumda biraz dolaşma zamanı geldi," dedi.--
"Hayır, bana gördüğün her şeyi anlat
Ve duyduğun ve yaptığın, ve gördüğün ve yaptığın,
Beni terk ettiğinden beri. Ve önce bana söyle
Kral benim hakkımda ne düşünüyor. "--"Kral inanıyor
Sen neredeyse olduğun şeysin," dedi ona:
"Kaybolan tüm çağların güzelliği,
Tek bir kadının harikası olmak için yeniden doğmuş."--
"Benden nefret ettiğini biliyordum. Ondan başka ne?"--
"Ve gördüğüm, duyduğum ve yaptığım her şey,
Çok da fazla olmayan, yorucu bir anlatım olurdu;
Ve senin bütün payın uyumak olurdu,
Ve Merlin'in tekrar sakal bıraktığını hayal etmek."--
"O zaman bana iyi aptal şövalyen hakkında daha fazla şey anlat,
Sir Dagonet. Eğer Blaise yarı deli olmasaydı
Daha şimdiden isim üzerinde kafa yorarak
Ve kalkanını kaldıran isimsiz babasının,
Onu aptal yerine koyardım. Ona Ajax derdim;
Gök gürültülü fırtınalarda yumruğunu sallamasını,
Ve şimşek çaktığı sürece dans etmesini,
Ve böylece kendimi tamamen unutana kadar. Senin sevgin bile bunu yapamaz."--
"Gök gürültüsü ve şimşek benim dostum değil," dedi Merlin yavaşça, "onlar senin dostlarından daha fazla;
Beni elementlere yakınlaştırıyorlar
Bu elementlerden geldiğim için şimdi olmak istediğimden daha yakın."--
"Bu elementlere bir hizmet borcun var;
Çünkü onların hizmetiyle yaşı alt ettin
Ve dünyayı kendi isteğinin krallığı yaptın."--
Gülümseyerek elini tuttu: "Hangi hizmetim
onları bekliyor olursa olsun unutulmayacak,"
Dedi; ve yüzündeki gülümseme soldu,--
"Şimdi tüm nankör ve nankör büyücülerin--"
Ama orada durdu, çünkü gözlerinde
yeni bir korkunun ilkini buldu. "Yanlış kelime hükmediyor
Bugün," dedi; "ve artık yolculuklarımız olmayacak."

Her zamankinden daha fazla dolaşmasına rağmen
Tekrar Bretanya'ya geldiğinden beri
Camelot'tan, Merlin sonsuza dek
Önünde yeni bir yalnızlık buldu ki
Bahçe, park ve ormanlık alandan, hepsi aynı,
Bir ıssızlık ve değişmezlik
Mantığa meydan okuyan, Vivian olmadan
Yanında, siyah başlı bir çocuk gibi,
Ya da önünden geçen, ya da bir yerlerde
Ona o kadar yakın ki, görmese de
Gözleriyle, onun güzelliğinin resmini hissetti
Ve onun varlığının yakınlığında titredi.
O olmadan şimdi ne geçmiş ne de gelecek vardı,
Ve belirsiz, ruhu tüketen bir önsezi
Şimdiki zamanın tek kiracısını buldu;
O ondan uzaktayken merak etti,
İntikamcı yaralı zekası
Arthur'un krallığıyla ikiz bir ayna gibi parlayabilir miydi,
Kaderin oyuncağı, gözler olmadan yeni çağlar için
Kendilerini ve düşüşlerini görmek için.
Aşk, onsuz saatlerini bir şehitlik haline getirdi;
Dünya, onsuz boş bir ev gibiydi,
Merlin'in aşkın tutsağı olduğu yerde
Çok fazla özgürlükle kendi içinde hapsedilmiş,
Bitmeyen bir keşfi tekrarlayarak
Birçok yalnız sessiz odanın,
Ve sadece şimdi hatırlayarak
Bir zamanlar onların yalnızlığı ve sessizliği
Beklentinin büyüsüyle
Şimdi şüphe ettiği şeyden emin oldu--her ne kadar şüpheleri,
Gün geçtikçe, bir gölgeye dayansa da.

Şimdilik Merlin'e, cennetinde,
Görünmeyen bir melek gelmişti elinde bir kılıçla
Görünmeyen, dokunuşu uzun bir korku olan
Daha uzun bir üzüntü için, Hiç gelmemiş,
Yine de zorlarsa gelebilirdi. Keşfetti,
Sonbaharda bir altın gün gezinirken,
İki yılın ışıltısını
Sisli bir alacakaranlık yapmıştı, oysa
Arasında sis olmasaydı,
Güneş Vivian olurdu. O geldiğinde
Onu bir duvarın önünde tamamen yeşiller içinde bulmak için
Yeşil ve sarı yapraklar ve ufalanan ekmek
Çeşmenin etrafında kuşlar şarkı söylerken
Ve kuşlar ekmeği yedi, kendi kendine söyledi
Bugün her şey olduğu gibiydi
İlk başta ve bir an için buna inandı. "Seni burada her zaman yeşil giyerdim," dedi, "eğer bunun hakkında söyleyecek çok şeyim olsaydı."--
Kırıntılarını çırparak ona güldü:
"Kemiklerimi her renkle kapladım,
Çığlık atmadan taşıyabiliyorum,
Ve sen hepsini sevdin--ya da bana öyle düşündürttün."--
"Eğer öyle düşündüysen, onları sevmiş olmalıyım," diye cevapladı, iç çekerek; "ama seni görmek,
Bugün seni ilk gördüğüm günkü gibi,
Hepsi yeşil, hepsi harika"... Bir yaprağı kopardı
Hüzünlü bir kaygıyla parçalara ayırdı
Bu onu gülümsetti.--"Neden 'harika'da duraklıyorsun?
Geri döndüğünden beri neredeyse kendin değilsin
Camelot'tan, o tatsız Kral'ın
Bana hiç söylemediğin şeyleri söylediği yerden."--
Ona yıpranmış bir sitemle baktı:
"Kral senden sakladığım hiçbir şey söylemedi."--
"Peki o zaman ne?" diye sordu yalvararak; "Sen ruh hallerinin ve mucizelerin adamı, bu ne?"--
Başını salladı ve bir yaprak daha kopardı:
"Ne olduğunu sormaya gerek yok;
Sen veya ben ona ne ad vermeyi seçersek seçelim,
Adını Kader koydu, benimle oynayan
Ve bana yazılmamışı okumak için gözler veren
Okuduğumdan daha fazla dize. Bugün dünden daha fazla göremiyorum, ama hatırlıyorum.
Benim yollarım diğer insanların yolları değil;
Hatıralarım ileriye gidiyor. Sen
din, Zaman ile uyum içinde olmadığımızı söyleyen;
Bunu söyleyen ben değildim."--"Ama sen biliyordun;
Öyleyse kimin söylediğinin ne önemi var?"--"Sen
din, Merlin'in senin cezan olduğunu söyleyen
Onunla uyum içinde olduğun ve Zamanla uyum içinde olmadığın için--
Zamanla veya dünyayla; ve sen
din, yalnız olduğunu söyleyen, hatta burada Merlin ile birlikte olduğunu söyleyen;
Bunu söyleyen ben değildim. Ben
şimdi sana en derin düşüncelerimi söyleyenim." Güldü
Sanki yüreğinin etrafındaki gizli acıya,
Ama gözlerinde pek fazla gülme yoktu. Yürüdüler ve bir süre sessiz kaldılar:
"Bununla ne demek istediğini anlayacağım," dedi,
"Bana söylediğinde. İşte sevdiğin bir meşe,
Ve işte oturmak için harika bir yer.
Sen orada oturuyorsun. Seni daha önce de orada gördüm; ve asil düşüncelerini
Bütün parmaklarımı yukarı aşağı gezdirerek
Yüzünde, sanki büyük pençeleri olmayan küçük bir hayvanın
ayaklarıymış gibi.
Şimdi bana dünya hakkında bir hikaye anlat,
Ve içindeki insanlar, içinde neler yaptıkları,
Ve neden her şeyi bu kadar kötü yaptıkları."--
"Sana bildiğim her hikayeyi anlattım,
Neredeyse," dedi.--"Ah, böyle başlama."--
"Eh, bir zamanlar bir Kral varmış."--
"Daha övgüye değer bir hitap şekli var;
Devam et ve bana Kral hakkında her şeyi anlat;
Bahse girerim Kralın siğilleri veya çıbanları vardı,
Ya da ilahi içlerinde bir sorun vardı,
Adem'in genç yaşta ölmesini dilemesine sebep oldu."

Merlin onu yavaşça kaşlarını çatarak süzdü
Üzüntülü bir hayretle. Hafifçe güldü,
Ve kalbinde tekrar kılıcı hissetti
Ki dokunuşu daha uzun bir üzüntü için uzun bir korkuydu.
"Bir zamanlar bir kral varmış," dedi tekrar, ama bu sefer kuru bir sesle
Tereddüt eden ve bir maceraya işaret eden. Duraksadı ve daha uzun süre tereddüt edebilirdi,
Ama kendinde olmayan bir şey,
Dilinin itaat ettiği bir ifadeyi zorladı,
İsteksiz bir çocuğun babasına itaat etmesi gibi,
İtaat ettiği için daha zengin olabilecek olan,
Eğer çocuğa itaat etseydi: "Bir kral vardı,
Saltanatını bir anıt haline getirecekti,
Krallar ve bekleyen çağların insanları için,
Saygı duymak ve hatırlamak için, ve bu amaçla,
Hiç uğraşmadan arzuladı ve kazandı,
Bir komşu kraliçenin hikayesini yapmak için,
Onu gülümsemesiyle kirleten ve ondan alan,
Günahlarının bir işareti olarak, kısa sürede bulduğu şey
Bir tür melez oğul ve yeğen olmak için--Ve ayrıca en değerli sürüngen--
Sarayını süslemek ve silah taşımak için,
Ve sonradan yıkımın karanlık yarısı olmak için. Ayrıca, aşktan
Yaşam ve ölümden birlikte yaptığından daha fazlasını yapan kral,
Dünyayı ve içindeki örneğini unuttu
Bir başka kadın için--birçok kadından biri--Ve bunu kraliçe yaptı, bilmesine rağmen
Şövalyeye yeminsiz bağlılığı
Tüm tarikatının en iyisini sevmiş olması
Bir gün gelecek sonu getirecekti
Aşkın, onurun ve her şeyin;
Ve iki çukur üzerine kurulmuş bir krallıkla
Yaşayan günahın,--bu şekilde kurulmuş
Kralı seven,
Ve dünyayı seven ve bu yüzden onu kral yapan
Onun aynası olmak için--Kral iyi hüküm sürdü
Belirli yıllar boyunca, kesin bir kıyameti bekleyerek;
Belirli yıllar boyunca dünyanın üzerinde dalgalandı
Üzerinde bir Ejderha olan kraliyet sancağı; Ve her ülkeden adamlar tapınarak düştü
Ejderha sanki yaşayan Tanrıymış gibi,
Yaşayan günah değil."

Bunun üzerine ayağa kalktı,
Ve sakin bir esnemeden sonra Merlin'e baktı:
"Günah konusunda bu kadar ısrar neden?"
Dedi ki; "Acaba anlıyor muyum
Senin bu kralın, tüm çukurları ve ejderhalarıyla;
Ondan hoşlanmadığımı biliyorum." Gözlerinde, onun gönüllü tutsak olduğundan
daha ince bir ışık vardı;
Onu kendisinin yarattığı; ve ağzında
Şimdi daha soğuk bir ironi çizgisi uzanıyordu
Tüm korkularının veya kabuslarının
Bugünden önce çizebileceğinden: "Bu kralını dinlemem için
ne sebep biliyorsun? Kadın günlerinde bir adamın ne okuması vardır,
Adam Merlin ve bir peygamber olsa bile?"

"Kralı sevmeniz için bir çağrı bilmiyorum," dedi Merlin, kaderinin kinci dürtüsüyle

Yıkıcı bir şekilde sürüklenerek;
"Kralı sevmeniz için bir çağrı bilmiyorum,
Ona hizmet ediyor olsanız da, henüz kralı tanımasanız da

Hizmet ediyorsunuz. Hiçbir erkek veya kadın yoktur ki,
Yaşayan kralın hikayesi
Yaşayan günahın hikayesi olmasın.
Benim hikayemin ortak olduğunu düşünmüştüm,
Ortak tanınma ve saygı için."

"O zaman daha fazlasını istemeyelim," dedi;
"Çünkü biz o kadar da sıradan değiliz,
Krallara, çukurlara, bayraklara ve ejderhalara ihtiyacımız olduğuna inanıyorum
Dünyanın
yanımızdan geçip gittiğini bilmemiz için. Dünyayı o kadar mı özledin
Tüm pıhtılarıyla birlikte
Ve yaraları ve kıllarıyla bizi mutlu etmek için--
Blaise gibi, bağırışlarla, boynuzlarla ve yedi adamla
En çirkin yaban domuzuyla zafer kazanmış olarak?
Dünyada başka bir hikaye yok mu
Kral yaptığın bir adamın hikayesinden
Benekli çağlar için bir ahlak dersi olmak için?
Uzun zaman önce, hatırlarsan,
'Beneklerden korkmayacak kadar tuhaf bir kadınsın' demiştin;
Ve sen, demiştin, onlardan korkmayan sendin.
Neden bana bir yılan gibi bakıyorsun
Sana atlayıp seni öldürmek için kıvrılmış?
Sana atlamayacağım ya da seni ısırmayacağım;
Eve gidiyorum. Ve sen, eğer nazik olursan,
Bir saat boyunca dolaşmaktan korkmayacaksın.
Eminim senin için dolaşma zamanı geldi;
Ve senin için bir zaman gelebilir ki
Sanırım en çok ihtiyacımız olan şey
Bu Broceliande'ı bir sığınak yapmak
İki yüreksiz günahkarın unutabileceği
Bugün onlar için yeri olmayan bir dünya."
Hüzünlü bir vahiy dalgası
Merlin'in üzerinde yükselen bir deniz gibi kırıldı,
Uzun süre isteksizce izlendi ve uzun süre reddedildi.
Gördüğünü gördü ama hissetmedi,
Şimdiye kadar hissettiği şeyin acılığı
Boğazındaydı ve tüm soğukluğu
Üzerinde ve çevresinde bir sel gibiydi
Söylediğinden daha yalnız anıların
Anılardı, ama şimdi onları biliyordu
Ne oldukları için--gözlerinin gördüğü için,
Kulaklarının duyduğu ve kalbinin
hissettiği için, ne hissettiğini bilmeden.
Ama şimdi soğuk meleğinin adının
Değişim olduğunu ve onun
Ya da Vivian'ınkinden daha güçlü bir iradenin orada olmasını emrettiğini biliyordu.
Vivian'a hiçbir şey söyleyemedi
Ama kelimeler içlerinde umuttan daha fazlası olmayan

Acının barıştan daha fazlası olmayan: "Dünyayı kastettim ...
Dünyayı kastettim," diye inledi; "sen değil--ben değilim."

Yine o donmuş ironi çizgisi
Ağzındaydı. Bir kez yukarı baktı.
Ve sonra uzaklaştı--gözlerinden çok korkarak
Şimdi kahkahasında duyabildiği şeyi görmek için
Yavaşça eriyip onun söylediklerine dönüştü,
Buzlu suda kar gibi: "Bu dünyan
Kesinlikle bizim sonumuz olacak. Ve neden olmasın?
Çok fazla korkuyorum ki biz de onun bir parçasıyız,--
Ya da neden etrafımıza duvarlar örüyoruz,
Arkamızda çınladıklarında yargının geleceğini düşündüren demir kapılarla?
Ve yine de bana hiçbir lekeden korkmadığını söylüyorsun!
Seninleyken onları hiç yeterince önemsemedim
Onları düşünmek için. Çok garip bir hanımdım.
Ve şimdi dönüşün benekli bir kral
Ve senin yaşayan bir günah dediğin bir şey--
Davetsiz bir yoksul akraba gibi
Hoş karşılanmadan gelen, oldukça geç,
Ve batmış bir atın üzerinde."

"Lekeler mi? Lekeler nedir?" Ona umutsuz bir hayretle baktı
Bu onun şöyle demesine neden oldu: "'Onlardan korkmuyorum' dedin.
'Camelot'ta kral olsaydım,' dedin,
'Ben noktalardan daha fazlasından korkardım.' Unuttun mu?
Bana söyleme, Merlin, yaşlanıyorsun.
Neden bir şekilde beni kraliçe yapmıyorsun,
Ve bana dünyanın yarısını vermiyorsun? Kuşlara bahse girerim ki
Hüküm sürerim, seninle birlikte tekerleği çeviririm,
Gelmiş geçmiş herhangi bir kral kadar.
Üzerimdeki lanet, kral olduğunu unutan
bir hükümdara hizmet edemememdir."

Merlin şaşkın sefaletinde o zaman
Vivian'ın yüzüne sertçe baktı, bir köle gibi
Merlin gibi olmaktan çok ortak merhamet arayan:
"Asla benim olmayan bir dil konuşuyorsun,
Yoksa aklımı kaçırırım. Neden
En zayıf fırsatları
Söylediklerimi başka bir şeye dönüştürmek için
Sevginin veya aklın söylememe izin verebileceğinden
Ya da hayal kurmama izin verebileceğinden
Neden gerçeği
Benden bu kadar uzakta tutuyorsun, tüm kapıların
Sözünle açılıp gitmeme izin verirken
Hiçbir korkunun veya yorgunluğun
Senin asla barınamayacağı bir yere? Neden bir kadın,
Aşkın, güzelliğin ve ölümsüz güzelliğin bir mucizesi haline getirilmiş
Binlerce kelimeden birini kökünden koparır,
Onu endişelendirir, işkence eder ve sarsar,
Oynayacak bir paçavrası olan küçük bir köpek gibi?
Ne kadar da ustaca bir kader kıvrımı
Hiç kastettiğim şeyi
Cennetten cehennem kadar uzak bir anlam haline getiren bu mu?"

"Bilmiyorum," dedi Vivian isteksizce,
Ve sanki yarı acı çekiyormuş gibi; "Eve gidiyorum.
Eve gidiyorum ve seni burada başıboş bırakıyorum.
Lütfen krallarını ve günahlarını bir yere götür
Ve onları göm ve Kraliçeyi de göm.
Bu kralı tanıyorum; Camelot'ta yaşıyor,
Ve ondan asla hoşlanmayacağım. Neredeyse her yerinde lekeler var. Yaşasın kral,
Ama Camelot'ta yaşayan kral değil,
Modred, Lancelot ve Guinevere ile--
Ve dördü de neşeli bir yuva gibi benekli
Birlikte karmakarışık yumurtalar. Onu sen kral yaptın
Çünkü dünyayı sevdin ve onda
Bebekliğinden itibaren milyonlar için bir ayna gördün.
Dünya kendini onda görecek ve sonra
Dünya dualarını edecek ve yüzünü yıkayacak,
Ve yeni bir kral için yeni bir temel inşa edecek.
Yaşasın kral!... Ama şimdi anlıyorum
Benim için titreme ve yaşlanma zamanı
Ve gevezelik--ve böylece bir korkuya dönüşme
Blaise'in sıcak havada yürüyüşe çıkması için--
Uzun uzun düşünmeye bırakıyorum
Burada hapis yatarken kaybetmiş olabileceğin dünyaları
Benimle ve hafif zihnimle. Düşünüyorum
Bu yasak yer için başka bir isim,
Ve daha uygun bir isim. Söyle bana, eğer bulursan,
Cennetten daha uygun bir isim. Bir süredir
Bir erkek ve bir kadın vardı,
Ve şimdi, öyle görünüyor ki, bir Bilgi Ağacımız var."
Başının üstündeki dallara baktı
Ve omuzlarını silkti. Sonra gitti;
Ve Merlin'in mutluluğundan geriye kalanlar,
Sadakatsiz bir hayalet gibi, onu takip etti.

Soğuk meleğinin kılıcının saplandığını hissetti
Ve sanki son geliyormuş gibi
Yüreğinde büküldü,
Ama soğuk melek geçti
Görünmez bir şekilde ve onu terk etti,
Buğulu kaşlar ve gözlerle. "Gören adam
Çok uzağı görebilir ve çok geç görebilir
Görünmeden gittiği yolu," dedi kendi kendine
Tekrar düşünceyi bulduğunda. "Görebilen kişi
Ölümsüz alev
Onu aydınlatan ve cezbeden onu yüreğine sarana kadar görmeye devam edebilir,
Ve ondan geriye kalanları ölmek üzere bırakır,
Misafirperver olmayan bir toz parçası
Sevgi ve nefretin aynı şekilde saklanması gereken;
Ya da hala ayakları için çizilmiş olabilir
Daha sönük bir yolculuk, zamanın dokunuşu
Bir alacakaranlık güvesinin geçişi gibiydi
Çiçekten çiçeğe unutulmaya,
Bir yerlerde çorak bir son olmasaydı
Güveler ve çiçekler ve uzaklarda parıldayan
Çiçeksiz günlerin
Yavaş yenilgiler ve ızdıraplarla anlatıldığı bir çölün ötesinde,
Bir zamanlar onu çok fazla görmeye iten ve artık
Ölümde, ölmeyen çocuğa, Lancelot'a, Kutsal Kase'ye ifşa olan isimsiz bir ışığın rehberliği. Çünkü bu saf ışık
Atacak çok sayıda ışına sahiptir, birçok insan için
Takip edecek; ve bilge olanların hepsi saf değildir,
Onu takip eden saf olanlar da hepsi akıllı değildir.
İnsanlardan daha fazla ışın. Ama bırak adam
Çok fazla gören ve kendini
Cennetten uzaklaştırmak isteyen, çok hafif veya çok uzun süre oynayan
Güveler ve çiçekler arasında, sonunda bulur
Loş bir çıkış yolu vardır; ve el yordamıyla
Hoş gölgelerin onu düzlüğe götürdüğü yere
Arkasında kendi gölgesinden başka gölgesi olmayan.
Ve orada, hiçbir şikayet veya pişmanlık duymadan,
Şimdi arasında ölümle
Ve onu yönlendiren uzak ışıkla, düşene kadar
Ve boş bir dinlenmenin boş düşüncesine sahip olana kadar ağır ağır yürüyecektir;
Sonra Kader eline bir kazma koyacak
Ve kendisi mezarı kazarken onu kırbaçlayacak
Bu, zavallı tökezleyen kemiklerinin şiltesi ve kefeni olacak.
Çok fazla gören adamın sonunda görmek için bir gözü olmalı
Kaderin kili işaretlediği yere; ve o kazacak,
Eli gevşeyebilse ve dizleri
Çalışırken yöntemsizce sallansa da;
Çünkü yapılması gereken bir araştırma var--
Tanrı için değilse bile, insan için. Işığı görüyorum,
Ama ona ulaşmadan önce düşeceğim;
Çünkü yaşlıyım. Dün gençtim.
Uzun zamandır uzak tuttuğum zamanın eli
Şimdi omzumu sıkıca kavrıyor. Zaman kazandı. Yarın Vivian'a diyeceğim ki
Yaşlı ve zayıf ve gevezeyim,
Ve ona bir hikaye daha anlatacağım: Yaşlıyım."

Merlin için bundan sonra uzun saatler oldu,
Ve hapishane avlusunda uzun uzun dolaşma,
Şimdi her ağır adımın ilerlemesi,
Yaklaşan değişimin durgunluğunu
Ve yakın vedayı doğruluyordu. Vivian'ın kulağına
Günlerce başka bir hikaye gelmedi
Merlin'in aşkını tekrarlaması
Ve Broceliande'den ayrılışı,
Merlin'in hala orada kaldığı yerden. Vivian'ın gözünde,
Sessiz bir nezaket ve zaman zaman
Dumanlı bir kuşku parıltısı
Acıya dönüşen. Bu Merlin miydi--
Bu putperestliğin enkarnasyonu
Ve neredeyse yalvaran bir saygı--
Bu eğilmiş ve saygılı çelişki
Bütün hayallerinin ve gerçeklerinin--
Bu Merlin miydi, onu bulmadan önce yıllarca
Onu öyle sevdirmişti ki
Krallar ve prensler, tahtlar ve taçlar,
Ve kendilerini boğan onurlu adamlar
Çünkü aşk, onun için kavun kabuklarından daha azdı?
Kaderinin gönderdiği Merlin bu muydu
Bir bahar günü kapısını çınlatarak gelip,
Mutlu bir dehşetle aşkını şaşkına çevirerek
Daha sonra her şey mutluluk olacak olan bu muydu?
Dünyayı yarı yarıya yapan ve sonra gülerek terk eden Merlin bu muydu
En genç, en yaşlı, en tuhaf, en neşeli,
Ve en bilge ve bazen de en aptal olmak
Onun düşündüğü tüm adamların arasında?
Diğer adamları
Aritmetik kadar sıradan yapan adam bu muydu?
Şimdi çok yavaş gelen bu adam Merlin miydi
Tekrar durduğu çeşmeye doğru
Parıldayan yeşil renkte? Titreyerek ellerini tuttu
Ve şefkatle, birbirlerinin üzerine bastırdı,
Aralarına:

"Geçen gün yanılmışım,
Çünkü bir hikayem daha var. Yaşlıyım. "
Söylenmemiş söze aç biri gibi bekledi; ve gözlerinde bir ışık buldu
Bir penceredeki mum kadar sabırlı
Denize bakan ve batmış gemiler için bir işaret olan. "Yarın," dedi;
"Yarın tekrar gideceğim
Camelot'a; ve Kralı göreceğim
Bir kez daha; ve sana tekrar gelebilirim
Bir kez daha; ve tekrar gideceğim
Sonsuza dek. Artık bundan daha fazlası yok
Benim için yapılacak; ve daha fazlasını yapmayacağım.
Camelot'u gördüğümde çok şey gördüm;
Ve Zaman'ın daha gerisini gördüm,
Ve ileriyi, bir adamın görebileceğinden ve yaşayabileceğinden daha ileriyi,
Arthur'u kral yaptığımda. Çok uzağı gördüm,
Ama bu kadar uzağı değil. Kader benimle oynadı
Benim Zamanla oynadığım gibi; ve Zaman, benim gibi,
Kaderden daha az olduğu için, intikamını benden alacak. Kaderde intikam yoktur, Tanrı için bile."
Onu yavaşça kucağına aldı
Ve orada tuttu, ama dudaklarını öptüğünde
Yapraklar kadar soğuktular ve cevap vermediler;
Çünkü Zaman ona, sözlerini kanıtlaması için,
Bir kadının hayatının donmuş bir anını vermişti.

Ertesi sabah Merlin tekrar geldiğinde
Giydiği aynı hacı cübbesiyle
Kiraz çiçeklerinin
Kapının dışında üzerine ve etrafına düştüğü yerde beklerken,
Onu görünce Vivian'a keder geldi;
Ve hızlı, çirkin bir bıçağın parıltısı gibi,
Kör edici bir korku geldi onunla. "Gidiyor musun?"
Dedi, sesinden çok dudaklarıyla;
Ve dedi ki, "Gidiyorum. Blaise ve ben
Birlikte kıyıya gidiyoruz,
Ve Blaise geri geliyor. Bu bir gün için
Onu bağışlayacak kadar iyi ol, çünkü ondan hoşlanıyorum. Sana şimdi söylüyorum, tıpkı bir zamanlar Kral'a söylediğim gibi,
Olduğumdan daha fazlası olamam,
Ve söylediğimden daha fazlasını söyleyemem.
Bazen bana çok uzun konuştuğumu söyledin,
Ve beni dolaşmaya gönderdin. Bu iyiydi. Şimdi başka bir gezintiye çıkıyorum,
Ve Tanrı'ya senin için her şeyin yolunda olması için dua ediyorum."

Uzun bir süre kulaklarında
Uzaktaki tekerleklerin uzaklaştığının sızlanması vardı. Durduğunda,
Kapıyı tekrar o kadar sessizce kapattı ki
Merlin'in hiçbir sesini duyamazdı.

VII

Merlin'in Kayası'nın yanında, aptal Dagonet'in
Birçok ölüm öğleden sonrasını geçirdiği yer
Oturup insan yolları
Ve ilahi yollar üzerine meditasyon yapması için, Gawaine ve Bedivere
Sessizce durup Camelot'a bakıyorlardı.
İkisi de ayağa kalkmış ve eve gidiyorlardı:
"Çok acı veriyor bana, Gawaine," dedi Bedivere,
"Aşağıdaki tüm kargaşayı ve sıkıntıyı düşünmek, ve tüm gürültü ve hazırlıkları
Yaklaşan ölümün uğultusu ve eğer korkularım
Akıldan, ölümden daha fazlasından doğmuşsa. Bu nedenle, sana tekrar söylüyorum, Gawaine,--Sana--bu geç saat çok geç değil
Kendini ve Kralı değiştirmen için;
Çünkü Kral beni bir aşkla sevse de
Daha denenmiş, daha eski ve daha emin olabilir,
Başkası için, böyle bir zaman için
Onu tekrar dünyaya döndüren dostun
Benimkinden daha nazik bir dili ve daha kurnaz bir gözü olacak.
Böyle bir zaman için
Kralın onu ikna edecek bir cazibesi olmalı."

"Kralın bir cazibesi olacak ve hemen," dedi Gawaine ve gözlerinden ölümü fırlattı;
"Eğer sen Kral olsaydın, Arthur gibi -ya da öyleydi--
Ve Lancelot Kraliçeni kaçırmış olsaydı,
Ve en iyi şövalyelerinden yirmi kadarını öldürmüş olsaydı--
İki kardeşimden bahsetmiyorum bile, onları öldürdü
Zırhsız ve silahsız--Tanrı aklınızı korusun! Şişli iki kâhya da aynısını yapabilirdi,
Ve sen ve ben şimdi bunun için çürüyor olabilirdik."

"Ama Lancelot'un adamları kalabalıktı, - ezilmişlerdi;
Ve onlar için tek çare vurmaktı
Ya da vurdukları yeri görmeden ölmek. Sence
Gareth ve Gaheris'i öldürürlerdi,
Ve Tor'u, ve diğer tüm arkadaşlarını?
Tanrı'nın yarattığı dünya için merhameti, diyorum,
Ve hikayesini yazan kan için.
Gareth ve Gaheris, Tor ve Lamorak, - Hepsi öldü, ölen diğerleriyle birlikte!
Bu yıllar beni Lamorak'a yöneltti
Öğüt için - ve şimdi Lamorak öldü. "
"Neden o iki ismi yüzüme fırlatıyorsun?
'Modred Lamorak'ın sonunu getirdi,
Ben değil; ve Lancelot şimdi Tor'un sonunu getirdi.
Lancelot'un ardından hiçbir kralı teşvik etmeyeceğim
Tor ve Lamorak gibi ikili için:
Babaları babamı öldürdü ve arkadaşları
Lancelot'tu, ben değil. Suçumu kabul edeceğim--
Yaşıyorum; ve konuşacak bir dilim varken,
Kral'a şunu söyleyeceğim: 'Lancelot'u yak, santim santim yak, ta ki sana Kraliçe'yi geri verene kadar;
Sonra onu as, boğ veya
Dünyayı ondan kurtarmak için her şeyi yap.' Kardeşlerimi öldürdü,
Ve bir zamanlar benim arkadaşımdı. Şimdi ruhu lanet olsun
Kardeşlerimi öldürenin! İşte buradayım."

"Sen güçlü bir adamsın, Gawaine ve gücün
Düşmanların olduğu yerde kötü gider. Uzuvlarını kesebilirsin
Ve kafalarını koparabilirsin, ama ruhlarını lanetleyemezsin;
Şimdi yapabileceğin şey onların ruhlarını kurtarmak,
Ve bedenlerini de, ve yeterince kendininki gibi.
Kral Arthur'un bir kral olduğunu unutma,
Ve bir kralın olduğu yerde bir krallık vardır
Krallık senin için
Kısa bir düşmandan daha fazla değil mi? Düşmesini mi isterdin,
Ve onunla birlikte Kral, tek bir ölümlü nefret için
Aklını yakan? Gawaine, sen kralsın
Bugün. Başka bir gün kral görmeyebilir
Ama Yıkım, eğer başka bir kelimen yoksa
Arthur için şimdi Lancelot'a olan nefretten daha fazlası.
Dünya Lancelot kadar büyük değil mi?
Lancelot, çünkü bir kadının gözleri
Ona baktıklarında daha parlaktır,
Dünyayı öfkeli kanla yıkamak için? Zavallı et! Zavallı et!
Ve sen, Gawaine,--nefretle bu kadar mı kandırılmışsın
Onu bırakıp da öylece dalamazsın
Daha sakin yerlere ve orada, bir kereliğine,
Bu zararlı seferde ne asılı duruyor
Kral çılgın unutkanlığıyla
Üye olur muydu--seninle onu zorlamak için? Sen de onun ve Lancelot kadar deli misin?
Bir adama iki kat daha delirmiş bir şekilde
yapıldı mı? Dünyanın krallığı,
Şimdi sallanıyor, ses ve kan içinde,
Ve küller ve hasta yıkımlar ve uğruna
Üç erkek ve bir kadın? Eğer öyleyse,
Tanrı'nın yarattığı dünya için merhameti, diyorum ki,--
Ve Dagonet'e tekrar söyle. Sör Aptal,
Tahtın boş ve sen de
Üzerine otur ve dünyanın hükümdarı ol
Şu andan akşam yemeği vaktine kadar."

Sör Dagonet,
Göründü, Bedivere'nin
Kuru karşılamasını açlıktan acı çeken bir bakışla yanıtladı,
Üzerine bir gülümseme yerleştirdi: "Ben kral olsaydım,
Sen, Bedivere, benim danışmanım olurdun;
Ve kadınlar yüzünden bir daha savaş olmazdı. Oturup bunun üzerinde düşüneceğim."
Gawaine, tüm öfkesine rağmen, hafifçe güldü,
Ve aptalın zayıf omzuna vurdu; çünkü onu seviyordu
Ve Arthur onu şövalye yaptığında yanındaydı.
Sonra Dagonet, Bedivere'ye şöyle dedi,
Sanki dili bir üzüntü şakası yapacakmış gibi:
"Bir ara sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim
Eğer Lancelot ve sen Kral Arthur olsaydın--
Her birinin içinde, şimdi diğerinde yaşayan ve savaşan o kötü öz var.
Bütün insanlar senin ve benim gibi olduğunda, efendim,
Herkes mantıklı veya çürük olduğunda,
Artık savaş olmayabilir. Ama şimdi burada ne var?
Lancelot Kraliçe'yi seviyor ve savaşıyor
Sevgiyle; Kral, ruhuna kadar ısırılmış olarak
İçinde birlikte çalışan sevgi ve nefretle,
Delilikle savaşıyor; Gawaine Lancelot'tan nefret ediyor,
Ve o, uyum sağlamak için nefretle savaşıyor;
Modred her şeyden nefret eder, yine de görebilir
Lanet olası, gayri meşru küçük bir gözle
Babasının tacı ve buna benzer bir başka gözle
Kraliçenin güzelliğini görür;
Hırslı zevki için ikisine de ihtiyacı vardır,
Ve bu yüzden hırsıyla savaşır;
Ve tüm bunların ortasında bir yerde
Dikkat çekmek için dirsek atan sıkışmış bir dünya vardır.
Zavallı Merlin, Broceliande'de gömülü!
Arthur'un krallığını kurduğunda kadınlara karşı akademik bir gözü olmalı,
Ve Broceliande'de pişman olabilir.
Flütler, ziller, davullar ve viyolonsel. Tanrı onunla olsun!
Bana başka bir dünya olduğunu söylemelerine sevindim,
Çünkü bu, doktoru olmayan bir hastalıktır. "

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi Bedivere;
"Doktor, tıpkı bizim gibi, şimdi öğreniyor olabilir;
Ve Merlin girişimini ölçmüş olabilir
Bilmek için ödediği bedel ne olursa olsun.
Biz geçiyoruz, ama birçoğu bizi takip edecek,
Ve inşa ettikleri kalıcı olabilir; ama inanıyorum ki
Başka bir çağda başka bir Merlin,
Başka bir Camelot ve başka bir Kral olacak.
Sir Dagonet, elveda."

"Elveda, Sir Şövalye,
Ve sen, Sir Şövalye: Gawaine, dünya senin ellerinde
Şimdi parmaklarında - sıra dışı bir oyuncak,
Terazide küçük bir ikna olsa da
Bir adamın nefretiyle. Aptal olmadığına sevindim,
Çünkü o zaman benim gibi sarsak olabilirsin,
Ve Bedivere kadar mantıklı. Elveda.
Burada oturup kral olacağım. Tanrı Kralı korusun!"

Ama Gawaine kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi
Bedivere ile birlikte yavaşça aşağı inerken
Arthur'un ordusunun beklediği Camelot'a
Kralın hüzünlü yürüyüş için söylediği söz
Lancelot'un Kraliçe'yi sakladığı Joyous Gard'a
Ve ordusunu silahlandırdığı yere
Ve artık neşe yoktu,
Dagonet için artık neşe olmadığı gibi
O, solgun elmacık kemikleriyle
Kemikli parmaklarıyla kancalanmış bir şekilde oturmuşken: "Git, Gawaine," diye mırıldandı: "Git yoluna ve dünyayı da
Seninle birlikte aşağı sürükle. Bir dünya veya benzeri
Senin için ne ifade eder ki
Bir arşın demir saklayabilirsen
Lancelot'un bir yerinde, ve onun hırıltılı sesini duyabilirsen
Ve gitmeden önce bir iki kez gevelediğini
Kraliçe onu nereye gönderirse göndersin? Bir adam var
Kral olması gereken ve olacaktı,
Öyle doğmuş olsaydı. Öyleyse ben de
Bir kral olmalıydım, öyle doğmuş olsaydım, aptal ya da değil:
Kral Dagonet ya da Kral Dagonet;
Kral-Aptal, Aptal-Kral; imkansız değildi.
Bunun üzerinde düşüneceğim ve Arthur için dua edeceğim,
Beni olduğum gibi yapan, bir aptal hariç.
Şimdi aşktan deliriyor, ben de öyle diyebilirdim
Eğer bir kral olarak doğmuş olsaydım ve aptal olmasaydım.
Bugün aptal olmayı tercih ederim;
Bugün dünya korkmuş bir kadından daha az --
Bu yüzden, el sallayan adamların olduğu bir tarla yakında
Zamanın kayıtsız tırpanıyla biçilebilir, çünkü
Kral deli. Tarihin tohumları
Küçüktür, ama birkaç damla sıcak kan verilir
Hızlandırmak için, harika bir şekilde filizlenirler
Ve sıçrayan bir büyümeleri vardır ki, hiçbir insan
Böyle bir değişimin ya da ölümün hasadından,
Ya da kendisine düşen yaşamdan kaçınamaz. Ben hala hayatta ve güçsüzken,
Ve Bedivere hayatta ve mantıklıyken--
Eğer buradan çıkarsa ve bir şüphe varsa,--
Kral, Gawaine, Modred ve Lancelot
Hepsi omuzları için çok ağır olan
kanlı demetlerin ağırlığı altında yatıyor olabilir,
Hepsi tükenmiş, hepsi onursuz ve hepsi ölmüş;
Ve eğer bu böyle olursa,
Ve Merlin gerçeği görmüşse,
Böyle bir hasat en iyisiydi. Senin aptalın görmüyor
Merlin'in gördüğü kadarıyla: yine de
Gerçeği gördüyse--neden öyleyse, böyle bir hasat en iyisiydi.
Arthur için dua edeceğim; daha fazlasını yapamam."

"Neden Merlin için olmasın? Yoksa onu mu sayıyorsun,
Bu uç noktada, kurtuluşa o kadar yabancı ki
O dua onun adına yabancı olurdu?"

Zavallı Dagonet, dehşet içinde titrerken,
Ayağa kalktı ve önünde yaşlı bir yüz gördü
Bir santim gümüş sakalla yaşlanmış,
Ve solgun gözler acıyı daha iyi dile getiriyordu
Ve yaşlılığın solgun gözlerinden daha fazla yıkım
Şimdiye kadar hiç olmamış olsa da,
İçlerinde daha yakın görüşlü insanların
Hiçbir şey görmediği yeri gören birinin mistik ve içsel bir huzuru vardı. Camelot'a giderken,
Gawaine ve Bedivere yanından geçmişlerdi,
Hacı pelerinine gevşek bir dikkat göstererek
Geçtiler ve pelerinin sakladığı şeye: yine de Merlin gördü
Yüzlerini ve hikayenin doğru olduğunu gördü
Son zamanlarda ciddi yabancılardan çektiği.

"Peki, Dagonet ve izninle," dedi,
"Yalnız kalıntılarımı bir süre dinlendireceğim
Benim olan ve şimdi senin olan bu kayanın üzerinde.
Halefiyetten yanayım; çünkü sen bilirsin
Birçok doktordan çok daha fazla, şüphen
Senin kendine özgü zehirin olsa da. Öngördüm
Uzun zaman önce ve bana sonradan söylendi
Aşağıdaki bu kargaşada ne hareket ediyor
İnsanlara bunun ne anlama geldiğini göstermek için. Bu son demektir--
Eğer dilleri bana omuzlarından daha az şey söyleyen

İnsanlar yeterince becerikliyse
Bilmek için; ve benim için dua edebilirsin ya da etmeyebilirsin,
Sir Arkadaş, Sir Dagonet."

"Sir Aptal, demek istiyorsun,"
Dagonet dedi ve Merlin'e hüzünle baktı:
"Bir daha asla hiçbir şey için dua etmeyeceğim,
Ve en son olarak da gördüğün bu şey için--
Çirkin kemiklerin için için yanan çalılığı
Tanrı'nın bana Kendimi çağırmam için verdiği.
Merlin dua için Dagonet'e geldiğinde,
Gerçekten de son."

"Ve sonunda
Daha fazla başlangıç ​​var, Dagonet, insanların bugün adlandıracağı veya bileceğinden
Daha fazla. Arthur'un önemsiz majestelerinin sonuydu
Ona ve şövalyelerine Kutsal Kase'nin önceden gösterdiği zaman
Birçoğunun ölümü olacak olan yaşam arayışı ve
Daha fazlasının yavaş yavaş cesaretinin kırılması. Yoksa bunda mı yanılıyorum?"

"Hayır," diye cevapladı Dagonet; "bir Işık vardı;
Ve Kuşatma Tehlikesi'nde Galahad,
Üzerine düşenlerin arasında tek başına sakindi;
İnsanların kendilerini
birbirlerinde gördükleri bir Işık vardı, olabilecekleri gibi--
Ya da öyle hayal ediyorlardı. Uzun bir yapılacaklar vardı,
Ve tüm terk edilmiş uygunsuzlar arasında Gawaine,
İlk ayağa kalktı ve kendisinden sonra gelenlerden daha coşkulu bir şekilde haykırdı,
Kâse'yi bulması ya da onun için ölmesi için,--ama ikisini de yapmadı;
Çünkü canlı ve uygun olarak geri döndü,
Yeni ve eski kötülükler için her zamanki gibi.
Sonra Lancelot geri döndü ve Bors geri döndü,--
İnsanların görmesi gerekenden fazlasını görmüş,
Ve hala geri dönen insanlar gibi. Percival'dan bahsettiler,
Bu yıpranmış hayattan çıkarılacak çok şey gören,
Uzun bir zorunluluk, ve Galahad'dan,
Ölen ve hala yaşayan. Hepsi Bir Şey gördü. Tanrı bunun anlamını veya sonunu bilir,
Ama bir şey gördüler. Ve eğer gözüm varsa,
Kraliçe Lancelot'a küçük bir sevinç oldu
Gördüklerini gördükten sonra geri döndüğünden beri;
Çünkü tutkusu onu sıcak pençeler gibi tutsa da,
Ne dünyada ne de dünyanın dışında.
Gawaine kraldır, Arthur tacı taksa da;
Ve Gawaine'in Lancelot'a olan nefreti kılıçtır
Merlin'in kırılgan saçlarından birine asılı
Dünyanın üstünde. Kralı görseydin,
Bilgeliğini deviren çılgınlık,
Onun ve onun çalkantılı imparatorluğunun yerine,
Bir sonu olabilirdi."

"Kralı görmeye geldim," dedi Merlin, çok çalışan bir adam gibi
Ve ısrarcı bir itirafla uzun.
"Hayır, Dagonet, bana nedenini söyleyemezsin,
Dilin vahşi bir umutla hevesli olsa da
Bana kendime söyleyebileceğimden daha fazlasını söylemek için
Kendim hakkında. Bütün bunlar olacaktı
İnsana, eğer her şey boşunaysa
Dünyayı kendi uğruna mahvetmenin ne kadar boş olduğunu gösterebilirdi.
Arthur'la başladığımda görebiliyordum
Dünyayı noktalayan her şaşkın adamda
Günleriyle birlikte bir an, el yordamıyla bir düşünce
Tuhaf bir şekilde bağışlanmış ebedi bir iradenin
Merhametli yanılsamalarla, benliğin
Kendisi irade haline geldiği ve her insanın
Kendi faaliyetine uygun olarak şiştiği. Şimdi Arthur, Modred, Lancelot ve Gawaine
Bu ebedi iradenin şişmiş düşünceleri
Onları miraslarına götüren yolu bulmanın başka bir yolu olmayan
Zamanı çileden çıkaran alevden
Yıkılmış bir imparatorluğun, meşaleyle aydınlatılmış
Kadının, Galahad'ın bulduğu ışıkla birlikte, henüz dünyayı aydınlatmamış olan."

Yorgun yüzünde soluk bir gülümseme belirdi
Aptal Dagonet'in: "Bunu bilseydin
Broceliande'deki cenaze töreninden önce,
Ebedi iradenin, dünyanın ihtiyaç duyduğu
tüm hayallerinle uyuşmasına şaşmamalı.
Efendim, sana şunu söyleyebilirim
Çünkü ben bir aptalım ve hiçbir erkekten korkmam;
Korkum, asla yeterince şişmeyen
el yordamıyla ilerleyen bir düşünce olmamdır. Meşalenin
Kadının ve Galahad'ın bulduğu ışığın
Bir gün dünyayı aydınlatacağını mı söylüyorsun?
Bunun üzerinde düşüneceğim. Dünya bitti
Benim için; ve ben, erkekleri güldürmek için,
Şekilsiz, zayıf bir şey ve çok sayıda şaka.
Onları güldürdüm ve anonim olarak gülebilirdim
Kendim de birbirlerini öldürdüklerini görmek için
Çünkü mısır rengi saçlı bir kadın
Boynuzlu bir adama şaka yaptı. 'Bu sadece bir 
şans parıltısıydı ve geçen gün Lancelot, bu hoş günahkarı ateşten kurtardı,
Binlerce kişiye yayılsın diye. O şimdi
Kralın istediği kül olsaydı, ya da sen şimdi
Kralı görmek için, ateş sönebilirdi;
Ama ebedi irade başka türlü söylüyor.
Öyle olsun; bir miktar altın toplayacağım,
Benim olduğunu söyleyebileceğim ve kendimi kurtaracağım,
Bu lanetli, mutsuz saraydan,
Ve çoban soytarılarının,
Ve çobanların krallardan ve krallık kurucularından daha çok yanıt veren kulaklarının olabileceği
Sessiz bir yere,
Yaşlı adamları kolay mezarlara götüreceğim ve
Yine yeryüzünün çocukları arasında bir çocuk olacağım.
Daha fazla kral istemiyorum,
Deli olan Kral Arthur'u sevdiğim halde,
Ölü olan Merlin dışında hiçbir adamı sevemezdim."

"Tamamen ölü değil, yaşlı. Merlin yaşlı."
Büyücü konuşurken titredi ve baktı

Gün batımına doğru, orada gördü
Bir kez daha, çatlak ve bulutlu bir camdan bakıyormuş gibi,
Kızıl bir bulut tutan ufalanan bir gökyüzü
İçinde birçok kulenin olduğu bir kasaba vardı
Hepsi sallandı ve sarsıldı, bir kadının elinde
Bu sefer, dışarı dökülüp parıldayana kadar
Ve yıkıldı, gevşek mücevherler gibi, kasaba, kuleler ve duvarlar,
Ve sadece ufalanan bir gökyüzü vardı
Siyah, kırmızı ve harabeden oluşan bir anon
Camelot'a vahşi ve son bir yağmur.
Eğildi ve gözlerini yumdu: "Şimdi ruhum adına,
Bunu daha önce gördüm - hepsi siyah ve kırmızı -
Bunun gibi - bunun gibi - Vivian gibi - siyah ve kırmızı;
Vivian gibi, gözleri benimkilere baktığında
Altın kadehlerin üzerinden. Bir flüt çalıyordu--
Sonra her şey siyah ve kırmızı oldu."

Başka bir gülümseme
Dagonet'in solgun yüzünde süründü,
Sırası gelince titredi. "Kadının meşalesi," diye mırıldandı, "ve Galahad'ın bulduğu ışık,
Bir gün hepimizi kurtaracak, tıpkı Merlin'i kurtardıkları gibi.
Titreyen zekamı affet ama üşüyorum,
Ve yakında karanlık olacak.
Benimle Kralı görmeye gidecek misin, yoksa gitmeyecek misin?
Yoksa yarın çobanlara giderim.
Dünya çılgına döndü ve ben senin ebedi iradenin
el yordamıyla ilerleyen bir düşüncesiyim; dünya ve ben
Yabancıyız ve artık buna sahip olmayacağım--
Sen benimle Kralı görmeye gitmediğin sürece."

"Hayır, Dagonet, beni şimdi terk edemezsin," dedi Merlin üzgün bir şekilde. "Sen ve ben yaşlıyız;
Ve dediğin gibi, hiçbir erkekten korkmuyoruz. Tanrı bilir
Bir zamanlar sahip olduğun sevgiye sahip olamazdım
Benim için benden kork, çünkü ben geçtim
Şimdi her şey korkuyor. Ama Kader bir sinek gönderebilir
Bazen ve bizi mezara kadar sokabilir,
Gördüğümüz şeye olan inancımızı sınamaya bu kadar kararlı mısın?
Sen, şimdi sona eriyorum,
Arthur'un günleri sona ererken,
Beni bir sinek gibi sokmak için mi?
Senden benim gördüğümü gördüğünü söylemeni istemiyorum,
Hiçbir şey görmüyorsun; ne de
Hiçbir adamdan onunkinden daha fazla vizyon talep ediyorum;
Yine de senin için bundan daha büyük bir rol isteyebilirim
Buradaki son girişin için bu gece üzgün bir böcek sokan Merlin'in.
Ne kadar çok sokarsan, o sana o kadar çok acıyor;
Ve sen asla acımaya düşkün olmadın.
Öyle olsaydın, Arthur'un sevgisinin,
Ya da Gawaine'in, seni bir şövalye yapacağından şüpheliyim.
Hayır, Dagonet, beni şimdi terk edemezsin,
Yapabilseydin de yapmazdın. Kendine
Aptal diyorsun, çünkü dünya ve sen yabancısınız.
Sen gururlu bir adamsın, Dagonet; acı çektin
Yalnızca benim gördüğüm. Aptal değilsin;
Ve kesinlikle sokacak bir sinek değilsin
Sonsuza dek pişmanlık duyacağım aşkım. İnan ya da inanma
Gördüklerim ya da sana söylediklerim,
Ama artık bana öldüğümü söyleme
Çünkü Kral deli ve sen yaşlısın,
Ve ben daha yaşlıyım. Broceliande'de
Zaman beni ele geçirdi, biliyordum ki;
Ve ben, sevgi dolu bir söz fazlalığıyla,
Leydi Vivian'ı çoktan uyarmıştım,
Bu kırışıklıklar ve bu tereddüt
Eklemlerimi engellemek onun görüşünü bastırmadan önce
Yaş ve çözülmeyle. Bir keresinde
Soğuk ve zalim olduğunu söylemişti; ama kastettiği şey
Sıcak ve nazik ve aşırı bilge olduğuydu
Erkeklerin kendilerinin ötesini görmediği bir dünyada bir kadın için. O da hepsinin ötesini gördü,
Benim gördüğüm gibi; ve o da benim gördüğüm gibi bekledi,
Kiraz çiçeklerinin
Baharda üzerime kar gibi
düşeceği bir günün gelişini. Camelot'tan çok uzaktaydım
O öğleden sonra; ve şimdi daha da uzağım
Ondan. Yapabileceğim başka bir şey göremiyorum
Onu, Arthur'u ve dünyayı
Arkamda bırakmaktan ve her şeyin iyi olması için dua etmekten
Huzursuz kalbi aç olan Vivian'la
Olmayan ve asla olmayacak olan için
Onun olmadan, insanların yarattığı bir dünyada,
Nasıl olduğunu bilmeden, ama henüz bilmek de umurunda değil
Ne kadar yavaş ve ne kadar acı verici bir şekilde yaptıklarını,--
Vivian, sürgünün altın kabuğunda,
Şimdi biliyor ve umursuyor, umursadığını bilmeden,
Bildiğini de umursamıyor. Zamanı gelince,
Onun gibisi Vivian'dan başka bir isim alacak
Ve kahkahası bir ateş olacak,
Sadece kendini tüketmek için parlamayacak
Yaktığı şeyle. Henüz adını bilmiyor
Ne olduğunun, çünkü şimdi bir adı yok;
Bir gün olacak. Zamanın birçok adı var,
Henüz yazılmamış, çünkü söylediklerimiz eski
Çünkü o kadar genciz ki eski görünüyor.
Ve bunların hepsi gördüğüm şeyin bir parçası
Kral Arthur'u görmeden önce. Ayrıldığımızda,
Ona Kralı tekrar göreceğimi söyledim,
Ve onu gördükten sonra, tekrar geri dönebilirim
Bir kez daha yüzünü görmek için. Ama göreceğim
Artık Leydi Vivian olmayacak. Sevsin
Hangi erkeği severse sevsin, benimkinden başka bir aşk
Anılarının bir dizini olmayacak.
Benden sonra gelebilecek hiçbir erkekten korkmuyorum,
Ve kimseyi görmüyorum. Onu hala yeşiller içinde görüyorum,
Çeşmenin yanında. Geri dönmeyeceğim.
Geri dönmek için ödeme yapıyoruz; ve aldığımız tek şey
Yanımızda götürmek için bir ons daha gereksiz yorgun bilgelik. Eğer gelmezsem,
Leydi Vivian beni hatırlayacak,
Ve diyecek ki: 'Onu kalbi gençken tanıyordum,
Şimdi onu kaybetmiş olsam da. Zaman onu eve çağırdı,
Ve öyleydi; çünkü çok şey kaybedildi
Broceliande ve Camelot arasında.'"

Tekrar batıya doğru baktı,
Şimdi kızıl bir bulut ya da hayalet bir kasaba yoktu
Gözlerini aldatmıyordu. Yaşayan bir kasabanın üstünde
Gri bulutlar ve nihai bir gerilim vardı,
Ve soğuk bir rüzgar geliyordu. Dagonet,
Şimdi Merlin'in ayaklarının dibinde umutsuzlukla çömelmişti,
Çok aşağıda çoğalan ışıklar gördü,
Ateşli sokakların uzandığı yerde. Sonunda zayıf omzunda Merlin'in trajik elini hissetti
Ve titredi, birkaç gün daha
Arthur'un sonunu ve ilkini
Modred'in, karanlık sabrı aradığı şeyin tehlikeli bir yarısına ulaşmıştı:
"Ve hatta Kraliçe bile ona düşebilir," diye mırıldandı Dagonet.-- "Kraliçe Modred'e mi düşecek? Bu geceki tek korkun bu mu?" dedi Merlin;
"Olabilir, ama uzun sürmez."--"Hayır, benim korkum değil;
Çünkü hiçbir şeyden korkmuyorum. Ama hiçbir kader istemiyorum
Kralın sevdiği herhangi bir kadın için olduğu gibi,
O onun belası ve sonu olsa bile
Senin geldiğini gördüğün gibi, benim şimdi gördüğüm gibi."
Dagonet titredi, ama gözyaşı dökmedi,
Herhangi bir kral, kraliçe, düzenbaz veya büyücü için yemin etti--
Her ne kadar aptal olduğu için ona gülenler arasında bir yabancı olsa da.
"Doğruyu söyledin, seni şimdi bırakamam,"
Kekeledi ve iradesini alaya alan ve onu boğan gözyaşları için
öfkelendi.

Merlin gülümsedi,
Hafifçe ve bir anlığına: "Dagonet,
Arthur'un şövalyelerinden biri olarak
Senin sözüne ihtiyacım var ki
Kısa yolumun sonuna kadar benimle devam edeceksin ve hiçbir erkeğe veya kadına
Beni burada bulduğunu veya gördüğünü söylemeyeceksin. Hiçbir iyilik takip etmeyecekti, çünkü bir şüphe yaşayacaktı
Ona olan sadakatim bastırılmadan
Gelecek olanlar için yaptıkları işler;
Ve benim gördüğümü görmeyen,
Ya da senin bu gece gördüğünü görmeyen birçok kişi,
Sonsuza dek ve onlardan sonraki çocukları,
Eğer seninle birlikte Camelot'a Kralı görmeye gitseydim neler olabileceği hakkında gevezelik edecekti.
Kralı görmeye geldim,--ama neden kralları görüyorum?
Olması gereken her şey,
Kral olacak bir Arthur olmadan önce,
Ve böylece insanların kendilerini görebileceği ve durabileceği bir ayna olmak için. Eğer görmüyorlarsa,
Ya da görüyorlarsa ve düşünmüyorlarsa,--
Ben gördüm; ama ne Kader ne de Tanrıydım.
Çok fazla şey gördüm; ve bu son olurdu,
Bir son olacaksa. Kendimi gördüm--
Başka hiçbir adamın görmediği bir manzara;
Ve kendimin ötesinde uzanan karanlığın içinden
Dünyayı aydınlatacak iki ateş gördüm."
Dagonet'te Merlin'in sessiz eli
Şimdi onu aşağıda tutan canlı demir gibi ağırdı
İlkel bir güçle. Şüphe, şaşkınlık,
Sabırsızlık ve kendini suçlayan bir üzüntü
Eski bir aşktan doğmuş, onu ele geçirmiş ve tutmuştu
Ta ki aşkı adlandırabileceğinden daha fazla olana kadar,
Ve o Merlin'in aptalıydı, şimdi Arthur'un değil:
"Ne derseniz deyin, ben aptalım diyorum
Hiçbir Yerin Kralı Merlin'in; ki bu Burada.
Sen kral, ben saray, başka ne için iç çekeceğiz ki
Uyuyacak bir yer mi? Bizi kabul edecek bir meyhane biliyorum;
Ve yarın seni takip edeceğim
Senin için ölene kadar. Ve öldüğümde ..."--
"Eh, Dagonet, Kral dinliyor."--
Ve Dagonet, sözlerinde Merlin'in ciddi bir mizahını ve daha da ciddi bir acıma sesini duyarak cevap verdi, "Aptalca öleceğim."
Bir babanın kahkahası olabilecek bir şey duydu,
Hafifçe arkasından; ve Merlin'in elinin canlı ağırlığı
kalktı. Ayağa kalktılar,
Ve hiçbir şey söylemeden, karanlığın içinden birlikte aşağı doğru el yordamıyla bir yol buldular. Şimdi daha şiddetli,
Rüzgar uçan bir hayvan gibiydi
İkisini de aralıksız
Buzlu kanatlarıyla döven ve giderken onları ısıran.
Üstlerindeki kaya boş bir yerdi
Ne gören ne de aptal bir daha
Vurulmuş şehri görmeyecekti. Rüzgar daha soğuk esti
Dünyanın üzerinden ve üzerinde daha ağır uzanıyordu
Gecenin gölgesi ve yükü;
Ve Camelot'un üzerinde karanlık vardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Aşağıdaki sayfalar reklamları içermektedir aynı yazarın kitapları.

AYNI YAZARDAN

Gökyüzüne Karşı Adam

_Kumaş, 1,00$; Deri, 1,60$_

Bay Robinson'ın bize yeni bir şiir koleksiyonu vermesinin üzerinden birkaç yıl geçti. Yazarına en içten tebrikleri getiren ve onu edebiyata katkıları kalıcı değer taşıyan Amerikalı yazarların
sırasına yerleştiren "Kaptan Craig, Şiir Kitabı" adlı kitabı hatırlayanlar, bu yeni eseri memnuniyetle karşılayacak ve bu esere dair beklentilerinin ve umutlarının gerçekleştiğini göreceklerdir.

"Edwin Arlington Robinson'ın yeni kitabı bir tür edebi
olaydır... Bu seçkilerde Robinson'ın en zengin çeşitlilikteki en iyilerini görüyoruz; bu da günümüzün en doğrudan ve özgün yazarlarından biriyle karşı karşıya olduğumuz anlamına geliyor."--_Chicago Evening Post._

"Atlantik'in her iki yakasında da yazıldığı kadar iyi şiirler yazıyor."--_New York Sun._

"Bay Robinson, büyüleyici, söylevci tarzıyla, bugün bu ülkenin en iyi
şarkıcılarından biri."--_Springfield Republican._

The Porcupine: A Drama in Three Acts

_Cloth, 12mo, $1.25_

Edwin Arlington Robinson'ın komedisi "Van Zorn", onun genç nesil Amerikan oyun yazarları arasında en yeteneklilerinden biri olduğunu kanıtladı. Boston Transcript'te bu oyun için "New York şehrindeki modern yaşamın etkili bir sunumu, bir şairin oyun yazarlığı becerisini sergilediği ... günümüz Amerikan dramasına ne yazık ki eksik olan bir şeyi, yani karakteri getiriyor." Bay Robinson'ın yeni oyunu "The Porcupine", üslup ve teknik olarak Ibsen'in bazı eserlerini hatırlatıyor. Ustaca yazılmış ve "Van Zorn"da sergilenen edebi zekâyla, okuyucunun dikkatini çekmek için iyi hesaplanmış dramatik bir tarzda, bir aile içi karmaşanın hikayesini anlatıyor. "O, hayranlık uyandıran diyaloglar yazıyor ve karakterleri güçlü ve tutarlı bir bireyselliğe sahip. Dahası, yaratıcılığın tazeliğine sahip ve
ilginç bir hikayeyi dramatik biçimde nasıl ortaya çıkaracağını biliyor."--_Nation._

Van Zorn: Bir Komedi

_Cloth, 12 ay, 1,25 $_

"Mekan Amerikan ve karakterler Amerikan
tipine sadık... İkinci perde, en yüksek ifadesinde drama."--_San
Francisco Chronicle. _

"Benzersiz bir şey yaptı. Komedisi Manhattan'daki sanatçılar arasındaki yaşamı tasvir ediyor. İlk kez
başarılı olanlardan biri tarafından yapıldı."--_Brooklyn Daily Eagle._

"Edwin Arlington Robinson'ın 'Van Zorn' adlı eseri, mizaç, iç gözlem ve kaderin bir
komedisi olarak adlandırılabilir. İlginç bir hikaye anlatıyor ve
düşünceyi teşvik ediyor."--_Providence Journal._

"New York şehrindeki modern yaşamın etkili bir sunumu, bir şairin düzyazı oyun yazarlığındaki yeteneğini sergilediği... Amerikan
dramasına bugün ne yazık ki eksik olan bir şeyi getiriyor, o da karakter."--_Boston
Transkript._

"Mizah ve dramatik güçle anlatılan canlı bir hikaye."--_Booknews Monthly._

"... oyunun çekiciliği, sahneden sahneye ilginin
artırılması ve sonunda neredeyse Şavianvari bir sonuca varılmasıdır. küstahlık, yani ana karakterlerin küstahlığında."--_Kentucky Post._

Captain Craig, A Book of Poems

_Ek şiirlerle gözden geçirilmiş baskı, 12 ay, ciltli, 1,25 $_

"Bugün İngilizce yazan çok az şair var ki eserleri Bay Robinson'ınki kadar bireysel çekicilikle doludur. Şairin arkasında her zaman bir adamın varlığını hissedersiniz - hayatı, insanları ve şeyleri bilen ve bunları açıkça, başka hiçbir yaşayan yazarın eserinde görülemeyen ince bir şiirsel anlayışla yazan bir adam."--_Brooklyn Daily Eagle._

"Bu koleksiyonda yer alan muhteşem bir şiir olan 'Annandale Kitabı', modern şiirde bulunan en dokunaklı duygusal anlatılardan biridir."--_Review of Reviews._

"... Yunan temalarını ele alış biçimi, onu benzersiz bir çekiciliğe ve beceriye sahip lirik bir şair olarak ortaya koyuyor."--_Reedy's Mirror._

"Dayanması gereken bir şiir; eğer uzun ömürlü olmayı hak eden şeyler bunu elde ederse."--_N.
Y. Evening Sun._

"Bilgi sahibi insanların Amerikan şairlerinden bahsettiğini duyduğunuzda... Edwin Arlington Robinson'ın dehasını ve yerini kabul ettiğinizi varsayarlar... Değer ve güzellik taşıyan bir şey söyleyen bir adam. Onun
düşüncesi derin ve fikirleri yüksek ve teşvik edici."--_Boston
Transkript._

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncı 64-66 Fifth Avenue New York

Edwin Arlington Robinson'ın Merlin'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERLIN ***

***** This file should be named 40906.txt or 40906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/0/40906/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
