*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gentleman and Lady's Book of Politeness and Propriety of Deportment, Dedicated to the Youth of Both Sexes
Yazar: Elisabeth Celnart
Yayın Tarihi: September 30, 2012 [EBook #40901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gentleman and Lady's Book of Politeness
and Propriety of Deportment, Dedicated to the Youth of Both Sexes, by Elisabeth Celnart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gentleman and Lady's Book of Politeness and Propriety of Deportment, Dedicated to the Youth of Both Sexes

Author: Elisabeth Celnart

Release Date: September 30, 2012 [EBook #40901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLEMAN, LADY'S BOOK OF POLITENESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BEYEFENDİ VE HANIMEFENDİNİN
NEZAKET
VE
DAVRANIŞIN UYGUNLUĞU KİTABI, HER İKİ CİNSİYETTEN GENÇLERE
ADANMALIDIR.

Mme. CELNART TARAFINDAN.

ALTINCI PARİS BASKISINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR,
GENİŞLETİLMİŞ VE GELİŞTİRİLMİŞTİR.

BOSTON.
ALLEN VE TICKNOR,
VE
CARTER, HENDEE & CO
1833.

1833 yılında Kongre Yasası uyarınca, Allen ve Ticknor tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BOSTON: Kane and Co. 127 Washington Street.

ÖNSÖZ.

Mevcut çalışma, nezaketin cana yakın toprağı olarak görmeye alıştığımız Fransa'da geniş bir dolaşıma girmiştir;
ve yayıncılar, bu Atlantik kıyısında bir çevirisini yayınlamanın yararlı bir hizmet olacağını düşünmüşlerdir.

Ülkemizdeki bazı yabancı ziyaretçiler, kendi tavırları her zaman başkalarını sansürleme hakkını onlara vermemiş olsa da, bize ne yapmamamız gerektiğini çok açık bir şekilde söylemişlerdir; ve Avrupa'daki cilalı toplumda ne yapıldığını ve tabii ki, tüm haklı eleştirilerden kaçınmak için ne yapmamız gerektiğini saygın bir otoriteden öğrenmek faydalı olacaktır.
Bu amacın, bu ciltte yer alan ilke ve kuralların incelenmesiyle, diğer herhangi birinden daha etkili bir şekilde gerçekleştirileceğinden eminiz.

Böyle bir davada yetkili yargıçlar olarak kabul edilen kişiler tarafından, bu küçük eser, tartışılan sayısız ve hassas konu üzerine mevcut en yararlı ve pratik eserlerden biri olarak ilan edilmiştir. Bir adamın, bu tür bir el kitabıyla, tamamlanmış bir beyefendinin rahatlığını ve zarafetini, yalnızca kitap okuyarak ve pratik yapmadan güzel sanatlarda yetenekli bir ressam veya heykeltıraş olamayacağı kadar kazanamayacağının farkındayız. Ancak, nezaket ilkelerinin ve sanat ilkelerinin de incelenebileceği eşit derecede doğrudur. Aynı zamanda, nazik toplumla ilişki, yani sanatlarda olduğu gibi _uygulama_, gerisini halletmelidir.

Okuyucu, bu ciltte, Roma Katolik dininin yerleşik olduğu Fransa ve diğer ülkelere özgü gelenek ve göreneklere dayalı bazı kurallar bulacaktır. Ancak, bu tür maddi değişiklikleri yaparak, bu tanımın her şeyini
silerek onları sakatlamaktansa, onları işte tutmanın daha iyi olduğu düşünüldü. Liberal ve hoşgörülü ülkemizde, bu özellikler kimseyi rahatsız etmeyecektir; ancak çoğu kişi için, en azından, yeniliği ilginç olacaktır.

The Translator.

_Boston, 6 Mayıs 1833._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Sayfa.
Giriş.

Davranış Uygunluğu ve Avantajları xiii

BÖLÜM I.

Dini Görevlerle İlgili Davranış Uygunluğu 1

Bölüm 1. Kilisede Saygılı Davranış ibid.

2. Dünyayla İlişkimizde Dini Uygunluk 6

BÖLÜM II.

Ev Görevleriyle İlgili Davranış Uygunluğu 9

BÖLÜM III.

Evlilik ve Aile İlişkilerinde Davranış Uygunluğu 12

BÖLÜM IV.

Kişinin Kendisiyle İlgili Uygunluk 19

Bölüm 1. Tuvalet Hakkında ibid.
2. Şöhret Hakkında 27

BÖLÜM V.

Kişinin İş veya Mesleğiyle İlgili Uygunluk 32

Bölüm 1. Dükkan Sahiplerinin ve Müşterilerin Nezaketi ibid.
2. Görevdeki Kişiler ve Halk Arasındaki Nezaket 38
3. Avukatların ve Müvekkillerinin Nezaketi 39
4. Doktorların ve Hastalarının Nezaketi 40
5. Sanatçıların ve Yazarların Nezaketi ve Onlara Gösterilmesi Gereken Saygı 42
6. Askerlerin Nezaketi 46
7. Din Adamlarının ve Dini Tarikatlara Bağlı Kadınların Nezaketi ve Onlara Gösterilmesi Gereken Saygı 48

BÖLÜM II.

SOSYAL İLİŞKİLERİMİZLE İLGİLİ DAVRANIŞ UYGUNLUĞU.

BÖLÜM I.

Sokaktaki Davranış 50

BÖLÜM II.

Farklı Ziyaret Türleri 59

BÖLÜM III.

Ziyaretçileri Karşılama Biçimi 75

BÖLÜM IV.

Cesedin Taşınması 82

BÖLÜM V.

Konuşmada Fiziksel Uygunluklar 88

Bölüm 1. Konuşmada Fiziksel Gözlemler ibid. 2. Jestler Hakkında 90
3. Başkalarını dinleme yeteneği hakkında 92
4. Telaffuz Hakkında 97
5. Konuşmada doğruluk hakkında 100

BÖLÜM VI.

Konuşmada ahlaki gözlemler hakkında 104

Bölüm 1. Resmi ve kaba kullanımlar hakkında ibid.
2. Sorular ve sık sık tekrarlanan ifadeler hakkında 110
3. Anlatımlar, analizler ve konu dışı konuşmalar hakkında 111
4. Varsayımlar ve karşılaştırmalar hakkında 118
5. Tartışmalar ve alıntılar hakkında 119
6. Nezaket, atasözleri, kelime oyunları ve bon mots hakkında 121
7. Övgüler, şikayetler, genel olarak uygunsuzluklar hakkında
ve önyargılar hakkında 125

BÖLÜM VII.

Mektup Kompozisyonu 130

Bölüm 1. Mektup Yazımında Uygunluk ibid.
2. Mektupların İç ve Dış Biçimi 136

BÖLÜM VIII.

Sosyal İlişkilerle İlgili Ek Kurallar 146

Bölüm 1. Zorunlu Bir Davranış ibid.
2. Hediyeler 151
3. Tavsiye 154
4. Takdir 155

BÖLÜM IX.

Seyahat 159

BÖLÜM III.

ZEVKLERLE İLGİLİ UYGUNLUĞA DAİR.

BÖLÜM I.

Eğlenceler 163

BÖLÜM II.

Gezintiler, Partiler ve Eğlenceler 171

Bölüm 1. Gezintiler ibid. 2. Partiler ve Eğlenceler 175
3. Küçük Sporlar ve Toplum Oyunları 180

BÖLÜM III.

Balolar, Konserler ve Halk Gösterileri 182

Bölüm 1. Balolar ibid.
2. Konserler 188
3. Halk Gösterileri ve Gösteriler 189

BÖLÜM IV.

Misafirperverlik Görevleri 193

BÖLÜM IV.

DİĞER KOŞULLARLA İLGİLİ MÜLKİYET.

BÖLÜM I.

Evlilik ve Vaftiz 196

Bölüm 1. Evlilik ibid.
2. Vaftiz 202

BÖLÜM II.

Talihsizlere Karşı Görevler 205

Bölüm 1. Hastalara, Sakatlara ve Talihsizlere Karşı Görevler ibid. 2. Cenazeler ve Yas 208

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

_Davranışın Uygunluğu ve Avantajları. _

Davranış uygunluğu veya _bienseance_, ahlaki ve zarif olanın mutlu bir birleşimidir; iki bakış açısıyla ele alınmalı ve bu nedenle hem önemli görevlerimizde hem de daha önemsiz zevklerimizde bize yol göstermelidir. Bunu yalnızca bu son açıdan ele aldığımızda, bazıları dünyayla sadece ilişki kurmanın gerçek nezaketi oluşturan mütevazı ve zorunlu uygulamalara yönelik bir alışkanlık ve tat verdiğini iddia eder; ancak bu bir yanılgıdır. Davranış uygunluğu, kişinin kendini bilmesinin ve başkalarının haklarına saygı duymasının değerli bir sonucudur; sosyal ilişkilerimiz tarafından özsaygıya dayatılan fedakarlıkların bir duygusudur; kısacası, uyum ve sevginin kutsal bir gereksinimidir. Fakat dünyanın kullanımı yalnızca cilalamadır veya daha doğrusu uygunluğun taklididir: çünkü samimiyet, alçakgönüllülük ve nezaket üzerine kurulu olmak yerine, hiçbir şeyde sabit olmamak ve başkalarının kusurlarına ve mükemmelliklerine karşı duygularını ve alaycılığını oynayarak eğlenmekten ibarettir, yeter ki bu zarafetle yapılsın ve asla birinin öz saygısını yaralayacak kadar ileri götürülmesin. Gelenek sayesinde, kötü niyetli bir şakanın konusu olan kişi, şakanın yazarı kadar iyi gülebilsin diye, sevimli olarak tanınmak yeterlidir. Bu nedenle dünyanın kullanımı genellikle kibrin ustaca hesaplanmasından, boşuna bir oyundan, yüzeysel bir biçimsel gözlemden, gerçek nezaket onu incelikle, çekingenlikle ve iyilikseverlikle canlandırmazsa, anlamsızlığa veya ihanete yol açacak sahte bir nezaketten başka bir şey değildir. Keşke bu gelenek bu erdemli nezaketten hiç ayrılmasaydı! O zaman iyi niyetli ve iyi insanların nezaketten şüphe ettiğini asla görmezdik; ve aldatıcıların kurbanları olduklarında, haklı olarak acı bir şekilde, _Bu sizin nezaketli adamınız_ diye haykırırlardı; ayrıca
erdemin sabit ilkeleri ile uygun ve elverişli olan arasında asla bir ayrım yapmamalıydık. İyilik sevgisi, tek kelimeyle, erdem, o zaman nezaketin ruhudur; çıkarlarımız ve sosyal ilişkilerimiz arasındaki adil bir uyum hissi de bu hoş nitelik için
vazgeçilmezdir. Aşırı neşe, aşırı sevinç, büyük depresyon, öfke, sevgi, kıskançlık, açgözlülük ve genel olarak tüm tutkular, davranış uygunluğuna karşı çok sık tehlikeli sığlıklardır.
Her şeyde ılımlılık o kadar önemlidir ki, buna uyulmasını çok fazla etkilemek bile uygunluğun ihlalidir.

Toplumda yaşayabilme yeteneğimizi, neredeyse diyebilirim, tüm çekiciliğini, adaletini ve cazibesini, uygunluğa borçluyuz. Uygarlığın hem etkisi hem de nedeni olan uygarlık, insan zihninin büyük kaynağı olan öz sevgiyi, onu arındırmak ve yüceltmek için kullanır; gurur ve yarattığı tüm o bencil veya saldırgan duyguların yerine, tüm o sevimli ve cömert duygularla iyilikseverliği koyar. Gerçekten nazik insanların bir araya geldiği bir toplulukta, tüm kötülükler bilinmez görünür; adil, saygıdeğer ve iyi olan veya uygun veya elverişli dediğimiz şey her tarafta hissedilir; ve eylemler, tavırlar ve dil bunu gösterir. Şimdi bu seçkin topluluğa, nazik bir eğitimin avantajlarına yabancı olan bir kişiyi yerleştirirsek, hemen bunun değerinin farkına varacak ve kendisinin memnun olduğu aynı nezaketi göstermek isteyecektir. Genel olarak nezaket gerekliyse, özel durumlarda da daha az gerekli değildir. Ne rütbe, ne yetenekler, ne servet ne de güzellik bu nezaketten vazgeçebilir; ne de hiçbir şey, o zarif nezaket, o yumuşak asalet, o zarif sadelik olmadan, _Frenchman_ adını _sevimli_ ile eşanlamlı kılan ve Paris'i anlayış ve zevk sahibi olan herkes için değerli kılan saygı veya sevgiyi esinleyemez. Eğer tüm dünya, şimdi bir atasözü olan

Cette grace plus belle encors que la beaute[1] dizesinin doğruluğunu hissediyorsa,

herkes ayrıca, bir iyilik bahşetmenin lütfunun bizi lütfun kendisinden daha fazla etkilediğinin ve nazik bir gülümsemenin ve şefkatli bir
tonun, en parlak konuşmadan daha derinden kalbe nüfuz ettiğinin farkındadır.

Nezaketin teknik kısmına veya yalnızca biçimlere gelince, toplum
iletişimi ve iyi öğütler şüphesiz faydalıdır; ancak davranış uygunluğunda asla başarısız olmamanın büyük sırrı, her zaman doğru olanı yapma niyetine sahip olmaktır. Böyle bir zihin yapısıyla, uygun olanı gözlemlemedeki kesinlik, herkese bir çekicilik ve etki
sahipmiş gibi görünür; ve o zaman hatalar sadece mazur görülmekle kalmaz, aynı zamanda düşüncesizlikleri ve saflıkları nedeniyle ilginç bile olurlar. Aziz Augustinus'un _Tanrı'yı ​​sev ve sonra
dilediğini yap_ deyişinden sonra, toplumdaki ilk çıkışlarını yapanlara şunu söylerdik: Alçakgönüllü, iyiliksever olun ve deneyimsizliğinizin hataları yüzünden kendinizi üzmeyin; biraz ilgi ve bir dostun tavsiyesi, bu önemsiz hataları kısa sürede düzeltecektir. Sizin için böyle bir dost olmak istiyorum. _İyi Toplum El Kitabı_'nı gözden geçirme ve neredeyse
tamamen yeniden düzenleme girişiminde bulunurken, sizin için yararlı olmayı diledim ve taahhüt ettim. Çalışmanın daha metodik bir şekilde düzenlenmesi,
daha kesin ve çeşitli ayrıntılar, kısacası, yaşamın tüm
koşullarına ve durumlarına önemli uygulamalar, bu incelemeyi tasarımına layık kılacaktır.

[1] Güzelliğin kendisinden daha güzel olan o lütuf.--_T._

BÖLÜM I.

_Dini görevlerle ilgili olarak uygun davranış._

Uygunluğun en yüce ahlak talimatlarına başkanlık etmesi gerektiğini söylemiştik, aynı zamanda en neşeli zevk hareketlerini de düzenler. Bu nedenle, önce dini davranışı ele almaya geçiyoruz.

BÖLÜM I.

_Kilisede saygılı davranış._

Dini duygu, insan ile diğer hayvanlar arasında bulduğumuz en büyük, belki de tek farktır. Sizi derinliğiyle içine çekse de, sizi zevkle yüceltse de veya talihsizliklerde sizden uzaklaşsa da, bu gizemli ve yüce duygu her zaman saygınızı kazanmalıdır.
Bu nedenle, ibadetin belirli farklılıklarına itiraz etmeden, asla dinin gerekliliklerine uymadan bir kiliseye girmeyin.[2]
Sessizliği koruyun veya en azından nadiren ve alçak sesle konuşun; kendinizi
ortaya çıkarın; Yavaş ve ciddi bir adımla ilerleyin; aynı anda, eğer herhangi bir tören cemaati meşgul ediyorsa, durun ve vücudunuzu eğin. Kilise Yahudi, Katolik veya Protestan olsun,
unutmayın ki, bu yerde insanlar Evrenin Yaratıcısını onurlandırırlar;
burada dertlerinde teselli ve günahlarının bağışlanmasını ararlar.

Eğer bir kiliseyi veya benzer bir yapıyı meraktan ziyaret ederseniz,
bunu ayin zamanı dışında yapmaya çalışın.
Resimleri,
anıtları, vb. sessizce düşünün;
çağlar boyunca var olmaya mahkum olan anıtları belirsiz ve geçici isimleriyle
karalayan o vandalları taklit etmekten kaçının. Onları beğenmeyin, unutmayın ki, bekleyebileceğiniz tek şey, sanatın aydınlanmış tüm dostlarından gelen küçümseme dolu bir gülümsemedir.
Bekçiler sizi yönetirken gösterdikleri nezaketin karşılığını size hatırlatana kadar beklemeyin; onlara teşekkürlerinizi
veda ederken sunarak; ve bunun için her zaman küçük
para
sağlanması. Bu yere duyulan saygı, iş kaygılarına benzeyen
her şeyden uzak durmamızı gerektirir.

Şimdiye kadar sadece hoşgörünün ve genel olarak dini ibadetin dilini konuştum, ancak şimdi inanç ve bağlılığın dilini kullanacağım. Giyiminizin temizliği ve mütevazılığı ve
ihtiyatlı ve saygılı tavrınız, Tanrı'nın evine ne borçlu olduğunuzu algıladığınızı göstersin. İçeri girerken bedeninizi eğin; kutsal
suyu alın;[3] sonra en kısa yoldan ve acele etmeden,
bulunacağınız yere doğru ilerleyin; mümkünse, onu değiştirmeyin;
ne kendinizi geçide koyun ne de sandalyeleri uzağa taşıyın;
tören sırasında koşullar gerektirebileceğinden koltuğunuzu çevirmekten kaçınmak için ikisini bir arada alın.[4]

Eğer ayinler başladıysa, kendinizi arkaya yerleştirin, böylece
geldiğinizde orada bulunanları rahatsız etmeyin. Aynı sebep, acil bir zorunluluk olmadığı sürece, sondan önce gitmenizi engellemelidir.

Saygı borcunuz olan bir hanımefendiyle birlikteyseniz, ona ilerleyin ve kutsal suyu sunun; onun için iki sandalye hazırlayın ve kendinizi yakınına yerleştirin. Kiliseden ayrılırken, onun için geçidi temizleyin;
dua kitabını taşıyın, ona tekrar kutsal suyu sunun ve geçmesine izin vermek için kapıyı açık tutun. Gerçekten de, bu son iki nezaket işareti, iyi yetişmiş insanlar tarafından kiliseye girerken veya kiliseden çıkarken yanlarında bulunanlara ayrım gözetmeksizin gösterilmelidir. Komşularımıza karşı nazik olmak, bağlılığın değerli bir eşlikçisidir.

Kalabalık bir ortamda iki sandalyeniz varsa, bunlardan birini hiç sandalyesi olmayanlara teklif etmeniz iyi olur; bir erkek kendi sandalyesini bile ayakta duran bir hanıma vermelidir. Herkes, bir kilisede halka açık bir yürüyüş yolundaymış gibi yürümenin; özel bir evdeymiş gibi orada toplanmanın; bir yandan diğer yana meraklı bakışlar atmanın; tedirginlik veya yorgunluk gösteren bir tavır takınmanın; kendinizi sandalyede dengelemenin veya önünüzdeki kişiyi rahatsız edici bir şekilde sallamanın; yanınızda köpek, paket vb. taşımanın yerin kutsallığına aykırı olduğunu bilir. Vaaz sırasında, gürültü yapmamaya ve vaiz İsa Mesih'in kutsal adını her telaffuz ettiğinde derin bir saygıyla eğilmeye çalışmak gerekir.[5]

Her iki cinsiyetten dilencilere bir bağışta bulunsanız da bulunmasanız da, onlara nazik bir selamla karşılık verilmelidir.

Sunağa gitmek için öne doğru ilerlemek dini uygunluğa tamamen aykırıdır; önünüzdekileri yerinden etmeye çalışmadan sessizce sıranızı beklemelisiniz; ancak acil bir nedeniniz varsa, bunları yumuşaklık ve nezaketle bildirebilirsiniz. Bununla ilgili olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklar aynı zamanda bir saçmalık ve dinsizliktir.

Kutsal sofraya oturduğunuzda eldivenlerinizi, kitabınızı, bastonunuzu vb. bir kenara koymalısınız. Kadınların yarı çekilmiş bir peçeyle örtünmeleri iyidir; bu hem saygının hem de tevazuun bir işaretidir.

[2] Burada takip edilen talimatlar, açıkça Katolik dinini
ikrar edenler için tasarlanmıştır; ancak bunların çoğu, diğer Hristiyan mezhepleri için de geçerlidir.--_T._

[3] Bu, Katolik kiliselerinde, kutsanmış veya kutsal suyun, girişin yakınında ve kilisenin diğer bölümlerinde, amaca uygun olarak tahsis edilmiş bir vazoda
saklandığı kullanıma atıfta bulunur.--_T._

[4] Bu talimatlar, özellikle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi, sıraların
olmamasının genel bir gelenek olmadığı yabancı ülkelerdeki Katolik kiliseleri için geçerlidir. Tüm kat,
açık bir alandır ve sandalyelerle donatılmıştır; her kişi, ayin sırasında,
birisine oturur ve diğerini diz çökmek üzere önüne koyar. Ancak, sandalye kullanma geleneği Avrupa'da bile evrensel değildir; ve yazar, bir notta, Fransa'nın tüm bölgelerinde, Havre, Dieppe ve Normandiya'nın diğer şehirlerinde gözlenen geleneğin benimsenmesinin istendiğini, kiliselerin sandalyeler yerine sabit koltuklar veya banklarla donatıldığını, bu sayede ayinin çok daha fazla düzen ve nezaketle yürütüldüğünü belirtiyor.--_T._

[5] Bu son talimat, özellikle Katolik kullanımına daha uygundur.--_T._

BÖLÜM II.

_Dünyayla olan ilişkimizde dini uygunluk. _

Eğer birinin öz saygısını, zevklerini veya çıkarlarını incitmek
bir davranış uygunluğunun temel ilkesiyse, onun dini görüşlerine saygı göstermek
çok daha gereklidir. İnancı,
o güçlü, derin ve istemsiz duyguyu, ki önünde yasa
esinlenir; şüphe etmenin acısına teslim etmek, kalpleri sadece dindar ve sakin hale getirir; fanatizm ve dini aşırılıklar ruhunu uyandırmak;
kişinin kendisini bazıları tarafından tedbirsiz, diğerleri tarafından değersiz bir kişi ve herkes tarafından nezaket ve hoşgörünün düşmanı olarak görmesine neden olmak--dini uygulamalara karşı alaycılığın üzücü sonuçlarıdır, alaycılık da, neredeyse her zaman kişinin zekasını gösterme arzusuyla dikte edilir.

Bu sonuçlar istisnasız gerçekleşir; ciddi insanlarda dindar olmayan alaylar sürekli olarak zarar verir; ama bunlar, melekler gibi, kendilerini her zaman güzel, saf ve tutkudan uzak göstermeleri gereken kadınların ağzında daha da iğrenç hale gelirler; Bernardin Saint Pierre, çok fazla duygu ve adaletle _dindar cinsiyet_ olarak adlandırır.

Ancak, kutsal kitaplardan alınan ve uygun bir ruhla yapılan
incelikli ve mutlu göndermeleri veya karşılaştırmaları tamamen yasaklamamalıyız.
Bence, örnek göstermenin faydası yok; sadece şunu eklemek yeterlidir ki,
sadece titizlik onları azarlayabilir ve bu durum bazen onları
çok uygun hale getirir.

Dini tartışmalara gelince, her şeyden önce en fazla çekingenliği ve özeni gerektirirler, çünkü bizim bilgimiz olmadan vicdan sıklıkla onlarda
gururun yardımcısı olur. Öyleyse kendinize hakim olamıyorsanız;
başarı ile mücadele etmek için yeterli mantıksal güce, yeterli zarafete veya en azından
kesin bir konuşma yeteneğine sahip değilseniz, tartışmalardan kaçının;
zayıf insanların gözünde savunduğunuz dini işlemekten ve kendinizi kalıcı bir alay konusu haline getirmekten korkarak onlardan kaçının. Ancak, rakibinizin argümanlarından kaçmada gösterdiğiniz beceri ne olursa olsun, zaferiniz ne olursa olsun ve eğiliminiz sizi ne kadar zorlarsa zorlasın, asla ciddi bir tartışmayı şakaya dönüştürmeyin; o andan itibaren tüm avantajlarınızı kaybedersiniz ve devrilseniz bile, rakibiniz şu haklı düşünceyle kendini toparlayacaktır: 'Şakayla hiçbir şey kanıtlanamaz.'

Son olarak, her fırsatta dine karşı samimi ve derin bir saygı gösterirken, her şeyden önce dindarlığınızı ilan etmekten kaçının. Cemaatinizdekilerle, itirafçınız ve dini uygulamalarınız hakkında konuşmaktan kaçının. Kendinizi kalabalıktan ayırmazsanız, sizi ikiyüzlü veya dar görüşlü bir kişi olarak
algılayacaklardır. Aksine, kendinizi üstün liyakatle tavsiye ederseniz, yüce yetenekleriniz ile mütevazı inancınız arasındaki
karşıtlığı göstermekten zevk aldığınızı düşüneceklerdir. Aramızda
bir şey varsa, haksız mı olurlar?

BÖLÜM II.

_Ev işleriyle ilgili uygun davranış._

Dindarlıkla ilgili uygun görevler olduğunu kabul ettiğimizden,
ayrıca, diğer ibadet, ebeveynlerimizin yeryüzünde temsil ettiği Tanrı'ya karşı o tanıdık saygı olan evlatlık dindarlığıyla ilgili görevler de vardır.
Din ve doğanın en yüce, en dokunaklı işaretleri, bize hayat aldığımız kişileri sevmemizi ve onlara saygı göstermemizi emretmekte birleşir. Tüm doğru zihinlerin ve tüm iyi kalplerin hissettiği bir görevi yerine getirmenin gerekliliği konusunda ısrar etmenin gerekli olduğunu varsayarak okuyucularımızı gücendirmeyeceğiz.

Baba ve anneye ikinci şahıs olarak hitap etme geleneği hakim olmuştur.[6] Bu büyük güven ve şefkatli özgürlüğün işareti asla saldırgan bir aşinalığa dönüşmemelidir. Onlara her zaman saygılı ve nazik bir tonda hitap etmeliyiz; her şeyde onları beklemeliyiz; tavsiyelerini istemeliyiz; azarlamalarını itaatle karşılamalıyız; işleyebilecekleri hatalar konusunda sessiz olmalıyız; her fırsatta onlara canlı bir minnettarlık göstermeliyiz; kısacası, onlara karşı ne gibi bir avantajınız varsa, onu gizlemeye dikkat edin ve onları her zaman üstleriniz, hayırseverleriniz ve rehberleriniz olarak düşünün. Ebeveynlerimize göstermemiz gereken günlük saygı işaretlerinin yanı sıra, sevgimizin her fırsatta araması gereken başka özel ilgiler de vardır. Yeni yıl, doğum günü veya vaftiz günü gibi belirli dönemlerde, onlara şefkatli tebrikler veya ustaca tasarlanmış hediyeler sunmalıyız. Bu nazik ilgilerden vazgeçmemize izin verilmez. Bilim veya sanatta başarılıysanız, eğitiminizin faydalarını aldığınız kişilere uygun hediyeler verin. Eğer annenizden ve babanızdan ayrıysanız, onlara sık sık yazın; üslubunuzun sadık bir sevgiyle etkilenmesine izin verin; özellikle mektuplarınızın sonunda size ilham verecek saygı ve sevgi duygularını tekrarlayın.

Amcalarınızın, teyzelerinizin, kardeşlerinizin, kuzenlerinizin sizden ne talep ettiğine gelince, bu konuda nezaket görevlerinin ne olduğunu, aile bağlarının ne kadar değerli olduğunu hissederseniz, bazılarına saygılı, diğerlerine ise dostça bir nezaket göstereceksiniz. Her fırsatta ilk ziyaretlerinizi ve ilk ilginizi talep etmeliler; tüm refahlarında veya sıkıntılarında kendinizi onlarla özdeşleştirmelisiniz;
her şeyden önce onları evinizdeki şenliklere ve toplantılara davet edin, ancak özel bir günde bir parti düzenlediğinizde, ki bu durumda tamamen yabancı olacaklardır. Akrabalarınızı ara sıra tek başlarına davet etmeye her zaman dikkat etmelisiniz, böylece onları küçümseme niyetiniz olmadığını kanıtlamalısınız. Ailenizden bazılarıyla daha yakın olabilirsiniz ve onlara özel sevgi kanıtları sunabilirsiniz; ancak bu toplantılarda her türlü tercih eyleminden uzak durmanız iyi olur.

Samimiyetten hiç de yoksun olmamakla birlikte, evlilik yoluyla akrabalarınıza karşı biraz daha törensel davranmalısınız; onlara da kendi akrabalarınıza olduğu kadar saygı borçlusunuz.

[6] Bu, Fransız dilinin deyimine bir göndermedir ve İngilizce'de
uygulanamaz.--_T._

BÖLÜM III.

_Evlilik ve aile içi ilişkilerde davranış uygunluğu._

Nezaketi gülünç ve hatta iğrenç hale getirebilecek bir şey varsa, o da toplumda ılımlı, sevimli ve nazik olan ancak özelde somurtkan, kaba ve kötü huylu görünen bazı kişilerin mizacıdır. Çok yaygın olan bu kusur, insan zihninin en büyük tutarsızlıklarından biridir. Tüm çabalarınızı, sadece yüzeysel olarak gördüğünüz ve sadece birkaç anlık zevk elde etme gücünüzün olduğu dünyayı memnun etmek için harcıyorsunuz ve kocanıza veya karınıza, tüm hayatınızın mutluluğunu beklediğiniz kişiye karşı hoş olmayı ihmal ediyorsunuz. Belki de sürekli kaprisli veya sert olmak daha iyi olurdu, çünkü oturma odasındaki nezaketinizin evdeki nezaketsizliğinizle karşılaştırılması sizi daha da iğrenç gösteriyor. Evlilik
yakınlığı, nezaketin oluşturduğu görgü kurallarını ortadan kaldırır, ancak ilgiyi ortadan kaldırmaz. Karınızın veya kocanızın huzurunda, asla iğrenme hissi uyandıran şeyleri yapmamalı veya tuvalet işlerini, kendinizden başkasının önünde nezaket ve temizliği ihlal eden şeyleri yapmamalısınız.[7]
Kişi, yeni kalktığı veya kendi evinde olduğu bahanesiyle gardırobunda düzensizliğe asla izin vermemelidir. Temiz ve zarif giyinmek, evde bile sadelik önemlidir. Karı koca arasındaki sohbet zarif olamaz ve toplumda olduğu gibi sürdürülemez; kesintiye uğramaması veya gevşememesi gerçekten de son derece gülünç olurdu, ancak her türlü nezaketsizlik ve nezaketsizlikten uzak olmalıdır. Eğer herhangi bir zamanda karınızın veya kocanızın topluluğu size _can sıkıntısı_ veriyorsa, bunu söylememeli veya konuşmayı aniden değiştirerek sebepten şüphe etmemelisiniz. Tüm tartışmalarda, ev içi samimiyetin giderek bir kavga seviyesine yükselmesini önlemek için kendinize dikkat etmelisiniz. Bu tavsiye özellikle kadınlara yöneliktir ve Kutsal Yazıların etkileyici sözlerine, 'Kadın öfke için yaratılmadı,' 'yumuşaklık için yaratıldı' diye ekleyebiliriz. 

Evlilik yoluyla bağlı olduğunuz bir kişinin arkadaşlarını özellikle şefkatle ağırlamak; onun yazdığı veya aldığı
mektuplara dokunulmaz bir şekilde saygı göstermek; Onun sizden nezaketle gizlediği sırları kurcalamaktan kaçınmak; kendisine zarar vermediği sürece asla onun eğilimlerine aykırı davranmamak ve bu durumda bile ona karşı gelmemek, ancak onları nezaket ve nezaketle kontrol etmeye çalışmak; size verdiği küçük sıkıntıları yabancılara veya ev halkına anlatmaktan kaçınmak; aşağılama, soğukluk, şüphe veya sitemlerin zehir gibi izlerinden korkmak; kendinizi herhangi bir şekilde kötü bir ruh haline soktuysanız derhal ve şefkatli bir şekilde özür dilemek; onun öğütlerini dikkatle ve iyilikle karşılamak ve bunları mümkün olduğunca çabuk yerine getirmek - bunlar nezaket ve sevgi yükümlülükleridir; yumuşak huylu kocalar, Tanrı önünde ettikleri yeminlerin kutsallığıyla kendilerini bağlarlar. Yeni bir koca ve iyi evli kişiler için daha da katı bir görev vardır; toplum içinde fazla göze çarpan her türlü sevgi belirtisinden ve her türlü özel ilgiden uzak durmalıdırlar. Toplumda sürekli birbirlerine yakın duran, birlikte sohbet eden ve dans eden evli kişiler, duygularının onları kör ettiği alaydan kaçamazlar. Toplumda, her şeyden önce kişisel olmaktan kaçınmalıyız; çünkü bir koca veya bir eş, başka bir benliktir; ve o _benliği_ unutmalıyız.

Özellikle anneler, çocuklarınıza karşı hiçbir okşamayı esirgemeyin, tamamen onlarla ilgilenin, ancak onları gururlu, zor ve dayanılmaz hale getirmekten korkuyorsanız; insanları her zaman yanınızda bulundurarak yoruyorsanız, gevezeliklerini ve oyunlarını teşvik ediyor veya tekrarlıyorsanız; diğer yandan, yabancıların önünde onlara sert davranıyorsanız, onları azarlıyor veya cezalandırıyorsanız, emin olun ki herkes sizi hem rahatsız edici hem de gülünç bulacaktır.

Aynı anda hem adaletin, hem dinin hem de insanlığın görevi olan ev içi nezaket, aynı zamanda barış ve zevkin kaynağıdır. Uygun şekilde muamele gören hizmetçiler, dikkatli, gayretli ve minnettardır ve dolayısıyla her şey nezaket ve şefkatle yapılır. Bunun cazibesini ve değerini kim bilmez? Bu sınıftaki görevler, hizmetçilerinize asla kibir ve sertlikle hükmetmemenizi gerektirir. Size bir hizmet sunduklarında, bir ifade, bir jest veya en azından bir minnettarlık bakışı gerektirir; tanıdıklarınızın ev halkına ve özellikle de her zaman nazik davranmanız gereken arkadaşlarınızın ev halkına karşı daha da şefkatli olmanızı gerektirir. Kendi ev halkına gelince, onları küstah veya samimi hale getirme korkusuyla, onlarla herhangi bir gizli veya hatta gereksiz sohbete girmekten dikkatlice kaçınmalısınız; ancak nezaket onları nezaketle dinlemenizi ve çıkarları için olduğunda onlara yararlı öğütler vermenizi gerektirir. Ayrıca, sebep olduğunda onları kararlılıkla azarlayabilmek için, öfkenin sahte enerjisine başvurmak zorunda kalmadan, onlara sık sık hoşgörü göstermemizi emreder. Hizmetçilerin _tonu_ genellikle efendilerininkini duyurur. Sizi soran seçkin kişilere cevap verirken asla oturmalarına izin vermeyin. Bunu her zaman medeni ve kibar bir şekilde yapmalarına dikkat edin; eğer fırsat varsa, ziyaretçilerinizin ayakkabılarını, şemsiyelerini, pelerinlerini vb. almaları için zaman kaybetmesinler; ziyaretçilerinizin kapıyı açıp kapama zahmetinden kurtulmaları için önce onları bırakın. Bir duyuru yapıldığında, kişinin adını saygılı bir şekilde kendilerine bildirsinler ve odanızın kapısını onlar için açık tutarak bunu telaffuz etsinler. Siz orada değilseniz, size bir yer teklif etsinler ve misafirlerden sizi çağırmaya giderken bir an beklemelerini istesinler.

Ziyaretçiler ayrılırken, hizmetçiler dış kapıyı açmakta hızlı davranmalıdırlar; siz geri götürdüğünüz kişiyle konuşurken kapıyı kulpundan tutmalıdırlar; Onlara, çıkardıkları
giysileri saygıyla sunmalı ve
tekrar giymelerine yardımcı olmalı; ve eğer gerekliyse,
onları kapıya kadar götürmeli ve yavaşça arkalarından gitmelidirler.

Hizmetçilerinizi asla önünüze çok kötü veya çok fazla giyinmiş olarak gelmemeye; özellikle masada beklerken asla huzurunuzda oturmamaya; sohbete girmemeye; asla işaretlerle veya kaba ifadelerle cevap vermemeye alıştırın.

Sadece küçük kasabaların kötü eğitimli insanları arasında 'hizmetçi', 'çocuk', 'evcil', 'hizmetçi' derler; ve ihtişamı taklit eden gururlu, terbiyesiz modacılar arasında; 'uşak', 'uşak', 'benim halkım'; iyi yetiştirilmiş kişiler ise sadece 'dadı', 'aşçı', 'oda hizmetçisi' vb. derler. ve daha da iyisi, hizmetçilerini Hıristiyan isimleriyle adlandırırlar.

Eğer hiç, hizmetçilerinin eşliğinde, satın almak için pazara gittikleri malların tüm tarifesini size veren, hizmetçilerinin hakaretleri ve sadakatsizlikleriyle sizi sürekli eğlendiren, değerini talep ettikleri bir camın kırılması nedeniyle önünüzde öfkeye kapılan ve hizmetçilerin hatalarından kaynaklanan küstah tartışmalara sizi tanık ve yargıç yapan, bu tür insanlarla yemek yeme talihsizliğine uğradıysanız ve onların, somurtkan hizmetçilerine, getirdikleri tatlıyı bol miktarda kötü mizahla birlikte hazırlamak için, isteksizce birbiri ardına anahtar uzattıklarını gördüyseniz; Eğer onların mahzene gittiklerini ve masadan yeni kalktıklarında, asık suratla şarap, şeker ve lezzetleri hazırladıklarını gördüyseniz, zavallı misafir, kafanızı şaşkınlık ve iğrenmeyle çevirerek, kendinize yüzlerce kez, 'Ah! Ne kadar da canlı ve iğrenç, yeni yetme veya taşralı modelleri' demediyseniz, söyleyin bana.

[7] Ayakları yıkamak, tırnakları kesmek, vb.

BÖLÜM IV.

_Kişinin kendine karşı nezaketi._

Kişinin şahsına ve itibarına dikkat etmek de bir görevdir. Eğer kibir, gurur veya namusluluk, bu ilgilere sık sık cilve, hırs veya delilik adını vermişse, bu noktaları açıklığa kavuşturmak için çabalamamız gereken daha da güçlü bir nedendir.

BÖLÜM I.

_Tuvalet hakkında._

Uygunluk, özel olarak, yatağımızdan çıkarken veya kimsenin yanında değilken bile her zaman temiz ve yakışık
bir şekilde giyinmemizi gerektirir. Giysilerimizin cinsiyetimize,
talihimize, mesleğimize, yaşımıza ve formumuza, ayrıca mevsime,
günün farklı saatlerine ve farklı işlerimize uygun olmasını gerektirir.

Şimdi bu genel kuralların ayrıntılarına inelim.

Bir erkeğin ilk kalktığı zamanki kıyafeti, pamuklu veya ipek ve pamuktan yapılmış bir başlık, sabahlık veya kollu bir yelek; bir hanım için küçük bir
muslin başlık (bonnet de percale), bir atlet veya normal bir sabahlıktır. Tam korseden önce yarım bir korse giymek iyidir; tam korse yalnızca giyinikken kullanılır; çünkü bir hanımın hiç bağcık takmaması kötü bir zevktir. Sabah kalkınca çıkarılamayan saç kağıtları (çünkü saçlar akşama kadar kıvrık kalmaz) bir dantel veya saç bandının altına gizlenmelidir. En kısa sürede çıkarılmalıdır. Bu elbiseyle, yalnızca acil veya zorunlu bir iş için gelen yakın arkadaşlarımızı veya kişileri ağırlayabiliriz; o zaman bile bunun için biraz özür dilemeliyiz. Sabah elbisemizi mümkün olan en kısa sürede çıkarmayı ihmal etmek, kişinin kendisini sıklıkla çok acı verici olan utançlara ve eğitim eksikliği görünümüne maruz bırakmasıdır. Dahası, belirli bir saatte (mümkün olan en erken saatte) giyinme kuralı koymanız iyi olur, çünkü işler güne hazır olmanızı engelleyecektir; ve bu alışkanlığı kolayca edineceksiniz. Tuvaletin bu şekilde düzensiz olması, nadiren veya kısa bir süre için meydana geldiğinde mazur görülebilir, çünkü bu gibi durumlarda açıkça geçici bir utançtan kaynaklanıyor gibi görünür; ancak günlük veya sürekli olarak meydana gelirse; Eğer
ihmal ve özensizliğin sonucu gibi görünüyorsa, affedilemez,
özellikle de kıyafetleri giyimden çok süs için tasarlanmış gibi görünen hanımlarda.

Havanın aşırı sıcağının bu tuvalet düzensizliğine izin vereceğini ve terlikle veya bacaklarımız ve kollarımız çıplak olarak gitmemize veya kayıtsız veya uygunsuz tavırlar sergilememize izin vereceğini varsaymak, düşük sınıftan veya eğitimsiz kişilerin bir hatasıdır.
Köpek günlerinin havası bile bunu mazur gösteremez; ve eğer böyle giyinmeye devam edeceksek,
evde olmadığımıza dair talimatlar vermeliyiz. Öte yandan, soğuk ve yağmurlu havanın özgürlükler gibi bahaneler olduğunu düşünmek de aynı şekilde bir hatadır. Büyük çoraplar giyme alışkanlığınız olmamalıdır (bu özellikle hanımlara yöneliktir) ve benzeri malzemelerden yapılmış çoraplar; tahta olanlar, kürk astarlı galoşlar, tahta tabanlı ayakkabılar, çoraplar vb. gibi çok daha az gürültülü ayakkabılar; bu gelenek
en kötü zevktir. Birini görmeye gittiğinizde, odaya
girmeden önce çoraplarınızı veya terliklerinizi çıkarmaktan vazgeçemezsiniz. Çünkü
yürürken ses çıkarmak, iyi görgü kurallarına tamamen aykırıdır.

Ne kadar sıkışık olursanız olun, iyi yetişmiş bir hanım,
ince kumaştan yapılmış ve kurdelelerle süslenmiş olsa bile, ne önlük ne de şapka ile sabah kıyafetiyle dışarı çıkmamalıdır; iyi yetişmiş bir adam da
sokakta sadece yelek, kolsuz ceket vb. ile görünmemelidir. Daha önce, elbisenin günün farklı saatlerine
uyarlanması gerektiğini söylemiştik. Hanımlar sabah ziyaretlerini zarif ve sade bir sabahlıkla yapmalıdırlar, bunların çokluğu ve modadaki sayısız değişiklik nedeniyle
tüm ayrıntılarını veremeyiz. Sadece şunu söyleyeceğiz ki, hanımlar genellikle bu ziyaretleri evde giydikleri elbiseyle yapmalıdırlar. Beyefendiler, günlük işlerinde olduklarında olduğu gibi, çizme ve pantolon giyerek dış bir ceket getirebilirler. Kısacası, bu
elbise, beyefendilerin gün ortasında ziyaretleri için uygundur. Hanımlara gelince, bu saatte ziyaret ettiklerinde,
tuvaletlerini daha dikkatli bir şekilde ayarlamaları gerekir. Törensel ziyaretler, akşam ziyaretleri ve özellikle balolar, beyefendilerin giyimine daha fazla dikkat ve hanımlar için daha parlak bir kostüm gerektirir.
Sonuncular için, özellikle bu tür durumlar için tasarlanmış başlıklar vardır ve
başka hiçbir şey için, çiçeklerle süslenmiş zengin sarı şapkalar, parlak
_bereler_ ve _kafalar_, oturma odasına uygundur.

En güzel kumaş, yeni ve çok ince keten, zarif ama sade bir
yelek; güzel bir saat, buna tek bir pahalı anahtar iliştirilmiş,
ince ve iyi cilalanmış ayakkabılar, tamamen yeni, üstün
kalitede bir şapka--bu, hem aranılan hem de titizlikle seçilmiş bir elbise,
iyi zevke ve _ton_a sahip beyefendiler için. Kişinin mesleği bu kostümde çok az değişiklik gerektirir; ancak, bilim adamlarının (savanlar) ve edebiyat adamlarının ve hukuk mesleğinde olanların, öğrenciler, tüccarlar ve seçkinler tarafından genellikle _ton_ uğruna veya yapacak bir şey olmadığı için benimsenen modaya uygun veya askeri bir kostüm giymekten kaçınmaları gerektiğini gözlemlemeliyiz. Dünyadaki durum, hanımlar arasında, aksi halde iyi belirgin olsalar da, her geçen gün daha az belirgin hale gelen farklılıkları belirler. Herkes, genç bir hanımın serveti ne olursa olsun, elbisesinin her zaman, biçim ve süslemeler açısından, evli hanımlarınkinden daha az recherche görünümü sergilemesi ve daha az gösterişli olması gerektiğini bilir. Pahalı kaşmirler, çok zengin kürkler ve elmaslar ve diğer birçok parlak süs, genç bir hanıma yasaklanmalıdır; ve bu makul uygunluk işaretlerine meydan okuyanlar, onların sınırsız bir lüks sevgisine sahip olduklarına ve kendilerini seçtikleri
erkeğin elinden bu süsleri almanın zevkinden mahrum bıraktıklarına inanmamızı sağlarlar.

Bütün hanımlar, evliliğin bu konuda kendilerine verdiği ayrıcalığı ayrım gözetmeksizin kullanamazlar ve serveti orta düzeyde olanların tuvaleti zarif bir sadeliğin sınırlarını aşmamalıdır.
Daha yüce bir doğanın düşünceleri, iyi bir ev düzeni, bir eşin onuru ve bir annenin görevleri gibi, bu uygunluk yasasını destekler, çünkü bu tüm dallarıyla ahlakı ilgilendirir.

Bu durumda bir sürüye karşı dikkatli olmalıyız; genellikle küçük bir servete sahip genç bir hanım, görkemli bir toplantıda düzgün görünmek isteyerek, mütevazı
giysilerini süslemek için fedakarlıklar yapar. Ancak bu fedakarlıklar zorunlu olarak yetersizdir; yeni ve parlak bir giysi parçası,
orta halli veya eski bir giysi parçasının yanına yerleştirilir. Tuvalet daha sonra uyumdan yoksundur,
ki bu hem zarafetin hem de güzelliğin ruhudur. Dahası,
ne kadar
zevk alırsanız alın, lüks ona o kadar çok tecavüz eder ki
hiçbir zenginlik onun taleplerini karşılayamaz; ancak neyse ki,
her zaman akla uygun olan uygunluk, bu düsturla sosyal ve
akıllı kadınları teşvik eder. Ne çok yüksek, ne de çok alçak; bir toplantıda
en gösterişliymiş gibi davranmak veya en
orta halli kıyafeti sergilemek eşit derecede gülünçtür.

Yaşa uygun kurallar,
vasat talihin dayattığı kurallara benzer; örneğin, yaşlı hanımlar gösterişli renklerden,
recherche tasarımlarından, çok geç modalardan ve tüyler, çiçekler ve mücevherler gibi
zarif süslerden uzak durmalıdır. Düşüş dönemindeki bir hanım,
saçlarını toplamış ve kısa kollu, yakalarla,
bileziklerle, vb. süslenmiş bir elbise giymiş. hem uygunluğa hem de onun çıkarlarına ve onuruna aykırıdır.

Erkeklerin giyimindeki titiz sadelik, genç ve yaşlılar arasında çok az fark olduğunu ortaya koyar. Ancak yaşlılar, ciddi renkler seçmeli, modayı çok yakından takip etmemeli; çok dar veya çok kısa giysilerden kaçınmalı ve tuvaletlerinde rahatlık ve düzenden başka bir şey görmemelidir. Sağlıklarına dikkat etmeleri veya tamamen kel olmaları peruk takmalarını gerektirmediği sürece, yaşlıların beyaz ve asil başlarını göstermeleri daha uygundur.
Gelenek gereği uzun bir yaşamın bu saygın işaretini gizlemeleri gereken yaşlı hanımlar, en azından çok kalın veya çok kıvırcık saçlardan kaçınmalıdır.

Gülünç görünmek ve hoş olmayan veya rahatsız edici bir şekilde giyinmek istemiyorlarsa, hanımlar yazın hafif giysiler ve narin renkler, kışın ise kürkler, kalın ve sıcak kumaşlar ve koyu renkler giymelidir. Erkekler yakın zamana kadar bu zorunluluktan neredeyse muaftı; eskiden
tüm mevsimlerde sürekli olarak geniş kumaştan giysiler giyerlerdi: ama şimdi,
bu onların tuvaletinin temelini oluştursa da,
kış veya yaz için uygun olabilecek kumaşları seçmeleri gerekir. Beyefendilerin zengin bir pelerin giymesi iyi bir üsluptur; ceketin üzerine giyilen bir dış giysi (özellikle ipekten) belirli bir yaştaki erkeklere bırakılır. Yeleği veya yünlü dış ceketleri giymek yalnızca yetmişliklere ve din adamlarına aittir.

Tuvaletle ilgili talimatlarımızı tamamlamak için, bize sadece birkaç gözlem yapmak kalıyor.

Saçını toplamış veya salona veya baloya gitmek için giyinmiş bir hanımın yürüyerek gitmesi son derece gülünçtür. Araba kullanmanın
âdet olmadığı bir taşra kasabasında yaşayan biri,
sandalyeyle gitmelidir. Saten dantel veya kadife giymiş bir hanımın toz veya çamurda zahmetle seyahat etmesinin ne kadar gülünç olduğunu kim anlamaz.

Tuvaletinizi mümkün olduğunca değiştirin, çünkü dünyada her zaman çoğunlukta olan aylaklar ve kötü niyetli
zekalılar, sizin kıyafetinizi kişiliğinizin bir tasviri haline getirerek kendilerini eğlendirebilirler.

Bazı modacılar, kıyafetlerinin tuhaf seçimleriyle ve modanın ilk kaprislerini yakalama hevesleriyle bir tür ün kazanmaya çalışırlar. Uygunluk, şımarık bir çocuğun bu fantezilerine zorlukla tahammül eder: ancak modayı takip etmek için acele etmeyen ve benimsemeden önce muhtemelen ne kadar dayanacaklarını soran; son olarak, onları kendi boyuna ve figürüne göre başarıyla seçen ve değiştiren sağduyulu ve zevkli bir kadını alkışlar.

İyi bir eve toprak taşımak son derece soytarıca olurdu, özellikle de törensel bir ziyarette bulunuluyorsa; ve çok fazla
çamur olduğunda veya beceriyle yürüyemediğimizde, bir arabayla gitmek veya en azından evden kısa bir mesafede bir ayakkabı boyacısının hizmetlerini talep etmek uygundur.

[8] Kel olan gençler, peruklara başvurmaktan çekinmemelidir. Hiçbir şey, anatomistin gözlemlerini her zaman davet eden o kel kafataslarından daha fazla görünümü üzmez.

BÖLÜM II.

_İtibar._

Uygunluğun bizi kendimize karşı yükümlü kıldığı özenler arasında, memnun etmek sadece ikincil bir durumdur; asıl amaç, temizlik ve giyimin uygunluğuyla, iyi düzenin, neyin doğru olduğuna dair bir duygunun ve her şeyde nezaketin düşüncelerimizi ve eylemlerimizi yönlendirdiğini göstermektir. Bu bakış açısıyla, itibara olan saygının, kişinin kendine karşı uygunluk görevlerinin zorunlu bir sonucu olduğunu görüyoruz.

Saygı ve ilgi uyandırmak, o zaman uygun davranışın en büyük amacıdır; çünkü bu hazine olmadan, toplum ilişkileri bir aşağılanma ve ceza olurdu. Bunlar, aile ve mesleğimizin yükümlülüklerini yerine getirerek; dürüstlüğümüz ve iyi tavırlarımızla; toplumdaki servetimiz ve konumumuzla elde edilir.

Dikkat, sözlerle elde edilmez; bu kadar değerli bir madde gerçek bir değer talep eder; ayrıca takdirin yardımını da gerektirir. Bu yüzden, ilişkilerimize karşı görevlerimizi tam olarak yerine getirerek başlamalıyız; ancak, bazen en yakın birleşmiş aileleri rahatsız eden o küçük kavgaları ve küçük çıkar, kötü mizah veya fikir ayrılıklarını kamuoyuna açıklamaktan kaçınmalıyız. Bu anlık bulutlar, sevgi ve güvenle kısa sürede dağılır ve başkalarının hafızasına, aile içi anlaşmazlıklarınızın ve sonunda hatalarınızın bir kanıtı olarak kazınır.[9]

Dürüstlük, yüce ve dini yapısıyla dikkat çekmenin güçlü bir yolu, nezaket ilkelerini araştırmamızın kapsamına girmez.

Ahlakın saflığına bağlı olan dikkat için durum böyle değildir. Dürüstlüğün kanıtı dürüstlüğün kendisindedir; ancak, itibarın
hassas tonları sayesinde, iffet konusunda,
iyi davranıştan bağımsız olarak,
bir sürü endişe ve önlem vardır ki,
bunlar, zaman zaman ne kadar ince ve utanç verici olursa olsun,
asla ihmal edilmemelidir. Bu paragrafta yer alan tavsiyelerin özellikle hitap ettiği hanımlar, şüphe gölgesinin onları nasıl soldurduğunu ve
azaplandırdığını bilirler. Bu gölge, her türlü tehlikeden kaçınmak ve
bu nedenle, tüm nezaket gerekliliklerine boyun eğmek gerekir. Genç evli hanımlar tanıdıklarını tek başlarına ziyaret etme özgürlüğüne sahiptirler, ancak kocaları veya yaşlı bir hanım olmadan kendilerini kamusal alanda gösteremezler. Ancak genç evli hanımlar veya bekar hanımlarla birlikte yürüme özgürlüğüne sahiptirler, ancak bekarlar asla arkadaşlarıyla tek başlarına yürümemelidir. Ailelerinden bir beyefendi dışında kendilerini göstermemelidirler, o zaman da yakın akraba veya saygın yaşta olmalıdır.

Davranışlarda büyük bir katılığın olduğu bazı taşra kasabaları hariç, genç evli hanımlar beyefendilerin ziyaretlerini kabul ederler; onların gezintilerde, itibarlarına en ufak bir zarar vermeden, her zaman iyi ahlaklı erkeklerle birlikte olmaları ve her türlü cilveli görünümden kaçınmaya dikkat etmeleri koşuluyla, onlara izin verirler. Genç dullar evli hanımlarla eşit özgürlüğe sahiptir.

Bir hanım, bir kütüphanede veya müzede, oraya okumak veya sanatçı olarak çalışmak için gitmediği sürece, tek başına görünmemelidir.

Bir hanımın mütevazı ve ölçülü bir yürüyüşü olmalıdır; çok fazla acele etmek onu karakterize etmesi gereken zarafeti zedeler. Özellikle bu kötü alışkanlığın küstahlara bir davet gibi göründüğü büyük şehirlerde başını bir yana bir yana çevirmemelidir. Bu tür kişiler ona iltifat edici veya önemsiz ifadelerle hitap ederse, onlara tek kelime bile cevap vermemeye dikkat etmelidir. Eğer ısrar ederlerse, onlara kısa ve kararlı, ancak nazik bir tonda, kendisine bırakılmak istediğini söylemelidir. Bir erkek sessizce onu takip ederse, onu fark etmemiş gibi yapmalı ve aynı zamanda adımlarını biraz hızlandırmalıdır. Günün sonuna doğru, genç bir hanım tek başına giderse yakışıksız bir şekilde davranabilir; ve akşamı biriyle geçirirse, kendisine eşlik etmesi için bir hizmetçinin gelmesini sağlamalı, eğer gelmezse, ziyaret ettiği kişiden birinin bunu yapmasına izin vermesini istemelidir. Ancak bu ne kadar uygun ve dolayısıyla bir yükümlülük olarak kabul edilirse edilsin, evli ve iyi eğitimli bir kadın, koşullar
zahmetsizce bir şef bulmasını engelliyorsa bunu göz ardı edecektir.

Evin efendisi sizinle birlikte gelmek isterse, ona bu kadar zahmet verdiğiniz için kendinizi nazikçe mazur görmelisiniz, ancak
son olarak kabul etmelisiniz. Evinize vardığınızda, ona
teşekkürlerinizi sunmalısınız. Bu iki rahatsızlığı önlemek için, kocanızdan veya akrabalarınızdan birinin gelip sizi
hizmet etmesini istemeniz iyi olacaktır; bu şekilde başka bir rahatsızlığı daha önlemiş olursunuz; kötülüğün cehalet ve yapılacak bir şey olmamasından kaynaklandığı küçük kasabalarda, sıklıkla en masum eylemleri bile kınarlar; iftiracı ve aptalca dedikoduların, hanımefendinin kocasıyla birlikte geri dönmek için hanımefendinin evine gittiğini söylemesi nadir değildir. Böyle bir isnadın tohumları bir kez ekildiğinde hızla olgunlaşır.

Hanımların itibarına özen göstermek, onların mütevazı bir tavır takınmalarını, ileri görüşlülükten ve özgür konuşmalardan uzak durmalarını gerektirir.

[9] Yaşamımızdaki konumumuza ait görevleri yerine getirirken dikkate alınmanın yollarına gelince, aşağıdaki bölümlere bakın.

BÖLÜM V.

_Birinin işi veya mesleğiyle ilgili olarak nezaket._

Genel nezaketin, herkesin elinde olan hazır paranın yanı sıra, her mesleğe uygun bir nezaket vardır. İlgi, gelenek ve özel saygınlık arzusu, bizi neredeyse sürekli olarak canlandıran coşkuyu yumuşatma zorunluluğu, dükkan sahipleri, görevdeki kişiler, avukatlar, doktorlar, sanatçılar, askerler ve din adamları açısından ele alacağımız farklı nezaket türlerini belirleyen nedenlerdir. Tüm bu nezaket karşılıklı olduğundan, bu farklı kişilerle ilişkide bulunan kişilere yüklenen yükümlülüklerden bahsetmemiz gerekir.

BÖLÜM I.

_Dükkan Sahiplerinin ve Müşterilerin Nezaketi. _

Dükkan sahiplerinin nezaketi, özellikle Paris'te, özellikle iyi yetişmiş bir dükkan sahibinin örneğini bulduğumuz, büyük çoğunluğunun ihmal etmemeye dikkat ettiği bir servet yoludur. Bu modeli, bazı Parislilere, taşra kasabalarının perakende satıcılarına ve ticaretle tanışmamış ancak bu mesleğe yönlendirilmiş olanlara bile göstermek istiyoruz.

Bir müşteri geldiğinde, dükkan sahibi onu nazikçe selamlamalı,
sağlığını sormamalı, ancak onunla yakından tanışık değilse.
Daha sonra müşteri isteklerini bildirene kadar bekler,
ona doğru ilerler veya bir koltuk getirir, sonra da büyük bir nezaketle, sorduğu ürünleri ona gösterir.
Alıcı uyum sağlamakta zorlanıyorsa, kaprisliyse, gülünçse veya hatta küçümseyiciyse, dükkan sahibi bunu fark etmemiş gibi görünmelidir; Ancak bu gibi durumlarda biraz soğuk davranabilir.

Dükkan sahiplerinin yapması gereken kısım sıklıkla acı vericidir, kabul etmeliyiz; onlara hizmetçi gibi davranan insanlar vardır; sadece vakit geçirmek, yeni modayı görmek için bir dükkana giren ve bu amaçla dükkan sahibine yüzlerce deste açtıran, yığınla mal gösteren ve sonunda dışarı çıkıp küçümseyici bir tonda hiçbir şeyin kendilerine uymadığını söyleyen bazı _kaprisli modacılar_ vardır. Birkaç sent için tüm açgözlülük, inatçılık ve gururla mücadele eden bazı acımasız alıcılar vardır; ancak, tüm bu sıkıntılar altında, dükkan sahibi sürekli nezaket göstermelidir. Bu tür buyurgan alıcılara hazır bir şekilde bekler, ancak yine de sessizce, çünkü bu tür insanlara ne kadar itaatkar olursak, kendilerini o kadar kibirli ve zor göstereceklerine ikna olmalıdır.

_Kaprisli modacılar_ karşısında sabrı onu asla terk etmemelidir;
ve yorucu çağrılarının sonucunun ne olacağını çok iyi bilmesine rağmen, yine de onlara mallarını göstermelidir, sanki gerçekten satın almak istiyorlarmış gibi; çünkü bazen bu onları satın almaya teşvik eder. Nezaketi tamamen kaybolmuş olsa bile, yine de hanımefendiye
uyamadığı için pişmanlığını dile getirmeli ve başka bir zaman daha şanslı olmayı ummalıdır; sonra onu nazikçe kapıya kadar götürmeli ve arabası oradan ayrılana kadar kapıyı açık tutmalıdır.

Zaman, söz ve sıkıntıdan tasarruf etmek isteyen, hatta mesleğinin onurunu hisseden bir dükkan sahibi, sabit bir fiyattan satış yapmalı veya bu şekilde sattığını duyurmuyorsa bile en azından bunu benimsemeli ve _istenen_ fiyat denilen şeye sahip olmamalıdır. Ancak, bir şey azaltılmadığı sürece kendilerini aldatılmış sanan veya dükkan sahiplerine fedakarlık yapmayı planlayan dedikoducularla işi varsa, bu saçma sapan çekişmeyi kibarca sürdürmek ve bu bitmeyen tartışmalara herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden derece derece boyun eğmek gerekir. Ancak _bon ton_ satıcısı, _tüm karı kaybettiğim için, bunun nedeni siz olduğunuz için_ gibi yüce güvencelerden, o gülünç yeminlerden, zarar ve tercih beyanlarından ve bir uşaklık ofisini gerçekten saygın bir meslek haline getiren diğer aptalca şeylerden uzak durur.

Memurlar satın alınan ürünleri masaya taşımalı ve orada alıcıyı kibarca yönlendirmelidirler; daha sonra fatura ödenene ve alıcı ayrılmaya hazır olana kadar teslim etmemeleri gereken paketi hazırlamalıdırlar. İkincisi ayakta değilse, paket
arabaya oturuncaya ve kapı
kapatılmaya hazır oluncaya kadar teslim edilmemelidir. Aksine, alıcı
arabada değilse, paketin
eve taşınmasını isteyip istemediği sorulmalıdır. Paket büyükse ve
özellikle alıcı bir bayansa bu nezaket vazgeçilmezdir. Ayrıca, masada oturan kişinin satın alma bakiyesi için küçük bir
değişim teklif etmesi ve bakır veya yüklü miktarda para vermek zorunda kalırsa özür dilemesi gerekir; bir
ürün
listesi sunmalı ve alıcı buna bakmayı uygun görürse hiçbir şekilde kötü bir tavır sergilememelidir.

En nazik dükkan sahiplerinin nezaketini sınayan bir durum vardır; bu, bir ürün çeşitliliği istendiğinde ortaya çıkar. Gerçekten de, çok miktarda mal göstermek ve bunların desenlerini vermek yeterince can sıkıcıdır,
neredeyse yaptığınız her şeyin hiçbir işe yaramayacağı kesinliğinde. Ancak, diğer tüm nitelikler gibi nezaketin de zorlukları olduğu ve belki de dükkanlarına bu şekilde uğrayan kişinin bu davranış kolaylığı sayesinde her zaman bir müşteri olmaya devam edeceği unutulmamalıdır.

Şimdi onlara vereceğimiz tavsiyelerde, dükkan sahiplerinin katiplerinin, onlara akıllıca sözlerle hitap etme yönündeki aptalca girişimleri görmeyeceklerine inanıyoruz.

Onlara gevezelikten kaçınmalarını emrederek - hanımlara karşı saygısız bir samimiyet - mallarına aşırı övgüler - zengin kişilere hizmet etmede yapmacık bir şevk - utangaç tavırlı insanlara karşı kaba bir gecikme ve küçümseyici bir ilgisizlik - sohbet etme alışkanlığı - insanları isteseler de istemeseler de satın almaya teşvik etmek - dükkandaki tüm malların adlarını söyleyerek onları sersemletmek - bu şeylerden kaçınmalarını emrederek, onlara katılmaktan çok, onları kusur bulanların
suçlamalarından korumak istiyoruz.

Her nezaket karşılıklı olmalı veya buna yakın olmalıdır. Dükkan sahibinin resmi nezaketi eşit bir karşılık gerektirmiyorsa, en azından medeni muamele görme hakkına sahiptir; ve son olarak, bu nezaket faizden kaynaklanıyorsa, alıcıların mesleğinin tatsızlığına ekleme yapmaları ve nezaket kurallarını ihlal etme konusunda kendilerini pek rahatsız etmemeleri için bir sebep midir? Birçok saygıdeğer insan bu noktada kendilerine o kadar çok ihlalde bulunur ki, bunun üzerinde durmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum.

Asla, _Böyle bir şey istiyorum_ dememelisiniz, ancak _bana gösterme nezaketini gösterin_ veya _lütfen bana o eşyayı gösterin_ veya başka bir nazik hitap şekli kullanın. Eğer size istediğiniz eşyaları ilk başta göstermezlerse ve siz de çok sayıda eşyayı incelemek zorunda kalırsanız, ona verdiğiniz zahmet için dükkan sahibinden özür dileyin. Sonuçta, kendinize gelemiyorsanız, gittiğinizde özürlerinizi yenileyin.

Küçük alışverişler yaparsanız, _Affedersiniz_ veya _Bu kadar önemsiz bir şey için sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm_ diyelim. Ürün seçimine önemli miktarda zaman harcarsanız, karar vermenizi bekleyen dükkan sahibinden özür dileyin.

Fiyat size çok yüksek görünüyorsa ve dükkan fiyatları sabitlememişse, kısa ve medeni bir dille ve dükkan sahibinin iyi niyetinden şüphelenmeden indirim isteyin. Eğer 
kabul etmezse, onunla bir yarışmaya girmeyin, ancak ürünü başka bir yerden daha ucuza alabileceğinizi, ancak değilse ona öncelik vereceğinizi kibarca söyleyerek
git. Eğer
görevli başka bir ürün isteyip istemediğinizi sorarak bitirirse, her zaman tekrar ziyaret edeceğinizi söyleyerek onu cesaretlendirecek bir şekilde cevap verin.

Asla
uyumlu olmayı ihmal etmemeliyiz. Dışarı çıktığınızda ona her zaman teşekkür edin.

BÖLÜM II.

_Görevdeki Kişiler ve Halk Arasındaki Nezaket._

Bu çok belirgin değildir; olamaz da, çünkü bu durumda,
memnun etme arzusu ve kazanç beklentisinin hiçbir etkisi yoktur.
Ayrıca, bu beyefendilerle sadece bir an kaldığımızdan ve
çok sayıda insanla işleri olduğundan, nezaket kuralları ve biçimleri yersiz olacaktır. Aşağıdakiler onlar tarafından uyulması gereken noktalardır ve kesinlikle katı değildir; bu nedenle onlara uymak için daha büyük bir neden vardır. Görevdeki bir adam ayağa kalkıp insanları selamlamak veya onlara oturmalarını teklif etmek zorunda değildir; onları başını eğerek karşılaması ve oturmalarını ima etmek için eliyle bir işaret yapması yeterlidir. İş bittikten sonra, daha önce olduğu gibi ayrılırken onları selamlar ve asla kapıya kadar götürmez. Bu _bürokratik_ biçimlerden rahatsız olmak ve daha da fazlası, sohbete girmek, sağlık vb. hakkında sorular sormak istemek gülünç olur. Görevdekiler, resmi alışkanlıklarına orantılı olarak, toplumda kendilerine dikkat etmelidirler.

BÖLÜM III.

_Avukatların ve Müvekkillerinin Nezaketi._

Nezaketen, gözlerinin önünde sürekli olarak, onları pek de sevimli kılmayan bir duyguyla, yani ilgiyle hareket eden insanlar gören bu saygın sınıf için çok zor bir şeydir. Ayrıca, rakiplerini çürütme alışkanlığında olduklarından ve bunu hemen yapmak zorunda olduklarından, genel olarak toplumda ve iş yerlerinde güvensizlik duymaları gereken bir tür açık sözlülük, kararlı bir ton, bir çelişki ruhu edinirler. Avukatlar veya avukatlar ile müvekkilleri arasında sağlıkla ilgili yaygın sorgulamaların alışılmış kullanımı, daha önce tanışmadıkları sürece,
alışılmadık bir şeydir. Ancak, görevdeki kişiler tarafından uygulanmayan dikkatleri gözlemlemek zorundadırlar. Müvekkillerini selamlamak için ayağa kalkarlar, onlara bir yer teklif ederler ve ayrılırken onları kapıya kadar geçirirler; cinsiyet, rütbe ve yaşa göre neyin uygun olduğunu gözlemlerler.

Müvekkillere gelince, olağan nezaket kurallarına uymalılar;
ayrıca, kabul edilmeyi beklerken hiçbir sabırsızlık belirtisi göstermemelidirler. İşlerini anlatırken net ve kesin olmaya dikkat etmeli ve onları dinleyen danışmanı boş tekrarlar veya tutkulu nutuklarla rahatsız etmemelidirler. Ayrıca onun anlarının değerli olduğunu düşünmeli ve onu işlerinde yeterince bilgilendirdikten sonra hemen emekliye ayrılmalıdırlar.

BÖLÜM IV.

_Doktorların ve Hastalarının Nezaketi._

Avukatlık ofislerinde benimsenen uygulamalar, danışan doktorlar tarafından da uygulanır; ancak sempati, ikincisinin tonuna veya tavrına daha şefkatli bir karakter kazandırmalıdır. İyi eğitimli hastalar bunu kötüye kullanmaktan kaçınacak ve hastalıkları hakkında bilgi edinmeye yaramayan tüm şikayetleri kendilerine saklayacaklardır. Doktorun sorularını net, kısa ve nazik bir şekilde yanıtlayacaklardır; ve bu sorular kendi rahatsızlıkları üzerine yapmış olabilecekleri gözlemleri kapsamadığında, aynı zamanda şuna benzer bir mazeret göstererek bunu söyleyeceklerdir; _Affedersiniz; bu
gözlem belki de boştur, ancak kendim cahil olduğum ve hiçbir şeyi
ihmal etmek istemediğim için, bunu sizin sağduyunuza bırakıyorum._

Size tavsiyelerini veya ilgilerini
veren hekime sık sık ve içten teşekkür etmelisiniz. Onun
başarısız olması sizi bu minnettarlık ifadelerinden muaf tutmaz;
belki de onları daha zorunlu hale getirir, çünkü nezaket, onun çabalarında
başarısız olduğu için onu
zımnen kınamamanızı gerektirir.

Nezaketin uygun bir dili olmayan farklı ihtiyaçlardan ve vücudun farklı bölgelerinden bahsetmek zorunda kaldığından, hekim özellikle hanımlara
hitap ederken belirsiz veya kaba olmaktan kaçınmalıdır. Bu formların unutulması çoğu zaman 
değerli ve bilgili bir adamı bile dayanılmaz hale getirir.

Herkes bilir ki, bir hekimin hasta ve ailesi önünde hastalığın doğası ve herhangi bir tehlike olduğunda olası sonuçlar hakkında ne kadar hassas önlemlerle konuşması gerekir;
sonunda kaçınılmaz hale gelmişse, onlara ölümcül bir sonun ne kadar dikkatli bir şekilde açıklanması gerekir. Herkes bilir ki, ebeveynlerin acısı ne kadar dokunaklı olursa olsun,
doktorla yaptıkları konuşmalarda, onu
kendilerinin
sıkıntısının sebebi olarak gördüklerini asla belli etmemelidirler.

BÖLÜM V.

_Sanatçıların ve Yazarların Nezaketi ve Onlara Gösterilmesi Gereken Saygı._

Sanatçılar genel kurala tabi midir, belki de denecektir? Ve ben
sırayla şunu soracağım: Onlar da başkaları gibi mi yaşıyorlar, --bu adamlar, her zaman tek ve güçlü bir anlayışa dalmışlar, tıpkı Yaratıcı gibi, maddeyi canlandırmak istiyorlar?--her yerde onları kışkırtan, büyüleyen ve kaçan güzelliğin sırrını mı arıyorlar?--tutkulu,
düşünceye dalmış, saf, neredeyse her zaman hesaplamaya,
hazza ve dünyanın meşguliyetlerine yabancılar? Hayır, onların ayrı bir varoluşları vardır, dünyanın kavrayamadığı ve dünyadan gizlemeleri gereken bir varoluş.

Daha sonra göreceğimiz gibi, kişi mesleğinden ve kişisel işlerinden daha güçlü bir sebepten dolayı bahsetmekten kaçınırsa, bir sanatçı kendi emekleri, başarısı ve umutları hakkında sessiz kalmalıdır. İnsanlar onu kibirle, kendini beğenmişlikle ve belki de delilikle suçlayacaktır; çünkü coşku topluma dahil edilmez ve kabul edilmez, çünkü orada gülünç olan her şeyden daha çok korkulur ve yüce olandan gülünceye sadece bir adım vardır. O zaman, asil ve çarpıcı ilham patlamalarını yalnızca arkadaşlarına, sanatların gerçek arkadaşlarına saklasın.

İnsanlar ayrıca genellikle sanatçılardan kıskançlık şüphesi duymaya eğilimlidir. Bu suçlamadan kurtulmak ve aynı zamanda düşüncelerini söyleme hakkını korumak için, kendilerine iyi görünen şeyleri hararetle övmeli ve kusurlu olanları çok ılımlı ve alaycı olmayan bir şekilde eleştirmelidirler.

Bu gözlemler, yazarlara da eşit şekilde yöneltilmiştir, ancak bu önemli
eklemeyle. Kibir suçlamasının yanı sıra, insanlar onları bilgiçlikle suçlamaya çok meyillidir. Bu nedenle dikkatli olsunlar ve sürekli olarak meşgul oldukları ilginç
konular hakkında konuşmaya girme arzusunu sürekli kontrol etsinler. Her zaman _bel esprit_ adını almaktan korksunlar, bu ad bilgiçlik ve yapmacıklık anılarını çağrıştırır.

Zarif bir sadelik, yücelik ve saflığın mutlu bir karışımı, yazarları ve sanatçıları, özellikle de kadın yazarları ve sanatçıları karakterize etmelidir. Kalem, lir veya kurşun kalem kullanan hanımlar, önyargının herhangi bir izinin, özellikle taşra bölgelerinde, kendilerine karşı çok sayıda olumsuz gözleme yol açtığına ikna olmalıdır. Ayrıca, pek çok yarı eğitimli kadın, o kadar çok yeni yetme havası ve tavırları görmüştür ki, bu görüş neredeyse mazur görülebilir. Şimdi bu önyargı, her kadın yazarın veya sanatçının ilk bakışta tuhaflıkları, iffet eksikliği veya bilgiçlik taslayan çılgınlığıyla tanınabileceğini bir kural olarak ortaya koyar. Bu haksız önyargıyı ortadan kaldırın, kadın arkadaşlarım: hem kolay hem de hoş olacaktır; sadece yüksek bir ruhun, saf bir zevkin etkisini takip etmeniz gerekecektir; kendinize sadeliğin dehanın cilvesi olduğunu hatırlatmanız yeterli olacaktır. Ancak edebiyat ve sanat yetiştiren insanlar, toplumun tüm gereksinimlerine gönülsüzlük veya kötü niyet olmadan kendilerini uygulamalılarsa; Eğer kendilerini tüm iddialardan arındırmalı ve
kendilerini unutmalılarsa, başkaları onları unutmamalıdır. Nezaket, bir yazarla eserleri hakkında sohbet etmemizi gerektirir;
başarısından dolayı onu tebrik etmemizi;
ona uygun ve nazik övgülerde bulunmamızı gerektirir.
Eğer eserlerinden herhangi biri bizim için bilinmiyorsa, ondan bunu içtenlikle ödünç istemeliyiz;
onu hemen okumalı ve
alıntılarımızla ona bu eserle ilgili kapsamlı bir bilgimiz olduğunu kanıtlamalıyız. Eğer bize eserlerinden herhangi birini hediye ederse, ona bir ziyaret borçlu oluruz,
ya da en azından bir teşekkür mektubu. Bu ziyareti veya konaklamayı güzel iltifatlar ve canlı takdir ifadeleri doldurmalıdır. Ayrıca, bir sanatçıyı memnun etmek için, zevkini, öz saygısını ve güzel sanatlar konusundaki gelişimini aynı anda pohpohlamak gerektiğini unutmayın. Bu nedenle, onunla bir müzik uzmanı veya en azından bir müzik veya resim hayranı gibi konuşun. Resimlerini görme veya senfonilerini dinleme lütfunu isteyin. İlkini uzun süre düşünün; ikincisini büyük bir dikkatle dinleyin; ona şükranla karışık canlı tebrikler sunun; sonra, ustaca bir geçişle, ona sanat bilgisine başlama isteğinizi kanıtlayan sorular sorun.

Bir sanatçı veya yazar, bir ödül, madalya, dramatik başarı veya akademik bir unvan gibi onurlu bir ayrıcalık elde ettiğinde, arkadaşları ve tanıdıkları ona iltifatlarını sunmakta vakit kaybetmemelidir. Uzaktakiler, yazarak bu nezaket görevini yerine getirebilirler.

Sadece meslek olarak yazarlar değil, bir söylev, küçük bir eser veya bir broşür yayınlayan edebi kişiler de bir zarf içinde,
bir kopyasını ailelerine, arkadaşlarına, meslektaş kardeşlerine, kendilerine benzer hediyeler gönderen yazarlara, yakın tanıdıklarına, üstlerine ve eserin niteliğine göre saygı duydukları kişilere ve zevk veya iş ilişkisi içinde oldukları kişilere göndermelidir. Yazarın, ilk sayfanın veya kapağın en üstüne, hitap edilen kişiye göre bir tür veya saygılı söz yazması, şefkatli ve çok nazik bir
âdettir. Hediyeyi bir anma veya saygı ifadesi haline getirmek için tasarlanan bu sözler, her zaman kişinin adı altında yazılır ve yazar tarafından imzalanır. Burada bir adanmadan bahsedeceğiz, çünkü daha önce sözlü veya yazılı olarak onayını almadan herhangi birine bir eser adanamaz. Kral, kraliçe veya prenslere adandığında, bu konudaki isteklerini öğrenmek için sekreterlerine yazmak gerekir. Saygın başka herhangi bir kişiye gelince, aracı olmadan ona yazabiliriz. Kraliyet ailesinin üyeleri adanmayı kabul etmişse, yazar genellikle eserini onlara sunma onuruna sahip olur.

BÖLÜM VI.

_Askerlerin Nezaketi._

Askeri nezaketin, bildiğimiz gibi, bazı özel özellikleri vardır.
Subaylar ve askerler, silahlılarsa kiliseye girerken kendilerini açmazlar; sadece, ordunun kaldırılması sırasında[10] sağ ellerini miğferlerinin, keplerinin veya
şapkalarının ön kısmına kaldırırlar.[11] Askerler üstleriyle sohbet ederken, elin kenarını sürekli olarak alınlarına tutarlar. Bir oturma odasına girerken,
bir subay kılıcını veya kılıcını bırakır.
Bir erkeğin, ulusal muhafız üniformasıyla hanımların önünde kendini göstermesi, bazı koşullar bu özgürlüğü mazur göstermediği veya yetkilendirmediği sürece, iyi _ton_ değildir.

Bir vatandaş kıyafeti içinde, subaylar siyah bir kravat takabilirler.

Askerlerle tanışıyorsak, onlara hitap ederken, onlara yalnızca _general_ veya _kaptan_ deriz; ancak onlara daha düşük bir rütbe ünvanı vermek kaba olur, bu nedenle _teğmen_ dememeliyiz.

[10] Bu, elbette, yalnızca Katolik ülkelerle ilgilidir.

[11] Bir tür askeri şapka.

BÖLÜM VII.

_Din Adamlarının ve Dini Tarikatların Kadınlarının Nezaketi; ve Onlara Gösterilmesi Gereken Saygı.[12]_

Bir rahip iki açıdan değerlendirilmelidir; Kutsal görevini yerine getirirken ve toplum ilişkilerine katılırken. İlk durumda, özel bir saygı nesnesidir; ve
hatta ona verilecek unvan, ona hitap edilecek kelimeler,
onunla konuşurken takınılacak tavır bile ayin tarafından düzenlenir. Ancak, din adamı toplumda dini bir saygı nesnesi olmasa da, Tanrı'nın temsilcisi veya sunağın hizmetkarı olarak çok fazla saygı ve hürmet görme hakkına sahiptir. Çok hafif sohbetler, danslar ve aşk şarkıları onun huzurunda yersiz olurdu. Din adamlarının kaçınması gereken iki sığlık vardır. Sert ve kutsal bir ahlakı vaaz etme ve tövbe edeni otoriteyle din dersi verme veya kınama alışkanlıkları, onlara bazen dogmatik ve katı bir ton, toplumsal nezaketle tamamen çelişen bir ahlak anlayışı kazandırır. Bazen, neredeyse kaçınılmaz olduğunu düşündükleri bu sonuca karşı korunmak için, din adamları, özellikle de yaşlı olanlar, dünya insanlarında izin vermeye cesaret edemeyecekleri uygunsuz nezaketlere kendilerini kaptırırlar. Hafif bir ciddiyet, ılımlı bir neşe, asil ve şefkatli bir şehirlilik - bunlar toplumdaki din adamlarını ayırt etmesi gereken özelliklerdir.

[12] Bu açıklamalar özellikle Katolik ülkelere ve biçimlere yöneliktir, ancak birçoğu diğer mezheplere de uygulanabilir.

BÖLÜM II.

SOSYAL İLİŞKİLERİMİZLE İLGİLİ DAVRANIŞ UYGUNLUĞU.

BÖLÜM I.

_Sokaktaki Davranış._

Bazı okuyucular belki de bir bölümü sokaktan geçen insanlara karşı görevimizle başlattığımı görünce şaşıracaklardır; ancak bunun üzerinde düşünürlerse, bu konuda bile, bahsedilmesi gereken yeterli sayıda şey olduğunu göreceklerdir.

Sokakta yürürken, tanıdığınız birinin, bir hanım, onurlu bir beyefendi veya yaşlı bir kişi olsun, size doğru geldiğini gördüğünüzde, onlara _duvarı_, yani evlerin yanındaki tarafı göstermelisiniz.

Eğer bir araba, kendisi ile evler arasında sadece dar bir geçit kalacak şekilde durursa, daha hızlı geçmek için yolcuları dirseklemekten ve kaba bir şekilde sıkıştırmaktan kaçının:
Sıranızı bekleyin ve daha önce adı geçen kişilerden biri gelirse,
onlara yer vermek için duvara doğru yanaşmalısınız. Onlar da geçerken size nazikçe eğilmelidir.

Fırtınalı hava, aniden suyla dolan olukların üzerine bir tahta koymayı gerektirmişse, zayıf köprüden geçmek için başka birinin önünde sıkışmak uygun değildir.

Ayrıca, iyi huylu bir genç adam, tanıdıkları olmasa bile, böyle bir yerden geçtiklerinde derhal elini hanımlara uzatmalıdır.

Çamur atma korkusuyla, etrafınıza
çamur
atmaktan ve kendinizi ve sizinle birlikte gelenleri veya arkanızdan yürüyenleri
çirpmaktan korkmalısınız. Bu şekilde uygunsuz bir şekilde yürüyen herhangi bir kişi, özellikle de bir hanım, diğer konulardaki eğitimi ne olursa olsun, her zaman beceriksiz ve sakar görünecektir.

Herkes Parisli hanımların yürüme becerileriyle
övüldüklerini bilir: onları beyaz çoraplar ve ince ayakkabılarla, uzun, kirli ve tıkalı sokaklardan geçerken, dikkatsiz kişilerin ve her yöne doğru birbirlerini geçen araçların yanından
kayarak geçerken ve yine de birkaç saat yürüdükten sonra, giysilerini
en ufak bir şekilde kirletmeden evlerine dönerken görürüz.

Paris'e ilk geldiklerinde taşralı ziyaretçilerin şaşkınlığına ve can sıkıntısına neden olan bu şaşırtıcı sonuca ulaşmak için, ayağı kaldırım taşlarının ortasına koymaya dikkat etmeliyiz ve
asla kenarlarına koymamalıyız, çünkü bu durumda kaçınılmaz olarak bir kaldırım ile diğeri arasındaki boşluğa kayarız: Topuğu yapmadan önce ayak başparmağını destekleyerek başlamalıyız; ve çamur oldukça derin olsa bile,
topuğu nadiren koymalıyız. Sokak daha az çamurlu olduğunda,
bu yorgunluğu telafi edebiliriz, ancak bu sonunda bizi neredeyse hiç aklı başında bırakmaz.

Bu yürüyüş şekli, kolunuzu birine uzattığınızda kesinlikle gereklidir. Kaldırımda tökezlerken, (deyim yerindeyse) bir hanımefendi,
elbisesini zarifçe ayak bileğinin biraz üzerine kaldırmalıdır. Sağ eliyle elbisesinin kıvrımlarını tutmalı ve onları
sağ tarafa doğru çekmelidir. Elbiseyi iki taraftan ve iki eliyle kaldırmak kaba bir davranıştır. Bu kaba davranışa ancak çamur çok derin olduğunda bir an tahammül edilebilir.

Büyük bir şehrin sokaklarında kişinin kendini
yanlamasına ilerletmesi önemli bir şeydir; yani yoldan geçenlerin
itmesini ve itmesini önlemektir. Bu dikkatin ihmal edilmesi, sizi sadece garip ve gülünç göstermekle kalmaz, aynı zamanda tehlikeli
darbeler alır veya verirsiniz. Kişi yan dönerek, kollarını sıkarak ve
karşılaştığı kişiyle temas etmemek için en iyi yönü gözleriyle izleyerek yanaşabilir. Biraz pratik
ve özen bu görevi kısa sürede tanıdık hale getirecektir.

Yolumuza devam etmek, özellikle ikincisi açıksa, taşıyacak bir paketimiz veya şemsiyemiz olduğunda daha da zorlaşır. O zaman onu alçaltmak veya yükseltmek veya bir tarafına çevirmek gerekir. Eğer bu önlemleri ihmal ederseniz, gelip gidenlere çarpma riskiyle karşı karşıya kalırsınız veya onun döndüğünü ve bir arabaya çarptığını veya kabalığınızdan ve beceriksizliğinizden
acı bir şekilde şikayet edecek birine
karşı
düşme riskiyle karşı karşıya kalırsınız.

Eğer şemsiyeniz yoksa ve aniden bir sağanak yağmura yakalanırsanız ve şemsiyesi olan herhangi biri aynı yöne gidiyorsa, onlardan sizi korumalarını isteyebilirsiniz; isteğinizi büyük bir nezaketle karşılamalı, durmak istediğiniz yeri kendilerine bildirmeli ve çok fazla yoldan çıkmadıkları veya işleri olmadığı sürece sizi oraya götürmeyi teklif etmelidirler; bu durumda, istediğiniz kadar size eşlik edemedikleri için üzüntülerini ifade etmelidirler.

Şimdi söyleyeceğimiz şey, gerçekten nazik bir kişinin sizin bu isteği yapmanızı beklemeyeceğini, ancak bunu önceden tahmin etmek için her türlü çabayı göstereceğini kanıtlıyor: ancak yaş, cinsiyet veya giyimin bir itiraz oluşturup oluşturmadığına dikkat etmeliyiz; çünkü bazen birine kötü
mizah ve hor görmeyle
mücadele edilebilir; ve eğer siz bir hanımefendiyseniz, özellikle belirli bir yaşa gelmişseniz, hanımlara asla bu iyiliği veya başka bir iyiliği teklif etmemesi gereken ve havası ve edepsiz tavırları hemen bayağılığını gösteren birine yanaşmak son derece tatsız olacaktır. Çok düşük sınıftan olanlara böyle bir istekte bulunmak da aynı şekilde yersiz olacaktır; ancak böyle biri sizden bir iyilik isterse, bunu nezaketle karşılamanız uygundur.

Gözlemlenmesi gereken bir diğer yaygın nezaket noktası da farklı sokakları sormak ve işaret etmektir. Eğer bu hizmete
olayınız varsa, nazik bir şekilde konuşun ve nazik bir tonda, _Hanımefendi_ veya _Beyefendi, böyle bir sokak nerede, lütfen?_ deyin. Hitap ettiğiniz kişilere, hamal veya seyyar satıcı olsalar bile, bu unvanı vermeye dikkat etmelisiniz. Özellikle bunlara başvurmalısınız, çünkü yoldan geçen kişilere hitap ederken, sizin gibi mahalleye yabancı olan kişilerle karşılaşmanız veya meşgul olanları engellemeniz olasıdır; ayrıca, dükkan sahiplerini iş yerlerinde rahatsız etmek kaba bir davranıştır. Bize yön verildiğinde, onlara teşekkür etmeli ve aynı zamanda eğilmeliyiz. Parisliler, yolculara yol gösterdikleri nezaket ve hoşgörü nedeniyle haklı olarak
kutlanırlar ve siz de bu fırsat her
zaman onları taklit etmelisiniz. Eğer bir erkekseniz ve bir hanımefendi veya seçkin bir kişi sizden bu iyiliği isterse, onlara cevap verirken şapkanızı çıkarmalısınız.

Bazı terbiyesiz ve kötü niyetli kişiler vardır ki, yabancıları yanlış yönlendirmelerle
yanıltmaktan zevk alırlar. Böyle bir küstahlığı, gerektiği gibi hor görmek için
anlatmak yeterli olacaktır. Parisli hanımların cilveli veya tavırlarında ilerici oldukları ve ayrıca büyük bir şehirde her şeyin kabul edilebilir olduğu gibi yanlış bir fikre sahip genç erkeklere gelince, hanımlara uygunsuz iltifatlar etmeye, onları takip etmeye, konuşmalarını dinlemeye veya başladıkları bir cümleyi bitirmeye cesaret eden bir adamın kabalığın bir örneği, hanımlar için bir nefret ve beyler için bir aşağılama nesnesi olduğundan emin olun. İyi huylu bir genç adam bir hanıma çok dar bakmamalıdır, aksi takdirde küstah bir adam olarak kabul edilir, deyiş yerindeyse, insanların yüzüne dik dik bakan biri olarak kabul edilir (_sous le nez_.)

Özellikle bir yerde çok sayıda insan toplandığında bu kaba saba kişiler kaba numaralarını sergilerler; Bunlara, ilk başta fark edilmedikleri için ve
sonra, aralarındaki en kötülerin kalabalığın
uygunluk yargı yetkisinin dışında olduğunu düşünmeleri nedeniyle, kalabalık için _aldatmacalar_ adını verirler. Bazı kişiler arasında yaygın olan bu görüş bir hatadır. Nezaket,
toplulukla orantılı olarak daha da vazgeçilmez hale gelir. Kalabalıklar neden genellikle bu kadar tatsız ve
hatta tehlikelidir? Bunun nedeni, eğitimsiz, komşularına yumruk veya dirsekleriyle kaba bir şekilde
iterek, gidiş ve geliş hareketini takip etmeyi ihmal eden; en ufak bir çarpışmada yüksek sesle şikayette bulunan ve
sızlanmaları, haykırışları ve sürekli tedirginlikleriyle, bu olmadan ancak yeterince sıkıntılı olacak bir durumu
dayanılmaz hale getiren insanlardan oluşmalarıdır.

Sokakta, tanıdığımız biriyle karşılaştığımızda, eğer fırsat varsa, eğilerek ve kendimizi
çıkararak onları selamlarız. Bazen
basit bir selam vermek yeterli olmaz, ama sık sık
görüyorsak, o kişinin yanına gidip nasıl olduklarını sormalıyız. Konuşurken, fırsat varsa ve bu bir hanımefendi veya yaşlı ve saygın bir beyefendiyse, açıkta kalırız: Kışın bu nezaketin ne kadar
zor olduğunu gören ikinci kişi, kendisine hitap eden kişinin şapkasını takması konusunda ısrarcı olur. Ayrıca, ikisinden daha önemli olan kişi, önce veda etmek zorundadır. Örneğin, bu tür bir toplantıda, bir beyefendi, hanımefendi ondan ayrılana kadar asla yanından ayrılmaz; genç bir hanımefendinin de evli veya yaşlı bir hanımefendiden önce ayrılmasına izin verilmez. Çok kısa olması gereken bu görüşme sırasında, en önemsiz konuşmacı, konuştuğu kişiyi arabaların
yakınından uzak tutmak için kaldırımın alt kısmını kullanmalıdır. Uzun bir sohbete girmek ve böylece, karşılarına çıkan kişiyi, onların iradesi dışında alıkoymak son derece saçma olurdu. Onlara acilen söylememiz gereken bir şey varsa, onlara eşlik etmek için izin isteyebiliriz. Şunu da ekleyelim ki, Paris'te genç bir adam, doğal çekingenliği nedeniyle, tanıdığı genç bir hanıma yaklaşmaktan ve hatta selam vermekten kaçınmalıdır. Karşılaştığımız kişiyle birlikte bir yabancı varsa, durmadan onu selamlamakla yetinmeliyiz, aksi takdirde arkadaşını rahatsız edici bir duruma sokarız. Bu nezaket, bir hanımefendiyle birlikteyseler, katı bir görev haline gelir. Eskiden, bu son durumda, sadece durmamamız gerektiğini değil, daha da önemlisi, bir tanıdık veya yoldan geçen bir arkadaşı selamlamamamız gerektiğini; bu,
eşini tanımadığı bir kişiye selam vermeye zorlamamak içindir (çünkü
biri
bizimle birlikte eğilen kişi her eğildiğinde kendisi de eğilmelidir;) ancak bu
âdet değiştirilebilir. Eğer bir arkadaş veya genç bir adamsa, kişi
sadece bir hareket yapmakla yetinebilir; ancak yaşlı bir adam, seçkin bir karakter veya bir hanımsa, onları selamlamak ve
eşine şöyle demek gerekir: _Bay veya Bayan N.'yi selamlama özgürlüğünü alıyorum._

Tanıdığınız bir kişi penceredeyse ve onları algıladığınız düşünülüyorsa, onlara bir selam vermelisiniz. Ancak onlarla sokaktan konuşmaktan veya onlara işaretler yapmaktan kaçınmak gerekir, çünkü bu kötü bir _ton_ geleneğidir.

Kapılarını salonları haline getiren sıradan ve aşağılık insanlarla uzun bir sohbete girmek, kendileri kadar
kötü huylu olmak demektir.

BÖLÜM II.

_Farklı Türde Ziyaretler._

Ziyaretler toplumsal ilişkilerin çok önemli bir parçasıdır; sadece zorunluluktan doğan basit bir iletişim aracı değildir, çünkü aynı anda hem görev hem de zevki amaç edinirler ve hayatın hemen hemen tüm eylemlerine girerler.

Birçok ziyaret türü vardır, ancak kendimizi başlıca olanlarla sınırlayacağız; yalnızca özel
koşullar altında gerçekleşenlere gelince, okuyucu bunların bu çalışma sırasında bahsedildiğini görecektir. Birincisi yılbaşı ziyaretleridir; sonra, arkadaşlık ve tören ziyaretleri: iş ziyaretlerinden bahsetmeyeceğiz;
farklı mesleklerle ilgili uygunluktan bahsederken söylediklerimiz, yeni ayrıntılara girmemizi engelleyecektir.

Her yeni yılın dönüşünde, gelenek ve görev, önce akrabalarımıza; sonra patronlarımıza, arkadaşlarımıza ve bize iyilik yapanlara kendimizi tanıtmamızı gerektirir.

Bu ziyaretler birkaç sınıfa ayrılır; en nazik olan akşam veya öğleden sonra ziyaretleri; en dost canlısı ve saygılı olan sabah ziyaretleri; kartlarla ve kendini tanıtarak ve kendini tanıtmadan kartlarla; çok yakın ilişkimiz olmayan tanıdıklarla sınırlı olan haftalık ziyaretler; daha az törensel olan ancak yine de soğukluk içeren aylık ziyaretler: bu ziyaretlere izin verilen yer, başka herhangi bir yerden daha fazla Paris'tir;
bu tür ziyaretler tuvalete çok dikkat gerektirir; mümkün olduğunca kısa olmalıdırlar; Çeyrek saatlik bir ziyaret yeterince uzundur ve diğer kişiler geldiğinde çekilmeye dikkat etmeliyiz.

Törensel ziyaretlerde kişilere _mutlu yıllar_ dilemek gülünç görünmelidir.

Okurlarıma hatırlatmak dışında, dostça ziyaretlerden bahsetmeyeceğim,
neredeyse tüm törenlerden vazgeçilmesi gerektiğini. Her saat, hazırlıksız, giyinmeden yapılırlar; çok gösterişli bir kıyafet
yersiz olur ve eğer günün etkinlikleri sizi bir arkadaşınızın
evine böyle bir kostümle götürürse, mecburen bir açıklama yapmalısınız. Onları evde bulamazsanız, bir kart bırakmayın; böyle
gereksiz bir tören arkadaşlarınızı şaşırtır. Sadece hizmetçilere çağrınızı söylemelerini hatırlatın ve hizmetçiler
yoksa kartınızı bırakmayın; o zaman kart rulo haline getirilmeli ve
anahtar deliğine koyulmalıdır. Yakında tekrar ziyaret etmek iyi olacaktır.

Bir arkadaş veya akraba olarak gördüğümüz biriyle yaptığımız ziyaretlerin hesabını tutmayız. En çok boş vakti olan, en az boş vakti olan kişiyi ziyaret eder; ancak bu ayrıcalık kötüye kullanılmamalıdır: dostluk ziyaretlerimizi uygun zamanlarda yapmak gerekir. Aksine, törensel bir ziyaret asla hesabını tutmadan yapılmamalıdır ve hatta bunların hangi aralıklarla geri döndüğünü bile hatırlamalıyız; çünkü benzer bir aralığın geçmesine izin vermek
zorunludur. Bu şekilde insanlar sizi sık sık mı yoksa nadiren mi görmek istediklerini size bildirirler. Bazı kişileri ayda bir, bazılarını iki haftada bir, vb. görürsünüz; ancak diğerleri daha az sıklıkta. Yapılacak ziyaretleri atlamamak veya bir önceki ziyaret geri dönmediğinde yanlış bilgilendirmeden kaçınmak için, geniş bir tanıdıklığı olan kişiler bu amaçla küçük bir not tutmakta fayda görürler.

Görünüşümüzü, sesimizi, düşüncelerimizi utandırabilecek ve sohbetimizi yorucu hale getirebilecek herhangi bir hafif rahatsızlığımız varsa, uygun bir şekilde törensel ziyaretler yapamayız; örneğin şişmiş bir yüz, soğuk algınlığı, hafif bir baş ağrısı; bu durumda kaba ve tanıdık görünecektir. Aksine, bu gibi koşullar altında dostluk ziyaretleri yapın, o zaman daha
sevimli ve gayretli görüneceksiniz.

Ziyaretlerde uygun bir zaman ayırmak, diğer her şeyde olduğu gibi vazgeçilmezdir.

Bunu, görüşeceğiniz kişinin alışkanlıklarını hatırlayarak; yemek yerken, meşgul olduğunuz zamanlarda ve arkadaşlarınız yürüyüşe çıktığında uğramamak için düzenlemeler yaparak başarabilirsiniz. Bu zaman zorunlu olarak değişir; ancak genel bir kural olarak, gün ortasından önce veya saat beşten sonra törensel ziyaretler yapmamaya dikkat etmeliyiz. Aksi takdirde, bir yandan, çok erken gelerek ısrarcılık gibi görünür; diğer yandan, akşam için yapılmış olan düzenlemelere müdahale edebilir.

Ziyaretçiler tuvaletlerini özenle yaptıktan sonra, üzerine isimlerinin basılı veya güzelce yazılmış olduğu kartlar, yani küçük karton veya mukavva parçaları sağlamalıdır. Beyefendiler kartlarını ceplerine koymalıdır, ancak hanımlar bunları _kart kılıfı_ adı verilen küçük, zarif bir portföyde taşıyabilirler. Bunu ellerinde tutabilirler ve bu, esasen (işlemeli
battise'den zarif bir mendille) onlara iyi bir zevk havası vermeye katkıda bulunacaktır.

Burada kartlarla ilgili bir konudan sapacağız. Eskiden, atılmış bir destedeki kartları alıp, çaprazlamasına üç parçaya kesip üzerlerine isim yazmak kabalık olarak kabul edilmezdi; ancak bu, artık alay konusu oluyor ve yalnızca taşra kasabalarında görülüyor, burada bazen bu kartların yerine küçük kalın kağıt parçaları da kullanılıyor. Bu kartların yanında, ince mukavvadan yapılmış, pürüzsüz, yaldızlı, sulandırılmış ve ismi yazılı olarak bulundurmak için tasarlanmış olanlar geliyor.
Bunlar genç beyefendiler ve genç hanımlar için uygundur; ve yarı törensel ziyaretlere cevap verirler. Bunlardan sonra litografik kartlar, sonra basılı olanlar ve en son olarak da kazınmış olanlar gelir. Bazı kartlar zengin bir şekilde
tasarlanmıştır ve pahalı zarafetin her derecesini sunar. Herkes bunları kendi zevkine göre seçecektir; ancak
kenarlarla süslenmiş kartların ve gül rengi ve gök mavisi olanların erkeklere veya olgun yaştaki kadınlara uygun olmadığını,
çünkü aşırı nazik bir havaları olduğunu belirtmekte fayda vardır.

Başlık genellikle ismin altına, büyük şehirlerde ise
adres ise kartın altına ve daha küçük harflerle yerleştirilir. Yas
kartları siyah bir kenarlıkla taçlandırılır, yarı yas
kartları ise parlak gridir.

Aldığınız kartları bir aynanın
çerçevesinde tutmak kötüdür; böyle bir sergileme, seçkin ziyaretçilerin isimlerini
teşhir etmek istediğinizi gösterir. Yeni bir yılın başlangıcında, veya evinizdeki ziyaretçileri çoğaltan bir sebepten dolayı (örneğin bir cenaze veya bir düğün) bu sayısız çağrıya
geri dönmek zorunda kaldığınızda, kartları uygun bir yerde saklamanız ve bir liste yazma zahmetinden kurtulmanız yanlış olmaz; ancak, yıl boyunca, camınız her zaman dumanla kurutulmuş kartlarla doluysa, bu şüphesiz ki kötü düzenlenmiş bir öz saygıya atfedilecektir. Ancak ziyaretçilerimize geri dönelim.

Çağrı bir arabayla yapılırsa, hizmetçi görmek istediğiniz hanımın evde olup olmadığını soracaktır. Kişiler kiralık bir arabayla veya yürüyerek çağrıda bulunurlarsa, hizmetçilere kendileri gidip sorarlar. Hizmetçiler görev başındaki askerler olarak kabul edilir; eğer kişinin dışarı çıktığını söylerlerse, bunun böyle olmadığından emin olsak bile, bu konuyu kesinlikle vurgulamamalıyız; ve eğer şans eseri o kişiyi görürsek, bunu fark etmemiş gibi görünmeliyiz, kartımızı bırakıp çekilmeliyiz. Hizmetçi bize
hanımefendinin veya beyefendinin hasta olduğunu, iş yaptığını veya yemek yediğini söylediğinde, biz de
benzer şekilde davranmalıyız.

Evde görmek istediğimiz kişi sayısı kadar kart bırakmalıyız; örneğin, koca için bir tane, karısı için bir tane, teyze için bir tane, vb. Kabul edildiğimizde, ön odada ayakkabılarımızı, şemsiyemizi, pelerinimizi vb. bir kenara koymalıyız, hatta hanımlar bile seçkin kişilerin evlerinde pelerinlerini bir kenara koymalıdır. Taşra kasabalarında genellikle bunları giyerler. Daha sonra, eğer evin geleneğiyse, hizmetçi tarafından anons ediliriz veya en azından (bizi anons etmeden) dairenin kapısını açana kadar bekleriz. Hizmetçilerin yokluğunda, hemen içeri girmemelisiniz, ancak parmağınızla hafifçe vurmalısınız ve biri kapıyı açana veya içeri girmenizi söyleyene kadar beklemelisiniz. Eğer ikisini de yapmazsa, kapıyı yavaşça ve yumuşak bir şekilde açmalısınız: eğer kimseyi bulamazsanız, etrafta dolaşıp başka kapıları açmayın veya bir iç odaya geçmeyin, hemen geri dönün, ön odaya dönün ve biri gelip sizi tanıştırana kadar orada kalın. Çok uzun süre kalmak zorundaysanız, kartınızı bir mobilya parçasının üzerine veya kapıcıya bırakabilirsiniz. Bu nadir görülen bir durumdur; ancak hazırlıksız yakalanmamak için bunu sağlamak iyidir. Kabul edildiğinde, bir beyefendi şapkası elinde olarak kendini gösterir ve hanıma doğru ilerleyerek onu zarif ve saygılı bir şekilde selamlar. Hanımın kendisine teklif etmek için bir koltuk aradığını fark eder etmez, kendisi için bir koltuk bulmakta vakit kaybetmemelidir (genellikle bir sandalye) bunu girdiği kapıya doğru ve hanımdan biraz uzağa koyar, böylece odanın üst kısmını hanıma bırakır. Kadın oturmadığı sürece kesinlikle oturmamalıdır; şapkasını dizinin üzerinde tutarak dengesini sağlamalı veya sandalyesine çökmemeli, rahat, nazik ve yakışır bir tavır takınmalıdır. Beyefendi ve özellikle evin hanımı sizi davet etmeden önce şapkayı veya bastonu yere koymak hem alışılmış hem de kötü bir _ton_ olurdu. O zaman bile reddetmek ve iki veya üç kez istenene kadar yapmamak uygundur. Şapkayı yere koyarken bunu dikkatsizce yapmamalıyız veya bir kanepeye koymamalıyız, çünkü bu kaba bir davranıştır. Eski zamanlarda bir sığınak olarak kabul edilen kanepeye bir erkek tarafından dokunulmamalı veya yaklaşılmamalıdır. Şapkayı bir
koltuk veya avize sehpasına koymak en iyisidir, vb. Bir evin hanımı, onlara samimiyetle davranmak istemediği sürece beyefendilerin şapkalarını almaya çalışmaz ve bu nadiren saf tören çağrılarında yapılır.

Bu sözler hanımlar için de geçerli olacaktır. Geçtiğimiz on beş yıl içinde şapkalarını ve şallarını bir kenara koymaları bir gelenek haline geldi; ancak bu,
çok fazla tanımadıkları kişilerin evlerinde bundan uzak durmalarını yetkilendirecek bir yakınlık gerektirir; ve eğer
bunları bir kenara koymaları için davet edilirlerse, reddetmelidirler.
Törensel bir ziyarete ayrılan kısa zaman,
başlığı değiştirmek için bir kadehe danışma zorunluluğu ve
şalı takmada yardım alma zorunluluğu,
hanımların onları bir kenara koyma davetini kabul etmesini engeller.
Ziyaret ettikleri kişiyle biraz olsun tanışıklarsa ve
daha rahat olmak istiyorlarsa, şapkalarını ve
şalı çıkarmalarına yardımcı olmak için ayağa kalkarken, bizim de onlara vermemiz gereken izni istemelidirler.
Odanın uzak bir yerindeki bir koltuk veya bir mobilya parçası
bu eşyaları almalıdır;
evin hanımı onları oraya koymadan kanepeye konulmamalıdır. Alışkanlık haline getirdiğimiz bir
kişinin evinde, tek kelime etmeden onları bir kenara koyabiliriz,
ve bir hanımefendi, bunu yaparken sadece birkaç dakika harcaması şartıyla, bardağın önünde saçını ve mendilini (ficher) bile düzeltebilir.

Eğer ziyaret ettiğiniz kişi dışarı çıkmaya veya masaya oturmaya hazırlanıyorsa, sizden kalmanızı istese bile, mümkün olan en kısa sürede
çekilmelisiniz. Zamansız bir şekilde ziyaret edilen kişi, diğerinin ziyaretin
çabuk bitmesini istediğini bildiğini gizlemeye dikkat etmelidir. Bir ziyaretçiyi ağırlamaktan her zaman memnun görünmeliyiz ve
kısa bir ziyaret yaparsa, ona üzüntümüzü ifade etmeliyiz. Törensel ziyaretler kısa olmalıdır; eğer görüşme, görmeye geldiğiniz kişi tarafından tekrar devam ettirilmeden kesilirse, herhangi bir bahaneyle yerinden kalkarsa, gelenek gereği selamlaşmanızı yapıp geri çekilmelisiniz.

Eğer, bu sessiz çekilme davetinden önce, başka ziyaretçiler
bildirilirse, hiçbir şey söylemeden ustalıkla onları terk etmelisiniz.
Eğer
evin efendisi, sizi kapıda beklerken, sizden daha uzun süre kalmanızı
isterse, ona kısa bir şekilde, zorunlu bir randevunun sizi çağırdığını söylemeli ve sizi
tutmaması için içtenlikle yalvarmalısınız.
Ziyaretinizi, kapıyı hızla kapatarak sonlandırmalısınız.

Eğer, odaya girdiğinizde, yabancıların sohbet ettiğini görürseniz,
evin efendisinin veya hanımının size söyleyeceği birkaç kelimeyle yetinin; sadece birkaç dakika durun, genel bir selamlaşma yapın ve önceki durumda olduğu gibi davranın. Yabancılarla başka bir yerde karşılaştığınızda, bazen ziyaret ettiğiniz kişiyle birleşip sizin ayrılmanızı engelleyebilirler; nazik ve iltifat dolu bir şekilde cevap verin, ancak yine de çekilmeye devam edin. Eğer
siz oradayken, ziyaret ettiğiniz kişiye bir mektup getirilirse ve o da mektubu
açmadan bırakırsa, okumasını rica etmelisiniz; bunu yapmayacaktır ve bu durum sizi ziyaretinizi
kısaltmaya
uyaracaktır.

Yarı resmi bir ziyaret yaptığınızda ve ziyaret ettiğiniz kişi durmanız konusunda ısrar ederse, bunu yapmanız uygundur, ancak birkaç
dakika sonra kalkıp gitmelisiniz: daha fazla zorlanırsanız ve ellerinizden tutulup sanki zorla oturtulursanız, hemen ayrılmanız kabalık olur, ancak yine de kısa bir
aradan sonra üçüncü kez ayağa kalkmalı ve sonra kesinlikle çekilmelisiniz. Eğer, çağrınız sırasında, aileden biri odaya girerse, bu nedenle izin almanıza gerek kalmaz, ayağa kalkıp kişiyi selamlayarak kendinizi tatmin edin. Eğer bir hanımefendi ise, o oturana kadar siz oturmamalısınız; eğer bir beyefendi ise, oturmanız için yapılan davete uyabilirsiniz,
diğeri ayakta kalır. Başkalarıyla bir ziyarette bulunuyorsanız, arkadaşlarınızla ilgili olarak dikkat etmeniz gereken bazı noktalar vardır. Merdivenlerden
çıkarken, saygı borçlu olduğunuz kişilere öncelik vermek ve bu kişilere merdivenlerin en uygun kısmı olan duvarın yanındaki kısmı bırakmak kesinlikle gelenektir. Her şeyden önce, bir hanımefendiye eşlik ediyorsanız bu son uyarıyı unutmayın; ve iyi yetişmiş bir beyefendi, böyle bir zamanda kolunu uzatmalıdır. Çok sayıda kişi olduğunda, bu saygı işaretini en yaşlı olana vermelidir. Merdivende biriyle
karşılaşırsanız, onun oturduğu tarafın
karşı tarafına oturun. Kimin önce duyurulacağı konusunda sonsuz bir tören yapmak can sıkıcı ve yersiz olurdu; öncelik
hanımlara verilmeli; onların ardından yaş ve rütbeye göre belirlenmelidir. İzin alma zamanı da hanımlar veya yaşlı kişiler ve önemli kişiler tarafından belirlenmelidir. İşaret vermeden önce ayrılmak istemek kabalık olur. Üç veya dört kişiden fazlasının birlikte ziyaret etmesinin uygun olmadığını da eklemeliyiz. Yüksek sosyeteden kişiler, dışarı çıktıklarında onları tekrar karşılayan bir veya iki hizmetçi tarafından antreye kadar eşlik edilir.

Törensel bir ziyarette çocukları veya köpekleri biriyle birlikte götürmek tamamen kaba ve taşralıdır. Yarı törensel ziyaretlerde bile, köpeği ve bebeği tutan dadıyı antrede bırakmak gerekir, çünkü bu durum tek başına böyle bir nezaketi mazur gösterir. Hayvanlara gelince,
hiç olmaması bin kat daha iyidir.

Eyalet sakinlerini insanlarla buluşurken veya onlardan ayrılırken bol bol selam verdikleri için haklı olarak kınıyoruz. Bu gelenek, bizi çekingenliğe veya aşırı samimiyete sürükleyebilecek
olup, son derece gülünçtür. Bir ziyaretçinin her mobilyayı selamladığını gördüğümüzde, onu götürürken yirmi kez dönüp tekrar tekrar dönmek ve her duraklamada bir selam ve veda
salvosu dökmek zor değil midir? Okuyucularımız bu aşırı nezaketten sakınacaktır; ilk seferde, ayrılırken ve tekrar, onları geri götüren kişi kapıda durduğunda selam vereceklerdir. Daha önce, evde kimseyi bulamadığımızda veya onları rahatsız etmekten korktuğumuz zaman bir kart bıraktığımızı söylemiştik; ancak bu özellikle _kartla ziyaretler_ (_visites par cartes_) dediğimiz şey değildir. Bu son ziyaretlerde, kişileri görmek amacımız değildir, çünkü onları istemiyoruz ve kartımızı kapıcıya veya hizmetçiye vermekle yetiniyoruz. Çok genel tanıdık kişiler arasında zorunlu olarak ortaya çıkan bu gelenek,
ve özellikle herkesin ziyaret edilmesi gereken zamanlarda, örneğin yılbaşında,
- bu gelenek şimdiye kadar gülünç değil, ancak bir süredir buna verilen büyük ölçüde gülünç hale geliyor. Bu
ölçü, dairemizden çıkmadan ziyarette bulunmaktan ibarettir; yani, sadece bir ev hizmetçisi veya aslında bu amaçla kurulmuş bir acente aracılığıyla kartımızı göndermekle. Kartla ziyaret uygulaması, iyi toplumdan kişilere
hayal edilebilecek en küstah ve kaba şey gibi görünüyor. Öyleyse, bu şekilde yapılan iade-i ziyaretlerle ilgili bir konu olmadığı sürece buna izin vermeyin; ve bu tür misillemelerde bulunmayın, ancak bu kötü niyetli ziyaretçilerin onları memnun etmek için kendinizi zorladığınızı düşünmelerini önlemek için.

Uygunluk yasalarının öğretilmesine adanmış çalışmalarda,
sadece servet ve refahı düşünürüz; daha mütevazı bir durumdaki insanları tamamen unuturuz ve onlarla ilişki içinde olduğumuzda, kabalıklarına karşı haykırırız. Bu bir adaletsizliktir ve benim fikrime göre, yanlış bir hesaplamadır. Bir adaletsizliktir, çünkü gerçek nezaket rütbeye göre değil, dürüstlüğe ve iyi kalpliliğe aittir; yanlış bir hesaplamadır, çünkü insanları sosyal ilişkileri kolay ve hoş kılan şeye
başlatmayı reddetmek, kendimiz için
çatışma ve sıkıntıya hazırlanmak ve medeniyet biçimlerinin uygulanmasını
elimizde olduğu kadar geciktirmektir.

O zaman bu aptalca küçümsemeyi küçümseyerek, zengin olmayan, ne kapıcı ne de hizmetçisi olmayan,
kapılarına, yokluklarında ziyaretçilerin isimlerini yazabilmeleri için kalemle donatılmış bir tahta parçası koyan kişilerin büyük ilgisini alkışlayacağız; çünkü bu ziyaretçiler nadiren
kart taşıyanlardır. Merdivenleri aydınlatılmayan veya daireleri üst katlarda olan, kapıcıya her gelenin çıkmak için aldığı ve inerken geri verdiği bir mum bırakan kişilerin yardımsever ilgisini alkışlayacağız. Zengin okuyucularımızdan herhangi biri, daha mütevazı vatandaşların bu önlemlerinin duyurulmasıyla gülümsemeye meyilli olursa, onlara nezaket ruhuna tamamen yabancı olduklarını ve bu önlemlerin çarpıcı bir örneği olduğunu hatırlatacağız. Bu konudan sapma bizi doğal olarak ziyaretlerle ilgili görevimizin ikinci kısmına, nezaketin onları karşılama konusunda yüklediği görevlerle ilgili konuya götürüyor, çünkü insanları iyi karşılamak, kendimizi onlara iyi sunmaktan daha az önemli değildir. Bu önemli konuya geçmeden önce, ziyaretlerle ilgili olarak söylemem gerekenleri, izleyici ziyaretleri, tebrik ziyaretleri, başsağlığı ziyaretleri ve yemek ziyaretlerinden bahsederek bitirmem görevim gibi görünüyor; ancak
birkaç kelime ayıracağım ilki hariç, diğerlerinin ayrıntıları
sohbet,
yemeklerin, yasların, vb. formalitelerine ayrılmış bölümlerde bulunacaktır.

Sadece bakanları, kamu yönetiminin başkanlarını ve çok seçkin kişileri çağırmamalıyız; önceden onlardan bir toplantı yeri yazarak talep etmeli ve ziyaretimizin amacını belirtmeliyiz. Onları belirlenen saatte ziyaret etmeliyiz; sağlıklarını sormaktan kaçınmalı ve nezaket yükümlülüklerine kesinlikle uymalıyız. Törenin zirvesi olan bu ziyaretler, zorunlu olarak çok kısa olmalıdır.

_Mektup Uygunluğu_ bölümünde, bu önemli kişilere hangi unvanların verilmesinin uygun olduğunu göreceğiz. Gerektiğinde hizmetçiye gösterebilmemiz için bir kabul mektubuyla birlikte olmak iyidir.

BÖLÜM III.

_Ziyaretçileri Kabul Etme Biçimi._

Ziyaretçileri kolaylıkla ve zarafetle ve içinizdeki ve etrafınızdaki her şeyin uygunluk ve zarafetten pay alabileceği şekilde kabul etmek,
insanların sizden ayrılırken her zaman memnun olmalarını ve tekrar gelmek istemelerini sağlamak için çabalamak, - bunlar bir evin efendisinin ve özellikle hanımının yükümlülükleridir.

Evdeki her şey, mümkün olduğunca İngiliz
_konforu_ ve Fransız zarafeti sunmalıdır. Kusursuz düzen, mükemmel bir düzen ve
şatafatlı olmaktan kolayca vazgeçilebilen zarafet, evin girişini, mobilyaları ve hanımın kıyafetlerini belirlemelidir.

Bolluk ve refahın bol olduğu bir evde, bir
oturma odası olması vazgeçilmezdir, çünkü kendi evinizdeki bir misafir odasında ziyaret almak
zor ve kötü _ton_ dur. Bu, sadece bir ziyaret için bile yeterli olabilir; ancak akşam yemeğinden sonra, küçük bir misafir ağırlıyorsanız, kahve içmek için bu odaya geçmeniz gerektiğinde neredeyse gülünç hale gelir. Bu gelenek artık, taşra kasabaları ve iyi _ton_larıyla övünmeyen kişiler dışında
kabul edilmiyor.

Yemek odasında misafir ağırlamak, bir salon veya oturma odası döşeme masrafını karşılayamayan kişiler dışında yasaktır. Bu tür bir daireye kabul edilen, onların imkanlarının küçüklüğüne uygun sadelik, onaylamaktan başka bir şey yapamazken, böyle bir ikametgahın onlara tabi tuttuğu tatsız şeylerden de pişmanlık duyarız. Ancak bu konuda, kendilerini gereksiz yere buna adayan kişilere açık bir uyarıda bulunmamız gerekiyor, çünkü kendinizi süsleyemeyeceğiniz, koltuk, şömine rafı, bardak, saat ve sizi görmeye gelen kişilere faydalı olabilecek her şeyi koyamayacağınız bir duruma sokmak, akşam yemeğinde yirmi ziyarete maruz kalmanız, masanızı hazırlarken çok sayıda kesinti görmeniz, çünkü yabancılar kalırken örtüyü sermeniz imkansızdır; Son olarak, bir yemeğin kalıntılarını, masa örtüsünü, tabakları vb. kaldırırken onları ev işlerinizin tanıkları yapmak. Çocuklarını yanlarında bulundurmak isteyen ailelerin genç anneleri, (herkesin bildiği gibi, oturma odasındaki sorunlu misafirler) yemek odasında kalabileceklerini ve yabancıların bitişikteki daireye götürülebileceğini düşünürler. Bunun sakıncalı olmaması için, üç şeye dikkat etmek gerekir; birincisi, yabancıların evin hanımını görmeden önce bu daireye kabul edilmesi, çünkü onu rahatsız etmek istemediklerini söyleyerek zorluk çıkarmaları kaçınılmazdır; ikincisi, dairenin kışın sürekli olarak ısıtılması; üçüncüsü, yazın tam olarak dolu bir oda gibi döşenmesi, çünkü kiralık gibi görünen bir odaya insanları götürmekten daha kötü bir şey yoktur.

Mutlak yetersizlikten kaynaklanmadığı sürece, merdiveninizi aydınlatmalısınız. Eğer
medeniyetin kaygılarıyla düzenlenen iyi ev ekonomisi uygulamaları daha genel olarak genişletilseydi,
aydınlatılmamış bir merdiven
sık sık bulunmazdı.

Evin içine bu şekilde hızlı bir bakış attıktan sonra,
ziyaretçileri karşılamanın nasıl gerekli olduğuna bakalım.

Birinin içeri girdiğini gördüğümüzde, haber verilmiş olsun ya da olmasın, hemen ayağa kalkarız, onlara doğru ilerleriz, oturmalarını isteriz,
ancak eski '_Oturmak için zahmete girin_' ifadesini kullanmaktan kaçınırız. 'Eğer genç bir adamsa, ona bir koltuk veya doldurulmuş bir koltuk teklif ederiz; eğer yaşlı bir adamsa, koltuğu kabul etmesi konusunda ısrar ederiz; eğer bir hanımsa, pufa oturması için yalvarırız. Evin efendisi ziyaretçileri kabul ederse, bir koltuk alır ve onlardan biraz uzağa yerleşir; eğer tam tersine, evin hanımıysa ve kendisini ziyaret eden hanımla yakınsa, kendisini onun yanına yerleştirir. Eğer aynı anda birkaç hanım gelirse, bu son yeri rütbesi en yüksek olana veririz. Kışın, en şerefli yerler şöminenin köşesindekilerdir; sizi ateşin önüne yerleştirdikleri oranda, koltuğunuz rütbe olarak daha düşük sayılır. Ayrıca, saygın bir evli hanımsa ve ona şeref vermek istediğimiz biriyse, elinden tutup şöminenin köşesine götürürüz. Eğer bu yer genç bir hanım tarafından işgal edilmişse, ayağa kalkıp koltuğunu diğer hanıma teklif etmeli ve dairenin ortasındaki bir sandalyeyi kendisi almalıdır.

Bir evin hanımı, önünde hiçbir kısıtlama olmamasını endişeyle izlemelidir; bu nedenle, ateşin önünde oturan hanımlara paravanlar sunmaya özen gösterecektir; ayaklarının altına tabureler veya daha iyisi, pedler (kuzenler) koyacaktır ancak asla ayak sobası koymayacaktır. Yakın bir tanıdığıyla yalnızsa, kendisininkini almasını isteyecektir ancak bu nezaketi asla bir beyefendiye göstermeyecektir.

Yaz aylarında odadaki bir kapı veya pencere açıksa, ziyaretçilere rahatsız olup olmadıklarını sormalıyız.

Yarı resmi bir ziyaret alan bir hanım dikiş dikiyorsa, hemen bırakmalı ve ziyaretçinin isteği dışında
devam etmemelidir. Eğer oldukça samimi bir ilişki içindelerse, devam etmek için izin istemelidir. Eğer bir kişi tamamen törensel bir şekilde ziyaret ederse, bir an bile çalışmak çok kaba olurdu. Ayrıca, arkadaşlarımızla bile olsak, işimizle pek meşgul olmamalıyız,
onlar yüzünden unutmuş gibi görünmeliyiz.

Ziyaretçi bir yabancı olduğu oranda, evin efendisi veya hanımı ayağa kalkar ve halihazırda orada olan kişiler de aynısını yapmak zorundadır. Daha sonra bazıları çekilir; bu durumda, evin efendisi ve hanımı yanlarında ailelerinden herhangi biri varsa, gidenleri kapıya kadar götürdükten sonra, akrabalarından birinin onların yerine geçmesini isterler. Durum
başkaysa, kalan kişilerle emekli olanlar arasında seçim yapmak gerekir. Eğer ikincisi rütbe, yaş veya değerlendirme açısından üstünse, onlara öncelik vermeliyiz ve _tam tersi_. Ancak, ayrılan kişi ne kadar saygıdeğer olursa olsun, onları odanın kapısından daha uzağa götürmekten vazgeçebiliriz.

Ziyaretçileri genellikle yeniden yönlendirme şeklimiz değişmez bir şekilde düzenlenir. Eşlik edilecek kişi bir hanımsa, evin sahibi elini tutar, kolunun altına alır ve böylece onu merdivenin dibine kadar götürür, ancak basamaklar iki kişinin yan yana geçemeyeceği kadar dar değilse. Artık hanımlara el uzatmak değil, onlara kolu uzatmak gelenektir. Bu yeni gelenek, bir merdivenden inerken, eşlik ettiğimiz hanıma duvarın yanındaki tarafı vermemizi gerektiren eski nezaket kuralını hiç değiştirmez; genellikle ona sağ kolu uzatırız, ancak zorunluluk, onu korkuluğun yanına yerleştirmekten kaçınmak için sol kolu uzatmamızı gerektirmez. Eğer bir arabayla geri dönecekse, onu nazikçe arabaya bindirmeliyiz.

Taşra kasabalarında, tüm veya neredeyse tüm ziyaretçileri, beyefendi olmadıkları ve bir hanımı ziyaret etmedikleri sürece, sokak kapısına kadar götürürler.
Daha sonra, hanımefendi, Paris'te her zaman yapıldığı gibi, onlara eşlik etmelidir, yani, odanın kapısına veya merdiven başına kadar. Parisliler bu geleneğe hoş bir nezaket katarlar; kapıyı açık tutarlar ve merdivenin eşiğinde veya kenarında durarak, son selamı veya vedayı yapmak veya ev sahibinden geri dönmesini istemek için dönene kadar ziyaretçiyi gözleriyle takip ederler.

Artık, kış ortasında insanlardan
_kendilerini_ sağlam yiyeceklerle tazelemelerini istediğimiz o açık ve samimi il misafirperverliğini uygulamıyoruz. Böyle bir teklif artık
bir gülümsemeye sebep olurdu. Ziyaretçilere böyle bir teklifte bulunmuyoruz, ancak bu koşullar altında. Öncelikle, çok sıcak havalarda, onları bir bardak şurup veya buzlu su içmeye davet ediyoruz. İkinci olarak, biri okuyorsa, ona _eau sucree_ yani bu ismi verdiğimiz küçük ev eşyasını sunuyoruz. Üçüncüsü, aniden rahatsızlanan bir hanıma portakal çiçeği suyu sunuyoruz. Bu durumlar dışında, bu tür bir teklifte bulunmuyoruz. Eğer biri kendini tazelemek isterse, evin hanımından zili çalmasına izin vermesini ister.
Onay verildikten sonra, gelen hizmetçiden ne isterse onu ister.

BÖLÜM IV.

_Cesedin Taşınması._

Cesedin taşınması o kadar basit, o kadar sıradan ve o kadar kolay bir şey gibi görünür ki, şüphesiz bu başlığı gören birçok okuyucu onları _çocuksu_ ve _düz nezaket_e geri göndermeyi tasarladığımı düşünecektir. Fakat eğer cesedin taşınmasında her gün tanık oldukları sayısız nezaket ihlalini düşünmek için zahmete girerlerse; eğer zihinlerine birçok garip hareketi, gülünç jestleri, yapmacık tavırları, yapmacık bakışları ve soytarıca hareketleri çağırırlarsa; Eğer vücudun taşınmasının durum, yaş, zihin ve cinsiyetle mükemmel bir uyum içinde olması gerektiğini ve fizyonominin ayırt edici bir özelliği olması gerektiğini hatırlarlarsa; eğer küçümseyici, edepsiz veya kaba bir davranışın yol açtığı olumsuz önyargıları düşünürlerse, bu konudaki endişemi anlayacaklardır.

Vücudun taşınmasındaki tüm kusurları fark etmek şüphesiz imkansızdır. Bu cilt bunun için yeterli olmazdı; bu nedenle başlıcalarını belirtmekle yetinmeliyiz.

Herhangi birine, özellikle de bir hanımefendiyseniz ve bir beyefendiyle konuşuyorsanız, sabit bir şekilde bakmak; konuşma sırasında başınızı sık sık bir tarafa ve diğer tarafa çevirmek; kendinizi sandalyenizde dengelemek; öne eğilmek; ellerinizi dizlerinize vurmak; dizlerinizden birini ellerinizin arasında tutmak; bacak bacak üstüne atmak; ayaklarınızı şöminenin üzerinde uzatmak; bir bardakta kendinize memnuniyetle hayran olmak; yapmacık bir şekilde kravatınızı, saçınızı, elbisenizi, mendilinizi düzeltmek; eldivensiz kalmak; şalınızı zarif bir ihmalkarlıkla
bir masaya fırlatmak yerine dikkatlice katlamak, vb.; az önce bıraktığınız bir şapka hakkında endişelenmek; ölçüsüzce gülmek; sohbet ettiğiniz
kişinin üzerine elinizi koymak; onu düğmelerinden, ceketinin
yakasından, manşetlerinden, belinden tutmak, vb.; hanımları bellerinden yakalamak veya onlara dokunmak; gözlerini devirmek veya yapmacık bir şekilde kaldırmak; komşunuzun kutusundan enfiye almak veya özellikle hanımlara, yabancılara
vermek; saatinizin, bir zincirin veya bir yelpazenin
mühürleriyle sürekli oynamak; ayaklarınızla ve elinizle tempo tutmak;
tek ayak üzerinde bir sandalyenin etrafında dönmek; ayaklarınızla komşunuzun
sandalyesini sallamak; yüzünüzü okşamak; ellerinizi sürekli ovuşturmak; gözlerinizi
göz kırpmak; omuzlarınızı silkin; ayaklarınızı yere vurun, vb.--bunların hepsi
bunların tanıkları olan ve en yüksek derecede
hoşnutsuzluk yaratan kişilerle asla konuşmamamız gereken kötü alışkanlıklardır. Vücudun duruşu, ses tonu kadar ifade edicidir ve belki de daha da fazlasıdır, çünkü daha sabittir; gözlemciye karakterin tüm tonlarını ele verir ve bu şekilde genel bir itirafta bulunurken çok dikkatli olmalıyız, yapmacık tavırlar, yapmacık tavırlar, alaycı tavırlar, kaba hareketler, sert bir yüz ifadesi, küstah işaretler ve bakışlar, yapmacık gülümsemeler, soytarıca jestler, kayıtsız ve kadınsı bir duruş veya vücudun duruşu, namusluluk ve katılıkla ayırt edilir. Genç hanımlar ve dünyaya pek alışkın olmayan çok genç erkekler, aşırı çekingenliğe karşı dikkatli olmalıdırlar, çünkü bu sadece güçlerini felç etmekle kalmaz, onları beceriksizleştirir ve neredeyse aptalca bir hava verir, hatta utancın sıklıkla küstahlık biçimini aldığını bilmeyen insanlar arasında, onların gururla suçlanmasına bile neden olabilir. Korkak kişilerin sizi hiç selamlamaması, alçak sesle veya çok kötü bir şekilde cevap vermesi, toplumun binlerce küçük görevini ihmal etmesi ve cesaret eksikliğinden dolayı sayısız hoş ilgiyi göstermemesi ne sıklıkla olur? Bu ilgileri ve bu görevleri _petto_ olarak yerine getirirler, ancak bunun için onlara kim teşekkür eder? Uygun bir güven derecesi, ancak güvene, daha da azı cesarete veya aşinalığa dönüşmeden, o zaman dünyadaki en arzu edilen niteliklerden biridir. Bunu elde etmek için, en çok nazik ve yardımsever insanların _tonunu_ ve tavırlarını gözlemleriz, onları rehberimiz olarak alırız ve onların yönetimi altında, korkaklığımızı yenmek için sürekli çaba gösteririz. 
Vücudun taşınmasındaki uygunluk özellikle hanımlar için vazgeçilmezdir. Bir yürüyüşte, bir baloda veya herhangi bir toplantıda, onlarla sohbet edemeyen insanlar, onların liyakatini ve iyi eğitimlerini bununla yargılarlar. Kaç dansçı
çekilir ve kaç kişi
acıyarak iç çeker, zarif bir tavır takınan, başını yapmacık bir şekilde eğen ve sürekli olarak kendine hayran olan ve başkalarını da ona hayran olmaya davet eden güzel bir kadını görünce. Kim
hareketsiz bir hanımla sohbet etmeye karar verir ve
resmi ve titiz, vücudunu uzatan, dudaklarını bastıran ve dirseklerini sanki yanlarına tutturulmuş gibi geriye doğru taşıyan biriyle?

Bir hanımın yürüyüşü ne çok hızlı ne de çok yavaş olmalıdır; en
kolay ve en rahat adım, en az yorup en çok
hoşnut eden adımdır. Vücut ve baş, yapmacıklık olmadan dik olmalı
ve kibirli olmamalıdır; hareketler, özellikle kolların hareketleri,
kolay ve doğal olmalıdır. Yüz ifadesi hoş ve mütevazı olmalıdır.

Bir hanımın çok hızlı veya çok yüksek sesle konuşması iyi _ton_ değildir. Otururken bacak bacak üstüne atmamalı veya kaba bir tavır takınmamalıdır.
Sandalyesini tamamen işgal etmeli ve ne çok huzursuz ne de çok hareketsiz görünmelidir. Otururken
örtüsünü etrafına atması veya en ufak bir karışıklıktan kaçınmak için
yeni yetmelerin yaptığı gibi
elbisesini sergilemek için yayması tamamen yersizdir.

Ancak bu cinsiyette özellikle dayanılmaz olan şey, huzursuz, küstah ve buyurgan bir tavırdır; çünkü bu doğal değildir ve hiçbir durumda kabul edilemez.
Bir hanımın dertleri varsa, bunları dünyadan gizlemesine izin verin veya dünyaya girmesin.
Onun meziyeti ne olursa olsun, aklının ve karakterinin
üstünlüğüyle bir erkek olabileceğini, ancak
dışsal olarak bir kadın olması gerektiğini unutmamalıdır! Kendini
hoşnut etmek, sevmek ve destek aramak için yaratılmış bir varlık olarak sunmalıdır; bir erkekten
aşağı ve meleklere yakın bir varlık. Şefkatli, uyumlu ve neredeyse çekingen bir görünüm, etrafındakilere karşı şefkatli bir ilgi, tüm kişiliğinde gösterilmelidir. Yüzü umut, nezaket ve memnuniyet yaymalıdır; umutsuzluk, endişe ve kötü mizah sürekli olarak uzaklaştırılmalıdır. Bu kadar verimli bir konuyu bırakmadan önce, okuyucularıma iki kötü pozisyon örneği göstereceğim. Biri, başı dik, ödünç alınmış bir tavırla, bacağı gergin, kravatının simetrisini bozmamak ve pantolonunu, kolunu veya ceketinin yakasını büzmemek için titreyen _şık_ bir kişidir. Diğeri, ayaklarını birbirine bağlayıp sandalyenin yuvarlak kısmına yerleştirmiş, ellerini dizlerinin üzerine açmış, omuzlarını çökmüş ve ağzı yarı açık, beceriksiz bir kişidir. Bu iki karikatür arasında, gülünç olan birçok derece vardır, ancak bunları takdir etmeyi okuyucularımızın
sağduyusuna bırakıyoruz. Şimdi sohbetle ilgili talimatlarımıza geliyoruz. Bunlar o kadar önemlidir ki, bunları iki bölüme ayırmayı görevimiz olarak görüyoruz: fiziksel uygunluklar ve ahlaki uygunluklar. BÖLÜM V.

_Konuşmada Fiziksel Uygunluklar._

Bu ilk bölüm, konuşmada kullandığımız organların fiziksel bakımını, hareketlerimizi, dinleme biçimimizi, telaffuzu ve dilbilgisi açısından konuşmanın saflığını kapsayacaktır.

BÖLÜM I.

_Konuşmada Fiziksel Uygunluklar._

Konuşma, dünyada hoşnut olmanın ve yolumuzu bulmanın başlıca, hatta tek yoludur. Öyleyse, bu kadar çok
kişinin, kendilerine atılan alaylardan ve dinleyicilerine yaşattıkları _can sıkıntısından rahatsız olmadan, iyi konuşma sanatına az veya çok engel teşkil eden bazı fiziksel özelliklere sahip olup olmadıklarını veya bunları düzeltmenin yollarını düşünmeden nasıl
konuşabildiğini anlayabiliriz!

Bazı hataları ve bunları gidermenin yollarını belirteceğiz. Konuşurken, dilimizi dudakların kenarına çok fazla
yaklaştırmamak için dikkatli olmamız esastır. Bu kötü alışkanlığın birçok büyük
rahatsızlığı vardır: dişlerin arasından geçerken bu organın hemen temasıyla oluşan bir tür nahoş tıslamaya neden olur; ve bizi
tükürük atmaya maruz bırakır.[13] Talihsiz bir alışkanlık veya dilin çok fazla
gelişmesi bu kazalara neden olduğunda, bu talihsiz organı diş etlerinin bir tarafında veya diğerinde yolumuzdan uzak tutmaya dikkat etmeliyiz. Bunun karşıtı olan, yani dilin çok küçük olmasından kaynaklanan kekemeliğe gelince, tek başımızayken net bir şekilde konuşurken pratik yapmalıyız. En büyük zorlukları
ortaya çıkaran kelimeleri söylemek ve bunlar üzerinde kendimizi alıştırmak faydalı bir egzersizdir.

Bazı kişilerde tükürük o kadar bol olur ki, telaffuzları
kalınlaşır; bu kişiler konuşmaya başlamadan önce onu yutmaya kendilerini alıştırmalıdırlar.

Sağlıkla uyumlu nezaket, dişlerimizin
mükemmel bir şekilde temiz olmasını gerektirir. Koku yayan sarı ve çirkin bir diş takımı,
kimsenin zarafetimize veya dilimizin belagatine
duyarlı olmasını sağlamaz. İğrenme duyguları çekici değildir.

Güzel dişleri olan bazı kişiler, konuşurken dişlerini göstermek gibi acınası bir kusura sahiptirler; bu gülünç kibir kahkahayı tetikler ve ayrıca
fizyonomiyi zedeler: dişleri sonuna kadar gizlemek gerekmez, ama her zaman yapmacıklıktan uzaktır. Konuşurken
kürdan kullanmak, parmakları diş etlerine götürmek, dişlerin arasında bir çiçek tutmak kötü _ton_ alışkanlıklarıdır.

Konuşurken ağzı genişçe açmak, özellikle hayret veya şaşkınlık ünlemi yaparken; kendimize orijinal bir hava vermek için ağzı bir yana çekmek; onu küçültmek için
büzmek; anlamsız ve coşkulu bir şekilde şiddetli bir şekilde gülmek;
birisi üzücü veya korkunç bir şey anlattığında veya okuduğunda dudaklara titrek ve kasılma hareketleri vermek;
konuştuğumuz kişinin yüzüne nefesimizi
zorlamak--bunların hepsi şok edici hatalar ve dayanılmaz yüz buruşturmalardır.

[13] Bu kaza herhangi birinin başına geldiğinde, bunu
algılamıyormuş gibi görünmelisiniz.

BÖLÜM II.

_Jestler Hakkında. _

Her kelimeyle bir pantomim canlandırmak hoş karşılanamaz; konuşmayla uyuşmayan uzun veya çok sayıda jest; en basit şeyin duyurusuna eşlik eden gizemli
işaretler; arkadaşça bir konuşmada ani
jestler; ciddi bir konuşmada cılız jestler; oturan veya ayakta duran ve bir tür
dans yapıyormuş gibi görünen kişinin hızlı hareketleri - bunların hepsi nezaket ve zevke karşı eşit derecede büyük hatalardır.

Rahip Delille'e göre konuşmamıza fizyonomi veren jestleri kesinlikle kınamamalıyız. Sözlerimize karşılık gelen ve sırayla biraz komik, canlı ve zarif olan ılımlı eylemler kabul edilebilir ve hatta vazgeçilmezdir. Sol el hareket etmemeli, ancak sağ elin anlamlı ve kesin bir işbirliği sohbette asla eksik olmamalıdır: ancak ellerini ceplerine veya iş çantalarına koyan, hiçbir jest yapmadan ellerini her zaman bitişik veya çapraz olarak koyan diyalogcuları kınamalıyım. Bu tür kişiler kendilerine otomasyon havası verirken, diğer yandan aşırı jest yapanlar deli gibi görünürler.

Sohbet ederken sandalyelerinin koluna sertçe tutunan; ellerinin altına giren küçük nesnelerle oynayan; mobilyaları tırmalayarak veya bozarak, şapkalarını ileri geri çevirerek, çantalarının veya kravatlarının iplerini büküp açarak eğlenen kişiler, şüphesiz ki bu samimiyet, çocuksuluk ve utanma derecelerinin nezakete ne kadar aykırı olduğunun farkında değildirler. Kısaca şunu da ekleyeceğim, tüm bu gülünç eylemlerin tanıkları, kendileri daha da gülünç olmak
istemiyorlarsa, bunları asla fark etmemelidirler.

BÖLÜM III.

_Başkalarını Dinleme Yeteneği Üzerine._

Sohbet etmek, gevezelerin sandığı gibi sürekli konuşmak değildir; sırayla dinlemek ve konuşmaktır; kendimizi birinde diğerinden daha az
iyi göstermemeliyiz. Bunu yapmak için, bize hitap eden kişiye zamanın yarısını ayırmalıyız (bu nedenle konuşurken herhangi bir iş yapmak kabalıktır;) eğer tereddüt ederlerse veya utanırlarsa, bunu fark etmemiş gibi görünmelisiniz ve biraz aşinaysanız, birkaç dakika sonra, çok mütevazı bir şekilde, onların
kaçırdığı görünen kelimeyi söylemelisiniz. Herhangi bir olayla kesintiye uğrarlarsa, kesintinin nedeni ortadan kalktığında, sohbete devam etmelerini beklemeyeceksiniz, bunun yerine iyiliksever bir gülümseme ve ilgi çekici bir jestle devam etmelerini isteyeceksiniz; lütfen devam edin; az önce mi diyordunuz? - Eğer bu şekilde, böyle bir kesintiyi hafifletmek zorundaysak, daha da fazlası, asla kendimize bunun nedeni olmamalıyız. Bu o kadar katı bir kuraldır ki,
bir sohbetin sıcaklığında, iki kişi aynı anda konuşmaya başlarsa,
ikisi de bunu fark ettiklerinde hemen durmalı ve her biri, özür dileyerek, devam etmeyi reddetmelidir. En çok saygıyı hak edenin sohbete devam etmesi uygundur.

Bir kişi size bir şey anlatırsa, hiç hoş olmadan, bunu denemeye çalışırsa; ve yapmacık olmadan, sizi ne kadar yorgun olursanız olun, memnun görünmeye ve ilgi
çekici bir hava takınmaya çalışırsa. Anlatıcı uzun
konulara saparsa,
kendisini hikayesinin labirentinden tek başına
kurtarmasına izin vermek için sabırlı olun.
Eğer tarih bitmek bilmiyorsa, teslim olun ve daha az
dikkatli görünmeyin. Bu küçümseme özellikle yaşlı veya saygıdeğer bir kişiyi dinliyorsanız gözlemlenmelidir. Eğer acımasız hikaye anlatıcısı sizin eşitiniz veya arkadaşınızsa, anlatımını bitirmesi için ona şunu söyleyebilirsiniz, _ve son olarak_--

Dünyanın geleneklerinde acemi olanlar,
anlatamadıkları, açıklamadıkları bazı olayları sorarak veya hikayeyi anlatan kişiden isimleri tekrarlamasını isteyerek, başlayan bir konuşmayı aniden kesebileceklerini düşünürler; bu, biraz düşündükten sonra ve en nazik şekilde yapılmalı.
Anlatıcı
kötü telaffuz ediyorsa; diğer dinleyicilerin sizinle aynı durumda olduğunu görüyorsanız; anlatımını takip edemediğiniz için nezaketle cevap veremeyeceğinizi öngörüyorsanız, bu durumda, sözünü kesebilirsiniz; ancak bunun gibi bir şekilde; _Affedersiniz, efendim, ilginç konuşmanızın bir kısmını kaybettiğimden korkuyorum, tekrarlama nezaketini gösterir misiniz_, vb. Ayrıca, anlatıcının duraksadığı, bir kelime için tereddüt ettiği veya mendilini almak için durduğu gibi uygun bir an seçmek de gereklidir.

Bir kişi size apaçık bir yalan söylediğinde, dinleme sanatı
utanç verici hale gelir, çünkü buna inanıyormuş gibi görünürseniz, aptal
olursunuz ve bundan şüphe ediyormuş gibi görünürseniz, kaba
bir insan
olursunuz. Soğuk bir hava, hafif bir dikkat, şuna benzer bir ifade, _Bu şaşırtıcı_, sizi utancınızdan onurlu bir şekilde kurtaracaktır; ancak sadece sıra dışı veya olasılık dışı olmayan bir olay anlatıldığında, tavrınız başka türlü olmalıdır. Yüz ifadeniz şaşkınlığı ifade etmeli ve bu tür bir
cümleyle karşılık vermelisiniz; _Eğer gerçeğe olan katı saygınızı bilmeseydim veya bunu sizden başkası bana söyleseydi, buna inanmazdım._ Hiçbir koşulda onu kesmemelisiniz.

Bazen ilginç bir hikayede bir olayı önceden görmeniz olur; ve bundan aldığınız zevk; doğru tahmin ettiğinizi gösterme arzusu ve ne kadar
ilgilendiğinizi kanıtlama niyeti, sizi aniden bu şekilde kesmeye sevk eder, _Görüyorum, öyle, tam olarak_. Bu tür bir kesme, iyi niyetli ve doğal olsa da, bir hikayeyi tam uzunlukta anlatmayı seven yaşlı kişileri rahatsız edecek ve etki yaratması için kendilerinden bir cümlenin alınmasından umutsuzluğa kapılan resmi anlatıcıları şaşırtacaktır;
bu kesmeler yalnızca yakın arkadaşlarımız veya astlarımız arasında kabul edilebilir, aksi takdirde _Görüyorum_, vb.'nize kötü bir cevap alırsınız. muzaffer bir tavırla, _Aman Tanrım, ama göremiyorsun_, vb.
ki bu her zaman utanç vericidir.

Diğerlerinin en kötü kesintisi, kibrin dikte ettiği kesintidir. Başkasının anlattığı bir hikayeyi kavrayan ve onu daha canlı hale getirme niyetinde olan zeki bir kişi,
belagatine rağmen, küstahlığın ve bayağılığın bir örneği haline gelir.

Kuşkusuz, bir aptalın, ilginç bir şey
yapabileceği iyi bir anekdotu mahvetmesini görmek zordur; ancak duygularımızı ifade etmekten nezaketle alıkonulmamalıysak,
ilgiyle alıkonulmalıyız. Şimdi, nezaket dinleyicileri, anlatımın sonuna kadar sessiz kalacak ve hakları ihlal edilen zavallı anlatıcıya iyi duygularla hitap edeceklerdir.

Kesinti, yok olan bir kişinin lehine bir gerçeği kanıtlamak veya açıklığa kavuşturmak için yapılırsa affedilebilir. Sizi suçladıklarında, katı kurallara göre, bir ünlemle sözünü kesebilirsiniz, ancak bunu bir jestle yapmak daha iyidir.

Nazikçe jestler yaparken dinlemekte genellikle çok fazla sanat ve zarafet vardır; örneğin, parmakları sayarak; bir şaşkınlık jesti yaparak; bir onay hareketi veya bir ünlemle. Bu, _ah, hatırlıyorum, haklısın_ demenin örtük bir yoludur ve anlatıcıyı sözünü kesmeden büyüler. Canlı, hareketli ve dostça bir diyalogda, başlanan bir cümleyi bitirmek veya bir sıfatı geliştirmek için sırayla birbirimizin sözünü kesebiliriz; bu, söylemde canlılığa katkıda bulunur, ancak çok sık tekrarlanmamalıdır.

Dinlemede kaçınılması gereken ve her zaman toplumdaki deneyimsizliği ele veren birçok sığlık vardır. Zaman zaman anlatıcıya, başını sallayarak, eliyle hareketler yaparak, eski insanların bir geleneği olan ve bir sarkaçın iyi bir temsili olan _Evet, evet_ demek; gözleri sabit ve ağzı açık tutmak;
yok olan veya hayal dünyasında olan birinin havasına sahip olmak;
anlatıcının belirttiği kişilere parmağını doğrultmak;
konuşan kişiye hiçbir şekilde iltifat etmeyen
el veya mendille gizlemeden ağzı açık bakmak; Gözünüzü sık sık saate doğru çevirmek - tüm bu alışkanlıklar
iyi _ton_'a karşı suçlardır.

BÖLÜM IV.

_Telaffuz._

Telaffuz, konuşmada konuşmadan daha vazgeçilmezdir; çünkü ifadelerimizi seçmeden önce, onları anlaşılır hale getirmeliyiz ve kişi kötü telaffuz ederse bunu ancak kusurlu bir şekilde yapabilir. Bu hatadan zorunlu tekrarlar, uygun olanın kaybı, yorgunluk, tiksinti, konuşan iki kişinin sabırsızlığı ve sonunda sağırlığın tüm üzücü sonuçları ortaya çıkar. Kendimizi bundan kurtarmak için her türlü çabayı göstermemeli miyiz?

İyi telaffuz etmenin önündeki ilk ve en büyük engel, gevezeliktir.
Çok hızlı konuşarak, kafamız karışır ve anlaşılmaz ve anlaşılmaz sesler çıkarırız ve bu, tartışmasız, telaffuzdaki tüm hatalar
arasında en dayanılmaz olanıdır. Çok iyi biliyoruz ki, çok yavaş konuşmak ve dedikleri gibi, kendi sözlerimizi dinlemek, gurur veya kayıtsızlığı ifade eden bir kapristir; ve bazı durumlarda hızlı konuşmak gerekir; ancak asla aceleyle konuşmamalıyız, hatta kısa konuşmamızı gerektiren konularda bile. Fiziksel rahatsızlığın yanı sıra, belirsizliğin başka ahlaki rahatsızlıkları da vardır: dikkatsizlik, gevezelik veya aptallık varsayar. Sonra, biraz daha az sorunlu olan tereddüt gelir, çünkü sohbeti gülünç ve acı verici çabalarla doldurur. Bazen organizasyondan kaynaklanan bu kusur, konuşmadan önce düşünmeyi ihmal etmekten, çekingenlikten, bizi kekelemeye zorlayan canlı bir duygudan veya belirli terimleri kullanma konusunda resmi bir endişeden daha sık meydana gelir. Bu sonuncu neden neredeyse bir aşırılıktır. Kişileri memnun etme amacıyla, tekrarlarla, zorlama
kısa sözlerle onları yoruyorsunuz ve zeki görünmek için kendinizi aşırı derecede sinir bozucu hale getiriyorsunuz.

Çocuklukta ve küçük kasabalarda edinilen alışkanlıklar ve taşra aksanı, sıklıkla iyi telaffuza engeldir; buna birkaç örnek verelim. Genel olarak doğru konuşmacı olarak kabul edilenler arasında bile, şu tür kelimelerin yanlış kullanımını duymak nadir değildir: _Ben_ yerine _Me_, _Mrs._ yerine _Miss_, _oturmak_ yerine _set_, _set out_ yerine _sat
out_, _beklemek_, (geçmiş bir olay için;) _yalamak_ yerine _lay_, _göstermek_ yerine _shew_, _gerekmek_ yerine _would_, _ought not_ yerine _hadn't ought_, vb. Aksan açısından, her eyaletin kendine özgü özellikleri vardır. Bunu keşfetmek, ondan kaçınmak ve zıt bir çabayla onu değiştirmek, bu sığlıklardan kaçınmanın araçlarıdır; ancak sürekli olarak onlara doğru koşarken ne kadar gülünç görünürsek görünelim, gerçek pedagoglar gibi, sizi dokunaklı bir resitalin ortasında durduran, alaycı bir gülümsemeyle kaba bir ifadeyi, kötü telaffuz edilmiş bir kelimeyi veya sizin dikkatinizden kaçan yanlış bir aksanı tekrarlayan insanlardan yüz kat daha az gülünç durumdayız. Sadece iyi toplumdan kişiler arasında telaffuzda pedagojiyi kınamamalıyız, ayrıca, Rousseau ile birlikte, telaffuzun aşırı inceliğini veya _saflığı_ da suçlamalıyız. O (ve onun gibi birçok kişi), bir kelimenin her harfini telaffuz etmede bu kadar titiz olan insanlara tahammül edemezdi. [14]

Genel bir vurgunun yanı sıra, bir duyguyu ifade ettiğimizde kelimelere bir gölge veren özel bir vurgu da vardır. Tüm inceliğini ve cazibesini hissederiz, ancak bunun dil ile mükemmel bir uyum içinde olması gerektiğini; her türlü yapmacıklıktan ve abartıdan arınmış olması gerektiğini de hissederiz. Sert şeyleri yumuşak bir tonda dile getirmek; alçakgönüllü bir sesle gururlu iddialarda bulunmak; okşayıcı bir tonda politik bir tartışma başlatmak; keyifli bir olayı melankolik bir vurguyla anlatmak en yüksek derecede gülünçtür. Vurguyu zorlamak, onu ironiye dönüştürmek; veya söyleme bir tür söylev veya ton katmak da en az o kadar gülünçtür.

Çok yüksek veya çok alçak konuşan bir kişinin aksanına göre karar veremeyiz, ancak ilk durumda onun kaba, ikinci durumda ise küçümseyici olduğuna karar veririz.

[14] Orijinaldeki örnekler, _tabac_, _sang_, _estomac_ kelimelerinin son harfleridir. İngilizcede bazı kişiler _extra-ordinary_, _Wed-nes-day_, &c.--_T._ gibi kelimelerdeki her harfin belirgin telaffuzunda aynı titizliği gösterirler.

BÖLÜM V.

_Konuşmada Doğruluk._

_'Surtout qu'en vos discours la langue reveree.'_

Bu tavsiyeyi okuyuculara iletirken, onları dilbilgisi kurallarına yabancı olarak görmekten kaçınacağız; Günümüzde kendi dilimizi bilmemek o kadar utanç vericidir ki, başkalarının bunu bilmediğinden şüphelenmek de aynı derecede utanç vericidir; ancak bu vazgeçilmez bilgiden mahrum kalmasak da, dilde kötü alışkanlıklar edinmeye, kötü ifadeler kullanmaya ve hatta anlamını bilmediğimiz terimler kullanmaya karşı dikkatli olmak gerekir; biraz çalışma ve dikkat, yaşayabileceğimiz utanca kesin bir çare sağlayacaktır.

Gençler, yeterince dikkat edilmemiş bir eğitimin göstergesi olan bu hatalara karşı fazla dikkatli olamazlar. İyi bir dilbilgisi uzmanından ders alarak ve kelimelerinin anlamına dikkat ederek buna ulaşacaklardır.

Çalışmanın sessizliğinde, uzun bir cümleyi doğru şekilde çevirmede çok fazla zorluk çekiyorsak, konuşmanın ciddiyeti bizi düşünmekten alıkoyduğunda, dünyada nasıl olmalıdır? Uzun ifadeler oluşturmak, dilde hata yapmaya istekli olmaktır; ve eğer bu bitmek bilmeyen cümleleri doğru bir biçimde sunmak için zaman ayırırsak, sadece daha beceriksiz veya daha yapmacık görünürüz, çünkü konuşma asla
zorlanmış görünmemeli ve ifade ve düşünceler
eş zamanlı bir
yapımda olmalıdır.

Özellikle soru zamirleri olduklarında _who_, _which_ zamirlerinden kaçının; çünkü dil bilgisi bunların sıklığını kesinlikle kınamasa da, yine de kulağa yararsız ve tatsız geldiği için, bundan kaçınmaya çalışmalıyız. Dolayısıyla, _böyle bir
şeyi kim yaptı?_--_burada olan bu şey nedir?_ demek yerine, _böyle bir
şeyi kim yaptı?_--_bu şey nedir?_

Konuşmalarına dikkat eden kişiler, dilin bir kusuru olarak, kesinlikle bu unvanı hak etmeyen, ancak
konuşmanın netliğini, zarafetini ve uyumunu bozan ifadelerden kaçınırlar. Böylece,
anlam ve telaffuzları bakımından çatışan, belirsizliğe yol açan kelimeleri, yazılı oldukları durumlar hariç, birleştirmek
ten kaçınacaklardır. Eş anlamlıları ve sıfatları aşırı bir şekilde biriktirmekten veya en azından, bu sonuncularla ilgili olarak, dereceleme yasalarını unutmaktan; söylemi zorlaştıran ve zayıflatan zarfları çoğaltmaktan; uyumun gerekliliklerine büyük dikkat gösterirler ve
bunun için benzer sese sahip kelimeleri birbirine yaklaştırmaktan ve aynı anlama sahip olsalar bile benzer kelimeleri tekrarlamaktan kaçınırlar, örneğin
_şimdi bir hediye sunuyoruz_, _çok işe yarıyor_. Bu titiz ve ayrıcalıklı konuşmacılar, bağlayıcı parçacıklara özellikle dikkat ederler, çünkü bunların ihmal edilmesinin
ufoniye ne kadar zarar verdiğini; az yardımsever olan kişilerin, bunun
altında ustaca gizlenmiş şüphe veya cehaletin olduğu bir örtü olduğuna inanmasına nasıl neden olduğunu ve bu görüşün her zaman bir önyargı olmadığını bilirler.

Usta konuşmacılarımızın,
kelimelerin tesadüfi tesadüfleriyle, kelime oyunları için fırsatlar sağlamamaya çalıştıklarını;
sohbet tarzlarında,
düzyazıda çok talihsiz ve hatta
gülünç olan kafiyelerden kaçındıklarını;
kelimelerin tekrarları kadar,
ifadelerin ve aksiyomların tekrarlarından korktuklarını; kısa ve akıllıca duraklamalarla,
konuşulan dildeki ve yazılı dildeki noktalama işaretlerini işaretlediklerini; son olarak,
konuşmalarını net, doğru ve
zarif kılmaya çalıştıklarını söylemeyi unutmuştum; ancak bu konuşan modeller, bir pedagogun kesin tavrından daha azına sahip olsalardı, hedeflerini
yenme tehlikesi altında olmazlardı. Şu ana kadar
bunun aksine, eğer bir dilbilgisi hatası gözlerinden kaçarsa, onu hemen düzeltirler,
ama rahatlıkla ve neşeyle. Eğer büyük bir dilbilgisi hatası duyarlarsa,
kendilerine bir gülümseme veya hislerini gösterebilecek bir bakış bile vermezler veya hatayı yapan kişiyi rahatsız etmezler.

VI. BÖLÜM.

_Konuşmada Ahlaki Gözlemler._

_İyilik, ılımlılık ve nezaket_--bunlar konuşmada ahlaki uygunluğun sloganı ve ruhudur.

Her zaman hoş ve yardımsever olma kaygısı; her şeyde uygun bir
orta yol izleme; en önemsiz şeylerde bile başkalarının haklarına saygı gösterme; incelik, dindarlık ve tevazu ile bağlantılı olan her şeye karşı duyarlılık - nezakete ait olan tüm bu nitelikler, bu ifade edici kelimelerde yer alır; _iyilik_, _ılımlılık_, _edep_.

BÖLÜM I.

_Resmi ve Kaba Kullanımlar._

Geleneksel formalitelerin ilk sırasında, sağlıkla ilgili
bilgileri içerenleri koyarız. Bu konuda, zorunlu olarak, söyleyecek çok az şeyimiz olacak; ancak, ihmal edilmemesi gereken bazı küçük kurallar
vardır.

Bu resmi soruların ifadesini mümkün olduğunca değiştirmek uygundur; ve bunlardan tamamen, bir üstümüze veya pek tanımadığımız bir kişiye doğru kaçınmalıyız, çünkü bu tür sorular bir miktar yakınlık gerektirir. Son durumda, görgü kurallarını ihlal etmeden ilgimizi göstermenin bir yöntemi vardır; Bu, hizmetçilere veya evdeki diğer kişilere bu tür sorular sormaktan ve tanıştırıldıktan sonra "Sağlıklı olduğunuzu duyduğuma sevindim efendim." demekten oluşur.

Gelenek, bir hanımın bir beyefendiye bu tür sorular sormasını, beyefendi hasta veya çok yaşlı olmadığı sürece yasaklar. Bu saygı ifadesini düzeltmek için, bir beyefendiye hitap eden bir hanım, onlarla ne kadar az yakınlık
duyarsa duysun, ailesinin sağlığı hakkında sorular sorarken ciddi olmalıdır. Birçok kişi bu soruyu mekanik olarak, cevabı beklemeden sorar veya cevabı almadan önce aceleyle cevap verir. Bu kötü bir _ton_dur. Sağlıkla ilgili sorular, doğrudur, sıklıkla önemsizdir, ancak dikkat ve nezaketle dikte edilmiş gibi görünmelidir. Ancak aldanmamalıyız, ancak bize yabancı olan kişilere karşı hafif bir rahatsızlıktan bahsetmemeye dikkat etmeliyiz, çünkü onların ilgisi sadece resmi olabilir.

Ziyaret ettiğimiz kişinin sağlık durumu hakkında bilgilendirildikten sonra, ailelerinin sağlık durumuyla ilgili olarak onlara soru sormak uygundur;
ancak aileyi oluşturan üyelerin uzun bir listesini yapmak onlar için yorucu olacaktır. En önemli üyeleri belirterek genel bir soru sorabiliriz. Yakın akrabaların olmaması durumunda, ziyaret ettiğimiz kişiye son zamanlarda kendisinden haber alıp almadıklarını, haberin olumlu olup olmadığını sorarız. Onlar da aynısını bize sorarlar. Büyük törenli ziyaretlerde olmadığınızda, izin aldığınızda, genellikle ziyaret ettiğiniz kişilerin iltifatlarını ve selamlarını
yaşadığınız kişilere iletmeniz istenir, o zaman kısa bir şekilde cevap vermelisiniz, ancak onlara saygınızı güvence altına almalı ve teşekkür etmelisiniz.

Nezaket, bazı küçük törenli ziyaretlere, en büyük özenle
korunması gereken bir tevazu, zarafet ve saygı rengi olarak nüfuz eder.

Konuşurken, her zaman _Sir_, _Madam_ veya _Miss_ adını vermek uygundur ve cümle biraz uzunsa, ünvan tekrarlanmalıdır. Soru olumlu veya olumsuz bir cevapla ilgiliyse, asla kabaca _evet_ veya _hayır_ dememeliyiz.

Eğer hitap edilen kişinin bir unvanı veya mesleğinden gelen bir şeyi varsa, ona _Kont_, _Doktor_, vb. gibi unvanlar vermeliyiz. Aynı meslekten birçok kişiyle karşılaşırsak, unvanlarına isimlerini ekleyerek onları ayırt edebiliriz.

Bir hanım, yakınları arasında olmadıkça, kocam demez; diğer her durumda, ona ismiyle hitap etmeli ve ona _Bay_ demelidir. Aynı şekilde, törensel durumlar ve oldukça gençken, onu Hristiyan ismiyle belirtmek de _ton_ için iyidir.

Fakat bir beyefendiye evli olduğu hanımdan bahsederken, çok yakından tanışmıyorsa _karınız_ dememelidir, bunun yerine _Bayan böyle biri_ en uygunudur. Bu konudaki nezaket kuralları, kocadan bahsederken de aynıdır.

Kendimizden ve başka bir kişiden, ister yok ister hazır olsun, bahsettiğimizde, uygunluk gereği en son kendimizden bahsetmemiz gerekir. Bu nedenle _o ve ben_, _sen ve ben_ demeliyiz.

Kişisel bir olayı, kendisiyle ilgili koşulları kendiniz için onurlu olan ve seçkin bir kişinin de bu onurda payı olan bir olayı anlattığınızda, yalnızca ondan bahsetmeli ve çoğul biçim _kararlaştırdık_, _böyle bir şey yaptık_ yerine kendinizi unutup _Bay N. kararlaştırdı veya böyle bir şey yaptı_ demelisiniz.
Zariflik size bu derece alçakgönüllülüğü dikte edecektir ve üstünüz de buna karşılık sizin bu durumdaki liyakatinizi kendi pahasına ilan edecektir.

Nezaket sözlüğünde _yanlış_ kelimesinin bulunmadığını ve herhangi birinin iddiasını reddetmek zorunda kaldığımızda özür dileme biçimleri kullandığımızı biliyoruz. En uygun olanları şunlardır: _Yanılıyor olabilirim_, _Kesinlikle yanılıyorum, ama,..._ _Hatamı mazur görün, ama bana öyle geliyor ki,..._ _Affedersiniz,
ama düşündüm_, vb. Bu kişiler, yalnızca şüphe ifadeleriyle bir inkarı yumuşatmayı düşünen, terbiyesiz kişilerdir. _Eğer ileri sürdüğünüz şey doğruysa_, _eğer hanımefendinin söylediği olumluysa_, vb. derler. Bu biçimlerle, nezaket kurallarına uyduklarını düşünürler. Bu, yapmacık bir nezaketsizliktir.

Kişiler, biçimlerin dünyada çok işe yaradığını kıskanç bir şekilde söyleyebilirler,
Onlara katılıyorum, ama bambaşka bir anlamda.

Hiçbir zaman, _iyilik yapar mısın_, _bana iyilik yapar mısın_, _bu kadar iyi olur musun_, vb. demeden kimseden bir şey istememeliyiz.

Bir çemberde, bir hanımın önünden geçmemeliyiz; ve asla
kolumuzu onun üzerinden uzatarak hiçbir şey sunmamalıyız, bunun yerine arkasından dolanıp
sunmalıyız. Bunu yapamadığımız takdirde, _Affedersiniz_, vb. deriz.
Tam olarak kavrayamadığımız bir soruya asla _Ha?
Ne?_ diye cevap vermeyiz, ama _Bu kadar iyi olun_, vb. _Affedersiniz, anlamadım._

Asla küçümseyerek bir tutam enfiyeyi reddetmeyin ve insanları
kötülemektense, alıyormuş gibi yaptıktan sonra
atsanız bile bir tane alın. Balolarda veya toplantılarda kadınlara bir kutu _tatlı şey_ sunmaktan kaçının, çünkü bu karikatür havasında olma cezasına çarptırılırsınız.

Eğer birine en ufak bir şekilde vurursanız, hemen
affedin. Diğeri aynı zamanda size _Hiçbir şey, hiç bir şey değil_, vb. diye cevap vermeli, hatta darbe
şiddetli olsa bile. Ziyaretin birkaç dakikasını, şömineyi süsleyen portrelere bakarak ve hatta davet edilirseniz onları indirerek geçirmek gelenekseldir. Onlara iltifat edildiğini söylemek veya genç bir hanımın portresinde yaşlı bir hanımın veya doğa tarafından daha az tercih edilen birinin benzerliğini fark ediyormuş gibi yapmak aşırı bir nezaketsizlik olurdu. Ayrıca uzun iltifatlar etmek uygunsuz olurdu; dolaylı ve yaratıcı övgüler uygun olan tek şeydir.

BÖLÜM II.

_Sorular ve Sıkça Tekrarlanan İfadeler._

Kendimizden asla bahsetmememiz gerektiği (yakın arkadaşlarımız hariç) ve yabancılarla kendilerinden ve onları ilgilendirebilecek her şeyden bahsetmemiz gerektiği bir nezaket kuralıdır. Sorular bu nedenle gereklidir, ancak ne yormak ne de duyguları asla incitmek için sonsuz bir incelik ve nezaket gerektirir. Eğer, yumuşak ve içten bir ilgiyi ifade etmek yerine, soğuk bir merakla dikte edilmiş kuru bir soru sorarsanız; ortaya koyduğunuz cevaplara hiç dikkat etmiyormuş gibi görünürseniz; beceriksizce buyurgan bir ton alırsanız; bu tür sohbeti sınırsızca uzatırsanız; eğer, utandığınızı fark edip, sessiz kalmak yerine kaçamak bir cevapla kendinizi kurtarmaya çalışırsanız, bu düşüncesizliğinizin aptalca pişmanlıklarına tanık olursanız; emin olun, hem sorularınız hem de kendiniz bir işkence olarak kabul edilecektir.

Madam Necker, sohbetimizi doldurduğumuz bu favori ve sık sık tekrarlanan terimlerin, genellikle insanların karakterinin bir işareti olarak hizmet ettiğini ustaca gözlemler. 'Bu nedenle,' der, 'gerçeği aşanların, _Buna güvenebilirsiniz, bu gerçektir_ deme alışkanlığı vardır; uzun konuşanlar, _Kısacası, kısa olmak_ derler; ve gururlular, _Övünmeden_,' vb. derler. Bu çarpıcı gözlem yerindedir ve
sonuç olarak, insanların tuhaflıklarımızın sırrına
ermemesine dikkat etmeliyiz.

Ancak, bu sebepten bağımsız olarak, sık sık tekrarlanan kelimelerden dikkatlice kaçınmamız gerekir, çünkü zamanla alışkanlık onları akıl almaz bir dereceye kadar çoğaltır. Konuşmamızı utandırır ve boğar,
bizi dinleyenlerin dikkatini
başka yöne çevirir ve bizi
anlayamayacağımız şekilde önemsiz ve gülünç hale getirir.

Başka hiçbir şekilde kınanmayacak olan alışılmış terimler
bu kadar rahatsız edici hale gelebiliyorsa, bu basmakalıp ifadeler, önemsiz ifadeler ve kaba geçişler sıklaştıklarında ne gibi sonuçlar doğurabilir!

BÖLÜM III.

_Anlatımlar, Analizler ve Konu Dışı Sözler._

Bir anlatının başarısı için vazgeçilmez birçok koşul vardır.
Bu koşullar, birincisi, yeniliktir; En iyi hikayeler, çok fazla çoğaltıldıklarında yorucu olur, çünkü herkes dünya sahnesinde
bir aktör olmak ister. Böylece, anlatacak
mükemmel bir şeyiniz olduğunda, onu anlatma isteğinizden çok, başkalarının sizi dinleme isteklerine danışın. Çok iyi şeyler anlatırken yorulmanın sırrını keşfeden çok fazla insan vardır, çünkü bunları anlatmak için çok isteklidirler.

Bir sonraki şey, uygun bir fırsat yakalamaktır. Anlatımınız
doğal olarak sohbetten kaynaklansın; bir gerçeği açıklasın veya bir fikri desteklesin, ancak asla konuşmanın aptalca zevkiyle veya yetenek gösterisinde bulunmanın daha az aptalca olmayan arzusuyla
başlatılmış gibi görünmesin. Unutmayın ki, en yetersiz anlatılar bile, uygun olduklarında, zamansız söylendikleri zaman, dünyadaki en iyi şeylerden daha çok hoşunuza gider. Ve hatta sohbeti tekeline almaya çalışmak bile kötü bir _ton_, özellikle gençler ve bayanlar için, özellikle de şirketin dikkatini çekmelerinden bu yana sadece birkaç dakika geçmişse. Birinden, bahsettiğiniz ve koşullarını bilmek istediğiniz günün bir anekdotunu anlatmasını istemek hoş ve mütevazı bir nezaket göstergesidir. Bu, seçkin yeteneklere sahip kişiler için çok uygundur.

Çağrılan kişi, isteğinizi kabul etmeden önce eğilir ve birkaç kelimeyle özür diler.

Dilin, anlatımın gerektirdiği farklı biçimlere uyması son derece önemlidir; hikayemizi süsleme bahanesiyle, uçuk karşılaştırmalara, sıkıcı ayrıntılara veya bitmek bilmeyen diyaloglara girmemeliyiz; eğer eğlenceli veya çarpıcı bir şey anlatırsak,
son derece ciddi olmalıyız ve son olarak, bu tür bir anlatıma başlamadan önce, Lafontaine'in şu dizelerini aklımızda tutmalıyız;

Il ne faut jamais dire aux gens,
Ecoutez un bon mot, oyez une merveille,
Savez-vous if les ecoutans
En feront une estime a la votre pareille?

Bunu ve buna benzer birçok kuralı gözlemlemedikleri için, anlatıcılar beklenen etkiyi yaratamadıklarında ve bunu tekrar tekrar anlatabileceklerini düşündüklerinde, hikayenin komik kısmına değinip, bunu tekrarlamak için çabaladıklarında; -_Sizce bu mükemmel, harika değil mi?_ Ne yazık ki!
sadece kendi yenilgilerine ve zavallı dinleyicilerinin can sıkıntısına katkıda bulunurlar.

Eğer biri sizin zaten bildiğiniz bir anekdotu anlatırsa, bitirmesine izin verin ve dinleyenlerin dikkatini hiçbir şekilde dağıtmayın. Eğer sizin fikriniz sorulursa, bunu açıkça ve anlatıcının kendisinden daha bilgili görünmek istemeden söyleyin. Daha da fazlası; Aynı anlatıcıyla baş başaysanız, aynı sessizliği gözlemleyin ve ilgiyle dinleyin ve eğer o size önceki gün anlattığı, sizden duyduğu
şeyleri aktarırsa, sanki ilk kezmiş gibi aynı ilgiyle dinliyormuş gibi görünmelisiniz. Sık sık, bir anlatımın ortasında, anlatıcı unutkanlık nedeniyle tereddüt eder ve
onu hatırlayabileceğini düşünür. Ona dikkatlice bakın. Eğer şüphedeyse, söz konusu konudan tamamen habersiz olduğunuzu söyleyin. Hafızası
geri gelirse, devam etmesini isteyin ve aynı zamanda şunu söyleyin; _Seni her zaman yeni bir zevkle dinliyorum_. Bu nazik nezaket özellikle yaşlı kişilere karşı gözetilmelidir.

Anlatımlarınız başarılı olduğunda, mütevazı bir yüz ifadesi takının;
başkalarının onları
memnun eden çarpıcı kısımları işaret etmelerine izin verin. Başkalarının onayını almamanın en kesin yolu, ister bakışlarla ister sözlerle olsun, bunu talep etmektir.

Her dinleyici itiraz etmeden dinlemek veya anlamakla yükümlü olduğundan,
sonuç olarak, konuşmadan önce _yerimizi hissetmeli_ ve şu veya bu şeyin şirket tarafından bilinip bilinmediğini sormalıyız. Bir hikaye
gazetelerde yayınlandığında, yani tamamen yeni olmadığında,
veya bir _anas_ derlemesinden ödünç alınmış gibi göründüğünde, eğer onu tanıdığımız birine atfedersek (elbette ki orada olmayan birine),
anlatıcıyı çok yerinde bir şekilde damgalayan tarifsiz bir alaycılık olur.

Şimdi bana göre sohbetin en zor kısmına geliyoruz,
ve fikirlerinizi düzenli bir şekilde sınıflandırabileceğinizden, onları çok net ve kolay bir zarafetle ifade edebileceğinizden emin değilseniz,
bir kitabı veya dramatik bir eseri analiz etme cesaretine sahip olmayın. Kendinize kaba bir rezillik hazırlamış olursunuz ki bu da topluma _girişiniz_ üzerinde olumsuz bir etki yaratır. Ancak, sizi sürekli sessizliğe mahkum ettiğimi söyleyerek yanılırsınız;
Ben sadece sizi böyle kaba bir kontrolden korumak ve gelecekte bir gün, bu konuda seçkin ve parlak bir topluluğun isteklerine cevap verme gücünü elinizde tutmak için, size yararlı bir çekingenlik aşılamak istiyorum.

Örneğin bir _vodvil_ veya küçük bir komedi gibi kısa bir parçanın aceleyle çizilmiş bir taslağını kağıda dökerek başlayın. Bunu, _topluluğu_ nasıl kucaklayacağınızdan ve ayrıntıları nasıl elden çıkaracağınızdan emin olana kadar, utanmadan üretebilene kadar yapacaksınız.
Bu noktaya geldiğinizde, daha doğru olsa da, zahmetli görünen bu tür analizlerden kaçının. Ayrıca daha az
özgürlükleri, uygunlukları ve zarafetleri vardır.

Bunu bilin ve iyi hatırlayın, söylemek üzere olduğunuz şeyi düşünmekten başka her türlü hazırlık, iki
dayanılmaz kusur edinmenize neden olacaktır: yapmacıklık ve katılık.

Sonuç olarak, bu tavsiyeyi yalnızca hızlı ve derinlemesine bir algı, güzel sanatlara duyulan bir sevgi ve özel bir
hazırlık sayesinde edebi eserlerden uygun bir şekilde bahsedebilen kişilere veriyorum.

Bu şeylerle daha az ilgilenenler, bir konuyu basitçe ve kısaca açıklamakla ve hissettikleri duyguyu belirtmekle; parlak bir pasajdan bahsetmekle ve bir yargıda bulunmaya
da kalkışmadıklarını eklemekle yetinmelidirler.

İlk sapma derecesi parantezdir; kısa, doğal ve nadiren tekrarlanırsa; ve bunu her zaman duyurmaya özen gösterirseniz; ve son olarak, onu kötüye kullanmamak için onu ustaca kullanmalısınız. İkinci dereceden sapma daha hoş hale gelir, çünkü
bu aksesuar yansımaları, yaygın ama hoş ve yerleşik ifadeleri; yalnızca özel bir vurguyla kullanılması gereken, dil için italik karakterin baskı için olduğu gibi olan genel veya özel göndermeleri içerir. İtalik olarak konuşmanın bu yöntemi
çarpıcı ve yapmacık olabilir; ancak sıklıkla belirsiz ve önemsiz hale gelir;
bu alışkanlık tehlikelidir ve kişi bu zor sapmayı
yalnızca yakın arkadaşların önünde kullanmalıdır.

Şimdi üçüncü dereceye, uygun şekilde sapma olarak adlandırılan şeye geliyoruz;
çoğu zaman istemsizdir. Genellikle canlı ve hareketli bir
diyalogda, konuşmanın ivmesi sizi ve konuştuğunuz kişiyi
başladığınız noktadan çok uzağa götürür.
Eğer bir zevk veya ilgi meselesiyse, _Lütfen işimizi gözden kaçırmayalım_ gibi
kibar bir dönüş yaparak noktanıza geri dönün. Ama eğer bu hiçliklerin hiçlikleri takip ettiği bir meseleyse,
akıp gitsin.

Sadece gevezelik işi olmadığında gönüllü olarak konudan sapma, siyasi, felsefi veya ahlaki tartışmalar gibi ciddi söylemlerde kullanılabilir; ancak bunu sonsuz bir çekince ve özenle ele almak ve asla kişisel bir özür veya ailevi bir olayı, tamamen yersiz bir şekilde ortaya koymamak önemlidir; çünkü bu kişiler, bir bireyle ilgili herhangi bir olayı anlatırken, onun hayatını, onunla olan bağlarını veya tüm ailesini anlatır ve bir saatlik olayı bize çağları hatırlatır.

Hukukçular, edebiyatçılar, askerler, gezginler, sakatlar ve yaşlı kadınlar, konudan sapmaların kötüye kullanılmasına karşı ihtiyatlı ve sürekli bir güvensizlik duymalıdır.

BÖLÜM IV.

_Varsayımlar ve Karşılaştırmalar._

Bu dil biçiminde kaçınılması gereken iki sığlık birbirine doğrudan zıttır; biri önemsizlik, diğeri abartılılıktır.

Zaten eski ve bazen çok basit olan varsayımın amacı, akıl yürütme gücünü artırmak ve sizi dinleyen kişinin zihnine inandırıcı bir şey getirmektir; karşılaştırma bir imge oluşturmaya veya tarif edilen nesneyi önümüze koymaya eğilimlidir. Bu iki özellik de akıl, kullanım ve zevkle düzenlendiğinde çok iyidir; ancak bu ne kadar nadirdir!

Bir tartışma sırasında saygın bir kişinin bir delinin, kötü yetiştirilmiş birinin veya bir hırsızın yerini alacağını varsayarsanız veya onun utanç verici veya hatta gülünç bir durumda olduğunu varsayarsanız, bu şekilde kullanılmazlar. Örneğin; _Eğer bu kadar kötü bir insan olsaydın_; veya,
_Diyelim ki, bu aşağılık eylemi işledin_; veya, _seninle
gülünmesin_, vb.

Ayrıca, hoş olmayan
karşılaştırmalardan kaçınmakla yetinip, birini
aşağılık olarak işaretlemeye çalıştığımızda, onun dış görünüşünü şirketteki başka bir kişiyle
karşılaştırarak, bu da yersizdir. _Bu talihsiz adam sizin ölçülerinizde, efendim;
sizin özelliklerinizi, sizin fizyonominizi taşıyor_, vb. dediğimizde. Bunlar ayrıca, zararlı karşılaştırmaların yapıldığı bir meslekten insanların huzurunda kullanıldığında yersizdir, örneğin;
_Bir doktor kadar şarlatan_; _Bir avukat kadar açgözlü_; _Bir avukat kadar geveze_, vb. dediğimizde.

Son olarak, karşılaştırmalarda nezaket ve zevk, eğer
sıradan veya önemsizse, örneğin, _baca sırtı kadar siyah_,
_birinin eli kadar yüksek_, vb.; veya, _Müzler kadar bilgili_, _çayırlar kadar taze_, vb. gibi şişkin ve yapmacık bir
üsluplaysa,
var olamaz.

BÖLÜM V.

_Tartışmalar ve Alıntılar._

Konuşmanın konusu ne olursa olsun, fikrinizi
alçakgönüllülükle öne sürün; karşı çıkarsanız soğukkanlılıkla ve yumuşak bir tonla savunun;
yanılıyorsanız iyi niyetle boyun eğin; Ayrıca, tartışma konusu önemsizse ve özellikle de size karşı çıkan kişi bir hanımefendi veya yaşlı bir kişiyse, haklı olsanız bile, teslim olun. Dahası, eğer hakikat sevgisi veya talimat verme arzusu sizi bir tartışmaya girmeye zorluyorsa, bunu nezaketle ve nezaketle yapın. Eğer rakibinizi kendi fikrinize çekmezseniz, en azından onun saygısını kazanırsınız.

Ancak, tartışma çılgınlığına kapılmış, duymadan önce çelişerek başlayan ve her zaman zıt fikri savunmaya hazır olan kişilerden biriyle muhatap olursanız, ona teslim olun; onunla kazanacağınız hiçbir şey olmayacak. Çelişki ruhunun ancak sessizlikle yenilebileceğinden emin olun.

Ne nezaket ne de yetenekten yoksun bir alıntı bulutunun dayanılmaz bilgiçliği, uzun zamandır alıntıların itibarını zedelemiştir;
ama eğer iyi seçilmiş, az sayıda ve kısaysa; eğer uygunsa,

Qui fuit comme le temps, qui plait comme les graces;

eğer tamamen yeniyse ve
tevazu, zarafet ve zevk sahibi, dünyayı mükemmel bir şekilde bilen bir kişi tarafından kullanılıyorsa,
alıntılar çok başarılı ve çekicidir; ancak bu koşullar olmadan,
çok az güvenlik vardır; ve bu konuda sıradanlık olamaz;
ya iyi bir örnek ya da dayanılmaz bir bilgiç olursunuz.
Bu şansı, özellikle toplumda ilk kez sahneye çıktığınızda, gençlerin boş bir üniversite bilgisini
göstermekten ve yabancı dillerden ödünç alınmış kelimeleri veya iyi toplumda
bilinmeyen bilimsel terimleri
kullanarak bir dâhinin itibarını aramaktan çok dikkatli olmaları gerekirken, aceleyle kaçırıp kaçırmayacağınızı düşünün.

BÖLÜM VI.

_Hoşgörü, Atasözleri, Espriler ve Bon Mots._

Eğer toplum bilgiçlik taslamak için bir okul değilse, aynı zamanda
kendilerini zarafetle hakaret etme yetkisine sahip sanan o ters zeki insanların kullanımı için bir arena da değildir. Alaylarının keskinliği, gözlemlerinin keskinliği veya
bende uyandırdıkları gülümseme ne olursa olsun, o alaycı ruhlara nazik kişiler veya iyi _ton_ adını vermeyi reddediyorum; çünkü
nezaket içinde iyi hisler olmalıdır. Fakat insanları rahatsız etmek ve yaralamak için durmadan çalışanlar, şikayet etme hakkını veya araçlarını ellerinden almaktan başka hiçbir önlem almayanlar; en ufak bir hatayı yakalamaya, abartmaya, en acı dille örtmeye, en gülünç şekilde sunmaya hazır olanlar;
Kendilerine cevap veremeyenlere alçakça saldıran veya her gün bir alay konusu olarak kendilerini ifşa eden, kendi hayatlarıyla ve bir başkasının hayatıyla düello yapan insanlar - böyle insanlar, kimlerdir bunlar? - aslında söylemeye cesaret edemiyorum.

Kesinlikle çok renkli olmayan böyle bir resim, hoşlukları her zaman iğrenç hale getirir; ancak hoşluklara kapılmak, bu tür yaramaz kişilere benzemek değildir, şükürler olsun, çok daha farklıdır;
çünkü yumuşak, nazik ve zararsız hoşluk, onun öznesi olanlar tarafından bile iyi karşılanmalıdır; bu, ciddiyet, kıskançlık ve kızgınlığın asla ortaya çıkmaması gereken dostça ve sportif bir yarışmadır; bunların en ufak bir izini gördüğünüzde, hoşluk sona erer; o zaman, ortaya çıktıkları anda vazgeçin. Aldatmacaya gelince, aptalların alaycılığı; insanların dürüstlüğü veya nezaketiyle tahrik edilen o aptalca neşeye gelince, en aptalca şeylere inanmalarına
yanlışlıkla sebep olduğunuz, çünkü aptal adamların bu zevkini gördüklerini size bildirmeyen
insanların, onlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece okuyucum hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, onların onları benim kadar hor görmediğini varsayamam.

Popüler alıntılar ve atasözleri, diğer alıntılar gibi, biraz dikkat gerektirir; ve samimi bir sohbet dışında, tamamen yersizdir. Sık sık yapılırsa, sohbet sıkıcı bir dedikoduya dönüşür; kısa bir ön açıklama yapılmadan başlatılırsa, iki şeyden biri gerçekleşir, ya konuşmacının anlaşılmasını engeller ya da ona Sancho Panza havası verir. Ancak, önceki açıklamanın kısa olması gerekir; _atasözünde söylendiği gibi_, _ulusların bilgeliğinin söylediği gibi_. İyi uygulanmış ve bir cümlenin sonuna yerleştirilmiş bir atasözü sıklıkla çok mutlu bir son yaratır.

Ben sadece kınamaktan bahsediyorum; okuyucularımdan kendilerinin kelime oyunları üretmesine izin vermemelerini ve bu aptalların yeteneğini ve çocukça yöntemlerini geçici bir kahkaha attırmak için hor görmemelerini rica ediyorum. İyi bir toplulukta her bakımdan mutlu olan nadir siyasi bon motlardan birini tekrarlayamayacağımız anlamına gelmiyor; ya da bu tür şakaları, bunlara düşkün olan insanların önünde küçümsememiz gerektiği, hele ki her gün duydukları _Bu kötüdür_ dememiz gerektiği anlamına gelmiyor; zevk sahibi olmak, kaba olmamızı yetkilendirmez.

Başka bir tür muğlaklığa karşı çok daha sert olmalıyız; yani,
tevazuyu ihlal edenlere. Uygunluk size izin verir ve hatta sizden, iyi bir toplumda yaşayan bir adamın her zaman kaçınması gereken o uygunsuz nüktelerle sizi rahatsız eden kötü yetiştirilmiş bir kişiyi dinlememenizi, hatta sözünü kesmenizi bile gerektirir; bunlar, yardımıyla belirli nezaketleri o kadar şeffaf bir
perdeyle örttüğümüz şeylerdir ki, daha çok
gözlenirler. Hanımların kızarmasına ve kötü bir toplumda yaşayan bir adamın
adını hak etmeye nasıl bir zevk
verebiliriz?

Bazıları, belirli kişilerin önünde kendilerine her türlü nezaketi gösterebileceklerini düşünürler; ancak iyi _ton_ sahibi bir adam,
nerede olursa olsun bunlara uymalıdır. Her türlü toplumun alışkanlıklarını ve konuşmalarını şans eseri edinerek, nezaket ve dillerini
kaybetmiş kişilere dair birden fazla örnek verebiliriz. Dünyalı bir adamı oluşturan ve edinmemiz için çok fazla emek harcadığımız o narin karakter tonlarını kaybetmek için sadece bir an gerekir.

Sohbette her zaman parlamamız gerektiğini ve kendimizi canlı ve hazır bir nüktedanlıkla hayran bırakmanın, bazen sessizlikle veya akıllıca olmaktan daha az parlak bir cevapla yetinmekten daha iyi olduğunu varsaymak büyük bir hatadır.[15] Tüm nükte özelliklerinin nezaket sınıfında olduğunu düşünmemeliyiz; boş ve muzaffer bir tavır bon mot'u bozar; ayrıca, yazarı olduğunuz bu tür bir şeyi tekrarladığınızda, bunu dinleyicilerinize söylemekten kaçının.

[15] Bir cevabın gerçekten hoş olabilmesi için, onu verenin bunu yapma hakkına sahip olması ve ona hiçbir zarar vermeden alıntılayabilmemiz gerekir; aksi takdirde cevaba güler ve yazarından nefret ederiz. Bir askerin ağzından hoş çıkan, ancak bir sivil yargıcın ağzından gülünç bulunacak cevaplar vardır. Genç bir hanım, hayatının çöküş dönemindeki bir kadında
dayanılmaz olacak canlı ve parlak nükteler söyleyebilir; tıpkı genç bir hanımda
uygunsuz olabilecek nüktelerin yapılması gibi.

BÖLÜM VII.

_Övgüler, Şikayetler, Genel Olarak Uygunsuzluklar ve Önyargılar._

En uygunsuz şeylerden biri, aşırı ve
zamansız övgüde bulunmaktır. Abartılı ve yersiz övgüler, ne onları vereni ne de onları alan kişileri onurlandırır. Değerli bir kişiye aptal havası vermenin yanılmaz bir yolu,
ona yüzüne karşı ve gizlemeden, onu
abartılı övgülerle yüklemektir; böyle bir durumda cevap vermek gerçekten de biraz utanç vericidir.
Suskun kalırsak, tütsünün
kendinden memnun bir şekilde
soluyormuşuz gibi görünürüz; eğer onu geri püskürtürsek, onu daha da
hararetlendirmiş gibi görünürüz. Böylece, böyle bir durumda ve hatta çok zeki kişiler arasında bile, aptalca ünlemlerle ve kaba iddialarla cevap verenleri görürüz. _Bana
gülüyordun_ derler; buna tahammül edilemez; seni öven kişinin böyle bir
eylemde bulunamayacağı varsayılır. Bence, _Bu kadar nazik olduğunu bilmiyordum_ (ya da
bu kadar iyi) _Aslında benimle dalga geçtiğini düşünürdüm_ demek daha iyi olur. Ya da, _tarafgirliğin seni kör ediyor_ demeliyiz.

Dünyayla pek ilgisi olmayan kişiler, genellikle bir hanıma iltifatlarla saldırmadan hitap edemeyeceklerini düşünürler. Bu bir hatadır beyler ve bu noktada size cinsiyetimin bu bayağı övgülere
ne tercih ettiğini açıklayabilirim.

Yaş, rütbe veya liyakat ayrımı yapmadan karşılaştığımız tüm kadınları tatsız iltifatlarla boğmak kötü bir _ton_dur. Bu tatsız sözler, hafif ve hafif kafalı bazı kişileri gerçekten memnun edebilir, ancak sağduyulu bir kadını iğrendirecektir. Onlarla canlı, keskin ve çeşitli bir sohbet sürdürün; ve aynı konu hakkında uzun süre sohbeti destekleyemeyecek kadar aktif bir hayal gücüne, çok fazla mizaç çeşitliliğine sahip olduklarını unutmayın.

Peki o zaman övgüleri tamamen yasaklamak gerekli mi? Kesinlikle hayır - toplum henüz o felsefe seviyesine ulaşmadı; eulogiumlar
uzun bir süre başarının bir aracıdır ve öyle olmaya devam edecektir; ancak
ilk etapta, doğru veya en azından olası olmalıdırlar, böylece
aşırı hakaretler
görünümüne sahip olmamaları için; dolaylı ve nazik olmalılar, böylece onları kesmeye
zorunlu kalmadan dinleyebiliriz; ve
bir tür yargıyla yumuşatılmalıdırlar, ki bu da ustaca kullanımı
kendisi bile bir eulogiumdur.

Tekrar ediyorum, sık sık söylediğim gibi, her şeyde ılımlılık olsun.

Övgüde ve eleştiride sıklıkla duyduğumuz
abartılı ifadeleri kaba ve gülünç olarak görmemeli miyiz? Öyle görünüyor ki, dildeki gerçek nezaket esas olarak ifadelerin belirli bir
ılımlılığından oluşur. İnsanların söylediklerimizden daha fazla düşünmelerini sağlamak ve dili rencide etmemek ve söylememiz gerekenin ötesine geçme
riskini göze almamak çok daha iyidir.

Her koşulda, şikayet etmek her zaman kötü bir lütuftur.

Şikayetlerinizden kötü huyu ve düşmanlığı uzaklaştırın; öfkeniz yalnızca
çektiğiniz haksızlığın bir ifadesi olsun, sizin neden olacağınız şeyin değil; bu,
muhalifinizi mi yoksa kendinizi mi kayıracaklarından şüphe duyacak kişileri yanınıza çekmenin en kesin yoludur.

Nezaket, karşılaştığınız ilk kişiye aşırı şikayette bulunmaya karşı olduğu kadar, karşılığında bir iyilik beklediğiniz kişilere uygunsuz bir şekilde bahşettiğiniz sık ve abartılı övgülere de karşıdır.

Uygunsuzluk sözcüğüyle, genellikle nezaketin tüm ihlallerini anlarız. Ancak, bu sözcüğe belirli ve sınırlı bir anlam veririz. Bu, bizi başkalarının durumuyla özdeşleştiren hassas ilgilere gereken ilginin gösterilmemesi ve bunların unutulması anlamına gelir. Bu özel nezaket ihlallerine dair bazı örneklerden bahsedeceğiz. Üzgün ​​insanlara gülümseyen bir yüz ve neşeli tavırlarla yaklaşmak, ki bu onlara onların durumuna ne kadar az ilgi gösterdiğinizi kanıtlar; kaprisli ve öfkeli bir kötü mizahla ve insan düşmanı nutuklarla, memnun kişilerin zevkini bozmak; yaşlı kadınların veya doğal olarak talihsiz olanların önünde güzelliğin avantajlarını yüceltmek; servetin, servetin vasatlığına henüz ulaşmış insanların önünde verdiği güçten bahsetmek; bir hastaya karşı gücünden veya sağlığından övünmek, vb. Burada _önyargılar_ terimine verdiğimiz anlam, az önce _uygunsuzluklar_ ifadesine verdiğimizden daha da sınırlıdır.

Burada, çürütülmüş ve sarsılmış olsalar da, eziyet ettikleri toplum tarafından hala saygı duyulan, kabul edilmiş hatalı yargılardan bahsetmek istemiyoruz. Sadece, güzel okuyucularımızı, ulusun ulusa, şehrin şehre ve kesimin kesime karşı olan düşmanca önyargıları konusunda uyarmak istiyoruz; bu kötü niyetli eğilim, bir Parisli için _taşralı_ ismini beceriksizlik ve kötü _soyle_ eşanlamlı hale getirir ve Chausee d'Antin'in salonlarında, Marais'te konaklayan kişilere hiçbir ayrıcalık tanımaz; çünkü Marais halkı, taşralılar ve İngilizler, önyargıya önyargıyla, küçümsemeye küçümsemeyle karşılık vermeyi bir suç olarak görmezler.

BÖLÜM VII.

_Mektup Yazımı Üzerine._

Ziyaretler ve sohbetler yoluyla yapılan sosyal iletişimlerin yanında,
mektuplar ve bildiriler yoluyla yapılan iletişimler de vardır. Sadece yokluk değil,
birçok iş ve çok sayıda ilişki,
sosyal ilgi alanlarımızın bu kısmına çok büyük bir uzantı sağlar.

Okurlarımız, onlara üslup dersleri vermek veya onlara dostluk, tebrik, başsağlığı, özür, tavsiye, davet, şikayet veya kınama mektuplarını nasıl yazmaları gerektiğini öğretmek istediğimizi düşünmek için fazla yargıya sahiptir. Sadece bu
sıralama bile bunun imkansızlığını gösterir. Mektup yazmada uygunluk üzerine bazı genel düşünceler ve mektupların biçimleri ve törensel kısımlarının katı ayrıntıları, bu önemli bölümü oluşturacaktır.

BÖLÜM I.

_Mektup Yazımında Uygunluk._

Eğer konuşmada dilin uygunluğuna, seçimine ve zarif uyumuna dikkat etmemiz gerekiyorsa, yazımızdaki tarzımızı açık, kesin, zarif ve tüm konulara uygun hale getirmek için ne kadar daha fazla çaba sarf etmemiz gerekir. Söylemin canlılığı bizi sık sık tereddütten kaçınma zorunluluğuna karşı mutlu ama gecikmiş ifadeleri feda etmeye zorlar;
ama bu şekilde konuşmada bir engel olan şey, kalemin kullanımına müdahale etmez. Bu nedenle tekrarlardan, silmelerden, eklemelerden, çıkarmalardan ve fikir veya zahmetli yapı karmaşasından kaçınmalıyız.
Eğer bir eşitimize veya bir arkadaşımıza tanıdık bir mektup yazarsak, bu kusurlar kalabilir; ama aksi takdirde mektubumuza yeniden başlamalıyız.

Dil kurallarına en kesin şekilde uyulması kesinlikle gereklidir; bir yazım hatası veya yanlış bir ifade, en az dikkatli mektupta veya en önemsiz mektupta bile kabul edilemez. Düzeltme bile kabul edilemez; çünkü, mektuba bir leke olmasının yanı sıra, onu yazanın cehaletini veya dikkatsizliğini ele verir. Bu sebeplerden dolayı, eğer mektup tarzına pek alışık değilsek ve çok genç olduğumuz için sözdizimi kurallarını ve sözlüğü tam olarak hatırlayamıyorsak, kaba bir taslak hazırlamak iyidir. Bazı kişiler, bu önlemi eleştirmektedir, ki bu da üslubu yapmacıklık ve katılıkla işaretlediğini söylerler. Bana göre bu eleştiri yerinde değildir. Bu yöntemin gerektirdiği zaman kaybı daha gerçek bir rahatsızlıktır; ve bu sebepten ve başımıza gelebilecek utançtan dolayı, kendimizi bir mektubu _doğaçlama_ olarak düzgün, zarif ve doğru bir şekilde yazmaya alıştırmamız iyidir. Yazmak için malzeme seçimi, çok önemli olmasa da, yine de gereklidir; çok kaba kağıtlara yazmak, yalnızca
en yoksullara izin verilir; iş mektupları için
altın kenarlı ve parfümlü kağıt kullanmak, gülünç olurdu. Kağıt seçimi her zaman
muhatapların kişi, yaş, cinsiyet ve koşullarına uygun olmalıdır. Az önce bahsettiğimiz süslü kağıt;
renkli vinyetlerle çevrili ve kenarları kabartma süslemelerle
kabartılmış kağıt; ve narin tonlarla hafifçe renklendirilmiş kağıt,
genç hanımlar ve durumları, zevkleri ve onurları lüks ve zarafet alışkanlıklarını varsayan kişiler için tasarlanmıştır. Ancak birçok seçkin kişi, bu konuda makul bir şekilde sadeliği tercih eder ve
çok güzel kağıt kullanır, ancak yine de süslemesiz.

İş insanları, şirket veya kuruluş başkanları ve birçok ünvanı olan seçkin kişiler,
üstte basılı, yani ikametgahlarının adını, yılın tarihinin ilk üç rakamını, adreslerini ve şu kelimeleri, _Bay ----_ (burada ünvanları takip eder) _Bay ----_'a yazdıran kağıt kullanırlar.

Tek bir kağıt yaprağına mektup yazmak son derece kaba bir davranıştır,
bir kağıt parçası bile olsa; her zaman çift olmalıdır, sadece iki veya üç satır yazsak bile. Zarf için kullanmak daha da kaba bir davranıştır,
üzerinde mektuba yabancı bir veya iki kelime olan kağıt,
ister yazılı ister basılı olsun.

Billetler, uzunlamasına katlanmış mektuplar ve yarım zarflar çok az kullanılır.
Katlanmış bir mektup, özellikle vellum kağıda yazılmışsa,
bir kağıt katlayıcı vasıtasıyla kat yerlerinden bastırılmalıdır.

Nezaket kuralları ayrıca posta masrafını da belirlemelidir. Mektup seçkin kişilere veya herhangi bir iyilik istediğimiz kişilere yazılmışsa,
mektubun masrafını karşılamamızı gerektirir;
ancak bir arkadaşa, bir tanıdığa veya duygularını incitmekten korktuğumuz
az şanslı kişilere yazdığımızda bunu yapmak kabalık ve bazen de nezaket eksikliği olur. Bu nedenle, hem masraftan tasarruf etmek hem de memnuniyetsizlikten kaçınmak için
bir iş bahanesi uydurmaya çalışmalıyız.

Yeni yıl ve diğer bayramlar için yazılan mektuplar genellikle önceden yazılır, böylece bir önceki veya aynı gün ulaşır. Bu özellikle akrabalar için gereklidir; arkadaşlar ve yakın tanıdıklar için bir sonraki hafta yeterli olacaktır ve diğer kişiler için ay içinde herhangi bir zaman.

Size yazıldığında cevap vermek, sizinle konuşulduğu zaman cevap vermek kadar elzemdir ve bu konuda birçok muhatabın kendilerine izin verdiği tembellik bir nezaketsizliktir. Ve eğer cevap vermeye karar verirlerse, sürekli olarak yenilenen özürlerle başlarlar, böylece sıradanlaşırlar. Bu mazeretlerin saçma olmamasına çok dikkat etmeliyiz. Bu durumda özlü ifade ve bazı yeni ifade terimleri elzemdir. Aynı gözlem kınama terimlerini kullanırken de geçerlidir.

Mektuplar, gördüğümüz gibi, hediyeler verirken veya evlilik, cenaze vb. durumlarda ziyaretlerin yerini alır; Benzer bir durumda yazmayı ihmal etmek büyük bir kabalıktır.

İki kişi aynı mektupta, biri birinci sayfaya, diğeri ikinci sayfaya yazarak, muhatap kişiyle yakın bir ilişkimiz olmadığı sürece yazmamalıdır. Aynısı dipnotlar için de geçerlidir. Yabancı dillerden ödünç alınmış ifadelerin, örneğin İtalyanların _Ellerinizi
öpüyorum_ ifadesi gibi, yakın arkadaşlar dışında kullanılmasına izin verilmez. Hanımlara yazan erkeklerin dili her zaman, hanımların cevap verirken kullanabilecekleri bir saygı cilasına sahip olmalıdır. Büyük törenler haricinde, bir hanım bir erkeğe _Olmak onuruna
sahipim_, vb. gibi ifadeler kullanmamalıdır. Diğeri ise _Deign, madam, to allow me_; _allow me the honor of presenting you my respects_, vb. gibi en saygılı terimleri kullanmalıdır.

Saygı borçlu olduğunuz kişilere karşı kibirli bir üslup kullanabilirsiniz; bir arkadaşınıza karşı kolay, önemsiz veya hatta şakacı bir üslup; ve genel olarak hanımlara karşı nazik bir üslup. Daha yüksek bir statüye sahip kişilere karşı önemsiz bir üslupla yazmamalısınız. Bazen, daha yüksek rütbeli bir adam, daha düşük rütbeli bir adamı dostluğuyla onurlandırır ve bu adamın ona törensiz bir şekilde yazmasından hoşlanır. Bu durumda, bize verilen ayrıcalığı kullanabiliriz; ancak bunu kötüye kullanmamaya ve zaman zaman kendimizi saygılı sınırlar içinde tutmaya hazır olduğumuzu bildirmeye dikkat etmeliyiz. Herhangi bir konu hakkında yazdığınızda, kağıda dökmeden önce iyice düşünün ve her konuyu sırayla ele alın, böylece başka bir şeyden bahsettikten sonra tekrar birine dönmek zorunda kalmazsınız. Aynı mektupta ele alacağınız birçok konu varsa, en önemlisinden başlayın; çünkü yazdığınız kişi mektubu okurken kesilirse, ne kadar az ilgi çekici bulursa bulsun, okumaya devam etmek için daha sabırsız olacaktır. Konunun her değiştiğinde yeni bir paragrafa başlamak yararlı ve uygundur. Mektubun başına _Sir_ veya _Madam_ yazdıktan sonra, şu ifadelerden biriyle başlamamalıyız; _Sir, madam --, kız kardeşiniz, bana şunu yazdı_. Şöyle demeliyiz, _Bir mektuptan,
madam --, kız kardeşiniz, bana şunu yazdı_.

Ayrıca, saygıya değer birine yazarken,
hiç kimseye iltifat etmemeye dikkat edin. Ama bu üçüncü kişiye, bilmesini istediğiniz her şeyi yazın.

_Lordship_, _Majesteleri_, _Yükseklik_, _Ekselans_,
_Onur_, _Madam_, vb. gibi saygı unvanları, ne kişilerin kendilerine ne de onları tanıyan herhangi birine yazılı olarak asla kısaltılmamalıdır.

Rakamlar yalnızca toplamlar ve tarihler için kullanılır; adam, gün, hafta vb. sayıları uzunca yazılmalıdır.

BÖLÜM II.

_Mektubların İç ve Dış Biçimi._

Bir mektubun iç biçimi, ünvanları ve niteliklerini, bunları vermenin uygun olduğu kişileri, kullandığımız az veya çok nazik ifadeleri, mektubun başlangıcının ve gövdesinin düzenlenmesi gereken az veya çok saygılı tarzını, imza, adres veya üst yazı için kullanmamız gereken az veya çok mütevazı terimleri kapsar.

Bir mektubun dış biçimi, kağıdın boyutuyla ilgilidir;
_vedette_ (veya yalnızca adı içeren satır) ile ilk satır arasında bırakmamız gereken boşluk; son satır, unvan ve imza arasındaki boşluk; mektubu katlama biçimi ve mührü takma seçimi ve biçimi.

Papa'ya hitap ederken, mektubun en üstüne _Kutsal Baba_ veya _En Kutsal Baba_ deriz; ve _Siz_ yerine _Kutsal Hazretleri_ demeliyiz; Bir kardinal prense, _Lordum_ ve _En Yüce Majesteleri_.

Bir kardinal prense, _Lordum_ ve _Majesteleri_.

Bir başpiskopos veya piskoposa, _Lordum_ ve _Ekselansları_.

Bir imparator veya imparatoriçeye, _Sire_ veya _Madam_ deriz; ve _Siz_ yerine, _İmparatorluk Majesteleri_ deriz.

Bir krala da, _Sire_ ve _Majesteleri_ deriz.

Bir kraliçeye, _Madam_ ve _Majesteleri_.

Bir kralın kardeşine, _Kraliyet Majesteleri_.

Bir imparatorluğun seçmenine, _Seçimci Majesteleri_.

Egemen bir prense, _En Yüce Majesteleri_.

Bir prense, _Majesteleri_.

Bir elçiye veya bakana, _Ekselansları_.

Fransa şansölyesine, _Lordum_ ve _Efendimiz_.

_Ekselansları_ unvanı hanımlara verilmez.

Mahkemenin dilini ve kullanımını tam olarak bilen kişiler, kendilerini ifade etmenin en uygun yolunun ne olduğunu bilirler. Farklı saygı derecelerinin kolayca algılanabileceği bazı örnekler vereceğiz.

'Beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz mektubu aldım.'

'Bana yazma nezaketinde bulunduğunuz, bana yazma şerefine eriştiğiniz, bana yazma zahmetine girdiğiniz mektubu aldım.'

Mektuplarına şu sözcüklerle başlayan kişiler vardır; _12. akımdan sizin mektubunuzu aldım._; bu bir hatadır; _mektubunuz_ demeliyiz. Birincisi, iş yoğunluğundan kısaltma yapmak zorunda kalan insanların tarzıdır; ve biz, hayatın genel gelenekleri gereği, bu konuda onları taklit etmekten kaçınmalıyız. Aynı şeyi, mektuplarının başına '_Ben_ sizin şu tarihli _saygıdeğer mektubunuzu_ aldım;' veya '_saygıdeğer mektubunuza_ cevaben;' veya '_Size şu birkaç kelimeyi_ yazıyorum' yazan kişiler için de söyleyebiliriz. Tüm bu biçimler sakıncalıdır.

Bir mektubun ilk cümlesinde, başladığımız _Lord_, _Sir_ veya _Madam_ isimlerini asla tekrarlamamalıyız. Fakat bir prense veya hatta bir bakana yazıyorsak, ilk satırdan sonra _Majesteleri_, _Majesteleri_ veya _Ekselansları_ kelimelerini kullanmalı ve mektup uzunsa bunları zaman zaman tekrarlamalıyız.

Bir mektubun sonucuna gelince, şu ifadeleri eklemeden sadece _Ben_ dememeliyiz; _En derin saygıyla_; _En derin saygıyla_, _En büyük saygıyla_, vb. _Majesteleri_, _yücelik_, _üstünlük_, vb. ünvanına sahip kişilere _Ben majestelerinin_ veya _yüceliklerinin_, vb. _çok alçakgönüllü_, vb. deriz.

_Saygı_ ve _sevgi_ kelimeleri yalnızca arkadaşlara veya tanıdıklara yazılan mektuplarda kullanılır, çünkü çok aşinadırlar; Ancak, onları rahatlatan herhangi bir sözle birlikte olduklarında, kimseyi rencide etmezler. Örneğin, _derin saygı ve en yüksek saygıyla_ diyebiliriz, vb.

Aşağıdaki biçimler zarafetle kullanılabilir;

Beyefendi, yüksek önem taşıyan teminatları kabul edin; teminatları
kabul etmekten memnuniyet duyarım, vb.

Dilekçe veya istek mektupları folio halinde, yani tam boyutunda bir
kağıt parçası üzerinde olmalıdır; kenar boşluğu sayfanın genişliğinin yarısı kadar olmalıdır;
Kağıdın üst kenarı ile _vedette_[16] ve _vedette_
ile ilk satır arasında bırakmamız gereken boşluklar ve boşluklar, aşağılık veya üstünlük derecesine göre çok farklıdır. Bu boşluklar ne kadar büyükse, o kadar fazla saygıyı gösterirler. Çok fazla saygı borçlu olduğumuz birine yazdığımızda, ilk satır her zaman sayfanın ortasının altından başlamalıdır; ancak ikinci sayfa _vedette_'in bir satır altından başlamalıdır.
İmzanın son sözcükleri ile kağıdın alt kenarı arasında her zaman boş bir alan bırakılmalıdır.
Yeterli alan yoksa, bu konuda başarısız olmaktansa bir veya iki satırı bir sonraki sayfaya taşımak daha iyi olacaktır.

Tanıdık bir mektup için hiç kenar boşluğu bırakmamak moda olmuştur. Ancak, yalnızca bu mektuplarda kenar boşlukları yararlı olabilir, yani tüm kağıt dolduğunda dikey bir çizgi almak için.

Bir eşite yazdığımızda mektubun tarihi başa konulabilir; ancak bir üstümüze yazdığımızda, mektubun başındaki başlığın tamamen tek başına olması için sona konulmalıdır.
İş mektuplarında ise, aksine, kişilerin iletişimlerinin kronolojik sırasını rahatça bilmeleri için en üste ve ilk satıra tarih koymak gerekir.

Tarih, mektubunuzun birçok pasajının anlaşılması için veya muhatabınızın aynı anda başka bir kişiden almış olabileceği bir pasajın anlamını açıklamak için sıklıkla gereklidir.

Basit bir mektuba, günün tarihini, _Pazartesi_, vb. koyarız. Bazen saat eklemek iyidir.

Üstünüze gelen her mektup bir zarfa katlanmalıdır. Bir gofretle mühürlemek saygısızlıktır; mühür mumu kullanmalıyız.
Erkekler
genellikle kırmızıyı seçer; ancak genç bayanlar yaldız, pembe ve diğer renkleri kullanır.
Her ikisi de yas tutarken siyah mum kullanır. Bu son durum hariç,
renk önemsizdir, ancak boyut önemli değildir, çünkü çok büyük olanlar kötü bir zevktir.
Ne kadar küçük ve parlaksa, o kadar _ton_ olurlar.
Mühür mumu tercih edilse de, bazen kullanmaktan kaçınmalıyız;
mührün açılabileceğinden korktuğumuz zaman. Mektup zarfla veya zarfsız kapatıldığında, üzerine yalnızca
tek bir mühür koyarız; ancak mektup büyükse, iki mühür kullanırız. Dahası,
önemli kağıtlar içeriyorsa,
zarfın yapısına göre üç veya daha fazla mühür olmalıdır. Bir kişi bir
mektubunu bir iyilik olarak alırsa, üzerine birden fazla mühür koymak çok kaba olur.
Mektup, sonunda kısmen açılarak içeriğinin okunabileceği şekilde katlanmışsa,
kenarlarına biraz mum koymak da aynı şekilde kaba olur.
Bu önlemi yalnızca mektup postayla veya bir ev görevlisiyle gönderildiğinde kullanabiliriz.

Zarf kullanmadığımızda ve mektubun üçüncü sayfası tamamen
yazılı olduğunda,
mührün konulacağı yerde küçük bir boşluk bırakmalıyız;
bu önlem olmadan, çok önemli birçok kelime kapatılmış olur.

Bir saygı mektubunu antika bir cihazla mühürlememeliyiz. Armamızı veya şifremizi kullanmak daha naziktir.

Arması olmayan zevk sahibi kişiler, mesleklerine, duygularına vb. uygun olarak
bir tür yaratıcı tasarım taşıyan bir mühür benimserler.

Tanıtım veya tavsiye mektubu olarak gösterilecek bir mektup asla mühürlenmemelidir, çünkü
taşıyıcısı içeriğini mutlaka bilmelidir. Ancak,
taşıyıcının okumasına izin vermeden onu mühürlemek çok kaba bir davranış olur.
Tavsiye edilen kişiye, ona bir hizmette bulunmak için hiçbir zahmetten kaçınmadığınızı kanıtlamalısınız.

Bir mektubu eczacı paketi gibi katlayan,
mühürle bastırmayı veya
bir iğne ucuyla her yerini delerek sabitlemeyi ihmal edenler sadece askerler ve köylülerdir.

Krala ve kraliyet ailesinin üyelerine sunulacak dilekçeleri asla mühürlemiyoruz.

Bazı seçkin kişiler, adreslerini tam olarak belirtmediğimiz için onlara mektup yazarken gurur duyuyorlar. Bu bir hatadır; aynı adı taşıyan birden fazla kasaba varsa, kasabayı, eyaleti, eyaleti vb. tam olarak belirtmeliyiz. Büyük bir şehirde, sokağın adını ve numarasını ve sokağın bulunduğu şehrin mahallesini yazmak iyidir. İş insanları, bunu N ve numarayı veya sadece numarayı ekleyerek kısaltın; bu uygulama nezaketten daha hızlıdır.

Genellikle bir mektubu yalnızca bir kişiye hitaben yazarız; ancak belirli durumlarda
birlikte iki veya daha fazla kişiye hitap edebiliriz.

Hatayı önlemek için isme, ünvanı veya mesleği eklemek iyidir. Ancak, koşullar tanıdıklarınızdan birini daha aşağı bir durumda hareket etmeye zorladıysa, ismine işinin adını eklemek nezaketsizlik olur.

Krala yazdığımızda, adrese basitçe _Krala_ yazarız. Yabancı krallara, _Katolik Majestelerine_, _Britannik Majestelerine_, vb. deriz.

Yükseklik unvanına sahip kişilere, _Yüksekliğine_ deriz,
sonra da niteliklerini veya rütbelerini söyleriz. Bakanlara ve elçilere, _Ekselanslarına, Bakana_ veya _Büyükelçiye_ deriz. Bir kişinin birçok
unvanı varsa, en yüksek olanı seçeriz ve diğerlerini atlarız.

Billetlerde, tarihi kağıdın en üstüne koyarız ve
mektuba yaklaşık iki inç aşağıdan başlarız. _Sir_ kelimesi ilk satıra yazılır.
Şu ifadelerden biriyle bitiririz, _Ben, Efendim, sizinim_; _Ben
tamamen sizinim_, vb. Hanımlara veya üst düzey kişilere bir billet yazmayız, çünkü bu sadece törenden kaçınmak için getirilmiştir.

En bilinen billetler, yaygın uygulamanın aksine, üçüncü şahıs olarak yazılır. Bunlar çok az şey içerir ve şöyle başlar, _Bay_ veya
_Bayan N, Bay Böyle-biri'ne saygılarını veya _iltifatlarını sunar,
ve rica eder_, vb. İsteği yaptıktan sonra, _ve o
alçakgönüllü hizmetkarını memnun edecektir_ ile bitiririz.

Bu tür kayıtlarda, _o_ veya
_o_ zamirini kullanmamak en iyisidir, çünkü nezaketsizlikten bağımsız olarak, karışıklığa
yol açabilir. Bazen zamirin
mektubu alan kişiye mi yoksa
yazana mı atıfta bulunduğunu bilmek zor olabilir. Bu bölümü, dostça ve samimi mektuplarla ilgili bir gözlemle sonlandıracağım; kalbin duygularını herhangi bir törenle düzenlemeye kalkışacak kadar aptal değilim; ancak gerçekte, _Sizin şefkatli, samimi ve sürekli dostunuz_ gibi sıfatların birikmesinden daha soğuk ve gülünç bir şey yoktur.

[16] Bkz. sayfa 137.

BÖLÜM VIII.

_Sosyal İlişkilerle İlgili Ek Kurallar._

Bu ad altında, hizmetler, borçlar, hediyeler, tavsiyeler gibi dostça ilgiyle ilgili her şeyi ve ayrıca konuşmada saygı, mektuplar, sırlar, gizli iletişimler vb. gibi ihtiyatla ilgili şeyleri dahil ediyorum.

BÖLÜM I.

_Yardımsever Bir Davranış._

Kibar kişiler zorunlu olarak yardımseverdir. Biz onlardan bir iyilik istediğimizde, dudaklarında her zaman bir gülümseme, yüzlerinde bir samimiyet vardır. Kötü niyetle bir hizmet sunmanın aslında onu sunmamak olduğunu bilirler. Bir iyiliği reddetmek zorunda kalırlarsa bunu yumuşaklık ve nezaketle yaparlar; öyle bir pişmanlık duygusu ifade ederler ki, hala bize minnettarlık
uyarlar; kısacası, davranışları o kadar mükemmel
doğal görünür ki, onlara bize minnet duyma fırsatı
verildiğinde, aslında kendilerine minnet duyuyormuş gibi görünür; tüm teşekkürlerimizi
yapmacık veya çaba göstermeden reddederler.

Bu sevimli karakter, mükemmel iyi yetiştirilmenin gerekli bir eşlikçisi,
dünyada her zaman tüm cazibesiyle bulunmaz. Ayrıca, hizmetlerini zorla almaya zorlayan,
kendilerini büyük önemseyen, aşırıya kaçarak yalvarılıp teşekkür edilmeyi seven bazı yardımsever kişiler vardır. Onları taklit etmeyin: kendimize rağmen bizi nankör yaparlar, minnettarlığı bir acı ve yük haline getirirler. Birisi sizden bir iyilik istediğinde, nazikçe, "Hizmetinizdeyim ve
gücüm yettiğince size yardım etmekten çok mutlu olurum" diye cevap verin; ya da, üzgün bir tavırla,
böyle bir engelin varlığından yakının, vb. Sonra, önceden hiçbir engelin
olmadığından emin olsanız bile,
engelin üstesinden gelmenin yollarını inceleyin.

Diğer kişiler, nazikmiş gibi davranarak,
hizmetlerini ve gayretlerini protesto ederler,
bir fırsat verildiğinde tekliflerine uyma zahmetine girmezler: bu konuda o kadar önemsizdirler ki,
sürekli savaşmaktan bahseden ve çekilmiş bir kılıç gördüklerinde kaçıp gidecek olan o sahte kahramanlarla haklı olarak karşılaştırılabilirler. Bu gayret belirtileri, her an ve hiçbir sebep olmadan kullanıldığında şüphelidir; dünya hakkında bilgi sahibi olmak, onları ayırt etmeyi ve hak ettikleri güven derecesini onlara vermeyi öğretir. Bazen kişileri tebrik edebilir, onlara iyi dileklerde bulunabilir ve
onların işlerini anlattıkları
anlatıya ilgi duyuyormuş gibi görünebiliriz, ancak onlara karşı en ufak bir ilgi duymayız. Bu konuda her zaman kayıtsızlığımızı
yerine getiremeyiz, ancak onlara, onların ilham ettiği soğukluğu
göstermemiz durumunda kaçınılmaz olarak gösterilecek olan o kısıtlama ve bıkkınlığı onlardan esirgemek zorundayız. Bu nezaketi, yukarıda bahsettiğimiz salon Don Kişotlarının sözde gayretiyle karıştırmamak, dünyayı bilen kişilere aittir.

Bir hizmetin tamamlanabilmesi için, bunun
hızlı bir şekilde yapılması gerekir, gecikmekten daha kaba bir şey yoktur ve bir kişiyi, size yeni isteklerde bulunmak veya gecikmenizden dolayı acı çekmek gibi bir alternatife soktuğunuz. Gecikmeli yardımınız
belki de zararlı olabilir, çünkü kişi size yeniden
zorluk çekmeye karar vermeden önce uzun süre acı çekecektir.

O zaman sevkıyattan yararlanın. Herhangi bir durum sizi hareket etmekten alıkoyarsa,
kişiyi bilgilendirin, özür dileyin ve ihmaliniz için
tazminat ödemeye söz verin.
Size karşı yükümlülüğü olan kişi,
tek bir kınama terimi kullanmaktan ve size
bir memnuniyetsizlik havasıyla yaklaşmaktan dikkatli olmalıdır. Sizi ziyaret eden birinin bir şala, mendile, şapkaya ihtiyacı olduğunda, bunları hoşgörülü bir şevkle sunun, yapılan reddi reddedin (ve nezaket bunu gerektirmez) elinizdekinin en iyisini seçin, kısacası, kişileri eşyaları iade etmekte acele etmemeleri konusunda teşvik edin. Çok kötü hava varsa ve durum uygunsa, bir şemsiye veya arabanızı sunun. Bu şeyler ertesi gün, kişiye teşekkür etmekle görevli bir hizmetçi tarafından iade edilir. Eşyalar ketense, yıkanmadan önce iade edilmemelidir.

Bir kadın başkasından süs eşyaları, örneğin mücevherler ödünç aldığında,
sonraki her zaman kendisine istenenden daha fazlasını ödünç vermeyi teklif etmelidir: ayrıca ödünç verdiği şeyler hakkında derin bir sessizlik korumalı ve hatta daha sonra tanınmamaları için bir süre onları giymekten kaçınmalıdır. Herhangi biri, ödünç alındığını anlayıp, bu konuda kişiye konuşursa, o kişi
kötü huylu bir adam olarak kabul edilir. Eğer ödünç alan kişi size bundan bahsederse,
hiç kimsenin onu tanımadığını söylemek iyi olur. Bütün bu tavsiyeler önemsizdir, ama
sizin ne tür bir ödünç alacaksınız? Bu, kadınların öz saygısıyla ilgilidir.

Günlük olarak gerçekleşen ve çok
sık sahiplerinin kaybına yol açan ödünç alma türlerinden biri kitap ödünç almaktır. Kişiler bu konuda o kadar incelikten yoksundur ki, kitaplara tutkusu olan ve diğer konularda çok yardımsever olanlar, bu sıkıntılı ödünç vermeleri reddetmek zorunda kalırlar. Ancak, durum çok
şaşırtıcıdır; _Bu eseri size ödünç vermeye istekli değilim_ diyemeyiz;
ancak ödünç alan kişi şüpheli biriyse, onu kullanmamız gerektiğini, çok pişman olduğumuzu, ancak birkaç gün içinde ona ödünç vereceğimizi söyleyebiliriz. Ancak, onu hiç ödünç vermeyiz.

İyi yetişmiş kişiler bir kitap için basit bir talepte bulunmazlar; teklif edilene kadar beklerler ve sonra teklifi tereddütle kabul ederler; onu ne kadar süreyle saklayabileceklerini öğrenirler ve belirlenen
günde tam zamanında iade ederler. Her türlü kazayı önlemek için, kitabın değerinden daha fazla özen göstermeleri gerektiğinden, onu bez veya kağıtla örterler; ayrıca sayfaları çevirmemeye veya
işaretler, kenar notları vb. yapmamaya dikkat ederler.

Ödünç alınan bir eşyaya herhangi bir kaza gelirse, kaybı hemen telafi etmeliyiz. Nezaket sınırlarının dışında olan daha önemli ödünçlerden bahsetmeyeceğim.

BÖLÜM II.

_Hediyeler._

Zarif insanların gözünde, hediyeler,
verilme biçimleri dışında bir değere sahip değildir; o halde, tavsiyemizde, onlara bu değeri vermeye çalışalım.

Hediyeler ilk önce akrabalara ve arkadaşlara sunulur; ve farklı koşullar altında gerçekleşir; uzun süredir
uzaklaştığımız bir yere vardığımızda; yakın arkadaşlarımız ikamet ettiğimiz
şehri terk ettiğinde; özellikle başkente yaptığımız bir yolculuktan
döndüğümüzde; dikkat çekici ve uzak ülkelerde; doğum günlerinde veya vaftiz günlerinde veya yeni yıl gününde.

Ancak bu gün bir ailede hediye alışverişinin tek vesilesi değildir; aynı zamanda hizmetleri ve nezaketleri hatırlamak için de bir vesiledir;
saygılarımızı sunmak istediğimiz hanımlara, üstlerimize iletmek için de. Ayrıca bize talihsizlere yardım etmenin nazik bir yolunu sunar.

İkincisi, hasat zamanında, eğer bir kişi araziye sahipse, av sezonunda, eğer
bir avcıysa, yakın arkadaşlarımıza
güzel meyveler, nadir çiçekler veya bazı seçkin av hayvanları göndermek _iyi_ bir davranıştır.

En nazik hediyeler kendi endüstrimizin ürünleridir; bir
çizim, bir iğne işi, süs saç işi, vb. Fakat bu tür
sunular, arkadaşlar arasında paha biçilmez olsa da, tören
durumlarında kullanılmaz. Hediyeler için zamanın uygunluğunun yanında, bunların seçiminde uygunluk da gelir; genellikle, lüks ve zarafet ikincisinde hüküm sürmelidir; ancak bu kuralın çok sayıda istisnası vardır: ve tamamen yararlı şeyler sunmak yersiz olsa da (ki bazı olaylar onlara hayırseverlik görünümü verirdi), yine de yalnızca parlak olan bir hediyenin uygun olduğunu varsaymak yanılgısına düşeriz. Kesinlikle kişilerin zevkine, yaşına ve mesleklerine ve bizimle olan bağlantılarına uyarlanmalıdır. Böylece üstlerinize meyve, av, vb. sunarsınız; bir öğrenciye kitaplar;[17] sanat, müzik veya gravürlerden bir arkadaşınıza; genç evli hanımlara narin ve zarif tuvalet eşyaları, vb.

Hediyeler şaşkınlık ve zevk uyandırmalıdır, bu nedenle onları bir gizemin içine çekmeli ve neşeli bir nezaket havasıyla sunmalısınız.

Teklifinizi yaptığınızda ve teşekkür alındığında, konuşmayı aynı konuya geri getirmeyin; özellikle, hediyenizi önemli hale getirmeye dikkat edin. Aksine, değeri övüldüğünde, hediyeyi alan kişiler canlı bir memnuniyet gösterdiğinde, hediyenin tüm değerini kendi görüşlerinden aldığını söylerler. Bir hediyenin ne kadar az çekiciliği olursa olsun veya önemsiz bile olsa, onu almaktan fazla zevk almamak terbiyesizlik olur. Ayrıca, bir fırsat çıktığında, hediyeden bahsetmek, bağışçıya hediyesinin sizin için ne kadar yararlı veya hoş olduğunu söylemekten geri kalmamak gerekir. Uzun bir zaman geçtiği ölçüde, bu ilgi daha da sevimli olur; nesneyi özenle koruduğunuzu kanıtlar. Ve bu bana şunu hatırlatıyor ki, başka bir kişiden aldığımız bir hediyeyi asla vermemeliyiz veya en azından onu öyle ayarlamalıyız ki asla bilinmesin.

Minnettarlığımızın tezahürlerine, hediyenin yüksek değerine ilişkin bazı istisnalar katmak iyidir, ancak konu üzerinde uzun süre durmamak veya bu konuda ciddiyetle haykırmamak gerekir. Bazı
durumlarda, bu nutuklar açgözlülük ve nezaket eksikliğinden kaynaklanıyormuş gibi görünebilir; ayrıca her zaman kötü bir zevktir.

Genellikle birine çocukları veya karısı aracılığıyla hediye veririz, özellikle yeni yıl gününde, birinin tanıdığı genç ailelere en azından şekerleme sunmanın
âdet olduğu zaman. Paris'te, evli hanımlara bu tür hediyeler veririz; taşra kasabalarında yapmayız. Her şeyden önce, bir kişi bir miktar değerli bir hediye aldığında, onu veren kişiyi arar veya mesafe uzaksa ona bir teşekkür mektubu gönderir. Herkes, geleneğin, hediyeyi taşıyan ev halkına orantılı bir değerde bir ücret ödememizi gerektirdiğini bilir.

[17] Hediyeler broşür olduğunda, yapraklarını kestiğiniz
hediyeleri sunmak kibarlık değildir.

BÖLÜM III.

_Tavsiye._

Tavsiye çok iyi bir şeydir, doğrudur; ancak toplumda en
hoş olmayan şeydir. _Ben senin yerinde olsaydım şunu şunu yapardım_ diye sürekli tekrarlayan bir tavsiye veren kişi, gururu ve dikkatsizliğiyle herkesi iter. Böyle küstah bir kişi, kendisinden istenmeden tavsiye vermemesi gerektiğini ve tavsiyede bulunanların sayısının çok sınırlı olduğunu bilmelidir: ancak, burada kibir tatminlerinden değil, nezaket ve şefkatinin dikkatimizi çekmesini sağlayan tavsiyelerden bahsediyoruz. Çok fazla çekingenlik ve özen göstermek gerekir, çünkü aksi takdirde arkadaşınızın öz saygısını en akıllıca tavsiyelerinize karşı koyacak bir üstünlük tonuna sahipmiş gibi görünürsünüz. Alçakgönüllülük biçimleri arasında, buradaki hiç kimse gereksiz değildir: "Yanılıyor olabilirim, size sormaya cesaretimden çok uzak olurum," vb. diyebiliriz.

Eğer bir kişi herhangi bir itirazda bulunursa, _Beni anlamıyorsun_ demeyin, _Kendimi doğru şekilde ifade edemedim_ deyin.

BÖLÜM IV.

_İhtiyatlılık. _

İyi yetişmiş kişiler, ihtiyatlılık görevlerini o kadar hassas bir şekilde hissederler ki, ancak unutkanlık yoluyla ihlal ederler. O zaman, bunların gerekliliğini belirtmeyi amaçlamadan, onları saymak yeterli olacaktır.

İhtiyat, ilk etapta, sohbetle ilgili olarak saygı gerektirir. Herhangi birinin evine girdiğimizde, kişilerin ciddi bir şekilde konuştuğunu duyarsak, sohbete katılanlara dikkat çekmek için daha ağır adımlar atarız. Bir toplantıda, iki kişi iş konuşmak için kendi başlarına çekilirse, onlara yaklaşmamaya veya ayrılana kadar onlarla konuşmamaya dikkat etmeliyiz.

Dünyada biraz yaşamış olan insanlar, ziyaret ettiğimiz kişilerin işlerine merakla karışmamanın ne kadar önemli olduğunu bilirler; ayrıca, beklenmedik bir ziyaretle kişileri şaşırtmamız durumunda nasıl bir davranış sergilememiz gerektiğini de bilmezler; ancak gençler bunu bilmeyebilir ve ben onlardan buna dikkat etmelerini rica ediyorum.

Bir kişinin meşgul olduğunu gördüğümüzde, geri çekiliriz veya en azından bunun işaretlerini yaparız;
eğer bizi alıkoyarlarsa, kenara çekiliriz ve bir
resmi inceliyormuş veya pencereden dışarı bakıyormuş gibi görünürüz, böylece onları neyin meşgul ettiğini fark etmediğimizi kanıtlamak için. Ancak kendimize böyle bir
meşguliyet bulma arzusu, bizi şömine rafına veya başka bir yere yerleştirilmiş kitapların sayfalarını çevirmeye; bir broşürün üzerinden geçmeye; veya
sadece üst yazıyı okumak için bile olsa
ziyaret kartlarına veya mektuplara dokunmaya yöneltmemelidir. Ziyaret edilen kişi bir dolap veya
çekmece açıyorsa, orada ne olduğunu görmek için yaklaşmak kaba bir merak olur. Eğer, değerli bir sürü şey arasında, size göstermek için birini alırlarsa, diğerlerini düşünmüyormuş gibi görünmeden sadece ona bakmakla yetin.

Eğer, ziyaret edilen kişi içeri girmeden önce, zaman geçirmek için cebinden bir dergi veya kitap çıkaran başka bir ziyaretçi görürsek, omzunun üzerinden okumak son derece kaba olur ve aynı şekilde bir kişinin yazdıklarını okumak da kabalık olur.

Bir kütüphaneden kitap almak caiz değildir; ancak, eserlerin seçiminde gösterilen iyi zevki övmek için
başlıklarını bile okuyabiliriz ve okumalıyız.

Eğer birisi bir çevreye nadir ve değerli bir nesne
sergilerse, onu istemek veya elinizi uzatarak almak için acele etmeyin; size gelene kadar mütevazı bir şekilde bekleyin; elinizdeyken onu çok uzun süre incelemeyin ve şans eseri kötü eğitimli biri onu
siz görmeden önce isterse, onu alıkoymayın; bu küçük mahrumiyeti çekmek, kötü eğitimli bir virtüöz gibi görünmekten daha iyidir.

Övünülen nesne ne kadar önemsiz olursa olsun, onu asla eleştirmeyin;
eğer fikriniz sorulursa, birkaç övgü sözcüğüyle cevap verin; eğer şey gerçekten ilginçse, abartılı iltifatlardan kaçının.

Mektupların gizliliğini, herhangi bir bahaneyle ihlal etmek o kadar
aşağılık ve iğrençtir ki, bu konuda tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum; bence,
söylemeliyim ki, bir mektubun herhangi bir bölümünü, uçları kısmen açık olacak şekilde katlanmış bir şekilde okumaya çalışmak da çok kınanacak bir şeydir;
ve kendinizle ilgili bir mektupta belirli bir bölüm size okumanız için verildiğinde, daha fazlasını okumamak için parmağınızı altına koymalısınız; ve bir mektuba bir şey eklemenize izin verilirse,
gözlerinizi geri kalanına dikmeme ve durumdan
faydalandığınız şüphesini
önlemek için hızlı olma takdirine sahip olun.

Nezaket, ayrıca, bazı durumlarda, kendimizle ilgili hiçbir şeyi bilmemek için aşırı aceleciliğe de karşıdır. Örneğin, bir kişi size bir
mektup getirirse, onu açmak için acele etmemelisiniz, ancak
mektubun taşıyıcıyı mı yoksa sadece sizi mi ilgilendirdiğine bakmalısınız. İlk durumda,
mektubu açmalı ve o yanınızdayken okumalısınız; diğer durumda,
mektubu bir kenara koymalısınız.

Ancak nezaket, küçük şeylerde merakı böyle kısıtlamaz ve bizi önemli şeylerde özgür bırakmaz. Bu nedenle, dinsel olarak bir sırrı saklamamız gerektiğini ve alınan güvenin kutsal bir emanet olduğunu söylemeyeceğiz; ancak herhangi bir özel durumu bilme konusunda meraklı olan kişilere, _bu bir sırdır_ sözcüğünü duyar duymaz tüm ısrarcılıktan vazgeçmezlerse utanç duymaları gerektiğini söyleyeceğiz.

IX. BÖLÜM.

_Seyahat._

Bu bölüm, yalnızca yardımcı bir bölüm olmasına ve sosyal ilişkilerle uzaktan da olsa bağlantılı olmasına rağmen buraya eklenmelidir; çünkü herhangi bir gönüllü ihmalde bulunmak istemiyoruz ve ayrıca, seyahatte nezaket görevleri daha az sayıdaysa, bu nedenle daha az zorunlu değildir.

Seyahat etmek üzere olan kişiler, tanıdıkları arasında ziyaretlerde bulunmalı veya vedalaşmalı ve onlara kendilerine herhangi bir emirleri olup olmadığını sormalıdırlar. Mükemmel bir yakınlık olmadığı sürece, bu teklifi kabul etmek veya özellikle bir paketse, onlardan şu veya bu şeyi üstlenmelerini istemek uygunsuz olur; kişiler çok yakınsa, varışlarını bize bildirmelerini isteyebiliriz. Yolcuların isimleri, hareketlerinden önce, kamuya açık otobüs ofislerinde numara sırasına göre girilir. Bundan sonra, her biri kendisine atanan yeri alır. Ancak nezaket, bir erkeğin daha az iyi uyum sağlayan bir bayana koltuğunu teklif etmesini gerektirir; çünkü onun arka koltukta, kadının ise ön koltukta oturması uygunsuz olur. Bazı kişiler geriye doğru giderken bir arabanın hareketine dayanamazlar; ve bu şekilde binmek onları aşırı derecede rahatsız eder. Kibar yolcular, onları bu sıkıntıdan kurtarmaktan zevk alacaktır. Bayanlar, kendi açılarından, çok fazla şey talep etmemeli veya beyefendilerin hoşgörüsünü çok sert bir şekilde sınamamalıdır. Ancak, ikincisi her durakta, elini uzatarak ve ayaklarını arabanın basamağına yönlendirerek, dikkatlice inmelerine yardımcı olmalıdır. Tekrar içeri girmelerine yardımcı olmak için de aynı şey gereklidir. Kişinin rütbesinin üstünlüğünden faydalanmak, yalnızca kendi rahatına bakmak kötü görünecektir. Aksine, kimseyi rahatsız etmemeye büyük özen göstermesi ve diğer yolculara her türlü nezaketi göstermesi gerekir. Seyahatte nezaket, toplumdaki kadar katı değildir; sadece arkadaşlarımızı rahatsız etmememizi, onlara karşı nazik olmamızı, sorularına nazikçe cevap vermemizi gerektirir; ancak okuma, uyuma, etrafa bakma veya sessizliği gözlemleme vb. için bizi özgür bırakır. Bir yolcu, yanındaki insanlara danışmadan arabanın pencerelerini açarsa veya kapatırsa nezaketsiz olur; veya, eğer
onlara teklif etmeden, meyve, kek veya şekerleme gibi hafif ve narin yiyecekler alırsa, ama genelde kabul etmezler;
ve rotayı bildiği halde,
güzel yerleri göstermez ve onlarla ilgili soruları yanıtlamazsa,
hoş görünmez; son olarak, eğer
yoldaşlarıyla yakın tanıdıklarıyla konuşur gibi
konuşursa, tedbirsiz bir gevezenin adını hak eder.

Dönüşümüzde, aldığımız komisyonları götürmeli veya göndermeliyiz. Sadece yazılı olarak emirlerini almak için teklif ettiğimiz kısmi tanıdıklar,
dönüşümüzde bir ziyaret beklememelidir; bu hak sadece akrabalara, arkadaşlara veya yakın tanıdıklara aittir.

Son olarak, herhangi bir komisyonu yerine getirdiğiniz herkes, mümkün olan en kısa sürede size bir teşekkür ziyareti borçludur.

At sırtında, seçkin bir toplulukla seyahat ediyorsanız, onlara
hak verin ve biraz geride kalın, kendinizi arkadaşlarınızın ilerleyişine göre ayarlayın. Bu kuralın bir istisnası vardır; iki attan biri ürkek olduğunda, diğerinin önce geçmesi ve diğerinin onu takip etmesi kesinlikle gereklidir.

Rüzgar alan taraftaysanız, böylece arkadaşınızın üzerine toz
atıyorsanız, pozisyonunuzu değiştirmelisiniz. Ağaçların yanından geçtiğimizde, dalları omuz hizasında olan, önce giden kişi, eski konumlarına geri dönerken, ardından gelen kişiye şiddetle çarpmamasına dikkat etmelidir.

Eğer büyük bir dere, küçük bir nehir veya çamurlu bir göletin yanından geçerken, önce geçmek nezakettir; ancak önlem almadıysak ve arkadan düşersek, atın ayakları önümüzdeki beyefendiye su veya çamur sıçratmasın diye mesafeli durmalıyız. Arkadaşınız atını dörtnala sürüyorsa, siz asla onu geçmemeli veya atınızı zıplatmamalısınız, ta ki kendisi için uygun olduğunu belirtmedikçe.

BÖLÜM III.

ZEVKLERLE İLGİLİ UYGUNLUĞA DAİR.

BÖLÜM I.

_Eğlencelere Dair._

Gördüğümüz gibi, nezaket hayatın tüm koşullarını yönlendirmeli ve süslemelidir; Ancak, mümkünse, zevklerle ilgili olarak daha da gereklidir, çünkü onsuz çekiciliği olmazdı.

Epigramatik bir üslup benimsemek istemeden şunu söyleyeceğim
yemek neredeyse bir olaydır, evin efendisi ve misafirlerinin uyması gereken birçok uygunluk noktası vardır.

Bir eğlence vermeyi düşündüğümüzde, birlikte eğlenebilecek veya en azından birbirlerine tahammül edebilecek
misafirleri seçerek başlarız. Eğer beyefendilerden oluşacaksa, evin hanımı dışında hiçbir hanım
hazır bulunmamalıdır. Akşam yemeği kararlaştırıldığında, iki veya üç gün önceden sözlü veya yazılı davetler veririz.
Karnaval veya diğer eğlence mevsimlerinde, çok sayıda taahhüt nedeniyle bunu en az beş gün önceden yapmak gerekir.

Yazılı bir davet aldığımızda, kabul edip etmediğimizi hemen cevaplamalıyız, ancak sessizlik bir kabulle eşdeğer sayılabilir. İkinci durumda, reddetmemizin makul bir nedenini belirtmeli ve bunu nezaketle yapmalıyız. Davet sözlü olduğunda, ısrar edilmekten kaçınmalıyız; çünkü bundan daha aptalca ve kaba bir şey yoktur; ya kabul etmeli ya da açık ve dostça bir şekilde reddetmeli, reddetmek için makul bir sebep sunmalıyız, ki buna tekrar değinmemeliyiz. Sadece üçüncü bir kişinin evinde gördüğümüz biriyle yemek yememiz istendiğinde veya bir ziyarete veya benzeri bir duruma davet edildiğimizde, ısrar edilmemize izin verilmez. İlk durumda, kabul edersek, önce tanışıklığı açmak için bir kart bırakmalıyız.

Bir kez kabul ettikten sonra, çok acil bir sebep olmadıkça nişanımızı bozamayız.

Bir davet, tam olarak buluşma saatini belirtmeli ve siz tam o saatte gelmelisiniz. Masa hazır olmalı ve evin hanımı, oturma odasında misafirleri karşılamalıdır. Hepsi
biraraya geldiklerinde, bir hizmetçi yemeğin
servis edildiğini duyurur; bu işaret üzerine hemen ayağa kalkarız ve evin efendisi yemek odasına geçmemizi isteyene kadar bekleriz,
önümüzden giderek bizi oraya götürür.

Evin hanımının rehberlik yapması oldukça yaygındır, oysa o en seçkin hanıma elini uzatır.
Misafirler de hanımlara kollarını uzatır, onları masaya kadar götürürler ve
oturacakları yere kadar götürürler. Eğer baş misafir değilseniz, elinizi en yakışıklı veya en seçkin hanıma uzatmamaya dikkat edin; çünkü bu büyük bir kabalıktır.

Masaya vardıklarında, her misafir,
götürdüğü hanımı saygıyla selamlar ve o da sırayla eğilir.
Misafirleri düzgün bir şekilde düzenlemek ve onları eğlence sırasında sohbetin her zaman genel olmasını sağlayacak şekilde yerleştirmek ilk ve en zor şeylerden biridir; Aynı meslekten iki kişiyi yan yana koymaktan mümkün olduğunca kaçınmalıyız; çünkü bu, zorunlu olarak _bir kenara_ bir sohbete yol açacaktır ki bu da genel sohbete ve dolayısıyla olayın neşesine zarar verecektir. En seçkin iki beyefendi evin hanımının yanına yerleştirilir; en seçkin iki hanımefendi evin efendisinin yanına; sağ el özellikle onur yeridir. Beyefendilerin sayısı hanımların sayısına
neredeyse eşitse, onları birbirine karıştırmaya dikkat etmeliyiz; kocaları eşlerinden ayırmalı ve yakın akrabaları mümkün olduğunca birbirlerinden
uzaklaştırmalıyız, çünkü her zaman
bir arada olduklarından, genel bir partide kendi aralarında sohbet etmemelidirler.

Daha genç veya daha az seçkin konuklar
masanın alt ucuna yerleştirilir.

Akşam yemeğinin seyrini izleyebilmek ve misafirlerinin hiçbir şeyden mahrum kalmadığından emin olmak için, evin efendisi ve hanımı genellikle masanın ortasına, birbirlerinin karşısına otururlar. Misafirler oturur oturmaz, evin hanımı sol elindeki bir yığından,
sağ ve soldaki komşularından başlayarak ve onların ayrım sırasına göre devam ederek,
çöpü servis eder. Bu ilk tabaklar genellikle iki kez geçer,
çünkü herkes komşusunun kendisine gönderilen her şeyi kabul etmesini sağlamaya çalışır.

Evin sahibi, daha sonra kendisi onurlandırmak için büyük parçaları
oyar veya bazı uzman misafirlere oydurur.
Eğer et oyma konusunda beceriniz yoksa, bunu denememelisiniz; ve
bu görevi, onun iyi niyetiniz talep edilmediği sürece asla yerine getirmeyin; ayrıca, onun elinden bize gönderilen hiçbir şeyi reddedemeyiz.

Bir evin sahibi, masasında görünenlerle asla övünmemeli veya size sunduğu kötü neşe için özür dilememelidir; bu konuda sessiz kalması ve
akşam yemeğinde övgüler yağdırmasını misafirlerine bırakması çok daha iyidir; ne misafirleri yemeye zorlamak ne de tabaklarını istekleri dışında doldurmak iyi bir _ton_ değildir.

Şimdi misafirlere birkaç öğüt vereceğim; çocukça olabilir ama
dinlemek ve gözlemlemek iyidir. Peçetenizi sergilemek; iğnelerle göğsünüze tutturmak veya
iğne deliğinizden geçirmek; çorba içerken çatal kullanmak;
sığır eti_ yerine
et istemek; tavuk veya hindi demek yerine
kümes hayvanı_ istemek; keserken kollarınızı kıvırmak; hizmetçiye seslenmek yerine, erişebileceğiniz
bir mesafede olsa bile ekmeği almak;
elinizle kırılacak ekmeğinizi
bıçakla kesmek; ve
soğuması için kahvenizi tabağa dökmek gülünçtür.

Ünlü bir şahsın evine gelen misafirlerin her biri, sandalyesinin arkasında yerini alan kendi hizmetçisiyle birlikte gelir.
Eğlence sırasında ona hitap etmemeli, hele ki onu
azarlamamalıdırlar. Kendilerini masaya
yerleştirmeden önce, ona diğer misafirlere de servis
yapmasını ve masa temizlenir temizlenmez çekilmesini söylemeliler, çünkü evin hizmetçileri kendi başlarına yemek yemelidir.

İlk yemek sırasında, her biri
içtiği her neyse ona istediği kadar yardım eder; ancak, ikinci yemekte, evin sahibi seçkin şarapları
dağıştırdığında, bunu reddetmek kabalık olur. Ancak, ikinci bir kadehi kabul etmekle
zorunlu değiliz.

İkinci yemeğin sonunda, örtü kaldırıldığında, misafirler
önlerindeki kısmı kapatmaya yardımcı olabilir ve
yakınlarda bulunan tatlı tabaklarının düzenlenmesine katkıda bulunabilirler, ancak bunların düzenini değiştirmeye çalışmadan.
Tatlı masaya geldiği andan itibaren, evin sahibinin görevleri ve hakları da azalır.

Bir beyefendi bir hanımın veya yaşlı bir kişinin yanında oturuyorsa, nezaket gereği onlara içki koyma, yiyecek bir şeyler bulma ve masada ihtiyaç duydukları her şeyi elde etme zahmetinden kurtulmaları gerekir. Onlara en çok zevklerine hitap ettiğini düşündüğü şeyi sunmaya istekli olmalıdır. Genel olması gereken bir sohbeti tekeline almak kabalık olur. Eğer şirket büyükse, komşularımızla sohbet etmeliyiz,
sesimizi sadece kendimizi anlatacak kadar yükseltmeliyiz.

Gelenek, bir eğlencenin sonunda hanımların parmaklarını bir bardak suya batırmalarına ve peçeteleriyle silmelerine izin verir; ayrıca,
bu amaçla tabaklarını kullanarak ağızlarını çalkalamalarına da izin verir; ancak,
benim fikrime göre, gelenek bunu boşuna onaylar.

Ev hanımının masadan kalkma işaretini vermesi gerekir; sonra tüm misafirler ayağa kalkar ve kollarını hanımlara uzatarak,
kahve ve _likörlerin_ hazırlandığı salona kadar onları beklerler. Masada, törensiz akşam yemekleri dışında kahve içmeyiz.
Masadan kalkarken, ev sahibi en son gitmelidir.
Nezaket, akşam yemeğinden sonra en az bir saat salonda kalmamızı gerektirir; ve eğer bütün bir akşamı harcayabiliyorsak,
bize eğlence
veren kişiye ayırmamız iyi olur.

Eğlence bitmeden masadan ayrılmamalıyız,
acil bir zorunluluk olmadıkça. Evli bir hanımsa,
birinin ona eşlik etmesini ister; genç bir hanımsa, annesiyle gider.

Masada şarkı söylemenin uygun olup olmadığı sorusu artık evin efendisinin _tonuna_ bağlıdır. Biz sosyetik insanların ve toplumun yüksek sınıflarının evlerinde şarkı söylemeyiz;
ama bunu vatandaşların sosyal masalarında yapabiliriz. Bu durumda, söylenenleri tekrar edebilir ve şarkı söylemeyi bildiğimizde
zorlanmanın veya yenilmez bir çekingenliği olan birinin şarkı söylemesini
istemenin ne kadar saçma olduğunu binlerce kez kanıtlayabiliriz.

Akşam yemeğinden sonra sohbet ederiz, müzik dinleriz veya daha sık olarak oyunlar için
masaları hazırlarız. Toplantı sırasında evin hanımı garsona _eau sucree_ veya ferahlatıcı şuruplar gönderir. Eğlenceyi takip eden
hafta boyunca, her misafir kendisini davet eden
kişiye bir ziyaret borçludur. Genellikle bu sırada akşam yemeğinden, aldığımız zevkten ve orada tanıştığımız kişilerden
bahsediyoruz. Bu ziyarete _visite de
digestion_ adı verilmiştir.

BÖLÜM II.

_Gezici Yürüyüşler, Partiler ve Eğlenceler._

Bu bölümde yer alan paragraflar toplumun en yaygın
ilişkileriyle ilgilidir. Bu nedenle hoşgörü ve ilgi, bu ilişkileri tüm nazik nezaket tonlarıyla
güzelleştirmeli ve süslemelidir.

BÖLÜM I.

_Gezici Yürüyüşler._

Yaşlı bir kişiyle yürüyen genç bir adam, şüphesiz arkadaşının kendisiyle aynı güce ve çevikliğe sahip olmadığını bilir; bu nedenle hızını yaşlı kişinin hızına göre ayarlamalıdır. Aynı önlem, saygı borçlu olduğumuz seçkin bir kişiye eşlik ettiğimizde de alınmalıdır. Nezaket, bir beyefendinin kendisiyle birlikte yürüyen bir hanıma kolunu uzatmasını gerektirir; nezaket ise, bir çanta, bir kitap veya bir şemsiye (güneş parlamıyorsa) gibi elinde taşıyabileceği herhangi bir şeyi taşımak için izin istemesini gerektirir; reddedilmesi durumunda, bu konuda ısrarcı olmalıdır.

Beyefendilerden daha fazla hanım varsa, kolumuzu en yaşlı olana ve evli bir hanıma, bekar bir hanıma değil, uzatmalıyız. Eğer iki hanım bize eşlik ediyorsa, kolumuzu her birine uzatmaktan vazgeçemeyiz.

Şirketinizi, onlara en uygun görünen tarafa yerleştirin ve zevklerine veya arzularına karşı gelmekten kaçının. Fırsat çıktığında, arkadaşlarınıza dinlenmeleri için yer teklif edin ve yürüyüşlerine devam etme isteği gösterene kadar onları ayağa kalkmaya zorlamayın. Eğer
oturma davetinizi kabul ederlerse ve yeterli sayıda
koltuk yoksa, hanımlar oturmalı ve
beyler ayakta kalmalıdır.

Büyük bir kamusal bahçede, sandalyeler nadiren eksik olur; eğer
birkaçını
saklandıkları yere götürmek gerekirse, bu
beylerin işidir, çünkü onları
oturan kişilerin önüne koymamaya dikkat etmelidirler, çünkü bu bir nezaketsizlik olur. Koltuklar için ödeme istendiğinde, şirketten bir beyefendi tüm ücreti öder. Ona geri ödeme teklif etmek kabalık olur.

Yürürken karşılaştığımız kişilerle ilgili olarak uyulması gereken bir nezaket kuralı da vardır. Ne gözlerini ne de kulaklarını rahatsız etmemeliyiz. Aşırı kahkahalarla dikkatlerini çekmemeye dikkat etmeli ve özel bir bahçede alamayacağımız özgürlüklere izin vermemeliyiz. Yürürken şarkı söylemek ve zıplamak bizi kalabalığın yuhalamalarına ve ancak kendi aptallığımızı suçlayabileceğimiz tatsız şeylere maruz bırakır.

Eğer halka açık bir gezinti yerindeyseniz, sözlerinizin onları duyan kişiler tarafından yanlış yorumlanmaması için kimseyi rahatsız edemeyecek genel konulardan bahsedin. Öte yandan, sizin tarafınızdan olmayanların konuşmalarını dinlemekten kaçının.

Sokakta bir hanıma kolunuzu uzatırsanız, o duvarın yanında olmalıdır. Ve eğer şans eseri karşıya geçmek zorunda kalırsanız, o zaman kolunuzu değiştirmelisiniz. Bu saygı, aynı şekilde saygımızı hak eden herkese de gösterilmelidir. İki beyefendi, genç kişiler ve yakın arkadaşlar olmadıkça, sokakta birbirlerinin kollarını tutmazlar.

Eşlik ettiğimiz hanımın önüne asla geçmeyiz ve eğer durursa, biz de aynı şekilde yaparız ve dikkatini çeken her şeye bakarak onunla birlikte kalırız. Bir dilenci sadaka istemek için gelirse, ihtiyaçlarını karşılamak için hemen kesemizi çıkarırız, böylece birlikte yürüdüğümüz hanım onun tarafından rahatsız edilmemelidir.

Özel bir bahçede yürüyorsak ve kalabalıksa, ayrılabilir ve ayrı gruplar oluşturabiliriz. Evin sahibi veya saygın bir kişi sizi sokaklarda yukarı aşağı yürümeye davet ederse, onlara en onurlu tarafı, yani hakkı vermeye dikkat edin. Her sokağın sonunda ve geri dönmeniz gerektiğinde, sırtınızı ona doğru çevirdiğiniz gibi, dışarıya değil, içeri doğru diğer kişiye doğru dönün. Eğer üstünüzden iki kişi varsa, kendinizi ortada konumlandırmayın, çünkü orası şeref yeridir; sağdaki ikinci, soldaki ise üçüncüdür.

Ayrıca, bir arabada havalanıyorsanız yer seçimine de dikkat edin ve ilk koltukları hanımlara ve seçkin kişilere verin.
En önemli kişi önce biner ve arka koltuğun sağına oturur; aynı koltuğun solundaki bir sonraki kişi oturur;
sonra, üçüncü kişi ön koltuğa, ilk koltuktaki kişiye bakar şekilde oturur;
dördüncü kişi kalan koltuğa, ikinci koltuktaki kişiye bakar şekilde oturur.
Eğer hizmetçi yoksa, beyefendilerin kapıyı açması, paketleri düzenlemesi, vb. uygundur.

Bir kabriyole veya arabada, sadece iki kişi olduğunda sağ taraf arabayı süren kişi içindir. Üç kişi varsa, sürücü arkadaşlarından çok daha aşağı olsa bile ortada oturur. Şunu da ekleyebilirim ki, bir hanımın kiralık bir kabriyolede tek başına seyahat etmesi geleneksel değildir, çünkü o zaman sadece sürücünün yanında olacaktır.

BÖLÜM II.

_Partiler ve Eğlenceler._

Bir partide kendini nasıl idare edeceğine dair söyleyecek çok az şeyimiz olacak, çünkü kişinin taşınmasında, ziyaretlerde ve sohbette nezaket kuralları konusunda daha önce verdiğimiz tavsiyeleri tekrarlayacağız.

Bir beyefendi ondan fazla kişinin olduğu bir salona girerse, başını çok saygılı bir şekilde eğerek herkesi genel olarak selamlamalı ve saygılarını önce evin hanımına sunmalı, ancak önce sadece kocasıyla konuşmalıdır; Beyler
genellikle gruplar halinde dururken, oturan hanımlar selamlaşmaya benzer bir selamla karşılık verirler; hanımların kendi cinslerinden birini selamlamak dışında
ayağa kalkmadıklarını belirtmeliyiz.

Bir kişi ne kadar seçkin olursa olsun, gelişiyle sohbetin
kesilmesine izin vermeyiz. Birkaç dakika dinlerler ve
hangi kişilerin mevcut olduğunu gözlemlerler,
sonra sohbete katılırlar,
hiçbir şekilde tekelleşmeye çalışmadan. Sohbet genel olmadığında veya konu tüm topluluğu meşgul edecek kadar ilginç olmadığında, farklı gruplara ayrılırlar. Her biri sağında ve solunda bulunan bir veya daha fazla komşusuyla sohbet eder. Eğer biriyle konuşmak istiyorsak, arada bulunan kişiye yaslanmaktan kaçınmalıyız. Bir beyefendi bir hanımın sandalyesinin koluna yaslanmamalı,
ancak ayakta dururken, hanımla yarı yarıya yüz yüze sohbet etmek için sandalyenin arkasından destek alabilir.

Herhangi biriyle özel konular hakkında yüksek sesle sohbet etmek, yalnızca sohbet ettiğiniz kişi ve kendiniz tarafından anlaşılabilecek alegoriler ve özel imalar kullanmak son derece kaba olacaktır. Yabancı bir dilde, konuşabilen herhangi biriyle sohbet etmek de aynı şekilde yersiz olurdu.

Herhangi bir konuşmanın ortasında geri çekilmek doğru değildir, ancak meşgul olduğunuz konu bitene kadar beklemek; sonra sadece konuştuğunuz kişiye selam verirsiniz ve
evin beyefendisi ve hanımı dahil
hiç kimseden veda etmeden ayrılırsınız.

Zihnin eğlenceye ihtiyacı vardır; her zaman meşgul olamaz. Bu nedenle,
zihni rahatlatmak ve oyalamak için icat edilmiş çeşitli eğlencelere ve oyunlara katıldığımız aile ve sosyal partilerde birkaç dakika geçirme
âdeti vardır.

Burada, ailelerin kaynaklarının sıklıkla
tüketildiği ve mutsuz bir tutkuyla yönlendirilen bir kişinin
bir akşamda elli yetimin yıllık geçimini sağlayacak kadarını tüketebildiği
o rezil kuruluşlardan bahsetmediğimizi belirtmenin faydası yoktur; Sadece masum oyunlardan bahsetmeyi tasarlıyoruz,
sadece bir zaferin ihtişamından hırslı olduğumuz. Derin bir oyun oynamayı teklif etmek, kendimizi küçümsemeye maruz bırakmak olurdu. Çünkü, meclisi oluşturanlar, bu isteği yapan kişinin
başkalarının pahasına kendini zenginleştirmekten başka bir amacı olmadığını ve
az önce bahsettiğimiz o iğrenç evlere sık sık gitmeye alışkın olduğunu düşünürler.

Kazandığında aşırı sevinç gösteren ve kaybettiğinde en ufak bir üzüntüyü açığa vuran bir oyuncu hakkında kötü bir fikre sahip oluruz; çünkü
sadece eğlence için oynadığını hatırlamalıdır.

En ufak bir memnuniyetsizlik kelimesini bile kaçırmadan davranın ve talihsiz olsanız bile hoş olun.

Oyun oynamayı bıraktığınızda, rakibinizle sohbet edin ve ondan
kaçınıyormuş gibi görünmeyin, ama özellikle de ona
oynamadaki iyi şansından bahsetmeyin, tabii ki açık bir neşeyle değilse, aksi takdirde öfkeyle
doğmuş gibi görünürsünüz.

Adilce oynayın ve rakibinizin elini görmeye çalışarak bundan
kâr sağlamaya çalışmayın; oyununuza dikkat edin ve
başkalarıyla sohbet etmeyin. Bu dikkatsizlik sizi
sizinle
oynayanlar için kesinlikle katlanılmaz hale getirir.

Eğer herhangi bir oyun tartışılırsa, bunu hararetle tartışmamalıyız, bunun yerine tarafsız kişilere başvurmalı, onlara sakinlik ve nezaketle
tartışmanın noktasını açıklamalıyız.

Oynarken, her zaman sakin bir ruh halini korumalıyız; ayrıca buna çok fazla zaman ayırmamalıyız, çünkü o zaman bu eğlence sıkıcı hale gelir ve kısa sürede yorucu bir mesleğe dönüşür.

Evin hanımı oyun için masaları hazırladığında, her oyun için gereken kadar kart alır ve bunları
hazır bulunan kişilere, özellikle onurlandırmak istediği kişiden başlayarak sunar. Bir kartı kabul etmek, oyuna girişmek olarak kabul edilir.
Oyuncuların dağıtımı, ev hanımının tüm dikkatini gerektirir,
çünkü bazı kişiler ortak olarak istenmez. Ayrıca, kötü oyuncular da vardır; oynamaya pek alışkın olmadıkları için uzun süre durup düşünürler, dudaklarını ısırırlar, ayaklarını masanın altında birbirine vururlar, parmaklarıyla masaya vururlar; böyle birinin yakınlarda olmasının kendilerine kötü şans getirdiğini düşünürler ve şanslarını değiştirmek için
sıraları dışında kartları karıştırmalarını isterler, vb.

Evin hanımı, bu şanssız oyuncuları düzenlemenin verdiği utancın yanı sıra, birbirlerine karşı herhangi bir antipatisi olan
kişileri aynı masadan uzak tutmakta da yeterince zorluk çeker.

Oynamaya başladığımızda, ilk kartı dağıtırken, başımızı eğerek, birlikte oynadığımız kişileri selamlarız. Beyefendiler, her elin sonunda kartları toplamalı, karıştırmalı ve dağıtacak olan hanıma sunmalıdır.

Herhangi birine, iyi oynasa bile, böyle bir oyun oynayıp oynamadığını sorabiliriz; ve oynamaya davet edilenlere, partner olarak istedikleri kişileri sorabiliriz. En şerefli set, yani evin hanımının oynadığı set, oyuna aşina olmadığımız sürece asla reddedilemez.

BÖLÜM III.

_Küçük Sporlar ve Toplum Oyunları._

Masum olarak adlandırılan bu sporlar, genellikle her iki cinsiyetten gençleri memnun eder, çünkü bir ilgi uyandırırken hafıza ve zihnin bir egzersizini gerektirir. Ancak, bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, dikkat, nezaket ve nezaket göstermek gerekir. Çok fazla canlılığımız veya özgürlüğümüzle fark edilmeye çalışmamalıyız. Sıramızda oynama yeteneğimizi göstermekle ve gösteriş veya çok fazla şevk olmadan ortak neşeye katılmakla yetinmeliyiz. Özellikle herhangi bir kinci yorumda bulunmaktan, yersiz iltifatlarda bulunmaktan veya utanç verici cezalar vermekten kaçınmalıyız.

Genç bir beyefendi asla genç bir hanımı vücudundan tutmamalı,
kaburgasını veya buketini yakalamamalı veya aynı kişiye özel ilgi göstermemelidir. Herkese karşı nazik ve hoş olmalıdır.

Farklı oyunların seçimi hanımlara aittir.
Şirketi kabul eden kişi, onları değiştirmeye dikkat etmelidir; ve herhangi bir oyunun ilgisini kaybettiğini
algıladığında, başka bir oyun önermelidir.

Toplumda hemen hemen her zaman önderlik etmek ve _tonu_ vermek isteyen kişiler vardır; bu kaçınılması gereken bir kapris veya hatadır. Herhangi bir eğlenceyi mütevazı bir şekilde önerebilir ve bununla ilgili olarak başkalarının fikrini sorabiliriz; ancak asla dikte etmeye kalkışmamalıyız veya kendi teklifimizin kabul edilmesini
zorlamamalıyız. Genel olarak hoşumuza gitmezse, sessiz kalmalı ve çoğunluğun kararlarına iyi niyetle boyun eğmeliyiz.

Bu küçük sporlarda, verilen cezalar, çoğu zaman
şirkette hanımları kucaklamaktan ibarettir; ancak reddedemeyecekleri için, oyunun kuralına uyduğunuz için, bunu o kadar uygun bir şekilde yapmaya dikkat edin ki,
tevazunuz rencide olmasın.

Hiçbir zaman şirketteki herhangi birinin duygularını incitebilecek bir
müsaadeyi emretmeyin.

BÖLÜM III.

_Balolar, Konserler ve Halk Gösterileri._

Bu eğlenceler bir servet ve iyi bir _sofu_ gerektirir; bu nedenle, toplumun uygulaması ve sonuç olarak onlara ilişkin nezaket kurallarının unutulması gerçekten saçma olurdu.

BÖLÜM I.

_Balolar._

Özel balolarla başlayalım diyecektim; ancak bu
mezhebin artık moda olmadığını hatırlıyorum. _Madam'ın
evinde bir balo_ demiyoruz, bir akşam partisi (_soiree_) diyoruz. Bununla birlikte,
bir dans partisi vermek istediğimizde,
hanımların tuvalet malzemelerini hazırlamaları için zamanları olsun diye, davetiyeleri bir hafta önceden veririz.

Eğer yazlık bir yürüyüş elbisesi giyebileceğimiz basit bir akşam partisi olacaksa, evin hanımı sözlü davetlerde bulunur ve
arkadaşlarını bu durumdan haberdar etmeyi ihmal etmez, aksi takdirde
uygunsuz kıyafetlerle görünebilirler. Aksine, eğer gece
gerçekten bir balo olacaksa, davetiyeler yazılır veya daha iyisi, basılır ve üçüncü şahısla ifade edilir.

Elbiseler için ayrılmış ve hanımların şallarını ve diğer giysilerini asmak için
manto iğneleriyle donatılmış bir oda neredeyse vazgeçilmezdir.
Ev hizmetçileri de dış giysilerini çıkarmalarına ve giymelerine yardımcı olmak için orada olmalıdır.

Tam olarak belirlenen saatte gitmek zorunda değiliz; hatta bir saat sonra gitmek bile modadır. Evli hanımlara kocaları, bekarlara anneleri veya bir _refakatçi_ eşlik eder. Bu son hanımlar dansçıların arkasına yerleşir; evin efendisi
birbirlerinin önüne geçer, onlar için yer ayarlar ve sonra tekrar ayakta duran ve gruplar oluşturan veya odada dolaşan beyefendilerin arasına karışır.

Tüm meclisin tuvaleti büyük bir özenle yapılmalıdır. Binici paltosu ve çizmelerle gelen bir beyefendi, kötü _sosyete_ sahip biri olarak kabul edilir.

Dansta bir yerinizden emin olduğunuzda, bir hanımın yanına gidersiniz ve ona sizinle dans edip _edemeyeceğini_ sorarsınız. Eğer nişanlı olduğunu söylerse, onu bir sonraki dansa davet edin ve sonrasında yanındaki hanımlara hitap etmemeye dikkat edin, çünkü onlar sizi reddedemeyecekleri için, bir dahaki sefere davet edilmekten incinirler. Bir eş seçmek için asla işaret verilene kadar beklemeyin, çünkü bir hanımı aceleyle ve dansçılar yerlerine yerleştikten sonra davet etmekten daha kaba bir şey yoktur; buna ancak set tamamlanmadığında izin verilebilir.

Bir hanım, bir başkasının davetini kabul etmediği sürece, bir beyefendinin dans davetini reddedemez, çünkü bu durumda sorun yaratabilecek bir nezaketsizlik yapmış olur; Ayrıca reddettiği kişiye karşı küçümseme gösteriyormuş gibi görünür ve ondan kötü bir iltifat almaya
kendisini ifşa ederdi.

Evli veya genç hanımlar balo salonunu veya herhangi bir partiyi tek başlarına terk edemezler. Evli hanımlara bir veya iki evli hanım, evli hanımlara ise anneleri veya onu temsil edecek bir hanım eşlik etmelidir.

Çok fazla konuşmaktan kaçınmalıyız; sürekli olarak partnerimizin kulağına fısıldamak yorumlara yol açar ve kötü bir görüntüye neden olur.

Ev sahibi tüm hanımların dans etmesini sağlamalı; balo salonunun duvarlarına _perde_ veya bilindik tabirle _duvar çiçekleri_ gibi görünenlere dikkat etmeli ve dansa davet edildiklerinden emin olmalıdır. Bunu tamamen fark edilmeden yapmalıdır,
böylece talihsiz hanımların öz saygısını zedelememelidir.

Evin efendisinin bu hanımlarla dans etmesini istediği beyler, onun isteğini kabul etmeye hazır olmalı ve hatta dikkatlerine sunulan bir kişiyle dans etmekten memnun görünmelidirler.

Çok dans eden hanımlar, az dans eden veya hiç dans etmeyenlerin önünde, önceden katıldıkları çok sayıda dansla
övünmemeye çok dikkat etmelidirler. Ayrıca, fark edilmeden, bu daha az şanslı hanımlara tanıdıkları beyefendileri tavsiye etmelidirler.

Hanımların zincirine veya herhangi bir figüre el uzatırken, dans edenler
bir gülümseme takınmalı ve buna bir selamlama tarzında başlarını nazikçe eğmelidirler. Dansın sonunda, beyefendi hanımı tekrar yerine götürür, eğilir ve kendisine verdiği onur için teşekkür eder. O da sessizce reverans yapar ve
nazik bir tavırla gülümser.

Bu toplantılarda, tanımadığımız kişiler olsa bile, orada bulunan herkese karşı ihtiyatlı ve nazik davranmalıyız.

Müzik kulağı olmayan, yani sahte bir kulağı olan kişiler
dans etmekten kaçınmalıdır.

Dans etmeyi iyi bilmiyorsanız asla bir kadrilde yer alma riskini almayın. Eğer acemiyseniz veya çok az beceriniz varsa, zevkin ortasına düzensizlik
getirirsiniz. Dansa katılmaya karar verdiğinizde, figürler tanıdık değilse, önce ilerlememeye dikkat edin. Bu şekilde adımlarınızı sizden önce gidenlere göre yönetebilirsiniz.
Ayrıca, kendinizden daha yetenekli dansçıların arasında yerinizi almaktan da kaçının.

Acemi bir dansçı hata yaptığında, ona hatasını bildirebiliriz; ancak ona bir ders veriyormuş gibi görünmek çok kaba olur.

Zarafet ve alçakgönüllülükle dans edin; bilginizi bir geçit törenine dönüştürmeye çalışmayın; herkesin dikkatini üzerinize çekecek büyük sıçramalardan ve gülünç sıçramalardan kaçının.

Özel bir baloda veya partide, daha fazla çekingenlik göstermek ve bir hanımı diğerine göre daha fazla tercih etmemek uygundur; herkesle ayrım gözetmeksizin dans etmeliyiz, ancak ayrıca aynı hanımı birden fazla kez davet edebiliriz.

Kamu balolarında, bir beyefendi partnerine ikramlar sunar; ancak hanım onu ​​çok iyi tanımadığı sürece, bunu nadiren kabul eder. Ancak
özel partilerde, misafirleri karşılayan kişiler, herkesin istediği gibi alabileceği yuvarlak kek
ve diğer ikramlar gönderir.
Akşamın sonuna doğru, iyi düzenlenmiş bir baloda,
beyefendilerin oturan hanımların arkasında durduğu
bir akşam yemeği verilmesi gelenekseldir.

Çok fazla hazırlık yapılmayan bir gecede, akşam yemeğinden vazgeçebiliriz,
ama ikramlar gereklidir; ve bunları yapmamak en büyük kabalık olur.

Vals, oldukça gevşek bir karaktere sahip bir danstır ve bekar hanımlar, kamusal ve özel alanlarda bundan kaçınmalıdır; ancak çok genç evli hanımlar, çok nadiren de olsa, özel balolarda ve tanıdıkları kişilerle vals yapmalarına izin verilebilir. Kendilerini onur ve nezaketle
aktarmaları onlar için vazgeçilmezdir.

_Kamu balolarından_, özel olanlardan farklı olarak bahsettim ve _abonelik balolarından_ da bahsedebilirdim, çünkü Paris ve diğer büyük şehirlerin kamu baloları ile ilgili olarak, okuyucularımıza onlardan uzak durmalarını tavsiye etmekten başka bir şeyimiz yok. Maskeli balolara gelince, Opera'nınkiler hariç, tamamen kınanması gereken bir eğlencedir. Orada da bir dominoda görünmekten başka bir şey yapmamalıyız.

Evin efendisini ve hanımını rahatsız etmemek için _gizlice_ çekilmeli; onları hafta içinde, balo zevkinden ve topluluğun iyi seçiminden bahsedebileceğimiz bir teşekkür ziyareti yapmalıyız.

BÖLÜM II.

_Konserler._

Konserlerin gerektirdiği davranış biçimleri, diğer tüm toplantılarda veya kamusal sergilerde tanınanlardan pek farklı değildir; konserler için, kamusal veya özel olmalarına göre, birinden veya diğerinden katılırlar. Özel konserlerde, bayanlar
ön koltukları işgal eder ve beyler genellikle gruplar halinde
arkalarında veya yanlarındadır. Kişi en derin
sessizliği gözlemlemeli ve tempo tutmaktan, havayı mırıldanmaktan, alkışlamaktan veya
gülünç hayranlık ifadeleri yapmaktan kaçınmalıdır. Çoğu zaman bir dans partisi
konserin ardından gelir ve iki veya üç gün önceden dağıtılan davet
biletleri davet edilen kişilere bildirilmelidir.

Bir bayan performans sergileyeceği zaman, bir beyefendinin
sandalyenin arkasında durması ve nota okumayı biliyorsa
yaprakları dikkatlice çevirmesi iyi bir _ton_ olur.

Ayrıca bir konsere davet edildikten sonra, teşekkür ziyaretinde bulunmak için bir
teşekkür ziyareti yapmalıyız.

BÖLÜM III.

_Kamu Gösterileri veya Gösteriler._

Kamu alanlarında, kişilerin bir araya geldiği yerlerde ve tiyatro gösterilerinde uyulması gereken görgü kurallarının olmadığını hayal eden biri yanılır. Orada karşılaştığımız kişilere göstermemiz gereken bazı genel dikkatler vardır.
Yakınımızda bulunan kişileri sürekli ve ısrarcı bir şekilde itip kakmak, bir hanımın elbisesine basmak veya orta hızda hareket edenlere çarpmak kabalık olur. Eğer bir tiyatro eğlencesine bir partiyle giderseniz, beyefendilerden biri, içeri girerken hanımların herhangi bir utanç duymasını önlemek için biletleri kapıcıya götürmeli; ve kutu açıkken, onları yaşlarına veya hak ettikleri ilgiye göre ön sıraya koymalıdırlar. Genç kişiler arkadaki koltuklara oturmalı ve önlerinde oturanları rahatsız edecek şekilde çok fazla eğilmekten kaçınmalıdırlar.

Beyefendiler, kutulardaki görevlilere hitap etmeli, onlara bir tazminat ödemeli ve şapkalarını, pelerinlerini ve hanımların diğer giyim eşyalarını onların bakımına vermelidir; ancak cep mendili, atkı veya şal vb. olsun, kutuların üzerine asmamalıyız.[18] Ayrıca bir kişi sahneye sırtını dönmemelidir; çünkü
bu durumda, kendini çukurun alay konusu haline getirir ve
hoş olmayan sözler duyar. O zaman herkesin gözleri üzerinize dikilirdi;
tedbirsizliğiniz, seyirci için rahatsız edici olacak bir rahatsızlık yaratırdı.

İyi duygulara sahip bir seyirci, oyunun kahramanlarının yaşadığı talihsizlikleri görünce etkilendiğinde veya sergilenen erdemler sempatisini
etkilediğinde, onun için
en
iyi kısımlarda acımasızca kusur bulan,
zevkine göre hiçbir şey görmeyen ve yorgunluk ve bıkkınlık yerine dönüşen, eğlence ve zevke adanmış bir yere sürekli yanında olan asık suratlı bir eleştirmenden daha can sıkıcı bir şey olamaz. Ayrıca,
alkışlarımıza hiçbir sınır koymamak da neredeyse aynı derecede gülünçtür.

Hanımlar, önlerinde bir beyefendinin oturduğu bir locaya girdiklerinde, nezaket gereği, beyefendi ona yabancı olsalar bile, koltuğunu teklif etmeli ve bir kez reddettikten sonra bile, oturmaları konusunda ısrar etmelidir.

Eğer sıcak sizi rahatsız ediyorsa, locanın kapısını, içinde bulunanların izni olmadan açmayın.

Tiyatroda, yanınızdakileri rahatsız etmemek için çok çekingen olun ve oyuncular sahnedeyken, gösteriye ilgi duyan kişilerin dikkatini dağıtmamak için derin bir sessizlik koruyun.

Oyuncuların performansı veya oyunu hakkında, bir övgüde bulunmak veya onları eleştirmek için çok olumlu ve sert bir yargıda bulunmak uygunsuzdur. Karşıt görüşte olan kişilerle karşılaşılabilir ve
önemli olan bir tartışmaya girilebilir.

Perdeler arasında, beyler hanımlara girişlere, salona girmelerinin veya ikramlar almalarının uygun olup olmadığını sormalıdır. Ayrıca, tiyatronun veya oyun
programının bir günlüğünü veya bir opera kadehini isteyip istemediklerini sormalıdırlar; ve eğer tiyatronun kapısında buketler satılıyorsa, onlara bir tane vermek uygun ve kibarca olacaktır.

Tiyatronun dış kapısına varır varmaz, eğer bir arabadaysanız, araba yanaştığı anda partinizin hazır olmasına dikkat etmelisiniz. Kiralık bir araba almak için bir hamal gönderirseniz, aynı şeyi yapmanız gerekir.

[18] Ancak, Paris'teki bazı tiyatrolarda buna izin verilir.--_T._

BÖLÜM IV.

_Misafirperverliğin Görevleri Üzerine._

Alışkanlıktan veya içgüdüden dolayı en ufak bir kısıtlama
görünümünden korkan ve belki de bu çalışmada bile nezaket derslerini çok
katı bulan ve medeniyetin bunları ölçüsüzce artırdığını
düşünen okuyucularım, şüphesiz aynı yorumu
şimdiki bölüme uygulayacaklardır. Fakat modern misafirperverliğin bu hafif görevleri, eski zamanların katı görevlerine kıyasla gerçekte nedir?

Bir duyuru yazısı, her zamanki gibi, sizin tarafınızdan yapılacak bir önceki davetin evinize misafirler getireceğini size bildirdiğinde,
başlamalı ve onlar için planladığınız daireyi dikkatlice düzenlemelisiniz. İyi bir yatakları, bir büroları, kışın bir ateşleri ve konforlarına katkıda bulunabilecek her şeyleri olmalı; bir lavabo, su, cam bardaklar, bir şişe kolonya, doldurulmuş bir şekerlik veya daha doğrusu bir bardak su, birkaç peçete ve daireye düzene veya zarafete katkıda bulunacak her şey yerleştirilmelidir.

Bu ön hazırlıklar ayarlandıktan sonra, belirlenen saatten biraz önce,
gidip misafirlerimizi beklemeliyiz; bir hizmetçi sizinle birlikte gelip eşyalarını eve getirmelidir. Arkadaşlarınızı kucaklamalı ve onları tebrik etmelisiniz; onları ağırlamaktan aldığınız zevki ifade etmelisiniz,
yolculuklarındaki olayları nazikçe sorup onları içtenlikle karşılamalısınız ve evinizi yuvaları yapmalarını isteyerek onları tanıştırmalısınız; bu, misafirperverliğin ikinci görev serisini
tamamlar.

Üçüncü yükümlülük sınıfı, misafirlerinize karşı özen göstermektir; çünkü
aksi takdirde, onlara göre, onların varlığı sıkıntı verici olurdu.

Evinizde, şehirde veya kırsalda, ilginç olan her şeyi nazikçe görmeleri için sunmak;
onların şerefine, arkadaşlarının akşam yemeği partileri gibi partiler düzenlemek veya
onları memnun edeceği varsayılan şeyler yapmak; bunlar ihmal edemeyeceğiniz misafirperverlik yükümlülükleridir.
Ziyaretçiler sizden ayrılmak gibi bir niyet gösterdiklerinde, onları şefkatle tutmaya çalışmalısınız;
yine de, eğer kararları sarsılmaz görünüyorsa,
otobüs durağında yerlerini ayırtmaları için onları gönderirsiniz; onlara nazik bir ikramda bulunursunuz
ve onları oraya kadar eşlik edersiniz; sonra, onlardan ayrılırken,
başka bir ziyaret için davetlerinizi yenilersiniz ve onları daha iyi bir şekilde
tutmayı başaramadığınız için pişmanlık duyarsınız.

Kendi evinizin onurunu yerine getirmek için, inceliğe,
konuşmaya, dünya bilgisine, büyük bir mizaca ve
çokça nezakete sahip olmak gerekir. Başkalarıyla meşgul olmak için, ama acele etmeden veya yapmacık olmadan; çekingen kişileri cesaretlendirmek ve rahatlatmak için; sohbete girmek, sohbeti kendimiz sürdürmektense hitap ederek yönlendirmek için gereklidir.

Bir evin hanımı, nazik, eşit huylu ve herkesin özel zevklerine uyum sağlamada dikkatli olmalı, özellikle de onunla birlikte oldukları için memnun görünmeli ve kendilerini tamamen evlerinde hissetmelidir.

Misafirler, kendilerine verilen karşılamadan memnun ve minnettar olduklarını göstermelidir. Ayrılırken, hizmetçilere cömert bir ücret vermeli ve eve vardıktan hemen sonra, kendilerini ağırlayan kişilere içten bir teşekkür mektubu yazmalıdırlar.

Misafirperverlik görevleri sık sık tekrarlanır, yorucu ve sıkıntılıdır, ancak vazgeçilmez bir zorunluluktur. Bunları atlamak, eğitimsiz ve nezaketsiz bir kişi olarak görülmeye istekli olmak demektir ve
kısacası insanları çok utanç verici ve acı verici bir duruma sokmaktır.

BÖLÜM IV.

DİĞER KOŞULLARLA İLGİLİ UYGUNLUĞA DAİR.

BÖLÜM I.

_Evlilik ve Vaftiz._

Bu iki konu nezaket kurallarına özel olarak sahiptir;
çünkü birincisi sosyal ilişkilerin en yakın olanıdır ve her ikisi de en parlak
şölenlere fırsat sağlar.

BÖLÜM I.

_Evlilik.[19]_

Genellikle evliliğin ön hazırlıklarını derin bir sır olarak saklarız,
çünkü evliliğin bozulması durumunda kötü niyetli yorumlardan korkarız; ancak ilk sözler söylendikten sonra bunu birkaç yakın arkadaşa ve
yükümlülüklerimiz olanlara gizlice bildirmek gerekir. Daha sonra, akrabalarımıza mektupla
bu konuda bilgi veririz.

Bir hanımla evlenmek isteyen genç bir adam son derece sadık ve saygılı olmalıdır; iki ailenin tartıştığı
işin tüm ayrıntılarına yabancı görünmelidir; nişanlısıyla özellikle gelecekteki düzenlemeleri, onun zevkleri, bir konutun seçimi, mobilyalar, gelin hediyeleri vb. hakkında konuşur. Tüm yersiz yakınlıklardan kaçınarak, kiliseden dönene kadar, evlilik günü ona _Hanım_ diye seslenir; tüm toplantılarda ona eşlik eder ve kendini sadık bir talip olarak gösterir.

Evlilik ilanları yayınlandığında, Paris'te bir buketçinin gelip gelini süslemesi ve ona bir buket sunması
gelenektir. Bu ilgi bir ücret gerektirir.

Evlilik iki şekilde ilan edilir. Nikah duasına yardımcı olmak için üç veya dört gün önceden tanıdığımız kişileri davet ederiz ve törenin yapılacağı zamanı ve yeri kesin olarak belirtiriz. Sivil otorite tarafından gerçekleştirilen yasal eyleme gelince, yalnızca tanıkları ve yakın akrabaları davet ederiz.

Bir kişi, evliliği takip eden yemek veya şölene katılmaya davet edilirse, bunu davet mektuplarının altında açıkça belirtiriz.[20]

Biz sadece evlilik gerçeğini, ne nikah törenine ne de eğlenceye davet edilmemiş olanlara iletiriz. Uygunluk, evlilik törenine davet edilen kişinin gelmesini veya orada bulunması mümkün değilse bir mazeret bildirmesini gerektirir. Davetsiz kişilere gönderilen basit bir duyuru mektubu, yalnızca bir veya iki ziyaret gerektirir; bunlardan ilki kartla yapılır. Hediyeler genellikle bir evliliğin ön hazırlıklarıdır: beyefendinin nişanlısına verdiği hediyelere _düğün hediyeleri_ denir; bunlar çeşitli tuvalet eşyaları, bir elmas seti vb. içerir. Bazı kişiler, bu şeyleri satın almak için bir miktar altın içeren bir kese göndermekle yetinir: genç hanım daha sonra bunu uygun gördüğü şekilde harcar. Evli beyefendi ayrıca nişanlısının her bir kardeşine bir hediye vermelidir.

Genç hanım, kendi adına, nedimesine bir hediye verir: o
sık sık ona bir elbise veya bir süs verir ve o da
sırasıyla diğerinden bir kuşak, eldiven ve bir buket portakal çiçeği alır. Evlilik hediyelerinden bahsettiğimizden, şunu ekleyelim:
Paris'te evli hanım kız kardeşlerinden ve kuzenlerinden bir hediye almalıdır,
ve taşra kasabalarında ise tam tersine onlara bir
simge sunmalıdır.

Şimdi törene geçelim: yasal işlemin kutlanmasından sonra, birkaç gün önce olabilir, evli çift,
ebeveynleri tarafından takip edilerek, genellikle yasal işlemin yapıldığı ofise onları götüren arabalarla kiliseye giderler; çünkü
Paris'te, taraflar hayatlarında hangi durumda olurlarsa olsunlar, asla
yürüyerek gitmezler. Evli hanım akrabaları ve nedimeyle bir arabada; beyefendi ise babası ve annesiyle veya en yakın akrabalarıyla başka bir arabada gider.

İki evli kişinin tanıdıkları, belirlenen saatte kiliseye giderler; beyefendinin arkadaşları sağda, hanımın arkadaşları ise solda önceden hazırlanmış koltuklara otururlar.

Ardından evlilik kafilesi şu sırayla ilerler; hanım elini babasına veya onu temsil eden birine uzatır; sonra beyefendi annesiyle veya onu temsil eden hanımla gelir ve
sonra iki ailenin üyeleri çiftler halinde onları takip eder.

Çift ve akrabaları sunağa yaklaştığında, orada bulunan kişilerin her biri sessizce eğilir; akrabalar tanıdıklarla aynı sıraya ve ikincisinin önünde, kendilerine ayrılmış olan ön sıraya otururlar. Evlenecek çift
ortaya yerleştirilir. Her ne kadar eşlik ettiğimiz hanıma sağ elimizi uzatmak veya yanında olduğumuzda ona sağ elimizi vermek her zaman nezaket gereği olsa da, damat gelinin hakkını alır, çünkü hem dini hem de medeni olan bu eylemde, erkek hem insani hem de ilahi yasanın kendisine bahşettiği ayrıcalığı korumalıdır; ayrıca, damat evlilik yüzüğünü gelinin parmağına takacağı için, onun sağ elinde olması sol elinde olmasından daha uygundur. Din adamı onlara soruları yönelttiğinde, her biri kesin _evet_ cevabını vermeden önce saygılı bir baş işaretiyle akrabalarına danışmalıdır.

Duvak, ebeveynlerini tebrik etmek istediğimiz iki çocuk tarafından gelinin başının üzerinde tutulur. Gelinin tuvaletine başkanlık eden nedimenin görevi, kilisedeki dini törende yerlerini belirlemektir; ve daha sonra baloda, aktif olarak katılamayan gelinin yerini doldurmaktır; bu amaçla genellikle kız kardeşlerinden biri veya en yakın arkadaşlarından biri seçilir.

Damat, bir veya daha fazla kişi olması durumunda, törene davet edilen kişilerin listesine dikkatlice bakar, hangi kişilerin
yok olduğunu görür, çünkü evli kişilerin bu kabalığı yapan herhangi birine evlilik ziyareti yapmaması
âdetidir.

Evli beyefendi kilisedeki görevlilere, fakirlere vb. hediyeler vermelidir.

Nikah duasından sonra, evli çift tekrar cemaati selamlar ve sonra her birinin iltifatlarını alır. Daha mütevazı bir durumda olan bazı aileler vardır, evli hanım evlilik töreninde herkes tarafından kucaklanır; hayatta daha yüksek bir konumda olanlarda, sadece babasını, annesini ve yeni akrabalarını kucaklar.

Yeni koca kiliseden döndüğünde karısına elini verir; yine de akşam yemeğinde annesiyle
kaynanasının arasına yerleştirilmeli, karısı ise babasıyla
kaynanasının arasına oturtulmalıdır.

Akşam yemeği varsa, evli çift yan yana oturur.

Evli hanım baloyu cemaatteki en seçkin kişiyle açar; annesi ve iltifat etmek istedikleri bir veya daha fazla yakın akraba eşliğinde özel olarak çekilir.

Yeni evli çiftler, bir
onbeş gün boyunca, bir arabada ve tam giysilerle evlilik ziyaretleri yaparlar. Bu ziyaretleri tek başlarına yapmalıdırlar. Yakın olmak
istemedikleri kişilere kartlarını bırakırlar.

Başkentte kabul gören uygulamalar bunlardır. Eyaletlerde, eski ve yaygın geleneklerin çoğu korunmuştur, örneğin karısının kocasına dantelli bir gömlek göğsü hediye etmesi; karısına düğün hediyeleri veya kurdeleler, gençleri evlilik süitinde
süsledikleri iki renkli kurdeleler, vb.

[19] Burada açıklanan evlilik törenlerinin büyük bir kısmı, Katolik ülkelerinin
uygulamalarına göredir, ancak bazıları bizimkine de uygulanabilir; ve Amerikalı okuyucular için tamamının orijinalindeki gibi tutulmasının ilginç olacağı düşünülmüştür.--_T._

[20] Bu mektuplar genellikle kopyadır, çünkü davet her iki gelecekteki çiftin
ebeveynleri tarafından verilmiş gibi görünmelidir.

BÖLÜM II.

_Vaftiz Hakkında.[21]_

Vaftiz edilecek çocuğun vaftiz babasını ve vaftiz annesini birkaç ay önceden davet etmeliyiz. Kan bağları size bu ağır görevi
verdiyse, bundan vazgeçemezsiniz. Eğer değilse,
sahte bir bahane arayabilirsiniz.

Birisi bebeği vaftiz havuzunda tutmayı kabul ettiğinde, bu görevi
uygun bir şekilde ve kendi durumuna ve çocuğun ebeveynlerinin durumuna göre yerine getirmelidir.

Anneye bir hediye verilmelidir ve bu hediye genellikle
şekerlemeden oluşur. Ayrıca vaftiz annesine de bir çift beyaz eldiven ve şekerleme vermeliyiz; eğer genç bir kişiyse, genellikle ek olarak bir buket beyaz çiçek alır. Eğer vaftiz babası ona biraz ilgi göstermek isterse, hediyelere bir yelpaze gibi zarif ve
değerli bir nesne ekleyebilir; ancak bu durumda vaftiz annesinin karşılığında zengin ve zevkli bir hediye göndermesi _ton_ iyidir. Ayrıca
çocuğa bir şapka ve sıklıkla bir vaftiz cübbesi verme onuruna sahiptir.
Çocuğa ilk elbiseyi giydirme görevi de ona aittir.

Hizmetçi ve dadı da bir hediye verir. Kilise görevlileri ve fakirler, durumlarına orantılı bir 
bahşiş almalıdır. Biz sadece daha mütevazı kişilerin eline bir miktar para koyarız; ancak din adamına içinde bir altın veya gümüş parçası bulunan
bir hediye kutusu sunarız.

Çok yüksek sınıftan kişiler, arkadaşlarını bu masraflardan kurtarmak için, hizmetçilerini çocuklarını vaftiz
kuyusunda sunmaları için gönderirler. Bu çok yakışıksız bir gelenektir; bu kutsal takdimeyi kölece bir tören olarak görür ve bir vaftiz oğlunun veya kızının onları Tanrı önünde evlat edinenlerde uyandırması gereken saygı ve şefkat duygusunu kaynağında yok eder.

Törenin belirlendiği saat ne olursa olsun, kiliseye vaftiz babasının masrafıyla bir
arabayla gideriz. Önce vaftiz annesi ve o geçer; sonra dadı veya bir matron tarafından taşınan bebek gelir; sonra da diğer davetlilere eşlik eden baba gelir.

Birçok evde, vaftizden döndükten sonra, vaftiz babası ve vaftiz annesinin tüm onuru aldığı zarif bir eğlence vermek
gelenektir. Her şeyden önce, vaftiz çocuklarına henüz çocukken yeni yıl hediyeleri vermeli ve sevgilerini tüm yaşamı boyunca
göstermelidirler.

[21] Aşağıdaki uygulamaların çoğu ve evlilikle ilgili bölümdeki uygulamalar, Katolik ve Episkopal kiliselerinin biçimlerine daha özel bir şekilde atıfta bulunur.--_T._

BÖLÜM II.

_Talihsizlere Karşı Görevler._

Tüm ilişkilerimizin rehberi olan nezaket, talihsizlere yabancı kalamaz; tüm duygularımızı ele geçiren şey,
acımayı unutamaz. Bu ışık altında, özellikle dokunaklı, neredeyse dinidir, çünkü insanlığın bu ilk, bu güçlü bağını daha da sıkı bağlamaya bile katkıda bulunur.

BÖLÜM I.

_Hastalara, Sakatlara ve Talihsizlere Karşı Görevler._

Tanıdığınız herhangi biri hasta olduğunda, hastalığın şiddetine ve doğasına göre, her gün veya gün aşırı sağlıklarını sormak için düzenli olarak bir ev hizmetlisi göndermelisiniz. Acil bir tehlike varsa, günde iki kez bile olsa, sormak için göndermeliyiz. Zaman zaman, hastanın herhangi birini görüp göremeyeceğini öğrenmek için göndermelisiniz, çünkü bu durumda gidip şahsen tüm ilginizi ifade etmelisiniz. İyileşene veya ölene kadar sağlıkları hakkında bilgi almaya devam etmelisiniz.

Hastalara yaptığımız ziyaretler çok kısa, sessiz ve çekingen olmalıdır. Onlara düşük bir sesle ilgi sözcükleri söylemeli ve onlarla ilgilenen aile üyesiyle yumuşak bir şekilde konuşmalıyız. Ona doktorunun kim olduğunu, tedavisinin ne olduğunu sorarız; her türlü teselli ve umut motivasyonunu teşvik ederiz; Katılan kişinin kendi sağlığımız veya işimizle ilgili sorduğu sorulara pek cevap vermemeliyiz
ve ilgimizin kanıtlarını tekrarlayarak geri çekiliyoruz. Kişi
iyileşme dönemindeyse veya sadece rahatsızsa, şikayetleriyle ilgili binlerce soru yöneltirsiniz; onlarla sempati duyarsınız, sabırlarını översiniz ve onlara sağlığına kavuşmanın hoş görüntüsünü anlatırsınız.
Yüz hatlarının çok değiştiğini, iyileşmelerinin yavaş olabileceğini vb. söylememeye dikkat etmelisiniz.

Bu gerçekleri dile getirmek çok yersiz ve mantıklıdır; duygusuz bir kalbe veya daha doğrusu sınırlı bir anlayışa sahipmişsiniz gibi görünürsünüz.

Acılar ve sıkıntılar kötü bir görünüm kazandığında ve tıbbi becerinin tüm çabalarına direndiğinde, bunlar gerçekten de birer hastalık olup,
onlara karşı en mutlak ve en katı sessizlik gözlemlenmelidir.

Sadece bir hastaya talihsizliğinden asla bahsetmemelisiniz, aynı şekilde
müdahale eden herhangi bir kişiden bahsetmekten ve böylece dolaylı olarak kendi
durumuna atıfta bulunmaktan da dikkatlice kaçınmalısınız. Buna izin verilen tek durum, ona mahrum kaldığı rahatlıkların kalıcı olmadığını, ancak aynı sebepten dolayı benzer rahatsızlıklar yaşadığınızı gösterebileceğiniz zamandır. Böylece, topal bir kişiye, kendinizin yürümekten yorulduğunuzu, kendi bacaklarınızın sağlam olmadığını vb. söyleyebilirsiniz. Eğer
zayıflık çok belirgin değilse ve zavallı kişi size bundan bahsediyorsa,
ona bunu fark etmemeniz gerektiğini içtenlikle temin edin. Eğer size
şikayet ederse, ona teselli nedenleri sunun ve
konuyu o yapmadan önce siz değiştirmeye dikkat edin, çünkü
ona hastalığı hakkında ısrar ettiğinizi
düşündürebilirsiniz. Son olarak,
onu rahatlatmak için elinizden gelen her şeyi yapın. Eğer görme yeteneği zayıfsa, yanına nesneler koyun, ancak yapmacık olmadan ve ona yardımınıza ihtiyacı olduğunu düşündürecek bir hava yaratmadan,
size teşekkür etmesine de izin vermeyin. Eğer sağırlık çekiyorsa, mantıksız bir şekilde yüksek sesle konuşmamalısınız; talihsiz kişinin dikkatini, becerikli ve hassas geçişlerle konuşmanızın konusuna geri çekin ve ona aniden, _Böyle bir şeyden bahsediyorduk_ demeyin. Belki de bu çok zahmetli diyeceksiniz. İnsanları teselli etmek zahmetli! Neden, onları memnun etmek için daha fazlasını yapıyorsunuz!

Koşulları kötü olan kişiler, talihsizliklerinde (en azından toplumda) zenginlik alışkanlıklarını sürdürürler; ve bu tür insanlarla başa çıkmak
azımsanmayacak bir beceri gerektirir.

Sizi mütevazı yemeklerine davet ederlerse, size herhangi bir
hediye teklif ederlerse, onlara masraf çıkarma korkusuyla, sıcaklıkla ve inatla reddetmeye sizi yöneltmeyin; onları derinden yaralarsınız.
Onları kabul edin ve nezaketlerinin bu kanıtlarını faiziyle geri ödeme fırsatı arayın. Önce onlara üzücü durumlarından bahsetmeyin; Ancak konuyu kendileri açarlarsa, onların güvenini saygılı ve şefkatli bir ilgiyle alın. Onları üzen şeyden ne kadar etkilendiğinizi gösterin ve takdiri unutmadan, en azından görünüşte onlara güven vermeye çalışın.

BÖLÜM II.

_Cenazeler ve Yas._

Ailemizden birini kaybettiğimizde, ölen kişiyle iş veya arkadaşlık ilişkisi olan
tüm kişilere haber vermeliyiz. Bu _duyuru_ mektubu genellikle törende ve cenazede yardımcı olmak için bir davet içerir.

Bu daveti aldıktan sonra, ölen kişinin evine gitmeli
ve cesedi kiliseye kadar takip etmeliyiz. Bir akraba, bir arkadaş veya bir üstümüz olmadığı sürece, onu gömü alanına kadar eşlik etmekten muafız. Eğer gömü alanına kadar gidersek, ilk arabaları ölen kişinin akrabalarına veya en yakın arkadaşlarına vermeliyiz. Başımız açık, sessizce ve hüzünlü ve düşünceli bir tavırla yürümeliyiz. Akrabalar, nezaket gereği, kederlerine fazla kapılmamalıdır. Davetlerini kabul edemediyseniz, sizi davet eden kişilere bir ziyaret borcunuz olacaktır. Törene katıldıysanız, o zaman ziyareti borçlu olanlar onlardır.

Bir defin veya cenaze töreninde, aile üyeleri ilk sıralara hak kazanır; ister alayda ister kilisede olsun, tabuta en yakın olanlardır.
En yakın akrabalar tam bir yas elbisesi giyerler. Paris'te kadınların alayı takip etmesi
alışılmış bir şey değildir; ve düşük sınıftan olmadıkları sürece hiçbir yerde tam olarak mezara gitmezler. Bir dul veya dul, bir baba veya anne, kaybettikleri kişilerin defin veya cenaze töreninde hazır bulunmaz. İlk kişilerin, acı veren töreni destekleyemeyecekleri varsayılır; İkincisi bu saygı işaretini göstermemelidir.

İki tür yas vardır, tam ve yarım yas.
Tam yas bir baba, anne, büyükbaba, büyükanne,
koca, eş, erkek ve kız kardeş için giyilir. Üç döneme ayrılır. [22]
İlk altı hafta boyunca sadece yünlü giysiler giyeriz; sonraki altı haftada ipek giyeriz ve son üç ayda beyazı siyahla karıştırırız.

Yarı yas, amcalar, teyzeler, kuzenler ve ikinci dereceden kuzenler için giyilir.
İlk iki haftada siyah ipek giyeriz ve son haftada siyahla karışık beyaz giyeriz.

Gelenek, bir kadının kocası için bir yıl altı hafta yas giymesini gerektirirken, dul bir erkeğin yas giymesi sadece altı aydır. Garip görünebilecek bu fark,
kolaylık ve sosyal ilişkiler nedenlerine dayanmaktadır.

Kocası için yas tuttuğu ilk üç ayda, bir kadın sadece yünlü giysiler giyer; ilk altı haftada, başlığı ve
boyun örtüsü siyah krep veya gazlı bezdir; sonraki altı haftada, beyaz krep veya ketendir. Sonraki altı ayda, siyah ipek giyer; kışın, gros de Naples; yazın, taftalar. Başlık, beyaz
krep. Son üç ayda siyah ve beyaz, son altı haftada ise sadece beyaz giyer.

Bir eşin ölümü üzerine yas, düğmesiz siyah bir kumaş ceket,[23] koyu renk ayakkabılar, yün çorap, siyah tokalar ve kişi bir tane taşıyorsa krepten bir kılıç düğümüdür. Altı haftanın sonunda, düğmeli siyah bir ceket, siyah ipek çorap, gümüş tokalar ve kılıcın üzerine siyah bir
şerit giyebiliriz. Son üç ayın yarı yası, siyah bir ceket, bir kılıç ve gümüş tokalar, beyaz ipek çoraplar ve siyah ve beyaz bir kılıç düğümüdür.

Mağazalardan kendin için yas malzemelerini seçmek, bunları senin huzurunda yaptırmak veya
kendin yapmak tamamen uygunsuzdur; ve en azından iki hafta boyunca ve bazen de
ilk altı hafta boyunca, hanımlar, akrabalarını ve yakın arkadaşlarını kabul ederken bile dikiş dikmemelidirler, bu yüzden
sıkıntılarından dolayı çok
depresif olmaları gerekir.

Kırk gün boyunca kiliseye gitmek dışında evden çıkmıyoruz; ilk yas sırasında ziyaret etmek, dışarıda yemek yemek veya herhangi bir toplantıya gitmek çok uygunsuz olurdu.
Bu süre dolduğunda, yas ziyaretleri yaparız ve biraz daha dışarı çıkarız, ancak henüz kamusal gezintilerde, gösterilerde veya balolarda görünemeyiz; evde bile şarkı söyleyemeyiz.
Ancak yarı yas zamanında, eski yaşam alışkanlıklarımıza kademeli olarak geri döneriz.

Çok yakın bir akrabanın ölümünden sonra en azından on gün boyunca, müzisyen veya dans hocası gibi meslekleri zevk fikirlerini
hatırlatan kişilerin işlerine geri dönmeleri çok
kınanç verici olurdu.

Tam yas döneminde, ne bukleler ne de parfümler sürmeliyiz. Bir cenaze töreninde bulunmak veya hatta geçen birine bakmak bile şu anda yasaktır. Bir akrabanın cenaze töreni dışında bir cenaze törenine katılmak da aynı şekilde yasaktır. Bu süre dışında, tanıdıklarınızın cenaze törenine davet edildiğinizde katılmamak kabalıktır. Orada yaslı bir şekilde görünmelisiniz. Cenaze töreninde ve defin sırasında önce erkek akrabalar, sonra davetliler; sonra kadın akrabalar ve sonra diğer hanımlar gider.

Yas tutan biriyle evlenirsek, evliliğimizin ertesi günü siyah giyeriz; önceki zaman yas tutulmuş gibi sayılır. Tersine, eski evliliğimizden olan bir akrabamızın ölümü bu kasvetli
elbiseyi gerektirdiğinde, hemen çıkarırız çünkü yeni birlikteliğimiz eski ittifakı iptal eder.

Yas tutan kişilere yapılan ziyaretlere taziye ziyaretleri denir. Bunları yaparken sessiz kalırız ve asla sağlıklarını sormayız; bu yersiz olur. Bir beyefendi onlara elini uzatır, bir hanım onları kucaklar, henüz biraz tanışmış olsalar bile. Çok neşeli veya kişisel konulardan konuşmaktan kaçınırız.

Uzaktaysak, onları etkileyen talihsizliğe karşı sempatimizi mektupla ifade ederiz. Üzüntüleri onları bize cevap vermekten mazur gösteremez, ancak hemen gerekli değildir. Bu konuyla nezaket üzerine incelememizi sonlandıracağız; bu noktaya geldiğimizde okuyucularımızın, 'Hiç şüphe yok ki çalışma dolu ve metodik' demelerini umuyoruz; daha fazlasıyla kendimizi övmeye cesaret etmeyeceğiz, ancak bu yeterli, çünkü emeğimizin yararlı olduğundan emin oluyoruz.

O halde gençlere, bu kadar gerekli hale gelen bu kurallarla tanıştırarak temel bir hizmet sunduğumuza inanıyoruz;
aslında, günümüzde övündüğümüz nezaket, asla vazgeçmememiz gereken bir erdemdir, çünkü yaşam ilişkisine, yalnızca ona sahip olanlar tarafından gerçekten hissedilebilen o tatlılığı, zevki, zarafeti ve çekiciliği verir. Entelektüel Madam Lambert'in dediği gibi, 'Nezaket, birlikte yaşamak zorunda olduğumuz kişileri memnun etme ve etrafımızdaki herkesin bizden, üstlerimizin saygımızdan memnun olmasını sağlayacak bir şekilde; eşitler, saygımızla;
aşağıdakiler, nezaketimizle.'

[22] Aşağıdaki ayrıntıların birçoğu bu ülkede gözlemlenmiyor.--_T._

[23] Düğmelerden vazgeçmek bizim aramızda gelenek değildir.--_T._

Yazıcının Notları

Tutarsız tireleme, orijinal basıldığı haliyle korundu
(a-propos/apropos, şömine/şömine, re-conduct/reconduct)

Tutarsız ve eski yazım, orijinal basıldığı haliyle korundu
(ziyaretçi/ziyaretçi, her şey/her şey, ancle, accessary,
nedime, inquiet, pantomim, gizlilik, eşanlamlı)

Elisabeth Celnart'ın Gentleman and Lady's Book of
Politeness and Proriety of Deportment adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLEMAN, LADY'S BOOK OF POLITENESS ***

***** This file should be named 40901.txt or 40901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/0/40901/

Produced by Julia Miller, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
