*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anthony Trent, Master Criminal (Anthony Trent, Usta Suçlu)
Yazar: Wyndham Martyn
Yayın Tarihi: October 1, 2012 [EBook #40909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Anthony Trent, Master Criminal, by Wyndham Martyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Anthony Trent, Master Criminal

Author: Wyndham Martyn

Release Date: October 1, 2012 [EBook #40909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHONY TRENT, MASTER CRIMINAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

ANTHONY TRENT, USTA SUÇLU

ANTHONY TRENT,
USTA SUÇLU

BY

WYNDHAM MARTYN

NEW YORK
MOFFAT, YARD & COMPANY
1918

TELİF HAKKI, 1918,
MOFFAT YARD & COMPANY

TARAFINDAN
ESKİ VE DENEYİMLİ DOSTLARIMA

LILY VE ERNEST CARR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I İLK ADIM 1

II ANTHONY TRENT SUÇ ÜZERİNE KONUŞUYOR 14

III AYARTMA GÜNÜ 24

IV OYUNUN BAŞLANGICI 36

V ANTHONY PULLS POLİS DEDİKODU İLE İLGİLENİYOR 135

XIV AMBULANSLAR VE ELMASLAR 144

XV BARON BİR EL VERİYOR 156

XVI MOUNT AUBYN RUBY 162

XVII TRENT TATİL YAPIYOR 172

XVIII BÜYÜK SİYAH KUŞ 180

XIX TRENT BİR EV EDİNİYOR 192

XX "ARANAN--BİR ZÜMRÜT" 196

XXI ANDREW APTHORPE'UN CİNAYETİ 208

XXII BİR HIRSIZI YAKALAYAN BİR HIRSIZ 219

XXIII SİYAH ÇANTANIN SIRRI 227

XXIV DEVLIN'İN SÖZÜ 232

XXV "KONTES"İN İZİNDE 236

XXVI ANTHONY TRENT--"ÖDEME MİSAFİRİ" 251

XXVII BAYAN KINNEY BİR İTİRAFTA BULUNUYOR 267

XXVIII ALMAN CASUS TÜCCARI 284

XXIX BAYAN KINNEY MÜDAHALE EDİYOR 297

XXX "ER TRENT" 301

XXXI DEVLIN'İN İNTİKAMI 309

ANTHONY TRENT

BÖLÜM I

İLK ADIM

Uşak AUSTIN ifadesini açık sözlü bir şekilde verdi. O, orta boydan biraz daha kısa, şişmanlığa meyilli bir adamdı, ancak
bir başpiskoposa benzetilen birinin onuruyla kendini taşıyordu.

Bir dizi küçük memur tarafından sorgulanmış, onlar tarafından
azarlanmış, tehdit edilmiş veya görevlerini yorumladıkları için kandırılmış olmasına rağmen,
ifadesi aynı kalmıştı. Ve bu sıkıcı işin
bittiğini umduğunda, Müfettiş McWalsh'ın önüne çıkarıldı ve her şeye
yeniden başlamak zorunda bırakıldı. McWalsh'ın teorisi, bir adamın gerçeği söylemeye
şaşırtılmasının onu mahkûm edecek olmasıydı. Öne eğilme, çenesini öne çıkarma, yumruklarını sıkma ve şüphelilere suçlamalar savurma alışkanlığı vardı.

Austin'den ilk bakışta hoşlanmadı. Bu his tamamen ulusal kökenli değildi. McWalsh, suçlular kadar tanıkların da isminin suçlulara verdiği dehşetin bazı belirtilerini sergilemesini severdi. Austin, sanki çevre onun zevkine göre değilmiş gibi etrafına baktı. Onun tavrı saygılı bir can sıkıntısıydı. Müfettişi, sosyal anlamda hariç her şeyde saygıyla kabul edilmesi gereken, haklı olarak oluşturulmuş bir otoriteyi temsil eden biri olarak tanıdı.

Müfettiş McWalsh, Austin'in kişisel görünümüyle ilgili şakacı yorumlarda bulunmaya izin verdi. McWalsh, astları arasında nüktedan biri olarak kabul edildi.

"Salı günü saat on iki buçukta kütüphaneye geldim," diye tekrarladı uşak sabırla, "ve Bay Warren'a yatmadan önce bir şey isteyip istemediğini sordum."

"Ne dedi?" diye sordu müfettiş.

"Hiçbir şey istemediğini ve yatağa gidebileceğimi söyledi."

"Ve sen de öyle mi yaptın?"

"Elbette," diye karşılık verdi uşak.

"Emekli olmadan önce son görevin ne?"

"Kapıların ve pencerelerin kilitli olduğunu görüyorum."

Müfettiş alaycı bir şekilde sırıttı. Ağır kırmızı yüzündeki küçük siyah gözler
daha küçük adama kötü niyetle baktı. "Ve bunu o kadar iyi yaptın ki, bir saat kadar sonra, on bin dolar değerindeki değerli eşya bir dolandırıcı tarafından çalındı! Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Çalışmıyorum," diye cevapladı uşak nazikçe, "bu sizin için, polis beyefendileri. Görevlerim var ve tanıklıklarımda da görüldüğü gibi onlara uyuyorum. Sana tavsiyede bulunmaya cüret etmiyorum ama bunun sebebinin, dolandırıcının senin adamlarından daha zeki olması olduğunu söylemeliyim."

"Komik olma," diye çıkıştı McWalsh. Önündeki masada Austin'in mütevazı yaşam öyküsü vardı ve bu öykü çoğunlukla İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zengin ailelere hizmet etmekten oluşuyordu. Bunlar onun verimli ve güvenilir olduğunu kanıtlamıştı. "Sorularıma yanıt istiyorum, senden yorum değil."

Austin'in tavırları onu sinirlendirdi. Bu, hizmetçilerin küçümseme işareti olan o hafif üstünlük havasıydı. Ve müfettiş daha önce hiç "bir polis beyefendisi" olarak anılmamıştı; bir hakaretten şüpheleniyordu.

"Şunu açıklığa kavuşturalım," diye devam etti. "Hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığında yatağa girdin. İşverenin sana, 'Yatağa girebilirsin, Austin, hiçbir şey istemiyorum,' demesi üzerine, kendini kilitleyip emekli oldun.
Çarşamba sabahı saat altı buçuğa kadar hırsızlık hakkında hiçbir şey bilmiyordun--bu sabah---- Polisi çağıran
işverenini uyandırdın. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Austin. Açıkça pek de ilgilenmemişti.

"Ve Bay Warren'ın o yorumu yaptığına hâlâ inanıyor musun?"

Austin müfettişe hızla baktı. Sıkılmış tavrı kaybolmuştu.

"Evet," dedi kasıtlı olarak. "Bildiğim kadarıyla bunlar onun sözleriydi. İfadede bir hata yapmış olabilirim ama demek istediği buydu."

"Buraya gelip bana yalan söylemenin ne faydası var?" Müfettiş kırgın bir tonda konuştu.

"Buraya isteğim dışında getirildim," diye hatırlattı Austin, "ve yalan söylemedim, her ne kadar tavrınız çok saldırgan olsa da. Görüyorsunuz ya, beyefendi, ben nazik insanlara alışkınım."

McWalsh ona sessiz olmasını işaret etti.

"Bu kadarı yeterli," diye emretti, "Ne düşündüğünüzle ilgilenmiyorum. Şimdi, buna dikkatlice cevap verin. Bay Warren ne giyiyordu?"

"Akşam elbisesi," dedi uşak, "ama siyah bir ceket yerine bordo kadife bir
tütsü ceketi."

"Nasıl görünüyordu?"

"Hangi yöne doğru olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Biliyorsun ki ben bilmiyorum. Yani her zamanki gibi mi bakıyordu? Bakışlarında sıra dışı bir şey var mıydı?"

"Fark ettiğim bir şey yok," dedi Austin, "ama sırtı bana dönüktü, bu yüzden yargılamaya yetkili değilim."

"Birisiyle konuştuğunda yanına gidip yüzüne bakmıyor musun, tıpkı benim konuştuğum ve sana baktığım gibi?"

Austin gülümsemesine izin verdi.

"Bay Warren'a senin bana baktığın gibi bakmamı mı öneriyorsun?
Affedersin efendim, ama öyle yaparsam yerimi kaybederim."

McWalsh daha koyu bir kırmızıya döndü.

"O zaman neden ona kendi tarzında bakmadın?"

"Çok açık," diye cevapladı Austin vakarla, "bizimki gibi bir kurumun işleyiş biçimleri hakkında çok az şey bildiğiniz. Her zamanki gibi kapıda durdum, yüzlerce kez sorduğum bir soruyu sordum ve kural olarak aldığım cevabı aldım. Tüm bu soruları cevaplamam gerektiğini bilseydim, daha fazlasını hatırlayabilirdim."

"Bay Warren ne yapıyordu?"

"Gazete okuyup sigara mı içiyordu?"

"Yalnız mıydı?"

"Evet."

"Ve diğer tüm hizmetçiler yatağa mı gitmişti?"

"Evet."

"O gece alışılmadık sesler duymadınız mı?"

"Duyduysam, onları araştırırdım."

"Hiç şüphesiz," diye alay etti diğeri, "silahlı bir suçluyla karşılaşmaktan hoşlanacak birine benziyorsunuz."

"Bundan hoşlanmazdım," diye karşılık verdi Austin ciddi bir şekilde.

Müfettiş McWalsh, astlarından birine işaret etti.

"Ben onu çağırana ve bekleyen patronuyla konuşmamasını sağlayana kadar bu adamı dışarıda tutun. Bay Warren'ı hemen içeri gönderin."

Toplumun en popüler adamlarından biri, arzu edilen kulüplerin üyesi, safkanların milyoner sahibi Conington Warren hızla içeri girdi. Artık elli yaşlarındaydı, hala yakışıklıydı ama parlak yüzü neşeli yılların izlerini taşıyordu. Müfettiş McWalsh, büyük yarış pistlerinde ünlü Warren renklerini uzun zamandır takip ediyordu. Davranışları, en sevdiği ahırın sahibine olan saygısını gösteriyordu.

"Buraya gelmenizi istedim," diye başladı, "çünkü sekreterime
telefonla bu hırsızlıkla ilgili yeni bir ışık tuttuğunuzu söylediniz. Şimdiye kadar
sıradan bir vaka gibi görünüyor, olağandışı açılar yok."

"Düşündüğünüz kadar sıradan değil," dedi Conington Warren. McWalsh'a ünlü purolarından birini uzattı. "Bu arada, itiraf etmeliyim ki
beni pek de olumlu göstermiyor."

McWalsh purosuna saygıyla baktı. Warren sadece bu muhteşem şeyleri
içerdi. Ne adam! Ne adam!

"Buna inanamıyorum, Bay Warren," diye karşılık verdi.

"Safkanlarla ilgileniyor musunuz, McWalsh?"

"Ben ilgileniyor muyum?" diye bağırdı diğeri coşkuyla. "Neden eski Sheepshead Koyu'nda birkaç saat geçiremediğimde neredeyse istifa ediyordum. Neden Bay Warren, Brooklyn Handikap'ını kazandığında Conington'dan evimin ipoteğini ödemeye yetecek kadar para kazandım!"

"O zaman anlayacaksınız," dedi sporcu nezaketle. "Şöyle bir şey. Geçen yıl İngiltere'deki Newmarket satışlarında bir kaç tane tay aldım. Bunlardan biri var - Saint Beau adında kestane rengi bir tay - bir iki gün önce çok dikkat çekici bir deneme yaptı. Müfettiş, emin olun Conington'ın en iyisinden daha iyiydi. Bunu bir yere not edin ama bunu şapkanızın altında saklayın."

"Elbette yapacağım, efendim," diye haykırdı coşkulu McWalsh.

"Duruşma zamanını duyduğumda Voisin'de birkaç iyi arkadaşıma küçük bir akşam yemeği verdim."

Bahsettiği isimlerin hepsi sporun moda dünyasında tanınmış isimlerdi.

"Bizim için iyi olandan daha fazla şampanya içtik ve akşam yemeği bittiğinde
hepimiz Saint Beau kokteylini icat ettiği Reggie Camplyn'in odalarına gittik. Size söz veriyorum, müfettiş, bu şeyin safkan bir vuruşu var. Bu, masum olduğunu düşünmenizi sağlamak için kremaya sarılmış o lanet olası sinsi kokteyllerden biri. Birkaç tane içtikten sonra Camplyn'e,
'Bu gece olduğum kişi sen oldun; burada uyumak konusunda ısrar ediyorum." dedim.

"Ama yapmadın!" diye bağırdı McWalsh.

"Sabah dörde kadar. Saint Beau kokteyli beni o kadar hasta etti ki
dörtte kalkıp evime yürüdüm."

"Oraya saat kaçta vardın?"

"Tam beşte. Serin havaya ihtiyacım olduğunu hissettim, bu yüzden önce uzun bir yürüyüşe çıktım."

"Sonra saat on iki buçukta sen----'deydin"

"Voisin'in yirmi kişi kanıtlayabilir. Balkonda bir masam vardı
ve tanıdığım tüm insanları gördüm, bana öyle geldi."

"Ama bu sabah soygunu soruşturan memurlara
tamamen farklı bir hikaye anlattın. Uşağının, on iki buçukta evde olduğunu ve başka bir şey istemediğin için
yatmasını söylediğini doğruladın. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

Müfettiş endişeliydi. Tek tesellisi, kibirli Austin ile yakında başka bir seansa daha girecek olmasıydı. Bu düşünceyle dudaklarını yaladı. Ama eğer bundan kaçınabiliyorsa, atlıyı herhangi bir
zorluğa bulaştırmak istemiyordu.

Conington Warren kolayca güldü.

"Nasıl olduğunu biliyorsun, müfettiş. Bazen ağır uykudan
aniden uyanan bir adamın bir önceki gece olanları
bir süreliğine unutabileceğini anlayabilirsin. Benim başıma gelen de buydu. Akşam yemeğini, Camplyn'in Saint Beau kokteylini, her şeyi tamamen unuttum. Tek bildiğim
şeytan kafamın olduğuydu. Her zaman Austin'e güvenirim."

"Ne zaman hatırladın?" diye sordu McWalsh.

"Camplyn gelip beni görmeye ve benim icat ettiğimi iddia ettiği kokteylin
malzemelerini sormaya geldiğinde. Sonra her şeyi hatırladım ve
sizi aradım."

"O lanet olası adamın yalan söylediğini biliyordum," diye haykırdı McWalsh. "Kendini
zeki sanıyordu. Ne kadar zeki olduğunu öğrenecek! Söyle bana, Bay Warren,
bu kurguyu neden koymak istiyordu?"

Warren hala ağrıyan kafasına sıcak elini koydu.

"Aklım almıyor," diye cevapladı. "Onu şimdiye kadar yalan söylerken hiç bulamadım.
Bir yalana inmek için çok kendini beğenmiş. Austin'den şüphelenmemeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Üzgünüm, Bay. Warren, ama yapmalıyım. Sana ve bana yalan söyledi ve--on bin dolar değerindeki şeyler çalındı. Şu anda
dış odada. "Onu içeri aldıracağım."

Austin, titiz ve ölçülü adımlarıyla içeri girdi ve işverenine saygılı bir sevgiyle eğildi. Conington Warren'ı, hizmet aldığı herhangi bir Amerikalıdan daha çok seviyordu.
Samimi, atları seven tip Austin'e çekici geliyordu. İşverenler ona eşit davranmaya devam ettiği için birkaç kez kazançlı işleri
sonunda bırakmak zorunda kalmıştı.

"Bu kötü bir karışıklık," diye başladı efendisi. "Müfettiş, onu
aldattığınızı düşünüyor gibi görünüyor."

"Bunu yaptı ve bunu biliyor," diye bağırdı McWalsh.

"Aceleci olmaya meyilli, efendim," dedi Austin hoşgörülü bir şekilde.

"Bakın," diye çıkıştı müfettiş, "Bay Warren'ı kütüphanesinde saat on iki buçukta bulduğunuzu söylüyorsunuz. Eve girdiğini duydun mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi uşak, "anahtarı var."

"Açıklığa kavuşturmak istediğimiz şey," diye sözünü kesti Bay Warren nazik bir
söylemle, "sadece şu. Bana konuştuğunda sana ne söyledim?"

Austin rahatsız görünüyordu.

"Bu bir sözden ziyade bir jestti, efendim. Kolunu salladın ve ne demek istediğini anladım."

"Sen tam bir yalancısın!" diye kükredi müfettiş. "Sana sorduğumda
oldukça farklı bir şey söyledin."

"Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Austin ekşi bir şekilde. "Pazartesi
akşamı Bay Warren yatağa gitmemi söylemiş olabilir. Salı
sabırsızca elini sallamış olabilir. Çarşamba
puro veya akşam gazeteleri istemiş olabilir. Sadece bu sefer benden hiçbir şey istenmediğini hatırlıyorum." İşverenine döndü, "Bu akşam bir akşam yemeği partisi vereceğimizi ve artık sonrasını görmem gerektiğini size hatırlatmak istiyorum, efendim. Gidebilir miyim, efendim?"

"Gidemezsiniz," diye bağırdı Müfettiş McWalsh, "tutuklusunuz!"

"Size aceleci davrandığını söylemiştim, efendim," dedi Austin duygusuzca. "Nedenini sorabilir miyim?"

"Lütfen cevaplayayım, müfettiş," diye yalvardı Conington Warren. "Polise kütüphanemde oturduğumu
söyledin. Buna yemin etmeye
hazır mısın, Austin?"

"Elbette, efendim," dedi adam. "Büyük Türk rock'çıdaydın, şu anda içtiğin purolardan birini
içiyordun ve Sporting
Times okuyordun."

"Kim olduğunu bilmek için bin dolar verirdim!" diye yorumladı Warren.
"Ben değildim. O saatte Voisin'de yemek yiyordum."

Austin ilk kez çok rahatsız oldu.

"Anlamıyorum," diye kekeledi. "Size benziyordu, efendim, gerçekten de öyle."

"Ve eğer bir erkek gibi yukarı çıkıp yüzüne baksaydınız, hırsızı
görebilirdiniz," dedi McWalsh kaşlarını çatarak.

Austin konuşmacıya soğuk bir şekilde baktı.

"İşverenimin bir dolandırıcı olduğundan şüphelenmek benim işim değil. Eğer
aldatılmak suçsa, o zaman ben suçluyum. Çok dikkatli bakmadığımı kabul ediyorum.
Uykum vardı ve yatağa girmek istiyordum, ama
kimsenin bordo kadife bir smokin giydiğini fark ettim."

"Burada bir listem var," dedi McWalsh, "dün Bay Warren'ın evine gelenlerin uşağı tarafından adamlarıma verildi. Bir göz atın ve
ekleyip ekleyemeyeceğinize bakın."

Austin yavaşça "Başka bir ziyaretçi daha vardı," dedi, "Bay Warren'ın yakın bir arkadaşı, ama adını bilmiyorum. Onu kabul etmedim."

"Bu ilginç," dedi işvereni. "Evime gelebilecek kadar yakın olan herkesi tanıdığını sanıyordum. Nasıldı?"

"Onu tam yüzünü görmedim," diye itiraf etti diğeri, "ama uzun boyluydu,
sizin boyunuzdaydı ama koyu tenliydi ve oldukça büyük bir burnu vardı. Bana öyle geldi ki, içki konusunda pek de iyi değildi."

"Öyle birini hatırlamıyorum," diye iddia etti Warren.

"Beyefendi," dedi Austin, iddiasını kanıtlamak için, "kıçının sizin Saint Beau'nuzu beş fersahta yenebileceğine dair on bin dolar bahse giren."

"Bunların hepsi saçmalık," diye karşılık verdi Conington Warren biraz öfkeyle, "En azından artık aklım başımda. Ben böyle bir bahse girmedim."

"Size onun bir dolandırıcı olduğunu söylemiştim, Bay Warren," diye haykırdı McWalsh neşeyle. "Şimdi
sana ne yüklemeye çalıştığını görüyor musun!"

"Elbette, efendim," dedi uşak endişeyle, "bir beyefendiyi
soyunma odanıza davet ettiğinizi hatırlıyorsunuz?"

"Sen delisin," diye ilan etti efendisi, "Kimseye sormadım. Neden sorayım ki?"

"Ben geçerken odanın hemen içinde duruyordu. Çok neşeliydi.
Sana sadece çok yakın arkadaşlarının yaptığı gibi 'Connie' diyordu."

"Ve ben ne diyordum?" Warren, inandığı birinin samimiyetinden etkilenerek karşılık verdi.

"Dinlemedim, efendim," diye cevapladı uşak. "Sadece koridorda yürüyordum."

"Bay Warren'ın sesini duydunuz mu?" diye sordu McWalsh aniden.

Austin düşündü.

"Yemin etmem," diye karar verdi.

"Saat kaç?" diye sordu Warren.

"Onu biraz geçti," dedi Austin.

"Evden sekizde çıktım, bu yüzden beni duymamış olman muhtemel. Saat sekiz buçuktan bire kadar Voisin'deydim. Bu sözde arkadaşı ilk ne zaman gördün?"

"Ana merdivenlerden yukarı çıkıyordum, o bana doğru inmek üzereydi. Onu neredeyse doğrudan gördüm - ve o sırada beni gördüğünü sanmıyordum - sanki onu odandan çağırmışsın gibi geri döndü. "Ne oldu, Connie?" dedi, sonra koridordan aşağı yürüdü ve tahmin ettiğim gibi odanın ortasında durup seninle konuştu. Kulüplerinize üye olabilecek bir beyefendi gibi görünüyordu, efendim ve öyle konuşuyordu. Ne düşünecektim?"

"Sizi suçlamıyorum," dedi Conington Warren. "Ben de sizin kadar şaşkınım. Yogotama, sigara ceketimi almak için odama gittiğinde onu görmedi mi? Yogotama bu tür şeylere izin vermek için ne yapıyordu?"

"Unutuyorsunuz efendim," diye açıkladı Austin, "Yogotama orada değildi."

"Neden orada değildi?"

"Notunuzu alır almaz kampa gitti."

"Bu giderek daha da kötüleşiyor," diye iddia etti Warren. "Ona hiçbir not göndermedim."

"Görünüşe göre Knickerbocker Kulübü'nün kırtasiyesinde yazılmış, sizin yazınızla bir tane aldı. Gördüm. Ona hemen kampınıza gitmesini ve hemen yerleşmek için hazırlamasını söylediniz. Evans'ı ve tur arabalarından birini
alacaktı. Notu sekiz buçuk civarında aldı."

"Siz evden ayrıldıktan hemen sonra," diye yorumladı McWalsh.

"Yogotama'nın hazırlanması yarım saatini almadı," diye ekledi Austin.

"Ne düşünüyorsunuz, müfettiş?" diye sordu Warren.

"Usta bir dolandırıcı, hepsi bu," dedi diğeri, "ama bu kasabada böyle bir şey
yapamaz ve bundan sıyrılamaz."

Austin şüphe ima eden nazik bir hareket yaptı. Görevliyi çileden çıkardı.

"Öyle düşünmüyorsun, ha?"

"Yöntemlerinizden gördüğüm kadarıyla öyle değil. Suçluların sıradan kalabalığıyla başa çıkabileceğinizden şüphem yok, ama bu adam farklı. Bir adamın sizi bir beyefendi gibi davranarak aldatması yeterince kolay olabilir, ama biz onların iç yüzünü görebiliyoruz. Açıkçası," dedi Austin daha da cesurlaşarak, "Siz polis beyefendilerinin daha yüksek türden işler için doğal zekaya sahip olduğunuzu düşünmüyorum."

Warren birinden diğerine baktı. Bu yeni ve asi bir Austin'di, kişisel bir şikayetle kıvranan bir adam, kavgacı bir uşak.

"Müfettiş McWalsh'la böyle konuşmamalısın," diye emretti. "Görevini yapıyor."

"Bu olabilir efendim," diye belirtti Austin, "ama 'Lunnon'dan Küçük Lancelot' diye anılmak ister miydiniz?"

"Öyle görünüyorsun," dedi McWalsh sertçe. "Neyse, ev hizmetçileriyle tartışacak vaktim yok. Yapman gereken
resim koleksiyonumuza bakmak ve
bunlardan herhangi birini gördüğünü söylediğin adamla özdeşleştirip özdeşleştiremeyeceğine bakmak."

Austin yüzleri açıkça iğrenerek inceledi.

"O burada değil," dedi Austin kararlı bir şekilde. "Hiç de bu suçlu tipte biri değildi. Size söylüyorum, onu Bay Warren'ın kulüplerinin bir üyesi, evde yemek yiyen beyefendilerden biri sanmıştım. Bunlar," ve suç sütunlarını alaycı bir şekilde işaret etti. "Bunlardan hiçbirini bizim evimizde görmeniz pek olası değil. Bunlar sıradan."

McWalsh alaycı bir şekilde sırıttı.

"Anlıyorum. Sanırım daha çok polise benziyorlar?"

Austin yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Aklımda olan şey tam olarak buydu. "

BÖLÜM II

ANTHONY TRENT SUÇTAN SÖZ EDİYOR

ANTHONY TRENT daktilosunu son hızla çalıştırırken kapısına
ani, buyurgan bir vuruş geldi.

"Tanrım!" diye homurdandı, ayağa kalkarak, "onu uyanık tuttuğumu söyleyen yaşlı Lund olmalı."

Kapısını açtığında solgun bir sabahlık giymiş küçük, öfkeli ve yaşlı bir adamla karşılaştı. Haklı bir şikayeti ve bunu ifade etme arzusu olan bir adamdı.

"Daktilonuza vurmanın zamanı değil," dedi Bay Lund sertçe.
"Bu bir pansiyon, özel bir konut değil. Farkında mısın
genelde gece yarısı işe başlıyorsun?"

"İçeri gir," dedi Anthony Trent cana yakın bir şekilde. Dostça bir güçle
küçük adamı sürükledi ve bir morris sandalyesine oturttu. "İçeri gir ve
gece yarısı gürültülü bir şekilde çalıştığım dergilerin yayınevinin başkanının
içtiği puro türü hakkında bana fikrini söyle."

Bay Lund birkaç saniye sonra kendini açık bir pencerenin yanında otururken buldu, dişlerinin arasında mükemmel bir puro ve önünde New York'un ışıkları yayılmıştı. Ve huysuzluğunun kaybolduğunu fark etti.
Daha önce Anthony Trent'in kapısına öfkeyle gelmesine rağmen
kendisinin her zaman
kötü huylarından
kurtulmasına izin vermesinin nedenini merak etti. Bu genç kısa öykü yazarını
etrafında manyetik ve ilgi çekici bir şey vardı.

"Çalışırken puro içemiyorum," dedi Trent bir pipo yakarak.

"Elbette," dedi Bay Lund, Şikayetinden bu kadar çabuk mahrum kalmaya razı olan "çalışmak için yanlış saatleri seçiyorsun. Bayan Clarke daktilona neredeyse hiç geç saatlere kadar dokunmadığını söylüyor."

"Bunun sebebi benim yazdığım türden hikayeleri takdir etmemen," dedi Anthony Trent ona. "Eğer aşk veya evlilikle ilgili geleneksel bir hikaye yazsaydım, günde şu kadar saat çalışabilir ve herhangi bir iş adamı gibi dokuzda işe başlayabilirdim. Ama yapmıyorum. Yazmaya tam da yazdığım dünya yaşamaya başladığında başlıyorum. Erkeklerim ve kadınlarım şimdi hayata uyanıyor, tam da diğer insanlar banliyö yataklarına tırmanırken."

"Dedektif hikayeleri yazdığını anlamıştım," diye belirtti Bay Lund. Şikayetleri kayboluyordu. Trent'in dergisinin başkanı hakkındaki görüşü çok yüksekti.

"Sahtekar hikayeleri," diye itiraf etti Anthony Trent. "Düşüncesiz haydutların profesyonel işleri değil. Beni ilgilendirmiyorlar, bir tamircinin laneti. Suçta
inceliği severim. Sizi şimdi Broadway veya Beşinci Cadde'deki harika restoranlara götürebilir ve size suç krallarından bazılarını gösterebilirim - kendilerini polisten koruyacak kadar zeki olan adamlar.
İyi bir satranç oyuncusunun daha fakir birine karşı oynadığı gibi oyunu oynayan,
bir adım önde olma kesinliğiyle."

Bay Lund, böyle şenlikli bir kalabalığın
bulunduğu böyle bir restoranın görüntüsünü canlandırdı. O anda, Somerville'de geçirdiği erken bir erkekliğin belki de yaşama şansını elinden aldığını hissetti.

"Er ya da geç hepsi yakalanır," diye iddia etti morris sandalyesindeki küçük adam.

"Çünkü dikkatsiz davranıyorlar veya başkasına güveniyorlar. Eğer başarılı bir dolandırıcı olmak istiyorsanız, Bay Lund, hayat planınızı bir sporcunun belirli bir etkinlik için antrenman yapması gibi dikkatlice planlamanız gerekecek. Şimdi suç işlemeye devam etseydin zayıflıklarını incelemen gerekirdi."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Lund biraz küstahça, "Ben suç işlemeye devam etmeyeceğim. Kendi çizgimden gayet memnunum." Bu, Bay Lund'a karşı bilinçsiz bir alaycılıkla, sınırlara her zaman "reklam" dediğini sürdürdü.

"Suçta dereceler olduğunu kabul ediyorum," dedi Anthony Trent, "ama söylediklerimde gayet ciddiyim. Sıradan bir suçlunun zihinsel kapasitesi düşüktür. Genellikle tüm beceriksiz eşşeklerin yapması gerektiği gibi sonunda yakalanır. Suçta gerçekten büyük olan adam genellikle zayıflıklarının farkında olmadığı için yakalanır. İçki genellikle bir adamın dikkatsizce övünen tarafını ortaya çıkarır. Suç işleyecekseniz Bay Lund, içkiyi kesin, yalvarırım."

"Tavsiyenize ihtiyacım yok," dedi Bay Lund biraz onurla. "Hayatımda sadece bir kez rom içtim."

Trent ona ilgiyle baktı. "Muhtemelen dövüşmek istemenize neden olur," dedi.

"Bunu düşünmek istemiyorum," dedi Bay Lund.

"Ve işin ilginç tarafı," diye düşündü Trent, "bu yüksek sınıf dolandırıcıların karıştığı bir kalabalıkta içki içmemek çok sıra dışıdır ve
içmeyen adam neredeyse her zaman şüphe altındadır. Harika olan şey,
payınızı alıp tehlike noktasına ulaşmadan önce durabilmektir. Hiç Kaptan Despard'ı duydunuz mu?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Lund.

"Çocukluğumun idolü," diye itiraf etti Anthony Trent. "Az sayıdaki
centilmen dolandırıcılardan biri. Sözde centilmen suçluların çoğu
centilmen olarak doğmamıştır. Despard öyleydi. Diğer tarafa yaptığım son seyahatte Devonshire'daydım ve onun doğduğu yere bir hac ziyareti yaptım. İngiltere'nin 'görkemli evlerinden birinde, ne kadar güzel duruyorlar' diye yetişen bir adamın, şu anki haline gelmesi komik."

"Sanırım bir kadın," dedi Lund, dünyanın bir adamı diğerine.

"Başlangıçta değil," diye cevapladı Anthony Trent. "Hindistan'da bir süvari subayıydı - Kipling tipi - ve değerli taşlara karşı bir tutkusu vardı. Bunları dürüstçe toplamaya başladı ve maaşını ve özel servetini yetersiz buldu. Yine de alayından atıldı
ve Cape Town'a gitti. Bir gece Mount Nelson otelinin bir yatak odasından çok büyük bir elmas çalındı ​​ve kendisinden şüphelenildi. Hiçbir şey
kanıtlayamadılar, ancak buraya New York'a geldi ve onu başka bir isim altında ve farklı bir geçmişle Pierpoint'lerden birine sattı.
Yüzbaşı Despard'ın sorunu, büyük bir şey başardığında çok içmesiydi. Bir _darbe_ planlarken ılımlıydı ve çalışırken tek bir damla bile içmedi."

"Övünmeye başladı, sanırım?" diye önerdi Lund.

"Hayır," dedi Anthony Trent. "Hiç de öyle değildi. Kırklı yıllarda burada oldukça iyi bir kulüpte yaşıyordu ve içki onu
içene kadar yeterince seviliyordu. O zaman eski yaşam tarzını ve şu an yaşadığı yaşam tarzını düşünmeye başladı. Diğer üyelerin onu küçümsemeye veya ondan kaçınmaya çalıştığını düşünürdü. Bazılarıyla zahmetle kavga etti. Kulübün bilardo odasında yumruklu bir kavgada birini dövdü. Bu adam uzun süre onun yalamasını düşündü ve sonra yine kokteyllerle kızışmış başka bir adamla birlikte Despard'ın odasına çıkıp onu dövdü. Despard dışarıdaydı, bu yüzden mobilyalarını kırdılar. Sandalyelerin ve masaların ayaklarının Despard'ın çaldıklarını gizlemek için oyulduğunu gördüler. Bir yıldır kayıp olan Crediton incilerini sandalyelerden birinde buldular. Onu beklediler ve Sing Sing'e gönderildi ama kaçtı. Daha sonra Denver'da bir adamı vurdu ve idam edildi. İçki içtiğinde şüphelenmese rahat bir hayat yaşayabilirdi."

"Bu konuyu derinlemesine incelemiş olmalısınız," diye yorumladı Lund.

"Ben," diye itiraf etti Anthony Trent; "Büyük suçluların ve suçlarının çoğunun geçmişini biliyorum. Polis de biliyor, ama ben onlardan daha fazla şey biliyorum. Hem adamı hem de suçunu inceliyorum. Birçok başarısızlığın kökeninde kibir olduğunu görüyorum."

"_Cherchez la femme_," diye ısrar etti Bay Lund.

"O tür bir kibir değil," diye düzeltti Anthony Trent. "Başkaları kendi yetenekleriyle övünürken, birinin kendi yetenekleriyle övünmesinden bahsediyorum. Mesleği ikinci katta çalışan Paul Vierick adında bir adam vardı. Kısa boylu, tıknaz ve harika bir bira tüketicisiydi ve boş zamanlarında bowling oynamayı severdi. Bir yaz, Connecticut'taki Stony Creek'te kalıyordu. Bir tenis topu yüksekten vuruldu ve çatıdaki bir oluk borusuna
takıldı. Vierick, topu oraya
vuran genç adama nasıl
çıkacağını söyledi. Tırmanış o kadar tehlikeli görünüyordu ki çocuk reddetti. Bazı
misafirler eğlenmek için Vierick'in denemesini önerdiler. Onu
çileden çıkardılar. İki yüz kiloluk görünümüne güldüklerini düşündü. Bu adamdan daha uzman bir veranda tırmanıcısının
olmadığını bilmemeliydiler. Bu adam bir sirkte profesyonel trapezciydi. O evin yanından bir maymun gibi
koştuğunu söylüyorlar. Bunu yaptığı anda ve
insanlar konuşmaya başladığında akılsızca davrandığını biliyordu. Emekli bir dişçi gibi davranıyordu ve şimdi Drakula'daki kont gibi
duvarlara tırmanıyordu. Uzaklaştı ve hemen hikayeyi o kadar şiddetle reddetti ki
zeki genç bir avukat onu soruşturdu ve şimdi
nehirde."

"Bu ilginç bir çalışma," diye yorumladı Bay Lund. Konuyla tamamen
ilgilenmişti. "Bunun gibi başka örnekler biliyor musun?"

"Yüzlercesini biliyorum," diye karşılık verdi Anthony Trent gülümseyerek. "Bütün gece devam edebilirim. Somerville kasabanız Blodgett the Strangler'ı üretti. Onu
duymuş olmalısın?"

"Onunla birlikte okuldaydım," dedi Lund neredeyse heyecanla. Yıllardır
göğsünde sakladığı bir sırdı. Şimdi ise Anthony Trent ile bir tür
akrabalık kurduğunu kabul ediyor gibiydi. "Her zaman
kadınların peşindeydi."

"Onu yakalayan şey bu değildi. Bir Harvard anatomi profesörünü
boğma konusunda düzeltme arzusuydu. Blodgett'in
kendi teorileri vardı. Üvey
babasını henüz on beş yaşındayken boğduğunu hatırlayabilirsin."

"Bir keresinde beni neredeyse boğuyordu," diye haykırdı Bay Lund. "Başparmağını ısıracak kadar
aklım başında olmasaydı bunu yapardı."

"Senin için iyi," dedi diğeri içtenlikle. "Suç tarihinin en zekilerini bile
koltuğa oturtan küçük hatalarla dolu olduğunu göreceksin. Ve yine de," diye düşündü, "harika bir hayat. Toplumun onu yok etmek için örgütlediği tüm güçlere karşı cesaretini ve bilgisini ortaya koyan bir adam. Tek başınıza çalışıyorsanız, başarılı olmak için neredeyse her
nitelikte ortalamanın üstünde olmanız gerekir."

Bay Lund biraz rahatsız hissetti. Anthony Trent olan parlak gülen yüz, daha sert bir yüz ifadesine
yer vermişti. Yeni Trent ona bir şahini hatırlatıyordu. Oldukça çekingen ve yaşlı adamda aniden acımasız bir güç ve yorulmak bilmez bir enerji izlenimi oluştu. Anthony Trent'in odasında yirmi kez bulunmuştu ve onu her zaman eğlenceli ve neşeli bulmuştu. Bu geceye kadar hiç suçtan bahsetmemişlerdi. Bay Lund'un pencerenin yanındaki koltuktan baktığı New York artık dost canlısı bir şehir gibi görünmüyordu.
Suç ve şiddet her köşesinde gizleniyordu, diye düşündü.

Bay Lund gergin hissettiği için kendine kızıyordu. Cesaretini toplamak için eski şikayetine geri döndü. Uzun süre içtiği puro, konfor.

"Gece gece senin daktilo
makinenin beni uyandırmasına itiraz etmeliyim. Herkes yatakta ve uyuyor gibi görünüyor ama sen yoksun. Benim sekiz saatim var, Bay Trent."

Anthony Trent yanına geldi.

"Herkes uyuyor mu?" diye alay etti. "Neden, dostum, eğer sadece onlara
bakacaksan gölgeler canlı. Ve geceye gelince, asla sessiz değildir. Gece dediğiniz bu durgunluğa sayısız
tuhaf ses karışır." Sesi bir fısıltıya
düştü ve rahatsız olmuş Lund'un kolunu tuttu. "Şu ağacın
gölgesinde duran bir kadın görebiliyor musun?"

"Bir kadın olabilir," diye itiraf etti Lund ihtiyatlı bir şekilde.

"Öyle," denildi; "El'den geldiğinizde sizi on metre bile geriden takip etti. Bir adamı bekliyordu ve birkaç dakika içinde
gelmesi gerekiyor. Dünyadaki her haydut galerisinde tanınıyor. Scotland Yard onu Gipsey Lee olarak tanıyor ve eğer bir kadın sandalyeyi hak ettiyse o hak ediyor."

"Cinayet değil mi?" diye ürkekçe sordu Lund. Titredi. "Pencere biraz soğuk."

"Kıpırdama," diye emretti Anthony. "Birazdan gözlerinin önünde bir trajedinin
ortaya çıktığını görebilirsin. Kosta Rika'yı yağmalayan
Pereira adında bir bankacıyı bekliyor. O iri, ağır bir adam."

"Şimdi geliyor," diye fısıldadı Lund. "Bundan hiç hoşlanmadım, Bay Trent."

"O da hoşlanmayacak," diye mırıldandı diğeri.

Kıpırdayamayan Bay Lund, Gipsey Lee'yi saklayan gölgelere doğru gelen uzun boylu bir adamı izledi.

"Onu uyarmalıyız," diye itiraz etti Bay Lund.

"Hayatına yemin etme," denildi ona. "Bu sefer ceza, cinayet değil. Hayatını kurtardı ve o onu terk etti. Pereira sarhoşmuş gibi davranıyor. Neden acaba. "Bright'ın hastalığının son evrelerinde olduğu için bir damla bile dokunmaya cesaret edemiyor."

Bir dakika sonra Bay Lund, öfkeli ve inçlerinin izin verdiği ölçüde emredici bir şekilde ev sahibine öfkeli bir parmak sallıyordu.

"Beni korkutmaya hakkın yok," diye haykırdı, "Gipsey Lee'nle ve Pereira'nla, o sarhoş, tüm kazancını köşedeki meyhanede harcayan
bir kocayı bekleyen zavallı Bayan Clarke'la."

Koridor boyunca ağır adımlar atıldı. Clarke, karısının sözlü eşlikçisine doğru yatağa doğru ilerliyordu.

"Böyle bir heyecanı bedavaya yaşamaktan memnun olmalısın," dedi Anthony Trent gülerek. "Bunun için iyi para veririm."

"Hoşlanmadım," diye ısrar etti Bay Lund. "Bunu kastettiğini sanmıştım."

"Şu an için," diye iddia etti diğeri. New York bu tür hikayelerle dolu ve eğer bu sokakta geçmiyorlarsa başka bir sokakta geçerler. Her zaman gece yarısından sonra gerçekleşirler ve ben onları eski makineye
yazmak zorundayım. Bir yerlerde bir Gipsey Lee, temerrüde düşen bir Güney Amerikalı bankacıyı bekliyor veya bir Yüzbaşı Despard paha biçilmez bir
taş almayı planlıyor veya daha mütevazı bir Vierick davetkar bir pencereye tırmanmayı planlıyor veya çocukluk arkadaşın Blodgett gibi biri ellerini birinin boğazına dolamayı planlıyor."

Anthony Trent pencereden eğildi ve yumuşak gece havasını içine çekti.

"Harika bir eski şehir," dedi yarı şefkatle, "ve geçimimi geceye oltamı indirip bir gizem çizerek sağlıyorum. Bazen daha iyi insanlar uyurken eski Royal'i sarsmam seni rahatsız etmemeli."

"Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinlersen," dedi Bay Lund kararlı bir tavırla, "sahte hikayeleri bir kenara bırakıp biraz daha sağlıklı bir şey seçersin. Zihnin onlarla dolu."

Hala biraz öfkeli olan Bay Lund odadan eğilerek çıktı. Anthony
Trent eski dikenini besledi ve pencerenin yanındaki koltuğa oturdu.

"Acaba haklı mı?" diye düşündü Anthony Trent.

BÖLÜM III

AYARTMA GÜNÜ

Şafak çoktan geçmişti ve sütçüler isteksiz müşterilerini Anthony Trent hikayesini bitirmeden iki saat önce uyandırmışlardı. O
çabuk çalışan biri değildi. İşinin ayrıntıları doğru olmadığı sürece
çok fazla çalışan bir zihni vardı. Bu sefer tatmin olmuştu. Bu
iyi bir hikayeydi ve bir dizi yaptığı editör bundan
memnun olurdu. Hatta ücretlerini bile artırabilirdi.

Anthony Trent'in dolandırıcılık
hikayelerini arayan derginin editörü Crosbeigh, belagatli sessizlikleri sayesinde
derinlik ününü kazanmış sevimli bir varlıktı. Herhangi bir işte
iyi iş çıkarabilirdi özgünlük istenmiyordu. Dağıtım yöneticisinin ona söylediklerinden, Trent'in hikayelerinin dolaşıma girdiğini biliyordu ve yazarı eserinin dışında seviyordu. Belki de hayal kırıklığına uğramış bir yazar olmadığı için bazı editöryal önyargılardan uzaktı.

"Otur," diye haykırdı içtenlikle, Anthony Trent içeri alındığında. "Bir
sigara al ve bunu hemen okuyacağım." Crosbeigh, her gün metro kalabalığıyla boğuşan ve sinirlenmeye meyilli, gergin bir adamdı.

"Harika," dedi bitirdiğinde, "Harika! Doyle, Hornung,
işte--işte buradasınız!" Sessizce konuştuğu anlardan biriydi.

Dinleyici her şeyi çıkarabilirdi.

"Ama onlara gerçek para ödeniyor," diye cevapladı Anthony Trent kasvetli bir şekilde.

"Kelime başına iki sent alıyorsun," diye hatırlattı Crosbeigh, "bakacak bir karın ve çocukların yok."

"Yazarken kazandığımla bunu denemek için eşcinsel bir maceracı olurdum," dedi Trent ona. "Bu hikayelerden birini yazmam neredeyse bir ayımı alıyor
ve her biri için yüz elli dolar alıyorum."

"Sen yavaş çalışan birisin," diye açıkladı editörü.

"Öyle olmak zorundayım," diye karşılık verdi. "Eğer aşk çamuru ve güzel kahramanlık yazıyor olsaydım, farklı olurdu. Biliyor musun Crosbeigh, benim bu hikayelerimde imkansız olan hiçbir şey yok? Ayrıntılarımın doğru olmasına çok dikkat ediyorum. Başladığımda hırsız alarmları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ne yaptım? En bilinen
dükkanda bir iş buldum. Kelime başı iki sentten fazla değerim var!"

"Bu bizim maksimumumuz," diye iddia etti Crosbeigh. "Dergi işi için iyi günler değil bunlar. Parçalandım. Bildiklerimi söyleseydim. _Benim_ ne aldığımı ve bununla ne kadar işim olduğunu bilseydin!"

Anthony Trent ona eleştirel bir şekilde baktı. Bugün çok dikkatli giyinmiş bir Crosbeigh gördü, pantolonu ütülü, ayakkabıları cilalı, refah saçan bir adam. Onu hiç bu kadar görünürde zengin görmemişti.

"Paraya mı geldi?" diye sordu. "Refah nereden? Kimin gardırobunu
soydun?"

"Bunlar benim kendi giysilerim," diye karşılık verdi Crosbeigh vakarla, "en azından
giysilerimi bana bırak."

"Elbette," dedi Trent sevecen bir şekilde, "eğer onları alırsam tutuklanırsın. Ama söyle bana neden bu giyim gösterisi? 'Büyük editörler' dizisi için fotoğraflanacak mısın?"

"Eski bir arkadaşımla öğle yemeği yiyorum," diye cevapladı Crosbeigh, "bir ilişki adamı, milyonluk bir adam, hakkında birçok şey söyleyebileceğim bir adam."

"Söyle," diye talep etti katkıda bulunan kişi, "bütün ihtişamınla kendini
sahiplendiğin bir adamdan bahset bana. Arkadaşın kim? Güzel mi? Hiç de bir adam olduğuna inanmıyorum."

"Tanıdığım ve saygı duyduğum bir adam," dedi, kıyafetinin aldığı yorumlardan biraz rahatsız olmuştu. "Beni her yıl Yale-Harvard tekne yarışına götüren adam."

"Yıllık jag partin mi? Saygın bir editör için uygun bir arkadaş değil."

"Bu üniversite ruhu," diye açıkladı Crosbeigh.

"Buna herhangi bir isim verebilirsiniz ama sizin için çok güçlü. Saygıdeğer arkadaşınızın adı nedir?"

"Conington Warren," dedi Crosbeigh gururla.

"Bu, engel atlamacılarıyla dolu bir milyoner sporcu, değil mi?" diye sordu Trent.

"Bütün büyük yarışları kazanıyor," diye açıkladı Crosbeigh.

"Son derece zengin, muhteşem derecede cömert, her şeye sahip. Tek bir
şeyi var--içki." Crosbeigh sessizliğe gömüldü.

"Onu yanlış yola mı sürükledin yani?" Ayık editörün, Conington Warren tipi pervasız kanlılarla birlikte olması Trent'i eğlendirdi.

"Üniversitede aynı yıl," diye açıkladı Crosbeigh, "ve her zaman
dostça davrandı. Editör kasvetli bir şekilde, "Tanrı bilir neden," dedi. Kaderlerindeki
fark onu aniden dehşete düşürmüş gibiydi.

"Yapısında hiç beklenmedik bir şekilde kötü bir şey olmalı," diye ilan etti Trent, "onu sana çeken. Sana bir
hikaye satmak istiyor olamaz."

"Onun hakkında her türlü söylenti var," diye devam etti Crosbeigh, düşünceli bir şekilde, "karısının insanları tarafından başlatılmış, sanırım. Vahşiydi.
Bazen bunu ima etti. Onu yeterince iyi tanıyorum, ona 'Connie' diye sesleniyorum ve bazen soyunma odasına gidiyorum. Bu bir yakınlık
işaretidir. Lordum, Trent, ama zenginlerin ne kadar
lüks yaşayabildiğini görmek beni kıskandırıyor. Togoyama adında bir Japon uşağı ve masörü ve bir piskoposa benzeyen ithal bir uşağı var. Onu en
kötü halinde tanıyorlar ve ona tapıyorlar. O mıknatıs gibi, Connie mıknatıs gibi.
Yılda bir milyona sahip olmanın ne anlama geldiğini hiç düşündün mü?"

"Aman Tanrım," diye inledi Trent, "her hikayede, benden indirimli fiyatlarla satın aldığın
ağıtlarımı okumuyor musun?"

"Ve İskoçya'da, yılda iki hafta, keklik sezonunda kullandığı bir av kutusu. Exmoor'a bakan Devonshire'da büyük bir Tudor evi,
Londra'nın Beşinci Caddesi olan Park Lane'de bir şehir evi! Ve biliyorsun
kendi ülkesinde neler var. Bunu hayal edebiliyor musun?"

"Haftada kırk dolarla değil," dedi Anthony Trent kasvetli bir şekilde.

"Kendi hikayelerinin kahramanı olsaydın daha fazla kazanırdın," dedi Crosbeigh
ona.

Anthony Trent hemen ona döndü, "Ne demek istiyorsun?"

"Ünlü yaptığın bu dolandırıcı neden Conington Warren kadar iyi yaşayacak kadar yağmayla
başarabiliyor?"

"Ah, ama bu bir hikayede," diye karşılık verdi yazar.

"O zaman bana anlattığın kadar kesin ve mümkün değiller mi demek istiyorsun?"

"Onlar benim söylediğim gibiler," diye ilan etti yazarları. "Herhangi bir adam tarafından, sıradan bir şansla, aktif bir vücuda, iyi bir eğitime ve adrese sahip olarak
çözülebilirler. Tipik bir kalın kafalı suçlunun bir şansı olmazdı."

Anthony Trent, Crosbeigh'in haftalardır aklından geçen şeyi dile getirmesinin ilginç bir şey olduğunu düşündü. Conington Warren gibi ayrıntılı bir şekilde yaşamak onun
hırsı değildi. Sahnedeki favorilere büyük miktarda para harcamak onun zevkine göre değildi; ancak kesinlikle kazandığından daha fazlasını istiyordu. Trent'in balık tutmaya, golf oynamaya ve müziğe karşı bir tutkusu vardı. Pazar ve hafta içi balıkçı vapurlarında, bir başka balıkçının uzaklara fırlattığı kancaya kulak verebileceğiniz kıyılara geziler yaparak yapılabilecek balık tutma değil, cesur alabalığın kaçma şansının olduğu, insana
çekici gelebilecek en yüksek balıkçılık türü olan sinekle balık tutma.

Ve golf handikapını sıfıra indirecek kadar düşürme hırsı, Van Cortlandt
Park'a yaptığı haftalık ziyaretle pek de gerçekleştirilemezdi. Garden City veya Baltusrol'a katılıp hızlı bir toplulukta günde bir tur çalmak istiyordu. Ve bu, yaptığı şeyle başarılamazdı.

Müzik konusunda ise bir opera bestelemek istiyordu. Övgüye değer bir hırstı ve kendi kendine, büyük bir piyanoyla başlayacağını söyledi. Şimdiye kadar sadece
ağızlı bir dik piyano kiralamıştı. Bazen kendini kahramanının rolünde, ılımlı hırslarına kendini kaptırabilecek kadar yetenekli görmüştü. Bay Lund odasına geldiğinde bunu düşünüyordu. Ve şimdi karakterlerini yarattığı editör bile bu öneriyi yapıyordu.

"Sadece şaka yapıyordum," diye güvence verdi Crosbeigh.

"Şaka yapılacak bir şey değil," diye cevapladı Anthony Trent, "ve haftada kırk maaş alan dürüst bir adam, dört yüz maaş alan bir kanun kaçağından daha iyidir."

Bu açıklamayı düşüncelerini daha az tehlikeli kanallara yönlendirmek için yaptı ama
korkunç derecede içi boş ve yanlış geliyordu. Crosbeigh'in böyle basmakalıp bir duyguya yüksek sesle güleceğini yarı yarıya bekliyordu, ama Crosbeigh ciddi ve içten görünüyordu. "Çok doğru," diye cevapladı. "Bir adam bunu düşünemez."

"Neden olmasın?" diye sordu Anthony Trent; "Yarattığım kurgusal karakter, küçük çocukları köleleştiren ve hayır kurumlarına milyonlarca dolar bağışlayan bir pamuk fabrikası sahibi kadar insanlığa zarar verir miydi?"

Bir telefon görüşmesi Crosbeigh'i cevap verme ihtiyacından kurtardı. Trent, yanlışlıkla getirdiği hikayesinin karbon kopyasını çantasına koydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu editör.

"Van Cortlandt," diye cevapladı katkıda bulunan; "Sürücümü geri almaya çalışacağım. Bir aydır kesmeye çalışıyorum."

"Conington Warren'ın Long Island'daki yerinde özel bir on sekiz delikli sahası var," dedi Crosbeigh gururla. "Oynamaya davet edildim."

"Beni suç hayatına sürüklemeye kararlısın," diye haykırdı Trent kaşlarını çatarak. "Ben halka açık bir golf sahası için izin almaya çalışırken, on sekiz delikli özel bir saha!"

Ancak Anthony Trent o öğleden sonra Van Cortlandt Park'ta golf oynamadı. Aslında bir daha asla o popüler oyun alanına girmedi.

Crosbeigh'in ofisinin dışında eski bir Dartmouth dostu, Horace Weems tarafından karşılandı.

"Tam öğle yemeği vakti," dedi Weems elini ovuşturarak. Weems her zaman Anthony Trent'e hayrandı ve mümkün olsaydı kendini fiziksel ve zihinsel olarak başka bir Trent şeklinde yeniden şekillendirirdi. Weems kısa boylu, sarışın ve aşırı terli bir adamdı.

"Merhaba, Tubby," dedi Trent pek de içten olmadan, "sanki dünya sana iyi davranıyormuş gibi görünüyorsun."

"Öyle," dedi Weems neşeyle. "Steel geçen hafta yüz on ikiye gitti ve beni de beraberinde yukarı taşıdı."

Weems, Trent'in hatırladığı kadarıyla bir tahvil satıcısıydı. Weems her şeyi satabilirdi. Hoşgörülü bir tavrı ve satış yapmaya niyetlendiğinde aşağılanmaları veya hakaretleri algılama yeteneği yoktu. Üniversite masraflarını kitap satarak karşılamıştı. Trent sık sık kurban olmuştu.

"Bu sefer bana ne satmak istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Weems, "Sana Manhattan'ın sunabileceği en iyi küçük öğle yemeğini
alacağım. Nereye istersen ve ne yemek istersen. "Weems bir seyir taksisini durdurdu. "Atla, ihtiyar izci ve
korsana nereye gideceğini söyle."

Trent adamı New York'un sahip olduğu üç ünlü ve az çok
seçkin restorandan birine yönlendirdi.

"Umarım fiyatı biliyorsundur," diye yorumladı, "aksi takdirde
bir hikaye için aldığım çeki bozdurmak zorunda kalacağım."

"Eski çekini sakla," diye alay etti Weems, "Param bol. Aman Tanrım, bir mülküm var ve kendi on iki silindirli arabam var."

Öğle yemeğinde Horace Weems neşeyle gevezelik etti. Üç yüz bin dolardan fazla kazanmıştı ve milyonerliğe doğru gidiyordu.

"Maine'deki yerimi görmelisin," dedi hemen.

"Maine mi?" diye sordu konuğu. Anthony Trent, eğer yeterince şanslıysa, bir gün Maine'de bir kamp kuracaktı. "Nerede?"

"Kennebago Gölü'nde," dedi Weems ve diğerinin yüzünde bir acı ifadesi belirdiğinde durdu. "Sorun ne? O sos yanlış mı?"

"Sadece kıskançlık," diye itiraf etti Trent, "istediğimi elde ettin. Göl'deki her kampı biliyorum. Hangisi?"

"Stanley'deki yer," dedi Weems. "Göl'ün en iyi kampı. Mobilyalı olarak satın aldım ve inan bana, biraz mobilyalı. Bir büyük
piyano var--seni memnun edecek--ve binlerce değerinde resimler var, bunlardan biri
Constable adında birine ait. Hiç duydun mu?"

"Evet," diye homurdandı Trent, "duydum. Bir resim okulunu diğerinden ayırt edemediğin ve
fonografın dinlemeye değer tek enstrüman olduğunu düşündüğün halde, bir Constable ve bir büyük
piyanoyla hayal et!"

"Ben kazandım," dedi Weems, biraz küstahça. "Neden benim yeteneğim olduğu için
kızmak yerine para kazanmıyorsun?"

"Çünkü senin yeteneğin yok sanırım," diye itiraf etti Trent. "Bu bir
armağan ve tanrılar beni unuttu."

"Bazı çocuklar bana tepeden bakardı," dedi Weems, "ama ben
tek 'bugün küçük Horace nerede?' diye soruyorum. İnan bana, bu para kazanma oyunu tek önemli şey. Hanover'da seninle kıyaslandığında bir, iki, üç değildim.
Babanın durumu iyiydi ve benimkinin beş kuruşu bile yoktu.
Sen _magna cum laude_ ile mezun oldun ve ben
geçmek için at gibi çalışmak zorundaydım. Sen popülerdin çünkü futbol takımına girmiştin ve şarkı söyleyip
oynayabiliyordun." Weems düşünceli bir şekilde durakladı, "Senin gibi
taklit edebilen birini hiç duymadım. Bunu alıp
vodvile gitmeliydin. Haftada ne kadar kazanıyorsun?"

"Kırk - şansla."

"Bunu şoförüme veriyorum ve henüz zengin değilim. Ama olacağım. Ben de
oradaki adam kadar zengin olmak istiyorum."

Şehirdeki garsonların aşırı saygı gösterdiği oldukça iyi giyimli, oldukça açık tenli bir adamı işaret etti.

"Bu Conington Warren," dedi Weems sesinde hayranlıkla,
"yılda bir milyon eder."

Anthony Trent ona bakmak için döndü. Conington
Warren'ın bir şahsiyet olduğuna şüphe yoktu. Az önce baş garsonla _Chateau Y'Quem_ hakkında bir tartışmaya girmişti. Trent bitirdiğinde onun kovma hareketini fark etti. Bu, elinin buyurgan bir şekilde sallanmasıydı.
Bu, sanki son sözüydü.

"Bir tür savurgan," diye yorumladı Weems. "Yanındaki o komik ihtiyar kaçık kim? Başka bir milyoner sanırım."

"Bir dahaki sefere gördüğümde ona bunu söylerim," diye güldü Trent,
Crosbeigh'e bakarak, vintage'lar tartışılırken bilge görünen ve
birbirinden ayırt edemeyen Crosbeigh. İyi giyimli bir adam Warren'ın yanında durdu
ve her zaman bilgi edinmek için can atan Weems, konuğundan sessiz olmasını
yasladı.

"Anladın mı?" diye sordu adam uzaklaştığında.

"Özel konuşmaları dinleme alışkanlığım yok," diye karşılık verdi Trent
sertçe.

"Anladım," dedi Weems utanmadan. "Anlamasaydım bu Steel olayına karışmazdım. Ben harika bir dinleyiciyim. Konuşan kişi
Reginald Camplyn, dört atlı bir fayton kullanan ve at gösterisinde mavi
kurdeleler kazanan adam. Warren onu yarın akşam saat sekiz buçukta burada bir akşam yemeğine davet etti, hızlı bir deneme yapan bir atın onuruna." Weems nişan defterine bir not düştü.

"Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu Trent. "Fişin adını yazıyorum," dedi Weems, "Sambo," dedi.
"Bu bir safkan için uygun bir isim değil. Beni tanıştıramaz mısın?"

"Onu tanımıyorum," diye iddia etti Trent.

"Onunla birlikte olan adamı tanıyorsun. Bu benim için yeterli. Eğer doğru yaparsan,
diğer adam seni tanıştıracaktır. Sonra beni çağırırsın ve
hep birlikte
otururum."

"Benim iş yapma tarzım bu değil," diye cevapladı Trent kaşlarını çatarak.

Weems umutsuzluk ve istifa ifadesi yaptı.

"Bu yüzden her zaman fakir olacaksın. Bu yüzden Maine'de asla bir
piyano, bir polis memuru ve lüks bir yerin olmayacak."

Anthony Trent ona baktı ve gülümsedi.

"Başka yollar da olabilir," dedi yavaşça.

"Sen dene," diye karşılık verdi Weems öfkeyle. "İşte otuz yaşına yakınsın, yüksek eğitimlisin, hazırlık okulu ve üniversite mezunusun ve bir hafta boyunca şoförüme verdiğim kadar para kazanıyorsun."

"Sanırım kazanacağım," diye cevapladı Trent.

Weems salatasına öfkeyle saldırdı. Trent onun deyimiyle saldırgan olsaydı, kolayca bir tanışma sağlanabilirdi. O zaman Weems, Warren ile birlikte restorandan ayrılmalarını sağlardı.
Birileri onları mutlaka görürdü. Sonra, Weems'in geniş bir hayal gücü olduğu için, Steel'i temizleyen Horace Weems'in büyük Conington Warren ile arkadaş olduğu söylentisi dolaşırdı. Bu her şeye yol açabilirdi!

"Eh," diye yorumladı, "Ben, bir fonografı büyük piyanodan ayırt edemeyen küçük Horace Weems olmayı, şans eseri yılda iki bin kazanan Bay Anthony Trent olmaktan daha çok tercih ederim."

"Bugün kötü bir arkadaş grubundayım," diye cevapladı Trent. "Önce Crosbeigh ve şimdi de sen beni baştan çıkarıyorsun. Sen benim senin sahip olduğun o sihirli para kazanma
yeteneğine sahip olmadığımı çok iyi biliyorsun. Babamda yoktu yoksa öldüğünde borç değil para bırakırdı."

"Sihir!" diye homurdandı Weems. "Sağduyu, işte bu."

"Sihir bu," diye ısrar etti diğeri, "çocukken bir çakıyı
bir olta kamışı ile, olta kamışını bir kamera ile, kamerayı
bir pikap ile, pikapı bir kano ile, kanoyu bir yelkenli ile değiştirirdin ve böylece Maine'de bir yerin ve benden daha fazla kazanan bir şoförün olana kadar! Sihir bunun için tek isim."

"Maine'e gelip beni görmelisin," dedi Weems daha sonra.

"İçini rahatlat," diye güvence verdi Trent ona, "Ben yaparım."

BÖLÜM IV

OYUNA BAŞLAMAK

Weems'ten ayrıldığında, bir golf turuna başlamak için çok geçti, bu yüzden Trent
başka bir hikayeye başlamaya kararlı bir şekilde evine doğru yola koyuldu. Crosbeigh
her zaman daha fazlasını ortaya çıkarması için onu teşvik ediyordu.

Pansiyon odası her zamankinden daha eski görünüyordu. Hiçbir zaman iyi olmayan halı yaşını gösteriyordu. Duvardaki çelik oymalar
rahatsız ediciydi. "Ve Weems," diye düşündü, "bir Constable'a sahip!"

Dik piyanosu dokunduğunda daha ince geliyordu. "Ve Weems," diye iç geçirdi,
"bin dolar alabildi."

Mutfaktan, "haşlanmış bir New England
akşam yemeğinin" zafer dolu kokusu evin her köşesine yayılıyordu. Tüm çeşitli kokuların
üstünde, lahana kraldı. Akşam yemeği masasının olasılığı korkunçtu,
Bay Lund mesafeliydi ve haklarının ihlali veya payının kısıtlanması konusunda tartışmaya hazırdı. Bayan Clarke, efendisinin alışkanlıklarıyla ilgili herhangi bir şakaya
kızmaya hazırdı. Ev sahibi, mutfağının sunduklarına burun kıvıranlarla savaşmaya hevesliydi. Beyinsiz pansiyonerler arasında yorucu şakalaşmalar, çoğunlukla film yapımlarını eleştirme ve yıldızların maaşları hakkında spekülasyonlar.
William Blake veya Ravel'i hiç duymamış olan tek bir kişi bile yoktu! Anthony Trent'e asla dondurma salonuna götürmediği için sürekli sinirlenen aşırı giyinmiş kızlar. Her yeni pansiyoner geldiğinde şapkasını ona doğru uzatıyordu ve o da nazik ama ilgisiz kalıyordu.

Bayan Sauer'in pansiyonunun destanlarından biri, Bayan Margaret Rafferty'nin, kendisine yapılan tekliflerin soğuk karşılanması ve kız arkadaşlarının alayları karşısında öfkelenerek, eski sevgilisini akşam yemeğine davet ettiği ve şimdilerde şehir kaldırımlarında barışın koruyucusu olarak coşkuyla devriye gezen o geceydi. McGuire'ı kızdırmak zor değildi. Anthony Trent'i ilk görüşte sevmedi ve akşam yemeği sırasında sınırsız bir zekâ kullandı. Daha sonra, erkeklerin akşam yemeğinden sonra puro içmeye gittikleri küçük bahçede, affedilemez ifade
geçti.

McGuire eve yürüyerek gidebildi.
Yıldırım vuran, ayak hareketleri hızlı, mükemmel boks yapan ve
başını dik tutan bir düşmanla
tanışmıştı.

Bundan sonra, hikayelerin
yazarına daha büyük bir nezaket ödülü verildi. Ama onu eğlendiren tek kişi, Trent'in polis muhabiri olduğu dönemde büyük bir günlük gazetenin şehir editörü olan ve
şimdi eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının cömertliğiyle desteklenen bir Park Row terk edilmişi olan Clarke'tı. Sadece Bayan Clarke, Anthony Trent'in Yunan takvimine göre kocasının başka bir iş bulacağı güne kadar her hafta ona birkaç kez biraz para verdiğini biliyordu.

Anthony Trent daktilosunun başına oturdu ve Crosbeigh'e sattığı hikayenin karbon kopyasına bakmaya başladı. İçindeki bazı ayrıntıların
kendini temin etmek istiyordu. Sayfalar arasında ünlü bir Beşinci Cadde kulübünün adının kabartma olarak yazıldığı bir zarf vardı. Üzerinde Crosbeigh'in adı kalemle yazılmıştı. Şüphesiz hikayesinin karbon kopyasını eline aldığında onu yazı işleri masasından süpürüp atmıştı.

Açtığında oldukça sıkışık ve köşeli bir el yazısıyla yazılmış bir not buldu.
Kırtasiye Beşinci Cadde kulübüne aitti. İmza
şüphesizdi, "Conington Warren." Trent okudu:

"Sevgili Crosbeigh:

"Bu notu Togoyama'dan gönderiyorum çünkü yarın saat birde Voisin'de benimle öğle yemeği yiyeceğinizden emin olmak istiyorum. Keşke işler eski Yale yoldaşlarımı daha fazla görmeme izin verseydi ama
çok yoğunum. Bu arada, küçük bir arkadaşım yazabildiğini düşünüyor. Sanırım yazamıyor ama çabalarını size
göstereceğime söz verdim. Yargıç değilim ama bana göre onun çalışmaları sizin derginizde yayınladığınız türden. Bunu yarın konuşuruz.
Elbette ona ne kadar ödeyeceğinizi hiç umursamıyor.
Adını basılı olarak görmek istiyor.

"Saygılarımla,

"CONINGTON WARREN."

Trent bir silgi aldı ve zarfın üzerindeki ismin üzerinden geçirdi.
Yumuşak bir kalemle yazılmıştı ve kolayca silindi.

Mektubun gövdesi üzerinde uzun zaman geçirdi. Tam olarak kopyaladı.
Bir yabancı, kopyanın orijinali yazan aynı el tarafından
yazıldığına yemin edebilirdi. Ve bu kopya Trent'in
istediği gibi yapıldığında, orijinaldeki imza hariç her şeyi dikkatlice sildi.
Sonra Weems'in Adirondacks'taki Conington Warren kampının tanımını hatırlayarak, Togoyama'ya küçük bir not yazdı.

Bitirdiğinde saat beşti. Üzerinde hiçbir kararsızlık yoktu.
Yirmi dakika sonra Halk Kütüphanesi'ndeydi ve içinde New York'taki en iyi bilinen yüz konutun bulunduğu büyük bir ciltte incelemelerde bulunuyordu.
Yazar o kadar titizdi ki her katın planları ve
çoğu durumda iç dekorasyonlarının açıklamaları vardı. Anthony
Trent, cahil dolandırıcının mücadele etmek zorunda olduğu zorlukları düşününce kıkırdadı. Örneğin, "Chicago Ed. Binner," bu tür bir kitaba bakarak elde edebileceği
odaların düzeni hakkında bilgi edinmek için yarım yüz hizmetçi kızla evlenmişti.

Bayan Sauer'in koğuşları haşlanmış akşam yemeklerini bitirirken, bazıları Anthony Trent'i gece kıyafetiyle merdivenlerden inerken gördü.

"Akşam yemeği onun züppeleri için yeterince iyi değil," diye yorumladı bir pansiyoner, Sauer'in gözüne girmeye çalışarak.

"Pansiyonerlerimin ödeme yapıp yememelerini, yemelerine ve ödememelerine tercih ederim," dedi Bayan Sauer sert bir şekilde. Konuşmacıdan bir dolar alalı üç hafta olmuştu.

"İç," diye haykırdı Bay Clarke, bir highball'un on beş sente satın alınabildiği
şimdi bitmiş bir günün meditasyonundan aniden uyandı. "Bu
yiyecek kıtlığı şimdi. Bu kolayca çözülebilir.
İçkiden vergiyi kaldırın ve insanlar bu kadar çok yemek istemez. Sorun içmenin
yüksek maliyeti. Kendimize özgür bir halk demenin ne faydası var? Size söylüyorum, bütün bu soruna
Ruslardan votkayı uzak tutmak neden oldu. Benimle tartışmayın. Biliyorum."

Bay Clarke yemek masasından yatağına gitti ve gece yarısı civarında
doymak bilmez susuzluğun yedi iblisiyle ele geçirilmiş bir şekilde uyandı.
Aşağı inip Anthony Trent'i ziyaret etmeye karar verdi. Eczacıya gidip karısının reçetesini
tamamlatmak için yeterli para için yalvaracaktı. Trent, iyi bir çocuk olmasına rağmen, buna her zaman kanıyordu. Ve,
bir zamanlar emrinde olan çalışkan genç bir yazara bu gece yarısı ziyaretinin dostça bir davranış olduğunu savundu.

Anthony Trent'in kapısı ilk kez kilitliydi. Ve bir sorgulamayı
çıkaran ses, her zamanki gibi içeri girmeye yönelik rahat ve cana yakın davetten farklıydı. Kapı aniden açıldı, o kadar aniydi ki zavallı Clarke irkildi. Karşısında yumruklarını sıkmış ve ziyaretçiye garip gelen bir gerginlikle, hala gece elbisesi giymiş Anthony Trent duruyordu. Clarke bunu, onun müdahalesine karşı bir kızgınlık ifadesi olarak yorumladı. Eski muhabirinin aniden sahip olduğu nezaketi anlayamıyordu.

"İçeri girin, Bay Clarke," dedi Trent içtenlikle. "Karınızın kalbinin onu rahatsız ettiği için üzgünüm ama sizinle aynı fikirdeyim, hemen yakındaki eczaneye gidip reçeteyi
tamamlatmanız gerekiyor. Ve size borcu olan adam bugün size söz verdiği gibi ödeme yapmadı, ancak yarın öğlen mutlaka bu beş dolarlık banknotu benim onayımla alacaktır."

"Nereden bildiniz?" Clarke soluk soluğa kaldı.

"Ben bir zihin okuyucuyum," diye karşılık verdi Trent. "Zaman kazandırıyor." Bay Clarke'ı nazikçe kapıya doğru götürdü. "Şimdi yorgunum ve uyumak istiyorum, bu yüzden
dönüşünüzde para üstüyle içeri girmeyin. Sadece olabildiğince sessizce yatağa doğru ilerleyin."

Kapı kilitlendiğinde ve bir sandalye arkalığı kulpa sıkıştığında,
Trent perdeleri indirdi. Sonra masasını kağıt yığınlarından temizledi. Yeni hikayesinin ilk taslağının yarım düzine sayfası birkaç saniye dikkatini çekti.
Sonra sayfaları kasıtlı olarak küçük parçalara ayırdı,
çöp sepetine attı. Ve bu
anotafa, gelecekteki hikayeler için notlardan oluşan
masa çekmecesinin içeriğini, haftalarca süren emeğin sonuçlarını ekledi.

"Toz toza," diye mırıldandı, "kül küle!"

Yazar Anthony Trent'in kariyerinin sonuydu.

Ve daha önce sadece yazı kağıdının bulunduğu masanın üzerine ilginç bir
çeşitlilik konmuştu. Her biri altın pençelerde değerli taşlar tutan sekiz atkı iğnesi. Görünüşe göre Conington Warren'ın etrafında sadece
iyi olan şeyler vardı. Ve en az dört karatlık bir yakutla ağır bir platin yüzük, bir hanımefendi yüzüğü vardı. Elleriyle bu kadar
zeki ve mekanik olarak bu kadar
yetenekli bir adamın bu mücevherleri yerlerinden çıkarması zor olmazdı. Değerli metalleri eritmekte de hiçbir zorluk yoktu.

Trent'e öyle geldi ki, onları kaldırmadan önce saatlerce bu parıldayan taşların üzerinde keyifle durmuştu.

Sonra bir tomar banknot çıkardı ve saydı. Görünüşe göre Conington Warren, şimdi Adirondack kampına
hızla giden mükemmel Togoyama'ya hatırı sayılır bir güven duyuyordu, çünkü Sheraton masasının
sol üst çekmecesinde üç bin dolar bırakmıştı.

Sabahın ilk ışıkları gökyüzünden inerken, artık sabahlığı içinde olan Trent
piposunu yaktı ve pencerenin yanına oturdu.

"Eh," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "Başardım ve geri dönüşü yok.
Dün insanların dürüst adam dediği biriydim. Şimdi----?"

Omuzlarını silkti ve hızla dumanını tüttürdü. Pencereden gri duman bulutları
hoş kokulu tütsüler gibi yükseldi.

Suç kariyerine başlamayı hiç düşünmemişti. Geriye dönüp baktığında,
bir araya gelen küçük şeylerin kendisinde nasıl daha kolay bir yaşam için doymak bilmez bir arzu uyandırdığını görebiliyordu. Şimdiye kadarki tüm kişisel ilişkilerinde, titizlikle dürüst olmuştu ve bir sporcu olarak
onuruna dair hiçbir yansıma olmamıştı. Oyunları kendi iyiliği için oynamıştı.
Övünmeden kazanmış ve bahanelerle kaybetmişti. Hanover'da hala onu öven
birileri vardı. Eğer bir suçlu olarak
sandık önüne çıkarılsa insanlar onun hakkında ne düşünürdü?

Kendi halkı ölmüştü. Cleveland'da neredeyse hiç hatırlamadığı uzak kuzenleri vardı. Tozda sürüklenecek bir aile onuru,
kırık bir kalp için onu suçlayacak bir anne veya sevgili yoktu.

Yakalanma olasılığını düşünürken huzursuzca kıpırdandı.
Şu anda bile onu tutuklayacak olanlar peşinde olabilirdi. Boş zamanının meyvelerini tatmadan önce, belki de Memur McGuire tarafından
hapse atılması ironik olurdu! Her şey o kadar saçma bir şekilde kolay olmuştu.
Sahte notu aldıktan birkaç dakika sonra Japonlar
dağlara doğru yola çıktı.

Crosbeigh'e göre efendisine tapan piskopos benzeri uşak, Trent'in yanından geçerken tamamen şüphesiz görünüyordu ve sözde işvereniyle canlı bir sohbete girmişti. Kötü an, adamın, davetsiz misafirin saklandığı kütüphaneye
girdiği ve orada sorusuna bir cevap beklediği zamandı. Trent, ışığın düşük olmasını sağlamıştı. Conington Warren'ın Voisin'in baş garsonunu el sallayarak uzaklaştırırken yaptığı buyurgan hareketi ve kadife tütsü ceketini giymesini sağlayan bir diğer hareketi aklına geldiğinde ilham verici bir an olmuştu. Ve her şey sorunsuz bir şekilde
çıkmıştı. Ama şimdi, tahmin edilemeyeceğinden asla emin olamayacağı bir oyun oynuyordu. Belki de nazik uşak, polisi yakalamaya yönlendirirken gölgelerin içinde dışarıdaydı.
Pencereden dışarı ve sessiz sokağa baktı. Gerçekten de dışarıda bir adam vardı ve ona bakıyordu. Ama sadece zavallı Clarke'ın reçetesi fazlasıyla doldurulmuştu. O, öyle sanıyordu ki, kendini şımarık bir şekilde eğlendiren başıboş bir sokak lambası direği yakalamıştı.

Anthony Trent, iğrenmenin de payı olduğu bir rahatlamayla ona baktı.
Bütün yüce tanrılar adına, asla o seviyeye düşmeyeceğine yemin etti. Belki de bir hırsız için tuhaf bir
zihin
dönüşü. Ama şimdiye kadar spor
benzetmesi ona kendini gösterdi. Bu bir oyundu, başkalarından daha büyük riskler aldığı büyük bir oyun. Zekasını, gücünü ve bilgisini, örgütlendiği haliyle topluma karşı
çıkaracaktı.

"Neden düzgün oynayamayayım ki," diye kendi kendine söyledi yatağa girerken.

BÖLÜM V

ANTHONY BAHİSLERİ ÇEKİYOR

İki büyük Avustralyalı, Norman Brooks ve Anthony Wilding, Amerika'da muhteşem tenislerini oynadıklarında, Trent onların oyununu yakından takip etmişti. Gazetesi için onlarla röportaj yapmıştı. O günlerde kendisi de oyunda saygın bir performans sergiliyordu. Brooks ona artık birinci sınıf durumda olmayan kendi raketlerinden birini vermişti. Melbourne'deki bir firma tarafından Avustralyalı için özel olarak yapılmıştı. Trent raketten o kadar memnun kalmıştı ki daha sonra Avustralya'ya iki tane daha yolladı. Melbourne'deki spor malzemeleri mağazasının müdürü "takip" mektuplarının etkinliğine inanan genç bir Amerikalıydı. Büyük ve müreffeh bir firmaydı ve Anthony Trent'i titizlikle takip ediyordu. Her üç Avustralyalı postadan birinde elle adreslenmiş kare zarflar alıyordu. Bayan Sauer'in kiracıları, başkalarının işleriyle ilgilenen ve bunları tartışan kişiler olduklarından, Antipodes'tan gelen bu sık mektuplara ilgi duyuyorlardı. Sonunda Trent, dokuz yaşında maceraperest bir çocukken memleketini terk edip Calgoorlie altın madenlerinde büyük bir servet
kazanan bir Amca Samuel icat etti. Çevik bir zekaya sahip olan Amca, diğer pansiyonerlere amcasının faaliyetleri hakkında
şaşırtıcı hikayeler anlattı. Pansiyonerler sık ​​sık bu amcayı, kadınlara karşı garip nefretini,
dizlerine kadar inen sakalını, arabasını
çeken yarışan kanguru takımını ve benzeri şeyleri tartıştılar. Anthony Trent'in artık dürüst bir adam olmadığı dünyayla yüzleştiği sabah kahvaltı masasında, konuşmaya 
isteksiz olduğu gözlemlendi. Aslında Sauer kuruluşundan ayrılmak için makul bir bahane istiyordu. Kadın ona karşı nazik ve anlayışlı davranmıştı ve
çok az şikayeti vardı.

Posta ona Melbourne'den, tenis oyuncusunun ihtiyaç duyduğu her şeyi özel fiyatlarla sunan cazip bir mektup getirdi.

"Amcanızın iyi olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Clarke.

Trent ilhamını o anda aldı.

"Korkarım çok hasta," dedi üzgün bir şekilde, "bu yaşta--neredeyse doksan---- olmalı"

"Sadece seksen dört," diye hatırlattı Bayan Clarke. Göç ettiği yılı hatırladı.

"Seksen dört, ulaşılabilecek harika bir yaş," diye ilan etti, "ve o
akıllıca olmasa da iyi yaşadı. Dışarı çıkıp yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakmalıyım."

"Bizi mi bırakacaksın?" diye soluk soluğa sordu Bayan Sauer. Onun gitmesi onu
en tatmin edici bir kiracıdan mahrum edecekti.

"Korkarım görevim açık," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi.

Böylece Bayan Sauer'in işletmesinden ayrıldı. Yıllar sonra,
daha iyi yemek pişirmenin tadını çıkarsaydı itibarını yitirip yitirmeyeceğini ve
bu ihmalinin sebebinin New England usulü haşlanmış bir akşam yemeği olup olmadığını merak etti.

Birkaç gün sessiz bir otelde kaldı. Central Park'ta küçük bir daire istiyordu. Bunun sebepleri vardı. Öncelikle,
resmi asansör görevlilerinin gidişini ve gelişini
görmediği bir evde tek başına yaşamalıydı. Central Park West'te böyle birçok ev vardı. Ve eğer parkın doğu tarafında kendisine bakan malikaneleri koruyanların
takipinden kaçmak zorunda kalırsa, sessiz çimenlerin üzerinden geçmekten
daha güvenli bir eve dönüş yolu yoktu. Central Park'ı bilen New Yorklulardan biriydi. Bir arkadaşının ona bir eyer atı verdiği ve bilmediği bir
at yolu olmadığı bir mevsim olmuştu.

Seksenlerde güzel eski bir kahverengi taş evin
en üst katında oda bulduğu için şanslıydı.
Parka bakan dört büyük oda vardı.
Beş kat merdiven çıkmak zorunda kalması onun gözünde bir
engel değildi.
Kendi girişinin solundaki küçük bir kapı
çatıya çıkan bir merdivene giriş sağlıyordu.
Acentenin kendisine bildirdiğine göre, diğer kiracıların hiçbiri
bu kapıyı kullanmamıştı.

Anthony Trent bunu duyduğunda
rahatladı.

"Kötü uyuyorum," dedi, "muhtemelen çok fazla okuduğum ve açık havada uyumayı denemek için can attığım için. Çatıyı bunun için kullanma hakkım olsaydı ekstra ödeme yapmaya çok istekli olurdum."

"Seni orada görmekten mutluluk duyuyorum," dedi emlakçı içtenlikle, "mülk için bir tür gece bekçisi olacaksın." Şakasına güldü. "Uykusuzluk tam bir cehennem, değil mi? Eskiden ben de öyle acı çekerdim. Şimdi çok yürüyorum
ve bu beni iyileştiriyor. Uyuşturucu kullanıyor musun?"

"Onlardan korkuyorum," diye ilan etti Anthony Trent. "Sokakların sessiz olduğu
gecelerde çok yürüyorum."

Emlakçı ofisine Trent'in çalışkan bir adam olduğunu, kötü uyuduğunu ve çatıda uyumak istediğini; ayrıca geceleri uzun yürüyüşlere çıktığını bildirdi. İyi bir kiracı, tamam. Böylece Trent'in istediği haberi yaymış oldu.

Bir hizmetçinin seçimi son derece önemliydi. Yaşlı, sessiz, ziyaretçisi veya şehirli akrabası olmayan bir kişi olmalı. Referansları
iyice incelenmeli. Aradığını bulmadan önce bir sürü kadınla görüştü. Agawam'dan, Buzzard's Bay'e bakan bir köyden Bayan Phoebe Kinney'di. Çocuksuz ve arkadaşsız bir dul olan Kinney, Massachusetts'te benzer pozisyonlarda çalışmıştı ancak bu New York'taki ilk kişi olacaktı. Onunla yaptığı konuşmada, metropolün kötülüğün dünya merkezi olduğunu düşündüğünü gözlemledi. Gelecekteki işverenine, kendisine dostça bir yorum yapan bir adamın veya kadının suçlu olmadığından asla emin olamayacağı için, kendi halinde davrandığına dair güvence verdi.

"Bu tutumu sürdürürsen, ikimiz de muhteşem bir şekilde anlaşacağız," dedi. "Çok az arkadaşım ve ziyaretçim yok. Çalışkan bir yapıya sahibim ve
kesintilere tahammülüm yok. Eğer New York'ta arkadaşlarınız olsaydı sizi
işe almazdım. Bazen düzensiz saatlerde çalışıyorum ama sizi
her zaman orada bulmayı bekliyorum. Yazın iki haftanız olabilir, isterseniz."

Ertesi gün Bayan Kinney yeni evine kabul edildi. Mutlu bir seçimdi
çünkü iyi yemek pişiriyordu ve New England'ın temizlik tutkusuna sahipti.
Trent, mallarını
servise gönderen esnaftan bile şüphelendiğini memnuniyetle fark etti. Ve
kendisine et ve ekmek satan dedikoducuları caydırdı. Bayan Kinney, aldığı birçok
kağıdı suçları açısından araştırdı. Bu tür
kayıtların keşfi, şehrin ahlaksızlığına olan inancını doğruladı.

Trent, eski pozisyonlarını incelerken, onun Clent Bulstrodes'un
kahyası olduğunu keşfetti. Onların Back Bay'den iyi, eski bir Boston ailesi olduğunu ve Beacon Caddesi'nde bir malikaneleri olduğunu biliyordu.
Ona bu konuda soru sorduğunda, ona Buzzards' Bay'deki
yazlık evlerinin kahyası olduğunu söyledi. Genç Graham Bulstrode, Yıllar önce tanınmış bir
tenis
oyuncusu. Anthony Trent onu Longwood'da birçok kez görmüştü. Formunu korumak için çok fazla içtiği için okulu bırakmıştı. İkisi aynı yaştaydı. Bayan Kinney, Bulstrode ailesinin tarihini uzun uzun anlattı ve işvereni ilk gördüğünde Bay Graham'ı hatırladığını söyleyerek bitirdi. "Ama şimdi
berbat görünüyor," diye ekledi, "kahvaltıdan önce brendi içtiğini söylüyorlar!"

Ertesi gün _Herald_'ın toplum köşeleri ona Clent Bulstrode'ların New York'ta, Avenue'den hemen sonra East 73d caddesinde bir
ev satın aldığını bildirdi. Bu bilgi Trent için özellikle ilgi çekiciydi.
Artık kesinlikle tehlikeli bir meslekle uğraşıyordu ve bu işte başarılı olmaya kararlıydı. Çoğu suçluyu cezaya çarptıran kazaları
tablolamak için sayısız pipo içmişti. Çoğu durumda makul bahanelerle
kurtulmak için adreslerinin olmadığına inanıyordu. Bu, su veya elektrik sayacını okumaya gönderilmiş gibi davranmak gibi eski ve yıpranmış bir bahaneydi. Ayrıca, Trent'in bu tür kılık değiştirmelere başvurmak gibi bir niyeti yoktu.

Şimdi ikinci macerasının çözümünü bulmaya çalışıyordu.
93. caddede ve Clent Bulstrodes'un yaşadığı sayıyla aynı olan, güneyde yirmi blok ötede yaşayan bankacı William Drummond'un evine bir girişimde bulunacaktı.
Bir zamanlar şehir editörü olan Clarke'tan Drummond hakkında çok şey öğrenmişti. Clarke, döneminin büyük adamlarıyla ilgili ilginç şeylerin çoğunu hatırlıyordu. Trent'e Drummond'un her zaman yanında çok para taşıdığını söyledi.
Drummond'un tarihini anlattı. Bu William Drummond, hayatına Iowa'daki bir çiftlikte başlamıştı. Yavaş yavaş biraz para biriktirmiş ve
sonra da onu aşırı faizle borç vermişti. Daha sonra ipotekler konusunda uzmanlaştı,
müşterisinin senetlerini ödeyemediğini bildiği anda doğrudan haciz koydu.
Tipi tanıdıktı ve birçok servet edinmişti. Clarke onu
tek başına iğrenç bir yaratık olarak resmetti.

Anthony Trent, "Ama neden," diye sordu, "böyle bir adam parasını
korumaya bu kadar meraklıysa riske atar? İnsan, soyulma veya borçlanma korkusuyla
araba ücretinden fazlasını çekmezdi herhalde."

"Hırsızlığa gelince," diye karşılık verdi Clarke, "altmışına yakın olmasına rağmen büyük bir husky canavarı. Ve ödünç almaya gelince, bu yüzden ödünç alıyor. Birçok kulübe üye -Knickerbocker tipi değil- ama zengin gençlerin poker oynamaya gittiği türden kulüpler. Yaşlı Drummond'un istedikleri zaman hiçbir formalite olmadan onlara nakit para ödünç verebileceğini biliyorlar. Hiç poker oyununda oturup, bir deste daha fiş satın alabilseydin her şeyi temizleyeceğin hissine kapıldın mı, oğlum?"

"Ben kapıldım," dedi diğeri gülümseyerek, "ama benim hislerim genelde yanlıştı."

"Çoğu his öyle," diye yorumladı Clarke. "Onlarınki de öyle ama o yaşlı herif tam da bu tür hislerden binlerce dolar kazanıyor. Borç alana, bunun kulüp üyeleri ve benzeri şeyler arasında olduğunu, bir para
ödünç verme işlemi olmadığını söyler. Onlara kural olarak para vermediğini ve benzeri şeyler söyler. Bunun için bir kulüpten istifa etmesi istendiğini biliyorum.
O bir kan emici ve bir arabam olsaydı, sokağı geçmesini beklerdim ve sonra onu ezerdim."

"Seni hiç soktu mu?" diye sordu Trent.

"Ben mi? Senin canına kıyma. Zengin adamların oğullarına uzman. Açlıktan ölüyor olsak bile sana veya bana beş sent bile borç vermez. Geçtiğimiz yıl intihar eden genç Hodgson Grant'i hatırlıyorsun. Onu mahveden şeyin sıcak olduğunu
söylediler. William Drummond'dı."

"Böyle bir sokakta neden ev tutuyor? Bence daha ucuza
yaşayabilirdi."

"Genç bir ikinci eş. Eskisini bir nevi çöpe atmış ve onu hızlandıran
yüksek bir adımlayıcı almış. Topluma gireceğini düşünüyor. Şansı yok oğlum, şansı yok. Biliyorum."

Anthony Trent kalbini William Drummond'un parasının bir kısmına
bağlamıştı.
Hala vicdanını rahatlatan şey,
yasadışı olarak elde edilen karları geri alması, bir kan emiciyi kanatmasıydı.

Bayan Drummond'un ikinci kez topluma saldırma isteği nedeniyle
reklamcılık yaptı. Köpek gazetelerinde kendisinin ve ödüllü Red Chow'larının fotoğrafları vardı.
Diğer dergilerde, Mineola At Gösterisi'nde iki yüksek adımlı atı Lord Ping ve Lady Pong'u sürerken görüldü.
Ayrıca, iç dekorasyona adanmış bir dergide eviyle ilgili bir makale vardı. Evin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
en dikkatli hırsızın bilmesi gereken
düzenle ilgili her soruyu yanıtladı. Trent, Drummond'un zamanını nasıl geçirdiğini öğrenmek için bir hafta harcadı.
Bankacı, en karlı kulübünden her zaman gece yarısı ayrılırdı, asla daha erken olmazdı. Saat on iki buçukta kütüphanesindeydi ve kendisine verilen purolardan birini
içiyordu. o gece ona. Sonra bir içki cin ve
su. Sonra, yatak. Ev, cahil olanlar için yorucu bir icat olan
Sherlock hırsız alarm sistemiyle korunuyordu.
Anthony Trent onu bir düşman olarak görüyordu ve başarılı bir şekilde ustalaşmıştı
çünkü mekanik olarak
zor olmayan kilit açma numaraları vardı ve birçok suçlu, yıllar önce polis merkezini
gözetlediğinde onunla açıkça konuşmuştu.

Drummond çok az içki içerdi. Sorulduğunda her zaman bir puro içerdi.
Çok güçlüydü ve hala kulüp spor salonuna giderdi.
Bir gece Drummond, iki saat boyunca onun yanında, ünlü bir
spor kulübünde oturdu. O gece Anthony Trent'in görünümünde gözlemlenecek bazı değişiklikler vardı. Yirmi kilo almış ve on yaş almış gibi görünüyordu. Üniversite tiyatrolarında
zorlanan makyaj sanatı yakın zamanda dikkatini çekmişti. Bu, bir zamanlar Beerbohm Tree ile röportaj yapana ve ustaca yapılmış makyajın ne kadar şaşırtıcı değişikliklere yol açabileceğini görene kadar pek düşünmediği bir sanattı.

Genellikle sessizce girip çıkıyordu, Bayan Kinney'i konuşmaya teşvik etmiyordu. Bu gece ona kayıp bir mektupla ilgili bir soru sordu ve Bayan Kinney aydınlık salona çıktı.

"Beni oldukça şaşırttın," dedi. "Bay Graham Bulstrode'a benziyorsun, bir bezelye diğerine benzediği kadar, ama onu hiç tam gece elbisesi içinde görmedim."

İşvereninin ihtişamından açıkça etkilenmişti, ama onun normalde solgun yüzündeki bu alışılmadık kızarıklığın, onun için iyi olandan daha fazla içtiği anlamına geldiğinden korkuyordu.

Trent'in beklediği övgü buydu. Bayan Kinney eski efendisinin oğlunu hiç moda kıyafetleri içinde görmemişse, şimdiki işvereni görmüştü ve bunu da bir hafta içinde yapmıştı. Ve onu dikkatlice gözlemlemişti. Bulstrode'un sonbaharın sonlarında gecelerde hafif siyah kumaştan, beyaz ipekle astarlanmış bir Inverness pelerini giydiğini görmüştü. Trent'e oldukça gösterişli görünse de bu, Bulstrode'un terzisinden bir kopyasını sipariş etmesini engellemedi. Bulstrode, neredeyse yerini alan ipek şapkaya
sa opera şapkasına
tutundu. Bu gece Trent bir opera şapkası taktı.

Bulstrode atletizm kulübüne saat on bir buçukta geldi. Hafifçe içkinin etkisi altındaydı ve yüzü, Park duvarının gölgesinde sokağın karşısında bekleyen Trent'inkinden daha kırmızı değildi. Bulstrode taksiyle
götürülür götürülmez Anthony Trent kulübe girdi. Görevlilere göre unutulmuş bir şey için geri dönmüş gibiydi. Inverness'i hâlâ üstünde ve şapkası katlanmış halde kalabalık odalarda kayboldu ve sonunda William Drummond'u buldu.
Bankacı içtenlikle başını salladı. Sahtekâra göre, bankacının yeni üyeyle arasını düzeltmek istediği açıktı. Bulstrode'ların
muazzam bir serveti ve tanınan bir ismi vardı.
Anthony Trent onun selamına baykuş gibi ciddi bir bakışla karşılık verdi. "Utanmaz!" hıçkırdı
küstahça.

Drummond kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Aslında hakaretin başka bir üye tarafından duyulup duyulmadığını görmek için etrafına baktı. Trent içten
kıkırdadı. Artık keşfedilme korkusu yoktu. Bulstrode muhtemelen kulüpte birkaç kişiyi tanıyordu. Bir aydır kasabada ikamet ediyordu.
Bir sandalyeye oturdu ve akşam gazetesini okuyarak
aslında Drummond'ı izledi.

BÖLÜM VI

SHYLOCK DRUMMOND'U KANDIRMAK

Drummond'un evine girdiği gece hafif sisliydi ve
görüş mesafesi düşüktü. Kulüpte Drummond ile karşılaştığı zamanki gibi giyinmişti. Bankacının on iki buçukta ön kapısına çıkan beş basamağı
çıktığını görmüştü. Saat bir buçukta ikinci kattaki yatak odasındaki ışıklar
söndürüldü. İkide kapı yavaşça
açıldı ve Anthony Trent içeri girdi. Kapıyı açık ve uçuşa hazır bıraktı. Ve aceleyle kaçabilmek için mobilyaların yerini ezberledi.

Büyük bir ev değildi. Mobilyalar, resimler, halılar
ve duvar süsleri muhteşemdi. İç mimarlar bunlarla ilgilenmişti.
Ama hepsini dergide görmüştü. Trent, aradığı
bu ödülleri elde etmenin kesin bir konu olamayacağını çok iyi biliyordu. Bu evin bir yerinde çok fazla para vardı. Ve bunlar
bir kasada olabilirdi. Eski moda kasalar pek zorluk çıkarmazdı ama modern kasanız farklı bir konudur. Bir suç araştırmacısı olduğu için, bir adamın nadiren bir kasayı dinamitlemeye çalıştığını biliyordu. Birkaç adamın işiydi. Tekniğin kendisi zor değildi ama onun
hiçbir suç ortağı yoktu ve en iyi ihtimalle gece sessizliğindeki ofisler için
özel bir konuttan daha uygun bir konuydu.

Suçlular ona zengin adamların paralarıyla ne kadar dikkatsiz olduklarının şaşırtıcı olduğunu söylemişlerdi. Anthony Trent bunu test etmeyi önerdi. Yukarı doğru uçuşunda yarım düzine basamağı sessizce ilerlemişti ki, aniden bir kapı açıldı ve merdiveni ışıkla doldurdu. Bu, kendisinin üstündeki bir odadan geliyordu. Ve bir koridor boyunca ona doğru gelen basamaklar vardı. Giriş holünden çıkan kabul odalarının boş olduğundan emin olarak, hızla bir kapıyı açtı ve geriye doğru odaya adım
attı, merdivenlerden inen birinin
gözleminden kurtulduğunu görmek için dikkatle baktı.

Kızartma tavasının rahatsızlığından, yangının daha büyük tehlikelerine kadar, kendisi için yaptığı şey buydu. Kendini, bir ucunda durduğu uzun bir odada buldu, gördüklerine sessizce küfrediyordu. Diğer tarafta, Bay William Drummond bir masada oturuyordu. Ve Bay Drummond elinde çirkin bir .38 kalibrelik otomatik tutuyordu. Silahı ona doğru
tutan bankacı hızla ona doğru geldi. Anthony Trent'in hazırlıklı olduğu
beklenmedik bir andı. Sarhoş adamın tavrını takınarak
yaşlı adamın yüzüne baktı. Tabancadan korktuğunu belli etmiyordu.
Konuşması yoğunlaşmıştı ama makul ölçüde tutarlıydı.

"Yaşlı Drummond, değil mi?" diye sordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye çıkıştı diğeri ve sonra kiminle konuştuğunu
gördüğünde irkildi. "Bay Bulstrode!"

"Geldim," dedi diğeri hafifçe sallanarak, "sana özür dilemeye geldim. Neden
söylediğimi bilmiyorum ama diğer arkadaşlar bunun doğru olmadığını söylediler. Elini sıkmaya geldim." Silahı gördü. "Şu
lanet şeyi yere bırak, Drummond."

Bankacı itaatkar bir şekilde onu sabahlığının cebine kaydırdı.
Odanın aydınlık kısmına doğru yürürken sallanan adamı takip etti.
Açıkçası şaşırmıştı. Çılgın ve akşam geleneği olduğu gibi sarhoş olmasına rağmen, Bulstrode milyonlarının bu varisi neden gece yarısı bir hırsız gibi evine girmişti? Ve neden üzgündü?

Masanın yanındaki bir sandalyeye Anthony Trent kendini fırlattı. Özellikle bankacının ayağa kalkarken hızlı bir hareketle ne sakladığını görmek istiyordu. Yüksek değerdeki banknotların sarı ucu gözüne çarptı. Aradığı şey tam masanın üzerindeydi. Bunu elde etmenin tek yolu Drummond'u alt etmekti. Buna itirazlar vardı. Bankacı silahlıydı ve kesinlikle ateş edecekti. Ya da
harika bir fiziksel karşılaşma olabilirdi genç adam
istemeden öldürebilirdi. Ve elektrikli sandalyede son bulmak Trent'in planının bir parçası değildi. Ayrıca, evde uyanık biri daha vardı.

Drummond yerine oturdu ve izleyici onun ayrıntılı bir
kayıtsızlıkla kısmen gizlenmiş notların üzerine bir akşam gazetesi kaydırdığını gördü.

"Aklınızdan ne geçiyor, Bay Bulstrode?" diye başladı.

"Sana 'Utangaç' dedim," diye karşılık verdi Trent. "Bunu söylemeye hakkım yoktu.
Söylemem gereken şey, 'Gel ve bir içki iç.' olmalıydı. O zamandan beri kendimden
utanıyorum."

Drummond ona sabit bir şekilde baktı. Hesapçı ve soğuk bir bakıştı. Ve bunda ayık bir adamın içkiyi çoktan
kazanmış birine duyduğu küçümseme vardı.

"Ve özür dilemek istediğinde genellikle bir adamın evine girer misin?" Sesinde neredeyse alaycı bir ton vardı.

"Girmek mi?" Diğeri, onu anlamakta yavaş davranarak, "Lanet olası kapı kilitli değildi. Herkes içeri girebilirdi. Hırsızlar içeri girip çalabilirdi. Çok aptalca. Ben her gece kapımı kilitlerim. Tüm aklı başında insanlar bunu yapar. Sana şaşırdım."

"Bunu göreceğiz," dedi Drummond. Ziyaretçisinin kolunu tuttu ve onu koridordan kapıya doğru götürdü. Kapı kilitli değildi ve hırsız alarm sistemi devre dışıydı. Drummond'un adamının bunu unutması ilk kez değildi. Sabah işten kovulacaktı.
Görünüşe göre bu sorumsuz genç eşek aptalca
kafasına saldırganca davrandığı ve sakince içeri girdiği fikrini yerleştirmişti. Bu, bankacının onu yetiştirmesi için bir fırsattı.

"İçeri girdiğimde," dedi Trent ona, "merdivenlerden aşağı biri geliyordu. Kim olduğunu görmek daha iyi."

Drummond ona şüpheyle baktı. Trent, ziyaretçisinin hikayesinin inanmaya değer olduğundan henüz tatmin olmadığını biliyordu. Sonra bir çocuğu
eğlenceye sokan biri gibi konuştu.

"Gidip öğrenelim."

Kapının dışında, elinde gümüş bir tepsi olan yaşlı bir hizmetçi kadınla karşılaştılar.

"Hanımefendi," diye açıkladı, "öğle veya akşam yemeği yiyemedi ve
aç uyandı."

Drummond, porselen bir tabağın kapağını kaldırdı.

"Havyar sandviçleri," diye homurdandı, "üzerinde uyumak için kötü şeyler."

Odaya geri dönmek için yol gösterdi. Entrikacı zihninde, Graham Bulstrode'un bu betise'sini karısına sosyal ilerleme kazandırmak için bir araç olarak kullanma
planı vardı. Bayan Clent Bulstrode bunu yapabilirdi. Para, ondan
tanınma satın alamazdı. Belki de ifşa olma korkusu satın alabilirdi. Bulstrode milyonlarının varisinin büzülmüş figürüne küçümseyerek baktı. Genç adam, herhangi bir direniş gösteremeyecek kadar sarhoştu.

Uzun boylu, iri ve tehditkar bir şekilde Anthony Trent'in üzerinde duruyordu. Gözlerinde, sahtekârın zihninde belirli bir huzursuzluğa neden olan bir bakış vardı.
Başka bir çağda ve farklı koşullar altında Drummond bir
korsan olurdu.

"Benimkinden başka bir ev olsaydı," diye başladı, "ve sen de bir kulüp üyesi olmasaydın, böyle beklenmedik bir çağrının açıklaması biraz
zor görünebilirdi."

Anthony Trent rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Başkalarındaki sarhoşluk her zaman ilgisini çekmişti. Drummond onun boş suratını izlerken sarhoş adamın hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir edilen bir anlamı yokladığını gördü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," dedi Drummond belirgin bir şekilde. "Yatakta olmam gereken bir zamanda kapıyı çalmadan veya zili çalmadan evime gizlice giriyorsun. Çok değerli eşyaların olduğu bir odaya doğru geliyorsun. Ben kişisel olarak senin hikayene inansam da polisin inanacağından şüpheliyim. Onlara şüpheci olmaları öğretiliyor. Çok fazla skandal olurdu. Örneğin annen çok üzülürdü. New York gazeteleri bu tür şeylerden zevk alır. Boston gazetelerinde haberleri bastırdın ama bu buraya girmiyor." Başını etkileyici bir şekilde salladı. "Polisin ikna olacağına bahse girmek istemem. Aslında New York polisini tatmin etmen için çok fazla tanıtım gerekebilir."

Bu fikir genç adamı eğlendirmiş gibiydi.

"Hadi onları arayıp görelim," diye önerdi ve telefona doğru sendeleyerek bir adım attı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı diğeri aceleyle, "Bunun olmasını
dünyada istemezdim."

Drummond ziyaretçisinin yüzünde, giderek
çalışan bir anlayış ifadesi görebiliyordu. Bunu bir kaş çatma izledi. Kısa süre sonra yüksek ve haklı bir öfkeyle
çiçek açacak bir fikir
doğmuştu.

"Sen lanet olası yaşlı bir şantajcısın!" diye bağırdı Anthony Trent, ayağa kalkmaya çalışırken. "Bir beyefendi özür dilemeye geldiğinde ona hırsız diyorsun.
Ben eve gidiyorum."

Drummond tehditkar ve güçlü bir şekilde onun üzerinde duruyordu.

"Bunu yapmana izin vereceğimi bilmiyorum," dedi nahoş bir şekilde. "Neden
hatırlayayım? Öyle sarhoşsun ki sabah sana
söylediğim tek bir kelimeyi bile hatırlamayacaksın. Seni kullanacağım, genç yavru. Kendini
benim ellerime
teslim ettin. Seni bir hırsız diye vuracak olsam
sadece bunun için takdir edilirim."

"Cehennem gibi yapardın," diye kıkırdadı Trent, "havyarlı sandviçleri olan o yaşlı kız jüriye
sohbet ettiğimizi söylerdi.
Sen
savaşırdın, Drummond, canım, ve ben senin melankolik sonunu görmeye gelirdim."

"Ve bir şey daha var," diye hatırlattı Drummond ona, "kötü bir
sicilin var. Baban Somerset Kulübü'nü New York'takileri daha çok sevdiği için bırakmadı. Seni oradaki belirli etkilerden
uzaklaştırmak istediler. Senin bütün geçmişini biliyorum."

"İçecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Anthony Trent.

Siyah ceviz masasındaki bir dolaptan Drummond büyük bir gümüş matara aldı. Misafirinin fazla ayık olmasını istemiyordu. Anthony Trent'in o gece içtiği ilk içki olduğu için hevesle yudumladı.

"İyi yaşlı Henessey!" diye mırıldandı. "Henessey bir beyefendi," diye ekledi.

"Bakın," dedi Drummond derin bir düşünceden sonra. "Eve gitmelisin. Bana, herhangi bir alçak dalıştan seni alacak bir uşak olduğunu söylediler."

"Buradan nefret ediyor," diye kıkırdadı Trent. "O bir yasakçı. Onu bir tane yaptım."

Drummond yanına geldi ve gözlerinin içine baktı.

"Telefon numaran ne?" diye çıkıştı.

Trent böyle yakalanmak için fazla dikkatli bir zanaatkardı. Bir anda Bulstrode numarasını geri fırlattı. "Onu ara," diye emretti, "saat on ikiden sonra odasına doğrudan bir
tel var."

"Adı ne?" diye sordu Drummond.

"Yaşlı Adam Karısından Korkuyor," denildi. Bayan Kinney ona genç Bulstrode'un uşağa taktığı
takma adı söylemişti.

Drummond öfkeyle kızardı. "Gerçek adı mı? Şaka yapmıyorum."

"Ben de yapmıyorum," diye gözlemledi Trent, "Ben ona her zaman öyle derim." İnatçı bir
ifade takındı. "Sana söyleyeceğim tek şey bu. Bana telefonu ver
ve konuşmama izin ver."

Anthony Trent için kötü bir andı. William
Drummond'un Bulstrode rezidansını arayıp ziyaretçisinin gerçekten Graham Bulstrode olduğundan emin olması muhtemeldi. Ve uşak ona varisin kendi yatağında çoktan horladığını söylerse, aniden fiziksel bir mücadele olacaktı. Ve Drummond silahlıydı. Giriş salonunun kapısının kilitli olduğunu fark etmemişti. Drummond
dışarıdaki hizmetçiyle konuştuğunda bu önlemi almıştı. Trent bir an için bankacıya
elinde telefonla kararsızca dururken saldırmayı düşündü. Ama vazgeçti. Bu, işleri bir noktaya getirmek olurdu. Ve beklemek güvenliği sağlayabilirdi.

Ama Drummond'un tereddütle Karısından Korkan Yaşlı Adam'la konuşup konuşmadığını sorduğunu duyduğunda eğlenecek kadar kendinden emindi. Bankacı aceleyle saldırgan olma niyetini reddetti.

"Bay Graham Bulstrode benimle," diye dinleyiciyi bilgilendirdi, "ve vereceği tek isim bu. Özellikle babasına onu eve getirdiğimi bildirmenizi istiyorum. Ayrıca," sesi fısıltıya dönüştü, "geldiğimde Bay Bulstrode ile konuşmalıyım. Yarım saat içinde orada olacağım. Beni görmeyi reddederse tüm hayatı boyunca pişman olacak." Aleti asarken genç
Bulstrode'un, brendisi meşhur olan eski arkadaşı Henessey ile dostça sohbet ettiğini memnuniyetle fark etti.

Drummond her şeyi planlamıştı. Giyinmek için kalmayacaktı.
Sabahlığının üzerine, aniden rahatsız edilmiş gibi bir araba toz bezi çekecekti.
Graham'ı hırsızlık yapmak için içeri girmekle suçlayacaktı.
Azarlanmış babaya Boston'daki birkaç skandal hatırlatacaktı.
Back Bay'in asil kanının merhamet dilediğini görebiliyordu. Ve bunun sonu, New York gazetelerinin sosyete sütunlarında Bay ve Bayan William Drummond'un Bay ve Bayan Clent Bulstrode ile yemek yediğinin duyurulması olacaktı.

Sessiz sokağa indiklerinde görünürde taksi yoktu.
Drummond inanılmaz derecede neşeliydi. Onu esir alan kişi artık
Henessey ile olan arkadaşlığı sayesinde başarısızlığının sessiz bir aşamasına indirgenmişti. Bankacının güçlü koluna sıkıca sarıldı ve sadece iki kez şarkı söylemeye çalıştı. Mesafe çok fazla olmadığı için ikisi birlikte yürüdüler. Trent, Bulstrode malikanesine yaklaştıklarında karşılaştıkları her adama endişeyle baktı. İpek astarlı bir Inverness pelerini giymiş, kendi yapısı olan bir adamla karşılaşmaktan korkuyordu. Anthony Trent'in, mütevazı dairesinin bulunduğu parkın gölgesinde, hızlı adımlarla yürürken, bankacıyı tökezletip kolayca kaçmasının nedenini merak edebilirsiniz. Cevap, Trent'in sıradan bir kanun kaçağı olmamasında yatıyor. Ayrıca William Drummond'a, kişiliğine, karakterine ve isteklerine karşı gerçek bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Drummond'un düşmesini engellemek için at sırtında gitmesine kararlıydı. Uykusuzluktan esneyen yorgun görünümlü bir adam onları içeri aldı. Drummond'un evinin iki katı büyüklüğünde bir evdi. Bankacı, karanlıkta kasvetli görünen geniş salona göz gezdirdi. Hayalinde Bayan Drummond'un akşam yemeğine giderken oradan geçtiğini görebiliyordu.

"Bay Bulstrode kütüphanede," dedi alaycı bir şekilde. Başka birinin ona bu kadar uygun bir
takma ad kullanmaya cesaret etmesi onu öfkeyle doldurdu. Yatak odasına çıkan merdivenleri gürültüyle tırmanan adama, bu aşağılayıcı ifadeyi uyduran adama zar zor baktı. Drummond, Clent Bulstrode'un huzuruna çıkarıldı.

Bostonlu, soğuk bir yüze ve sosyal sorumluluklarına dair büyük bir fikre sahip uzun boylu bir adamdı. Tek önemsediği New Yorklular, şehir merkezindeki sokaklara ailelerinin adı verilen kişilerdi.

"Bu saatte yatağımdan çağrılıp bir yabancıyla konuşmak gibi bir alışkanlığım yok, efendim," diye başladı buz gibi bir şekilde. "Bundan hoşlanmıyorum, Bay Dummles----"

"Drummond," diye düzeltti ziyaretçisi.

"Aynı şey," diye haykırdı Bulstrode. "Her iki ismi de taşıyan kimseyi tanımıyorum. Sadece
umarım görevin haklı çıkar. Bana bunun
oğlumla ilgili olduğu söylendi."

"Biliyorsun, öyle oldu," diye karşılık verdi Drummond. "Bu gece evime girdi.
Ve ilginçtir ki, odamda bir miktar para varken geldi. Bay Bulstrode, daha önce bunu yaptı mı? Eğer yaptıysa, polise haber verirsem başının derde girmesinden korkuyorum."

Bulstrode'un küçümseyici ifadesinden bir korku ifadesinin geçtiğini gördüğünde zafer kazanmış gibi hissetti. Dikkat çekici bir vuruştu.

"Bunu yapmazsın?" diye bağırdı.

"Buna bağlı," diye cevapladı Drummond.

Clent Bulstrode neye bağlı olduğunu hiç bilemedi çünkü kapının dışında duran bir
arabanın sesi duyuldu.
Korna sesi ve aynı anda konuşan birçok sesin karışık sesi duyuldu.

Drummond, Bostonlu'yu büyük salondan açık kapıya kadar takip etti.

Yaşlı Adam Karısından Korkar'ın gece elbisesi giymiş sarhoş bir gençle ilgilendiğini
görebiliyorlardı. Ve Inverness pelerini beyaz ipekle kaplıydı ve
gözlerinin üzerine bir opera şapkası çekilmişti.

Sadece şoför ayıktı. Bay Bulstrode'u gördüğünde şapkasına dokundu.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Beyefendileri New Haven'a götürdüm," dedi.

"Oğlum bütün akşam sizinle miydi?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi şoför.

Drummond, umutları yıkılmış bir şekilde, Bulstrode'u kütüphaneye kadar takip etti. "Şimdi," dedi kulüp üyesi alaycı bir şekilde, "oğluma iftira atmanız
için açıklamanızı duymaktan mutluluk duyacağım. Sabahleyin avukatlarımın
bununla ayrıntılı olarak ilgileneceğine söz verebilirim."

"Aldatıldım," diye açıklamaya çalıştı zavallı Drummond. "Sizin oğlunuz gibi giyinmiş,
görünüşte tanıdığım bir adam içeri girdi ve----"

Tüm meseleyi anlattı. Bu sırada uşak açık kapının önünde durmuş dinliyordu.

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi Bay Bulstrode, "bu kadar yüzeysel bir şekilde sunduğunuz bu mazeretlerin
araştırılacağını."

"Mazeretler!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Mazeretler! Bilmenizi isterim ki
sizin gibi bir oğlu olan bir babanın benden daha fazla mazeretlere ihtiyacı vardır."

Başını çevirip uşağın odaya girdiğini gördü. Adamın yüzünde onu belirsiz bir şekilde huzursuz eden
hoş olmayan bir ifade vardı.

"Bu kişiyi dışarı çıkar," dedi Bulstrode en korkutucu tavrıyla.

"Bir dakika," diye emretti Drummond, "bu evi aramayı bana borçlusun. Hepimiz o sahtekarın yukarı çıktığını gördük. Bildiğimiz kadarıyla şu anda saklanıyor."

"Endişelenmene gerek yok," dedi Yaşlı Adam Karısından Korktu. "Bay Graham motorla geri dönmeden hemen önce dışarı çıktı. Araba aramıza girdiğinde ne olduğunu görecektim." Adam Clent Bulstrode'a döndü.
"Benim inancıma göre, efendim, onlar suç ortağı."

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu efendisi. Uşağın gözlerinde alışılmadık bir
zafer ifadesi görebiliyordu.

"Bay Graham'ın çok değer verdiği siyah inci iğnesi odasından
çalındı."

"Benim bununla ne alakam var?" diye bağırdı Drummond.

"Sadece şu," diye karşılık verdi diğeri, "bu suçluyu evime sen getirdin ve arkadaşının aldığını geri ödemeni bekleyeceğim."

"Dostum!" diye tekrarladı öfkeli Drummond. "Dostum!"

"Bu polisin meselesi," diye esnedi Bulstrode.

Drummond uzun, zayıf figürünün merdivenleri çıkışını izledi. Açıkça
gitmekten başka bir şey kalmamıştı. William Drummond için hayatı boyunca hiçbir şey
bu kadar kötü bozulmamıştı. Büyük salonu yavaşça geçerken uşağın uğursuz bakışını hissedebiliyordu. Yenilgisine tanık olan ve aşağılanmasına gülen adamdan nefret ettiğini hissediyordu. Ve Drummond
uşakların aşağılamasına alışkın değildi.

Yine de uşak son sözü söyledi. Kapıyı kapatırken bankacıya
aşağılayıcı bir şekilde iyi geceler diledi.

"İyi geceler," dedi, "Polislerden Korkan Yaşlı Adam."

* * * * *

Kırık ve moralsiz bir adam olan William Drummond, bankacı, kendi
evine geldi. Anahtarlarını koyduğu cepler boştu. Kaybolmuş olabilecekleri bir delik yoktu ve uzun toz bezini çıkarmamıştı. Onları yalnızca bir kişi alabilirdi. Graham Bulstrode olduğunu iddia eden sendeleyen yaratığın destek için ona tekrar tekrar nasıl
tuttuğunu hatırladı. Ve eğer onları aldıysa,
ne işe yaramışlardı?

Uykulu bir hizmetçinin onu içeri alması için yarım saat beklemiş gibi görünüyordu. Drummond bir küfürle yanından geçip aceleyle siyah ceviz masaya gitti. Orada, görünüşte hareketsiz bir şekilde, bilinmeyen kişi odaya girdiğinde
notların üzerine çektiği kağıt vardı. Altında ne olduğunu görmek için kaldırdığında, kendisi için ne kadar
maliyetli bir gece olduğunu tam olarak anladı. Kendi
zarflarından birinin üzerine tek bir kelime karalanmıştı: Shylock.

BÖLÜM VII

DUYGUSALLIK TEHLİKESİ

Drummond'un evinden ayrıldıktan sonra Anthony Trent, aşırı bir telaşla rahat dairesine doğru yola koyuldu. Bayan Kinney, onun talimatları doğrultusunda en geç ondan önce emekli oldu. Kendisini beklerse, farkında olmadan geçersiz kılabileceği mazereti kanıtlaması gereken bir gece gelebilirdi.

Kariyerinin bu ilk günlerinde, tespit edilmekten pek korkmuyordu
ve daha sonra, adı hala bilinmese de itibarı poliste
oldukça yüksek olduğunda yaşayacağı tedirginlikten uzak bir şekilde kapısına yaklaştı. Daha sonra hayat tarzını daha fazla özenle düzenlemesi gerektiğini biliyordu.

Örneğin New York, polis takibinden kaçan bir adam için kolay bir şehir değildi.
Parlak aydınlatması, uykusuzluğu, dikdörtgen blokları ve yardımcı arka sokakların olmaması, bunların hepsi kanunlara uymaya yardımcıydı.

Konumunu dikkatsizce seçmemişti. Sık sık uyuduğu çatıdan, sınırından beş fit uzakta, kendisininki gibi başka bir evin
tepesini çevreleyen ama girişi yan sokakta olan duvarı görebiliyordu. Ön kapıya uyacak bir anahtar bulmak zor olmayacaktı; ve onu nadiren ve sadece gece geç saatlerde kullanacağı için tespit edilme riski çok azdı.

Trent'in başarısını garanti altına almak için kullandığı yollardan biri, oyununun birkaç hamle ötesini düşünmekti. Çatıda yakalanması durumunda makul bir bahanesi olmalıydı. Hemen akla gelen bahane bir
kediydi. Büyük ve neşeli, kaplan çizgili ve geceleri gizlice avlanan bir kedi satın aldı ve onu Bayan Kinney ile tanıştırdı. O mükemmel kadın bundan hiç memnun olmamıştı. Bir kedinin bahçeye ihtiyacı olduğunu iddia etti. "Kesinlikle," diye kabul etti işvereni, "bir çatı bahçesi." Böylece Agrippa eve katıldı ve cıvıldayan serçeleri avlamaya çalıştı. Ve Agrippa yetmiş fit aşağıya baktığı için düşmekten korkmadığı için çatılar arasındaki orta mesafeyi atladı ve bir serçeyle ödüllendirildi. Daha sonra en iyi avlanmayı sağlayan çatıyı kullandı.

İki genç kız en üst kattaki daireyi, Bayan Sawyer'ı işgal ediyordu ve bir akşam kapılarının çalınmasıyla irkildi. Nazik bir genç beyefendi kedisini çatıdan almak için izin istedi.
Avlanan Agrippa korkunç alanı atlatmıştı ve makul bir şekilde geri dönmekten korkuyordu.

Bayan Sawyer kedileri seviyor gibiydi ama şimdi kedileri yoktu,
gözyaşlarıyla dolu gözlerle
konuşamadıkları eşsiz bir canavarın anısına sadakatsiz görünmekten korkuyorlardı. Komşularına samimiyetle
Agrippa bir daha ortalıkta görünmediğinde çatıdan kurtulması gerektiğini söylediler.

"Zilimizi çal," dedi içlerinden biri, "ve seni içeri alalım."

"Ama içeri nasıl girdin?" diye sordu diğer kız kardeş aniden.

"Kapı açıktı," dedi yumuşak bir şekilde.

"Yine o korkunç Bay Dietz," diye bağırdılar hep bir ağızdan. "İçki içiyor ve bara gittiğinde,
anahtar derdi olmasın diye mandalı geri takıyor. Şikayet ettim ama hademe
hiç aldırış etmiyor. Sanırım ona puro ve bahşiş vermiyoruz, bu yüzden o
Dietz rolünü üstleniyor."

Bu basit manevrayla Anthony Trent şüphe çekmeden
çatıyı kullanma hakkını elde etti.

Drummond ganimeti, kendisine yüz bin dolar
kazanmak isteyen biri tarafından hor görülmedi. Gerçek miktar üç bin sekiz yüz dolardı. Dahası, Drummond kırtasiye malzemelerinden, bir deste mektuptan ve genç Bulstrode'un odasından aceleyle aldığı iki üç şeyden de vardı. Bulstrode malikanesini araştırmak için çok küçük bir fırsat olmasına üzüldü ama
zaman onun için çok değerliydi. Siyah inci ona doğru
fırlamıştı ve birkaç Yale anahtarı ve çeşitli kulüp kırtasiye malzemeleri - alabildiği tek şey bunlardı. Kırtasiye malzemeleri işe yarayabilirdi. Bu gerçeği Conington Warren olayında keşfetmişti. Uşak, Bulstrode evinden ayrılırken onu izlemek için
karanlık koridordan gizlice çıkmasaydı,
anahtarları koridor kapısında denerdi. Bu daha sonra yapılabilirdi.
Hırsız önleme cihazlarıyla korunan her zengin ev yoktur.

Özel bir özenle incelediği şey, mektup ve I. O. U.'lardan oluşan desteydi. Bunlar, üzerinde "Özel ve Kişisel" yazan uzun, mavi bir zarfın içindeydi.

Trent hepsini okuduğunda ıslık çaldı.

"Bunlar zavallı otuz sekiz yüzünün on katı değerinde olacak," dedi yumuşak bir sesle.

Ama aklında şantaj düşüncesi yoktu. Bu, hala
bütünsel olarak isyan ettiği bir suçtu. Bazen, onun gibi bir
hayatın giderek daha da kötüleşmeye yol açma eğiliminde olduğunu düşünüyordu.
Artık şantajcılara karşı
acı hissetmeyeceği bir zaman gelebilirdi. Bu, dürüst adamların yollarına geri dönmediği takdirde
olabileceklere dair bu kasvetli düşüncenin cezasının bir parçasıydı. Bir adam
bir hileli oyunu düzgünce oynayabilirse, Anthony Trent de oynamaya karar verdi.

Mavi zarftaki mektupların çoğu, isimleri
büyükşehir gazetelerinin
toplum sütunlarını
inceleyen birinin kolayca anlayabileceği kadınlardan geliyordu. Çoğu, Belmont Park'ta
yanlış bahislerin veya Müzayedede
aşırı teklif vermenin kurbanı gibi görünüyordu. Washington'daki üst düzey bir memurun karısından gelen bir mektup vardı, kocasına hiçbir şekilde ondan borç aldığını
bildirmesini rica ediyordu. Trent'in cesareti ve becerisi nedeniyle defalarca
beğendiği seçkin bir golfçü kız, Drummond'dan bin dolar ödünç almıştı. Masanın üzerinde onun I. O. U.'su vardı. Drummond'un el yazısı gibi görünen bir şeyle Drummond kırtasiyesine bir satır karalayan Anthony Trent, bunu ona geri gönderdi. Graham Bulstrode'un temsil ettiği türden zengin bir
savurgandan ödünç almaların kabulü vardı. Birçok seçkin kişi, I. O. U.'larının Drummond'un elinden geçtiğini bildikleri için daha iyi uyurlardı. Adam bir
bankacıdan çok
tefeciydi.

Anthony Trent'in en çok ilgisini çeken şey, "N.G." imzalı ve çok seçkin bir kulübün kırtasiyesine yazılmış bir mektup koleksiyonuydu.
Drummond'un üyesi olmadığı bir kulüptü.

İlk mektup yalnızca Drummond'un yazarla Anthony Trent'in onu gördüğü atletik kulübün kütüphanesinde buluşması talebiydi.

İkincisi daha uzundu ve daha derin bir sıkıntıyı anlatıyordu.

"Böyle bir durumda," diye yazmıştı "N.G.", "iyi tanıdığım herhangi bir adamın notumu onaylamasını sağlamak imkansız. Eğer tüm dünyayı sırrımı öğrenmeye
gücüm yetseydi, sana gelmezdim. Çok iyi biliyorsun ki
ben tek oğlum olduğum için paran yeterince güvende. Bu kıza elli bin dolar ödemeliyim yoksa babama her şeyi anlatacağım. O da beni yabani yulaf kesmek için
tanrı tarafından terk edilmiş bir çiftliğe gönderecek kadar öfkelenirdi."

Üçüncü mektup daha da ısrarcıydı. Yazar belli ki
parayı babasından dilenmek zorunda kalacağından korkuyordu.

"Her zaman anladım," diye yazdı, "makul teminat karşılığında herhangi bir miktarda borç verirsin. Sadece elli bin dolar istiyorum ama hemen almalıyım. Bu sefer annemin bunu benim için alması oldukça güç. O kaynağa çok sık gittim ve yaşlı adam bunu biliyor. E.G. nakit paranın avukatıyla birlikte eve geleceği 18'inin sabahı ona ödenmesinde ısrar ediyor. Mektuplarımı geri alacağım ve New York'tan ayrılacak. Bana hemen haber ver."

Bir sonraki mektupta William Drummond'un "N.G."ye miktarı borç vermeye karar verdiği ama teklifinin çok geç geldiği belirtiliyordu.

"Keşke daha erken karar verseydin," dedi "N.G." "Bu beni çok fazla endişeden kurtarırdı ve sen bundan para kazanabilirdin. Babam bir şekilde bunu öğrendi. Her zamanki gibi aile şerefinden bahsetti. Ama sonuç olarak, o ve avukatı perşembe sabahı saat onda aradığında para orada olacak. Ona çek yok; çok daha akıllı, ama elli bin yeni banknot. Bana gelince, ben düzeleceğim. Bu da her sabah saat dokuzda şehre inip babamın aracılık işinde çalışmam gerektiği anlamına geliyor. Bunu
yaptığımı hayal edebiliyor musun? Bunun için seni suçluyorum, Drummond. "Böylece Anthony Trent şu gerçeklerle yüzleşti. Zengin bir adamın oğlu, sadece baş harfleri bilinen, baş harfleri E.G. olan bir kızla bir tür kavgaya tutuşmuştu ve kız, genç adamın babasının ikametgahında ödenmek üzere elli bin dolar nakit talep etmişti. Tarih Perşembe, on sekiziydi. Şimdi Salı, on altısının erken saatleriydi. Trent'in elinde en iyi kulüplerin üyelerinin listeleri vardı. N.G.'nin yazdığı kağıda baktı. Bu baş harflere sahip birkaç üye vardı. Dikkatli bir eleme sonucunda geriye sadece bir olası isim kalmıştı, Norton Guestwick. Norton Guestwick çok zengin bir komisyoncunun tek oğlu ve varisiydi. Yaşlı Guestwick müzik eleştirmeni gibi davranıyordu, Altın Nalı'nda bir kutusu vardı ve izin verdiği
gibi opera sanatçılarını destekliyordu. Anthony Trent birçok kez Guestwick
ailesinin mütevazı koltuğunda, etkileyici localarında oturması üzerine.
Guestwick, çoğu halk kütüphanesinde bulunabilecek "Operas I Have Seen" adlı bir kitap bile yazmıştı. Bir eleştirmen olarak
eksiklerini, bir yazar olarak
kendini beğenmişliğini yansıtan, ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş bir ciltti. Müzik kitapları koleksiyoncusu olan Trent, kitabı
yüksek umutlarla satın aldığını ve kendini beğenmiş etkisizliğinden
tiksindiğini hatırlıyordu.

Norton'u aile locasında nadiren görmüştü ama kızlar nadiren
yoktu. Onlar da Sanatları destekliyordu. Uzun zaman önce Guestwick'e karşı bir hoşnutsuzluk
ta bulunmuştu. Müziğin zamanı olduğunu düşündükleri şeyi aşan, bestecileri ise müzik hakkında başka fikirlere sahip olan erkeklerden nefret ediyordu.

Son zamanlarda _Gotham Gossip_ adlı bir dosyayı açtığında, Guestwick varisine dair bir referansla karşılaştı. "Anlıyoruz ki," dedi bu yaban arısı ama genellikle doğru sözlü haftalık, "Norton Guestwick'in güzel Estelle Grandcourt'a (kızlık soyadı Sadie Cort) olan ilgisi, onun rahat bir servete ve gelinleri olabilecek bir kıza sahip olmasını isteyen aristokrat ebeveynlerini çok rahatsız etti. Söz konusu hanımın Commonwealth caddesinde bir malikanede yaşadığını ve Boston'ın zeki çevresinin en popüler kızlarından biri olduğunu söylemek bir sır ihlali değildir." 

Birçok yorumcu ölümsüz sonelerdeki karanlık hanımın kimliği konusunda kafa yorarken, çok az kişi E.G.'nin Estelle Grandcourt olmasının neredeyse kesin olduğunu fark etmemiş olabilir. Doğrulayıcı nitelikteki çeşitli testler bunu şüphesiz kanıtladı. Bu nedenle elli bin doları ilhak etmek için hazırlıklarını yapmak üzere iki günü vardı. Zorluklar vardı. Maceracı hayatının bu ilk günlerinde Anthony Trent kılık değiştirmedi. Şimdiye kadar sadece kendisiydi. Belirsiz bir şekilde, er ya da geç kimliğini gizlemek zorunda kalacağını itiraf etti.
Şu anki macerası için Guestwick uşağının adını öğrenmesi gerekiyordu.

Clarke'tan ayrıntılar alması gerekebilirdi. Ancak Clarke'ın yardımı bile artık
çağrılamazdı ve planı bu önemsiz görünen şeye dayanıyordu. Birçok ünlü kaçakçının kullandığı bir kılık değiştirmiş
olarak, bir mutfak kapısı elde edebilir ve Guestwick'in adamının kendisine hangi adla hitap ettiğini öğrenebilirdi. Ya da bunu bir esnafın
çocuğundan öğrenebilirdi. Ancak Anthony Trent olarak, kendisini bir soygunla neyin ilişkilendirebileceğini sormak çok riskliydi.

Ne yazık ki Charles Newman Guestwick için, Trent'e iki dolara mal olan ve değersiz olduğu için bir kenara atılan kitabı, ihtiyaç duyulan şeyin
anahtarını sağladı.

Sadece multimilyoner bir yazarın
yazabileceği ve yayınlayabileceği, çok konuşan, geveze bir kitaptı. İlk bölüm olan "Çocukluğum", müzik üzerine yüce bir incelemeyle devam etti. Daha sonra, çeşitli evlerinin portreleriyle
Guestwick ailesinin yaşamıyla ilgili ifşalar geldi.
Müzik odasının kendine ait bir bölümü vardı. Okumaya devam eden Anthony Trent, oldukça gizemli bir şekilde "Operadan Sonra" başlıklı bölüme geldi.

"Gösteri bittikten sonra locamda gayriresmi bir resepsiyon düzenlemek benim geleneğimdir," diye yazdı mükemmel Guestwick, ". Müzik, şarkıcılar ve çeşitli yetenekleri hakkındaki geniş bilgim, amatörler arasında bana, diyebilirim ki, eşsiz bir konum kazandırıyor.

"Gösteriden sonra nadiren otelde veya restoranda akşam yemeği yeriz. Bir de kuyruklu piyanonun olduğu kütüphanemde -New York'taki evimizde üç tane ve Lenox'ta iki tane daha var--Bayan Guestwick
ve kızlarım duyduklarımız hakkında konuşuyorlar, burada eleştiriyor,
orada övgüde bulunuyorlar, ta ki her zaman bizi bekleyen uşak tarafından basit bir yemek servis edilene kadar.
Diğer hizmetçiler çoktan emekli oldular. Kütüphanem
muhtemelen dünyadaki en değerli müzik edebiyatı koleksiyonundan oluşuyor.

"Başka bir bölümde müziğin az eğitimli kişiler üzerindeki arındırıcı etkisinden bahsetmiştim. Uşağım John Briggs bunun tipik bir örneği.
Bana İngiltere, Northamptonshire'daki Lord Fitzhosken'in evinden geldi.
Fitzhosken'ler, tilki avı ve çan kulesi kovalamacasıyla unutulmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir ve Briggs'in orada duyduğu müzik, av kahvaltısının neşeli, neşeli şarkılarıydı. Onu Goetterdaemmerung'u görmeye gönderdim. Bana bunun kendisi için bir vahiy olduğunu söyledi. Eğitimsiz bir şekilde Wagner'in yazdıklarını anlayıp anlamadığından şüphe ediyordu."

Bay Guestwick'in kitabında otuz bölüm daha vardı. Hepsinde kendini, para bilincinin kast bilincinin yerini aldığı bir halk arasında yalnızca hoşgörüye güvenen kendini beğenmiş bir eşek olarak gösterdi. Ancak
Anthony Trent ona karşı nazikti ve harcadığı para, işler yolunda giderse ona büyük temettüler kazandıracaktı.

Caruso, Estelle
Grandcourt'un gelip kalp merhemini alacağı sabahın öncesindeki gece şarkı söyledi. Bu, büyük bir katılım anlamına geliyordu; çünkü tenorlar gelip gidebilir, basın temsilcileri diğer altın sesli şarkıcıları duyurabilir, ancak Caruso onur yerini dürüstçe kazanmış ve cömertçe korumuştur. Trent'in deneyimine göre,
Guestwick'ler büyük bir geceyi nadiren kaçırırdı.

Saat dokuz buçukta Anthony Trent, profesyonel bir
angajmanın onu Metropolitan'dan ayrılmaya zorladığından yakındı. Bu sefer bir koltuk için para harcamıştı, bu sefer eğlenceli bir akşam için değil,
Guestwick'lerin kendi kutularında olduğundan emin olmak için.

Charles Newman Guestwick tombul bir elle yanlış zaman tutuyordu. Guestwick mücevherleriyle ağırlaşmış hanımı, sonuçta Caruso'nun başarısının çoğunu onun sevimli himayesine borçlu olduğu izlenimini yaratmaya çalıştı. İki kızı, kendilerinden daha büyük olanlara karşı aşırı derecede nazik davranarak ve Guestwick'leri tanımaya çalışanlara dürbün kullanarak Guestwick geleneğini sürdürdüler.

Bir kupa bira içip National Sporting Club'da hafif siklet yarışmasını kimin kazandığını merak eden Bay John Briggs, oturma odasında dinleniyordu. Bu anlamsız eğlencelere aşırı katılımından dolayı işvereninden nefret ettiği kadar, kendisine dinlenme fırsatı veren bu uzun opera akşamlarını da seviyordu. "Tanrıların Alacakaranlığı"nı hatırladığında ürperdi.

Saat onda Bay Briggs sandalyesinde başını sallarken telefon zili çaldı. Telin üzerinden işvereninin sesi geldi. Anthony Trent'in taklitteki sıra dışı becerisinin kullanılmasının bir sebebi vardı.
Gençliğinde memleketinde Henry Irving, Bryan, Otis Skinner ve benzerlerini taklit etmesiyle ün kazanmıştı.

"Bu siz misiniz, Briggs?" diye sordu sözde Bay Guestwick.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Briggs.

"Talimatlarımı dikkatlice dinlemenizi istiyorum," diye emredildi.
"Çok önemliler."

"Elbette, efendim," diye karşılık verdi adam. Genellikle sakin olan sesinde bir şey, neredeyse
tedirginlik hissetti. "Umarım ciddi bir şey yoktur, efendim."

"Belki de," dedi diğeri, "henüz söyleyemediğim bir şey var. Herkesin
yatmasını sağla, sen hariç. Hemen gönder onları.
Akşam kıyafeti giymiş bir adam ön kapıya gelip içeri alınmayı talep edene kadar uyanık kalmalısın.
Bir dedektif olacak. Onu hemen kütüphaneye götür ve
kesinlikle rahatsız edilmeden bırak. Kesinlikle rahatsız edilmeden, Briggs, anlıyor musun?"

"Söylediğiniz gibi yapacağım, efendim," diye cevapladı Briggs, sıkıntılı bir şekilde. Artık ciddi ve uğursuz şeylerin döndüğünden emindi ve Guestwick'lerin evdeki köpeklere, o sert içkici, pervasız Lord Fitzhosken kadar iyi niyetli olmasını diledi. Aniden aklına önemli bir düşünce geldi. "Gelen adamın dedektif olduğundan emin olmanın bir yolu var mı?"

"Bu kadar kurnaz olmanıza sevindim, Briggs," dedi milyoner. "Bir sahtekârın gelebileceği hiç aklıma gelmemişti. Adama, 'Ne
görev
veriyorsunuz?' deyin. Ona, 'Bay Guestwick'in nadir
baskılarına bakmaya geldim.' diye cevap vermesini söyleyeceğim."

"Çok iyi, efendim," dedi Briggs.

"Bunu cevaplamadığı sürece, içeri almayın. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi uşak.

Saat on buçukta, akşam kıyafeti giymiş bir adam Guestwick malikanesinin kapısını çaldı. Uzun boylu, sert bakışlı ve ısırıcı, sert sesli bir adamdı.

Briggs, güçlü vücudunu yabancıyla giriş arasına koydu.

"Ne görevveriyorsunuz?" dedi Briggs nazikçe.

"Bay Guestwick'in nadir
baskılarına bakmaya geldim," denildi.

"İçeri gir," diye ısrar etti Briggs içtenlikle.

"Herkes yatakta mı?" diye çıkıştı adam.

"Ben hariç," dedi uşak.

"Hizmetçiler dışında burada kimse var mı?"

"Evde misafirimiz yok," dedi Briggs. "Çok fazla misafirimiz yok."

"Beni kütüphaneye götür," diye emretti yabancı.

Briggs, artık ağırbaşlı ve kırgın bir şekilde, önden yürüdü. Briggs, dedektifin kullandığı
tondan rahatsız oldu. Uşak gençliğinde eldivenleri iyi kullanırdı. Bu nedenle tilki avcısı asilzade tarafından her gün kahvaltıdan önce lorduyla boks yapmak için hizmete alınmıştı. Briggs, bu asık suratlı, baskıcı, şahin burunlu dedektifle eldivenleri giyme fırsatını çok isterdi.

"Emirlerini aldın mı?" diye bağırdı yabancı.

"Ben," diye cevapladı Briggs, belli belirsiz bir küstahlık izi.

"O zaman dışarı çık ve beni endişelendirme. Bunu hatırla, telefon mesajlarına veya kapı zillerine cevap verme. Dışarıdaki adamlarım bu eve girmek isteyen insanlarla ilgilenecek."

Briggs yeni taktikler denedi. Şüphelenilen şeyin ne olduğunu öğrenmek için ateşli bir şekilde endişeliydi.

"Adam adama," diye başladı Briggs, hoş bir nezaketle.

Odadan çıkması emredildi.

Anthony Trent bir sandalyeye çöktü ve nazikçe güldü. Her şey o kadar saçma bir şekilde kolay olmuştu ki. Önünde iki güzel saat vardı. Hiçbiri onu rahatsız etmeyecekti. Genç Norton'un, cazibesi kaybolana kadar şehirden kovulduğu biliniyordu. _Gotham Dedikodusu_ ona çok şey söylemişti. Guestwick'lerin saat on iki buçuktan önce evlerine dönmeyeceği neredeyse kesindi. Bu, evdeki olası her yeri incelemesi için ona yeterli zaman kazandıracaktı. Eski zaman dolandırıcısı şüphesiz
Bay Briggs'in kafasına siyah bir valizle vurur ve bunu yaparken bir risk alırdı. Yeni okulun temsilcisi sadece
tüm hizmetçileri yatağa göndermişti.

Kitaplarla dolu ve etkileyici büyük daireye hızla bakan
Trent'in gözleri _Penroy'un Müzik ve Sanat Ansiklopedisi_'nin yirmi kalın ciltlik bir baskısına takıldı. İnceleme, gözlemciye
bu çelik ciltli sahte kitapların arkasında bir kasa olduğunu söyledi. Bu eski bir hileydi.
Bayan Grandcourt'un parası burada değilse, şüphesiz
mübadele edilebilir kağıtlar ve mücevherler vardı. Burası değerli eşyaların saklanabileceği tam da kutsal bir yerdi.

Kitaplığın cam kapısını açmak, bilinmeyen Penroy'un eserlerini geriye doğru yuvarlamak ve eski moda kasayla yüz yüze gelmek iki dakikadan az sürdü. Guestwick gibi kurnaz bir adamın
iş konularında buna güvenmesi şaşırtıcıydı. Daha ziyade, hizmetçilerinin dürüstlüğüne ve etkili bir
hırsız alarm sistemine güvenmişti.

Anthony Trent'in dikkatsizce bir sandalyeye fırlattığı bastondan,
ince tavlanmış çelik matkaplar aldı ve hemen görevi için gerekli
araçları bir araya getirdi. Çocukken, bir saati
parçalayıp tekrar birleştirebilen ve geriye hiçbir parçası kalmayan nadir kişilerdendi.
Bu, büyük ölçüde,
mesleğini
yapabileceğine kendisini ikna ettiği doğuştan gelen bir mekanik beceriden kaynaklanıyordu.

Geminin saati on bir'i vuruyordu --altı çan-- kapıları açtığında. Ayağa kalktı ve gerindi. Kasanın önünde diz çökmek kaslarını kramp etmişti. Büyük siyah deri bir sandalyeye çökerek, artık insafına kalmış olan sağlam kutuyu düşündü. Kendine bir sigara içme lüksü tanıdı. Zihninin önünden, büyük alabalıkların yattığı hoş, gölgeli göletlerin manzarası geçti. Weems, Kennebago'daki tek arzu edilen kampa sahip değildi.

Birdenbire bu rüyadan, bu kale inşasından, böylesi olasılıkların asla onun olamayacağının farkına varmasıyla geri çağrıldı. Şaşırtıcı
değişimi yaratan, kültürlü bir kadının sesinin alçak, hoş tonlarıydı.

"Sanırım sen bir hırsızsın," dedi ses. Kadının sesinde
hiçbir gerginlik izi yoktu.

Ayağa fırladı ve etrafına baktı. Yirmi fit ötede onu gördü. Yirmi iki veya üç yaşlarında, uzun boylu, zarif bir kızdı, büyüleyici bir gece elbisesi giymişti. Beyaz kolunun üzerinden pahalı ve zarif bir kürk pelerin sarkıyordu. Ve, o an kadın cazibelerini düşünmek için pek uygun olmasa da, onun sıra dışı güzelliğinden etkilendi. Son derece sofistike bir havaya sahipti ve sanki karşısındaki adam kendi türünün sıra dışı ve tuhaf bir örneğiymiş gibi ona bakıyordu.

BÖLÜM VIII

BİR KADIN GÜLÜMSEDİĞİNDE

ANHONY TRENT görünüşe göre bu kesinti karşısında hiçbir şekilde şaşırmamıştı.
Kadın, onun _umursamaz_ tavrının ve dikkatsizce sigara yakmasının, macerasının
olumsuz sonuyla ilgili bir umutsuzluk hissini gizlediğini tahmin edemezdi. Sakince yanından geçti ve mesleğinin incelikle işlenmiş çelik aletlerine
baktı.

"Demek sen bir hırsızsın!" dedi kararlı bir tavırla.

"Bu benim sevmediğim bir terim," dedi Anthony Trent neşeyle. "Bana daha çok
profesyonel bir koleksiyoncu, bir soyutlayıcı, bir uzman deyin - ama
bunlardan başka her şey."

"Aynı şeye geliyor," diye sertçe karşılık verdi, "buraya babamın parasını çalmak için geldin."

"Babanın parası," diye yavaşça karşılık verdi. "O zaman--o zaman sen Bayan
Guestwick'sin?"

"Elbette," diye karşılık verdi, ona dikkatle bakarak, "ve eğer herhangi bir
şiddet gösterirsen seni tutuklatırım."

Saldırganın yüzünde hoş bir gülümsemenin belirdiğini görünce şaşırdı.
Gülümsediğinde aşırı derecede çekiciydi.

"Ne kadar da katı bir kalbin var!"

"Şaka yapmanın zamanı olmadığını anlamalısın," dedi sertçe.

"Ben o kadar emin değilim," diye cevap verdi.

Kız ona kibirle baktı. Bu kadar güzel bir kızı nadiren gördüğünü fark etti. Kızda özellikle ona
çekici gelen yüksek bir cesaret ifadesi vardı. Uzun, yeşim yeşili Doğu gözleri vardı.
Yaşına dair tahminini düzeltti. Kendisi yirmi yedi yaşında olmalı dedi.

"Polis çağırmak ve seni tutuklatmak benim görevim," diye haykırdı.

"Bu olağan prosedür," diye kabul etti.

Kararsız bir şekilde orada durdu.

"Seni çalmaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyorum!"

"Soyut," diye düzeltti, "topla, ödünç al, ilhak et - ama çalma."

Sözünü kesmesine aldırmadı.

"Hasta veya aç değilsin - bu bir tür
mazeret olabilir - ama iyi giyimlisin. Yoksullar arasında çok fazla sosyal çalışma yaptım ve sık sık hırsızların eşleriyle karşılaştım ve kendimi ekmek için çalan adamlara
acırken buldum."

"Jean Valjean işi," diye gülümsedi, "bunda acıklı unsurlar var. Jean bunun için
on dokuz yıl aldı, hatırlarsan. "

Onun küstahlığına hiç aldırış etmedi.

"Eğitimli bir adam gibi konuşuyorsun. Ekonomik kararlılık seni
bu noktaya getirmedi. Kesinlikle hiçbir mazeretin yok."

"Hiçbir mazeretim yok," dedi kuru bir şekilde.

Birdenbire açık sözlülükle konuştu.

"Bu durumun beni çok ilgilendirdiğini biliyor musun? Hırsızlar hakkında okursun, tabii ki, ama bu tür şeyler oldukça uzak görünüyor. Daha önce burada hiç soygun olmamıştı ve şimdi gerçek bir
hırsızla, kasayı kıran biriyle karşı karşıya gelmek -bu kullandığınız kelime bu değil miydi?- oldukça
rahatsız edici."

"Olağanüstü bir şekilde dayanıklısın," diye güvence verdi ona.

Gülümseme sırası ona gelmişti.

"Sadece merak ediyorum," dedi yavaşça. "Babam kötü şöhretten nefret eder."

Davetsiz misafir hafifçe gülmeye izin verdi. "Operas I Have Seen" adlı
iddialı kitabı düşündü.

"Bay Guestwick bunu ne kadar da iyi gizliyor!"

Görünüşe göre onu duymamıştı. Kararını vermenin sancıları içinde olduğu açıktı.

"Acaba yapmalı mıyım," diye düşündü.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Gitmene izin mi vermeliyim. Şimdiye kadar hiçbir şey çalmadın, bu yüzden bir suça yardım veya yataklık etmemeliyim."

"Gerçekten de yapardın," dedi hemen. "Burada bulunmam bile yasadışı
ve gördüğün gibi o saçma kasayı açtım."

"Ne kadar da harika bir hırsız!" diye bağırdı, "özgürlüğünü istemiyor."

"Bay Guestwick'in kızı olarak beni hapse göndermek senin görevin ve bunu yapmazsan sana saygı duymayacağım."

Yine meraklı bir erkek örneğine bakan kibirli genç sosyete kadınıydı.

"Çok açık," diye çıkıştı, "durumunu takdir etmiyorsun. Seni hapse göndermek yerine sana bir şans daha vermeye hazırım. Eğer seni serbest bırakırsam bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verir misin?"

Trent başını kaldırdı.

"Sohbetinizden çok keyif aldım," diye neşeyle belirtti,
"ama yapmam gereken işler var. O kasanın içinde elli bin dolar ve muhtemelen birkaç tuhaf biblo bulmayı bekliyorum. Özellikle paraya ihtiyacım var ve onu almayı teklif ediyorum."

Hızla odayı geçip bir telefona gitti.

"Başarabileceğini sanmıyorum," dedi, eli cihazdaydı.

"Sınama tabi tut," diye önerdi. "Kablolar kesilmemiş."

"Neden korkmuyorsun?" diye sordu; "durumunun farkında değil misin?"

"Tamamen," diye karşılık verdi, "ama burada varlığını açıklamakta benim kadar zorluk çekeceğini unutma. Şimdi git ve polisi ara."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. Söyledikleri karşısında solgunlaştığını
ve ellerinin bir an için pek de sabit olmadığını fark etti.

"Öncelikle sen bir Bayan Guestwick değilsin. Sadece ikisi var ve onları az önce Opera'da bıraktım. Sonra sen ne hizmetçisin ne de
misafir. Hizmetçilerin hepsi yatakta ve evde misafir yok. Bu tür konularda hata yapmaya alışkın değilim. Şimdi, sırları davet etmiyorum ve tehdit etmiyorum, ancak kapılar
kilitli ve geldiğim şeyi almaya niyetliyim. İstediğiniz kadar zil çalın ve bir hizmetçinin size cevap verip vermediğine bakın. Bu arada içeri girdiğimde seni nasıl gözden kaçırdım?"

"O perdelerin arkasına saklandım."

"Mazeret sayılabilirdi," diye yorumladı, "oraya bakmamış olmam."

Kadın, tüm yüzü kasvetle kaplı bir şekilde bir sandalyeye gömüldü. Kadına karşı sempati duymamak için kalbini sertleştirdi. Onun hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu ama fazla zamanı yoktu. Guestwick'ler her zamankinden daha erken dönebilirdi veya Briggs kapının diğer tarafında gizleniyor olabilirdi.

"Beni buldun," dedi kadın sessizce, "Ben Guestwick kızlarından biri değilim."

"Sana söylemiştim," dedi adam biraz sabırsızca.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmek istemiyor musun?" diye sordu kadın.

"Başka bir zaman," diye karşılık verdi adam, "şu an meşgulüm."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu kadın.

"Sana söylediğimi sanıyordum. Bay Guestwick'in ilgimi çeken
nesi olduğuna bakacağım. Sonra bir yerde bir şeyler atıştırıp eve
yatacağım."

"O elli bin doları alacak mısın?" diye sordu.
Sesi trajikti.

"Ben bunun için geldim," dedi ona. "Yapmamalısın, yapmamalısın," diye ilan etti ve sonra
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Sıkıntıdaki güzellik, Anthony Trent'i işi en çok dikkatini çektiğinde bile etkiliyordu. Kadınlara karşı düşünceli olmak onun doğasıydı.
Kendine bir ev satın alabilecek kadar para biriktirdiğinde
evlenip ev içi mutluluklara yerleşmeyi planladı. Bu ağlayan kadına gelince, onun Guestwick evinde olmasının sebebi konusunda aklında pek şüphe yoktu. Belki de yüzünde beliren sert ifadeyi fark etmişti.

"Beni kim sanıyorsun?" diye sordu.

"Unutmadım," diye cevapladı, "kadınlar da zaman zaman soyutlayıcıdır."

Kadın ona kocaman açılmış gözlerle baktı, yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.

"Buraya çalmak için geldiğimi mi düşünüyorsun?"

"Keşke yapmasaydım," diye cevapladı. "Bir erkek için yeterince kötü, ama senin gibi bir kadın için. Seni hiç hakkın olmayan bir evde saklanırken bulduğumda ne düşüneceğim?"

"Bütün trajedi bu," diye haykırdı, "burada olmaya hiç hakkım yok. Sanırım sana her şeyi anlatmam gerekecek. Kim olduğumu tahmin edemiyor musun?"

Anthony Trent saate baktı. Değerli saniyeler birbirini kovalayıp dakikalara dönüşüyordu ve zaten çok fazla zaman kaybetmişti.

"Benim için hiç önemli olduğunu düşünmüyorum," kasayı işaret etti, "Ben
iş için buradayım."

Bir zamanlar yarattığı zarif kahramanlara yetişemediğini hissetmek onu rahatsız etti. Onlar, yanaklarında hala yaşlar olan güzel bir kıza karşı bu kadar kaba davranmalarına izin vermezlerdi.

"Beni dinlemelisin," diye yalvardı, "Ben Estelle Grandcourt'um. Şimdi neden
geldiğimi anlıyor musun?"

"Zaten senin olduğunu düşündüğün para için," dedi, biraz
somurtkan bir şekilde. İşler karmaşıklaşıyordu.

"Para!" diye bağırdı muhteşem koro kızı, "Nefret ediyorum!"

Yüzü aydınlandı.

"Eğer durum buysa," dedi neşeyle, "kavga etmeyeceğiz. Açıkçası,
Bayan Grandcourt, bayılıyorum."

Gözyaşlarıyla dolmuş kirpiklerinin arasından ona baktı.

"Sanırım sen her zaman bir şov kızını, her zaman aptal, zengin bir ihtiyar ya da harcayacak milyonları olan
aptal bir oğlan arayan entrikacı bir maceracı olarak düşünmüşsündür."

"Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti.

"Ama sen," diye itiraz etti, "tavırlarından anlayabiliyorum. Ben hırsızları her zaman centilmenlik ve nezaketten yoksun, kaba, bayağı adamlar olarak düşündüm. Ben de yanılmışım. O beyefendi-dolandırıcının sadece bir kurgu olduğunu düşünüyordum ve şimdi onu bir gerçek olarak görüyorum. Lütfen bana hakkımda duyduklarını söyler misin? İltifat peşinde değilim. Gerçekten ve içtenlikle bilmek istiyorum."

Trent bir an tereddüt etti. Ona bakarken daha
tatlı bir yüz görmediğini düşündü. Tamamen samimiydi.

"Lütfen, lütfen," diye yalvardı.

"Muhtemelen hepsi yanlış," diye belirtti, "ama genel izlenim, Norton Guestwick'in tuzaklarını kurduğun vahşi, zayıf bir çocuk olduğu.
Ve Bay Guestwick ilişkiyi bitirmeye çalıştığında, fiyat olarak elli bin dolar nakit istedin."

"Buna inanıyor musun?" neredeyse acıklı bir şekilde ona bakarak sordu.

"Bu yaygın bir söylentiydi," dedi kendini aklamaya çalışarak, "Bazılarını _Gotham Dedikoduları_'nda okudum."

"Ve sadece kinci bir yazarın söyledikleri yüzünden beni duymadan kınıyorsun."

Davetkar kasaya baktı ve kıpırdandı.

"Kınamıyorum," diye hatırlattı ona. "Bu ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden burada olduğunuzu henüz anlamıyorum, Bayan Grandcourt."

"Çünkü olma hakkım var," dedi, tam yüzüne bakarak. "Bayan Guestwick olduğumu iddia ettim. Gerçeği bilmek istiyorsanız, ben Bayan Norton Guestwick'im. Size evlilik cüzdanımızı gösterebilirim. Kayınpederimin evine ilk kez geliyorum."

"İçeri nasıl girdin?" diye sordu. Uşak Briggs'in onu boş olduğuna inanarak kütüphaneye soktuğundan emindi.

"Eskiden bizim çalışanımız olan bir hizmetçiye rüşvet verdim."

"Sizin çalışanınız mı?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye ona karşılık verdi. "Benim gecekondulardan geldiğim de söyleniyor mu? Guestwick'ler kadar zengin olmadık ama babam ölene kadar Güney'de bildiğimiz gibi iyi bir şekilde yaşadık. En azından varlığımı kabul etmeyi reddeden
kayınvalidelerim kadar iyi eğitimliyim. Paris'teki Sacred Heart Manastırı'ndaydım. Şarkı söylüyor, resim yapıyor ve piyano çalıyorum ama bunların hiçbirini geçimimi sağlayacak kadar iyi yapamıyorum. New York'a, babamın arkadaşlarının etkisiyle bana geçinebileceğim bir
iş
sağlayabileceğimi umarak geldim." Omuzlarını silkti,
"İnsanların birine zenginken ve iyilik dilenmeye geldiğinde ne kadar farklı baktığını biliyor musun acaba?"

"Hiçbiri benden iyi değil," diye haykırdı acı bir şekilde.

"Bu yüzden koroya girmek zorunda kaldım çünkü sesim yeterince iyi olmasa bile
fiziğimin yeterli olacağını söylediler. Sonra Norton'la tanıştım."

Anthony Trent'e garip bir şekilde hareket eden küçük, dostça bir gülümsemeyle baktı. O anda Norton Guestwick'i herhangi bir canlıdan daha fazla kıskandı.

"Kocam hakkında ne diyorlar?" diye sordu.

"Hiçbir zaman haberlere inanmamalısın," dedi kaçamak bir şekilde.

"Sana söyleyeyim," diye karşılık verdi, "onun bir israfçı, bir sefih,
zayıf ve yozlaşmış olduğunu söylüyorlar. Yanılıyorlar. Tatlı, cömert dürtülerle dolu. Annesi onu o kadar şımartmış ki, onunla tanışana kadar neredeyse umutsuzdu. Sanırım bunu kibirli bulduğunu düşünüyorsun ama onun üzerinde
büyük bir etkim var."

"Herhangi bir adam üzerinde yapardın," dedi hararetle.

Ona en iyi niteliklerine belli belirsiz bir övgüde bulunur gibi baktı.

"Ah, ama sen farklısın," diye iç çekti, "güçlü ve kararlısın.
Sevdiğin kadını etkiler ve onu istediğin gibi yaparsın. O benim için bir kalıp ve onun babam gibi muhteşem, iyi bir oğul olmasını istiyorum." Trent'e şefkatli, gururlu bir gülümsemeyle baktı, "Babamla tanışsaydın anlardın."

Anthony Trent huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı. Aylardır, kar fırtınası sırasında parasız bir hastaya yardım etmek için yaptığı bir yolculukta, hasta bakıcının maruz kaldığı kazadan ölen o nazik köy doktorunu düşünmeye cesaret edememişti.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sonunda, "ve bence bu senin için muhteşem. Aman Tanrım! Guestwick'ler gibi insanlar senin gibi bir kıza neden itiraz edebilirler?"

"Beni hiç görmediler," diye açıkladı, "ve asıl sorun bu.
Beni şantaj yapmak isteyen şampanya içen bir maceracı olarak düşünmeye devam ediyorlar. O para" - kasayı işaret etti, "Ben istemedim. Bay Guestwick bunu bana kocamı terk etmem ve boşanmaya rıza göstermem için rüşvet olarak teklif etti."

"Ama neden burada olduğunuzu hâlâ anlamıyorum," dedi.

"Yaşlı hizmetçimiz ayarladı. Dördü de operadan sonra buraya her zaman geldiklerini söylüyor. Eğer onlarla yüzleşirsem, benim düşündükleri türden bir kız olmadığımı görmeleri gerekir. Çok korkuyorum ama tek yol bu."

Anthony Trent ona açık bir hayranlıkla baktı.

"Kazanacaksın," diye haykırdı coşkuyla, "Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Ve kesinlikle paralarını almayı reddettiğimde, bana
dedikleri gibi maceracı olmadığımı görmeleri gerekir."

Anthony Trent bu sırada parayı unutmuştu. Paranın bahsi geçmesi, ona
görevini ve geçici dakikaları hatırlattı.

"Eğer almazsan, ona ne olacak?"

"Bay Guestwick'e beni satın alamayacağını söyleyeceğim."

"Ama satın alınmaya razıyım," dedi, gülümsemeye çalışarak. "Aslında
bunun için geldim."

Kadın, sanki ona vurmuş gibi geri çekildi. Büyük gözleri ona
suçlar gibi bakıyordu. Titrek, istekli sözler, onun sözlerinin onu
attığı tedirginlikle zorla ağzından çıkıyor gibiydi.

"Bunu şimdi yapamazsın," diye feryat etti, "şimdi değil biliyorsun. Çok yakında gelecekler
ve para biterse ne diyebilirim? Görmüyor musun
beni rezil bir şekilde gönderecekler ve Norton benim
söyledikleri kadar kötü olduğuma inanacak? Sonra beni boşayacak ve sanırım kalbim
kırılacak."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Trent. Olaylar beklenmedik bir şekilde gelişiyordu. Onun zavallı yüzüne bakmamaya çalıştı.

"Lütfen bana karşı nazik ol," diye yalvardı, "bu senin için büyük ve asil bir şey yapma fırsatın."

"Bu senin için gerçekten çok şey ifade ediyor mu?" diye sordu.

"Her şey demek," dedi basitçe.

Bir dakika veya daha fazla odayı arşınladı. Büyük bir savaş veriyordu.
Yaşam biçimine rağmen, onda belli bir cömertlik, nesiller boyu onurlu insanların ona miras bıraktığı belli bir incelik vardı. Kızın ne demek istediğini açıkça gördü. O, mutluluğu ve sevdiği adamın kurtuluşu için
savaşmak üzere buradaydı. Birdenbire, ona o zavallı parayı elde etme zorunluluğu ne kadar da küçük bir şey gibi geldi. Eğer onu reddederse,
her zaman ne kadar da acı ve keskin anılar olacaktı!

Ona baktığında gözlerinde bir şefkat, koruyucu bir bakış vardı. Tekrar babasının oğlu olmuştu.

"Benim için de bir anlam ifade ediyor," dedi ona, "istediğini yapmak ve bu yeşil dünyada bunu senin için yapabileceğim
bir kişi olduğuna inanmıyorum."

Eli bir an onun beyaz omzunda oyalandı.

"İyi şanslar, küçük kız."

Gizemli gölgelerle dolu kısmen aydınlatılmış salon, merdivenlerden sessizce inerken onda hiçbir korku uyandırmadı. Ve caddeye geldiğinde, takip edilip edilmediğini görmek için her zamanki gibi yukarı aşağı bakmadı.

Daha önce hiç deneyimlemediği bir yürek hafifliği ve ruhsal bir coşku vardı. Bu, fedakarlık yapan bir adama gelen tek mutluluktu. Kurguyu terk ettiğinden beri belirsiz ödüllerine geri dönmeye bu kadar yaklaştığı bir an olmamıştı. Sessiz odasına döndüğünde ve neden bunu yaptığını kendine sorduğunda pipo üstüne pipo içti. Ayrılması zor iki neden vardı. Öncelikle, bu harika kız ona tutkuyla hayran olduğu adamı hatırlatmıştı - babasını, ona adil oynamayı öğreten babasını. Ve sonra, son piposunu
tüketmeden önce zaferini kazanmış ya da yenilgiye uğramış olması gereken bu kızdan daha fazla hiçbir kadına ilgi duymadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Tekrar tekrar kendine, Norton Guestwick kadar kıskandığı başka bir adam olmadığını söyledi.

IX. BÖLÜM

"KONTES"

Ertesi sabah Anthony Trent, Bayan Kinney'nin sabah gazetelerinde belirtilen sıra dışı bir suçun okunmasıyla birlikte gelen heyecanla dolu olduğunu fark etti. Onu en çok cezbeden şey, toplumun daha yüksek çevrelerinde işlenen suçlardı, hizmet ettiği toplumdu.

Trent, genellikle onun zevklerinin az olduğunu hissederek dolaşmasına izin veriyordu. Bazen, er ya da geç dahil olacağından emin olduğu işlerle ilgilenmesini biraz tuhaf buluyordu. Onun bunlardan sadece ona bahsettiğini bilmek rahatlatıcıydı. Nadiren onun gevezeliklerini takip etmekle uğraşırdı, arada sırada sözde ilgi
çekici ünlemlerle yetinirdi. Ama bu sabah aniden düşüncelerinden Guestwick kelimesinin anılmasıyla uyandı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Size Guestwick soygunundan bahsediyordum, efendim," dedi kadın bardağını doldururken.

Kahvaltısı bitene kadar genellikle kağıda bakmazdı. Şimdi onu çağırmak, daha sonra, şu anda bile kendisi için sahtecilik yapılıyor olabilecek delillerin zinciri olarak kullanılabilirdi. Ilık bir ilgi gösterdi.

"Neydi?" diye sordu.

"Para çılgınlığı!" diye karşılık verdi Bayan Kinney başını sallayarak. "Hepsi para çılgınlığı. Tüm kötülüklerin kökü."

"Bir soygun muydu?"

"Böyleydi," diye cevapladı Bayan Kinney, işvereninin resitalini dinlemeye değer bulmasından garip bir şekilde memnun bir şekilde. "Bay Guestwick'in kütüphanesindeki kasada elli bin dolar nakit vardı. O bir milyoner ve Beşinci Cadde'de yaşıyor. Çok gizemli bir vaka. Uşak, efendisinin onu arayıp tüm hizmetçileri yatağa göndermesini söylediğine yemin ediyor."

Sonunda Bayan Kinney, aceleyle malikaneye çağrılan polis
kaptanının önünde Briggs'in ifadesini okudu. "Uşağı tutukladılar," dedi Bayan Kinney. "Bay Guestwick, İngiltere'deki o şatolardan birinden geldiğini söylüyor. Orada ahlaksız soylular tek yaptıkları şey tilki avlamak ve gece boyunca kağıt oynamak. Polisin teorisine göre uşak onları kabul etti ve sonra bir mazeretini kanıtlamak için yatağa gitti."

"Bay Guestwick böyle bir mesaj gönderdiğini reddediyor mu?"

"Evet. Operadaydı."

Anthony Trent mutfağa koşup Bayan Kinney'nin tabağının önündeki kağıdı alma isteğini bastırdı. Bayan Kinney, Briggs'in birden fazla kişiyi kabul etmesi gerektiğini söylemişti.

"Bu şüpheli uşak kaç kişiyi içeri aldı?"

"Sadece bir tane, adam. Gece elbisesi giymişti. Briggs ondan ilk andan itibaren şüphelenmişti, ancak efendisinin kesin talimatlarına karşı gelmeye cesaret edemedi. Uşak Briggs, adamın yatağa gönderildiğinde suç ortağına kapıyı açmış olması gerektiğini söylüyor. Diğeri, Opera'dan geldiği gibi giyinmiş güzel bir genç kadındı."

"Briggs görmediyse onu kim gördü?" diye sordu.

"Onu yakaladılar," diye zaferle karşılık verdi Bayan Kinney, "ve suç ortağının tutuklanması her an bekleniyor. Onun kim olduğunu biliyorlar."

Anthony Trent tadına bakmadığı kahvesini bıraktı.

"Bu ilginç," diye yorumladı. "Adından bahsediyorlar mı?"

"Bilmiyorum, ama söylediler," diye cevapladı kadın. "Gazeteyi almaya gidiyorum."

Daha önce basılı bir kağıda hiç bakmadığı kadar derin bir ilgiyle okudu. Guestwick'in önemi o kadar büyüktü ki iki sütun ona ayrılmıştı.

Bay Guestwick Opera'dan döndüğünde evine girmesine izin verecek kimseyi bulamayınca öfkelendi. Bir anahtar kullanmak zorunda kaldı. Ev sessiz ve ışıksızdı. Bay Guestwick, cesur bir adam olmasına rağmen, kadınlarının güvenliğinin, yoldan geçen bir polisi çağırırsa daha iyi korunacağını düşünüyordu. Kütüphanede suçla yüz yüze geldiler.

Orada, kapalı kasanın önünde, ağır kapılar açıldığında eteği sıkışmış, güzel bir kadın, onu hapseden giysilerini
yırmaya çalışırken yakaladılar. Beş dakika sonra, söz konusu polis zekasından kurtulmuş olacaktı.

Parmak izleri, onun kıta polisi tarafından "Kontes" olarak bilinen çok iyi bilinen bir suçlu olduğunu ortaya çıkardı. O, kural olarak Fransız ve İtalyan Rivierası'nda faaliyet gösteren yüksek sınıf bir çetenin üyesiydi ve başarısını, çalmayı planladığı aristokrasinin görgü ve geleneklerini kolayca benimseyebilmesine borçluydu. Örneğin, "Kontes", bir yabancının eşi benzeri olmayan mükemmel bir deyim ve tonlamayla İngilizce konuşuyordu. Toskana'nın eski bir ailesinden geldiğine inanılıyordu. Polisin yaptığı sert bir incelemeye rağmen herhangi bir açıklama yapmayı reddetti. Bunun mahkemede yapılacağını söyledi. Anthony Trent saate baktı. Saat dokuzdu ve saat on buçukta bir yargıcın önüne çıkarılacaktı. Yani kandırılmıştı! Tüm o yüksek kararları, her an ona gülen, yalanlarının bir adamın kalbine dokunduğu için kendini tebrik eden ve ona elli bin dolar bırakan bir kadın tarafından hayata geçirilmişti. Polis mahkemesine gelen Anthony Trent, sert ve acımasızdı;
dün geceki kariyerini terk etme kararından neredeyse utanan,
şimdi de kariyerini sürdürmek için can atan bir adamdı.

Gitmekte muhtemelen biraz tehlike vardı. Briggs orada olacaktı.
Kadın açık mahkemede ona işaret edebilirdi. Yüzlerce tehlike vardı,
ama onu caydıracak güçleri yoktu. Kadını izlemeye,
geçmiş hayatı ve arkadaşları hakkında
neler elde ederse edinmeye ve sonra
intikamını almaya yemin etti. Tanrım! Onu nasıl da kandırmıştı!

Elbette yüzünü basit bir şekilde gizlemeliydi. Zor değildi. Mahkemede çok da geride olmayan bir yere oturdu. Metroda sık sık gözlemlediği gibi, sakız çiğnemek bir ifadeyi
değiştirmede harika bir güce sahipti. Orada oturdu, alt çenesi öne doğru çıkık ve ağzı aşağı doğru çekilmiş, durmadan çiğniyordu. Ve bir gözü kısmen kapalıydı. O,
şeyi mükemmelleştirmişti. Omuzlarını kamburlaştırarak,
"Kontes"in büyüleyici yeşil gözlerine
korkmadan baktı.

Bu sırada savunması ayarlanmıştı. Dün gece, avukatının açıkladığına göre,
o kadar şoktaydı ki, polise
basit bir ifade bile veremedi.

Londra, İngiltere'den ve geçici olarak Plaza'da bulunan Bayan Violet Benyon, önceki akşam yürüyüşe ihtiyaç duyduğunu söyledi.
Beşinci Cadde'nin kesinlikle güvenli olduğunu bilerek Kuzeye doğru yürüdü.
Guestwick malikanesini geçerken, gece elbisesi giymiş bir adamın merdivenlerden aşağı, yolun karşısına ve Parka doğru yürüdüğünü gördü.
Soygundan korkarak
zili çalmıştı. Cevap alamayınca kapıyı açık bularak içeri girdi. Tek ışık kütüphanedeydi. Korkusuz bir yapıya sahip olan Londralı Bayan Benyon, cesurca içeri girdi. Açık bir kasa vardı. Bunu kapattı ve bunu yaparken
hapsedildi. Hepsi bu. Avukat, parmak izlerini değersiz deliller olarak bir kenara attı. Onlara karşı önyargılı olan bir
neolitik yargıcın önünde duruyordu.

Bayan Benyon'un teyzesi olduğunu iddia eden heybetli yaşlı bir kadın, yeğeninin
görünüşü için on bin dolarlık bir kefaletle serbest bırakıldı. Yakın arkadaşları olarak, gün bitmeden onu kurtarmaya koşacak, tanınmış, sosyal olarak seçkin Amerikalıların isimlerini
andı. O kadar etkileyiciydi ki ve Bayan Benyon o kadar muhteşem bir tanıklık yaptı ki, yargıç Bay Guestwick'in ricasını
dikkate almadı ve onu kefaletle serbest bıraktı.

Trent, Merkez Ofis görevlilerinin teyze ve yeğeninin adımlarını
takip edeceğini ve kaçmasını neredeyse imkansız hale getireceğini çok iyi biliyordu. Ancak yine de, Londra'dan Bayan Violet Benyon'un veya Riviera'dan Kontes'in, o güvenen hukukçunun beklediği gibi, asla yargıçlık mahkemesine geri dönmeyeceğine ikna olmuştu.

Ve Anthony Trent haklıydı. İki kadın, polis gözetimine rağmen
oteli terk edip milyonların arasına karıştılar. Genç kadın, yeni bir hizmetçinin deneyimsizliğinden faydalanarak, iddia ettiği gibi,
bir bahsi kazanmak için arka yollardan kaçmasına izin verdiği için ona bir ödül teklif etti. Teyzenin kaçışı polis tarafından açıklanmadı. Yaşlı kadının
gelmesini bekleyen, bir şapkacı dükkanından bir kız buldular.
Onun muayene edilmeden gitmesine izin verildi. Trent, hesabı çok dikkatli bir şekilde
okudu ve yayınlanan her ayrıntıyı eğitimli hafızasına kaydetti.
Şapkacının yardımcısının sözde teyze olduğundan hiç şüphesi yoktu. Onu zayıf, yaşlı bir kadın olarak hatırlıyordu, çok fazla
uydurma.

Kendi hesabına şapkacıyı aradı ve birkaç soru sordu.
Benyons'larla ilgili bir hesap olmadığını ve otele hiçbir yardımcının gönderilmediğini gördü. Polis yetkililerine yardım etmek onun işi değildi. Ve ikisinin bu şekilde yakalanmasından endişe duymuyordu. Mevcut mesleğinden emekli olduğunda heyecana ihtiyaç duyacağı bir zaman gelecekti. Guestwick parasını almasını engelleyen
zeki aktrisle
intikam almak
en akıllıca planlamasını gerektirecekti.

BÖLÜM X

ANTHONY TRENT BİR PİYANOYU KURTARIR

Trent birkaç aydır, beyaz taş malikanesi evinden Park'a bakan
Carr Faulkner'a ait değerli taş koleksiyonuna karşı bir kampanya hazırlıyordu. Ancak Trent'in evi doğuya bakarken, Faulkner'ın evi batıya bakıyordu. Ve ikamet yeri açısından bu görüşte önemli bir fark vardı.

Faulkner milyonları çoğunlukla miras kalmıştı. Broad Street'te Faulkner adını taşıyan muhafazakar bir banka evi vardı
ama yeni iş aramadı ve asıl işini
Faulkner'ın muazzam servetini korumakta buldu.

Faulkner'ın ilk karısı inci koleksiyoncusuydu, bu mütevazı taşlar, bir araya getirilmiş değerleri her zaman suçlunun dikkatini çekmeye değerdi. Daha az aristokrat bir aileden gelen genç bir kadın olan ikinci karısı, incilerden kaçındı, her birinin bir gözyaşı olduğu teorisini savundu. Değerlerini daha gösterişli bir şekilde duyuran parıldayan taşlar istiyordu. Trent onu Opera'da görmüştü ve onu karlı bir müşteri olarak işaretlemişti.

Trent çok dikkatli çalıştığı için çok az hata yapmıştı.
Ona yönlendirici sorular soracak ve yaşam tarzı hakkında dedikodu yapacak bir arkadaşı yoktu. Carr Faulkner'lar, yaşadıkları tarz, yakın arkadaşları ve dikkatli bir profesyonelin başarılı olmayı ummadan önce bilmesi gereken yüzlerce küçük ayrıntı hakkında bilgi toplamak için yarım yıl harcamıştı.

Malikaneye kurulan hırsız alarmı sistemi ayrıntılıydı
ama bu tür konularda beceriksiz değildi. Üç ay boyunca bunların yapıldığı atölyede çalışmıştı ve genel doğuştan gelen mekanik becerisine bilinçli çalışma yardımcı olmuştu. Ayrıntılara dikkat etmesi onu birden fazla kez kurtarmıştı ve şanstan daha çok güvenilebilecek bir yardımdı.

Yine de Trent'i sonunda Carr Faulkner malikanesine şüphesiz bir şekilde götüren şey tamamen kör, nazik, geveze şanstı. Bir öğleden sonra geç saatlerde bir tramvayla Madison Caddesi'nde ilerlerken, Faulkner'ın hizmetçilerinden birinin aile hakkında konuştuğunu duydu.

Kızlardan biri, Bayan Carr Faulkner'ın yatak odasındaki büyük piyanonun üzerinde duran kesme çiçek dolu bir vazoyu devirmiş ve su tellere ve tahtaya
sızarak ufak bir hasara yol açmıştı.

"Islak bir tavuk gibi delirmişti," dedi kız.

"Bu şeyler çok pahalı," diye yorum yaptı arkadaşı, "ve bu da odasındaki diğer her şey gibi kakmaydı. Aman Tanrım! Bay Faulkner'ın ona para harcama şekli suç."

"İkinci eşler çocuk oyuncağı," dedi ilk kız alaycı bir şekilde. "Duyduğum kadarıyla ilki mükemmel bir hanımefendiydi ve hizmetçilere karşı nazikti, ama bu kesinlikle sıradan. Piyanoculara bir akortçu göndermelerini söylediğinde telefonda benim hakkımda ne dediğini duymalıydın ve ben orada duruyordum. "Sakar", "aptal" ve "aşk hastası bir aptal" olduğumu söyledi. İstesem aşk hastası aptallar hakkında bir şeyler söyleyebilirim! Ve o da bunu biliyor." 

Arkadaşı onu uyardı. 

"Dikkatli ol," diye fısıldadı, "işini kaybetmek isteyebilirsin ama ben istemiyorum. 
Bu kadar yüksek sesle konuşma." 

Saat daha beş olmamıştı. Anthony Trent arabadan indi ve bir telefon kulübesine doğru yürüdü. Daha iyi bilinen piyano üreticilerinin listelerini metodik bir şekilde inceledi. Yüksek fiyatlı enstrümanı, özel olarak döşenmiş odalar için sıklıkla nadir ağaçlarla kaplı olan bir firma vardı. 

"Bay Carr Faulkner'ın sekreteri konuşuyor," diye başladı numara kendisine verildiğinde. "Burada bir piyano olup olmadığını sormanız için talimat mı aldınız?"

"Hemen bir adam gönderiyoruz," dedi.

"Yarın sabah yeterli," dedi sözde sekreter. "Bu gece küçük bir dans
yapacağız ve uygun olmayacak."

"Şimdi göndermeyi tercih ederiz," geldi cevap. "Değerli bir enstrüman
hemen ilgilenilmezse çok hasar görebilir."

Trent sırdaş oldu. Sesini alçalttı.

"Bay Faulkner'ın ihtiyaç varsa yeni bir enstrüman satın alması önemli değil,
ama Bayan Faulkner'ın verdiği bir dans
kesilirse ciddi bir şey. Burada para önemli değil, bunu bilmelisiniz."

Piyanocu, özel durum için talep edilen fiyatı hatırlayarak kendi kendine gülümsedi. Yeni bir enstrüman
satması onun için daha iyi olurdu. Bu nazik sekreterin güzel bir sabah gelip komisyon ima etmesi onu şaşırtmazdı. Bu tür şeyler daha önce de yapılmıştı.

"Tam da söylediğin gibi," diye karşılık verdi. "Bay Jackson saat kaçta arayacak?"

"İstediği zaman, saat ondan sonra," dedi yardımsever Trent ve telefonu kapattı.

Ardından Carr Faulkner evini aradı ve cevap veren uşak hizmetçiye Stoneham'dan Bay Jackson'ın saat altı buçukta arayacağını söyledi. Bayan Carr Faulkner'ın özel hattına bağlandı.

"Daha önce gelememeniz utanç verici," diye bağırdı.

"Sizinki özel olarak yapılmış bir alet," diye hatırlattı ona, "ve benim özel aletlere ihtiyacım var."

Ardından şehir içi arabaya binip evine gitti ve temiz koyu bir iş elbisesi giydi. Ayrıca yepyeni bir gömlek ve yaka giydi.
Bayan Kinney bunları her zaman yıkardı ve birçok suçlunun kimliği çamaşır iziyle kanıtlanmıştır. Trent, bilge bir adam gibi, bir gün yakalanabileceği olasılığını kabul etti ancak daha az yetenekli zanaatkarların aklına bile gelmeyen riskleri asla almamaya kararlıydı.

Anthony Trent, Faulkner'ın uşağının ithal türlerden olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündü.
Umuyordu. Onların, yerli türlerden daha kolay iyi tavırlardan ve giyimden etkilendiklerini gördü.

Bir gün uşaklar hakkında bir deneme yazmaya karar verdi.
Conington
Warren'ın piskopos benzeri Austin'i vardı, soğuk, sert, mesafeli.
Guestwick'in adamı vardı, neşeli sporcu tipi, şüphesiz kendini eski günlerde hayranlık duyulan bir
işverenden şekillendiriyordu.

Faulkner'ın uşağı sevimli bir yaratıktı ve bir
piyano akortçusuyla eşit şartlarda ilişki kurmaya meyilliydi. Oldukça güzel yüz hatlarına sahipti ve hizmetçi kadınlar tarafından beğeniliyordu. Onuru, altındaki adamlarla fazla yakınlık kurmasını engelliyordu ve sözde akortçuyu sohbet etmek için bir fırsat olarak kabul etti.

"Sesini sesinden tanıdım," dedi uşak içtenlikle. "İçeri gir."

Arkasında arabada oturduğu hizmetçilerin onu tanıması pek mümkün değildi. Ya da tanısalar bile şüphelenmeleri için hiçbir sebep yoktu.

Bayan Carr Faulkner'ın yatak odası üçüncü kattaki hoş bir odaydı. Uşak, oraya çıkan küçük, elektrikli, kendi kendine çalışan bir asansörü gösterdi.

"Senin veya benim gibiler için değil," dedi adam. "Yürüyebiliriz."

Bayan Carr Faulkner, tatminsiz görünen sarışın bir kadındı. Opera
locasında arkadaşlarıyla çevrili ve ünlü mücevherlerini sergilerken, uzaklara bakan Trent'e
güzelliğin bir görüntüsü gibi görünmüştü. Burada,
kendi evinde ve kendisinden aşağı gördükleriyle uğraşırken,
uşak olmaya bile çaba göstermedi.

"Bu kişi kim?" diye sordu uşağa.

"Piyanoya bakmaya gelen adam, hanımefendi," diye karşılık verdi uşak.

"Siz Bay Jackson değilsiniz," dedi aniden.

Jackson'ın tanındığı açıktı. Trent bu olasılığı
düşünmediği için kendini suçladı.

"Ben baş akortçuyum," dedi vakur bir şekilde, "en yüksek becerinin gerektiği bir durum olduğunu anladık."

Ona soğuk bir şekilde baktı.

"Bunun beceri dediğin şeyden çok şey gerektirdiğini sanmıyorum," diye
acı bir şekilde karşılık verdi. "Çok uygunsuz bir saatte geldin.
Lütfen hemen işe koyul."

Bununla birlikte odadan çıktı. Uşak onun asık suratının ardından baktı.

"Bütün gün buna katlanmak zorunda mısın?" diye sordu Trent.

"Patron buna nasıl dayanıyor bilmiyorum," dedi uşak.

"Neden sıradan bir piyano akortçusundan çıkarıyorsun?" diye sordu Trent.

Uşak anlayışla göz kırptı. Trent'in kaburgalarını güzel, özgür ve dostça bir hareketle deldi.

"Dünyanın bir adamı olarak diğerine konuşurken," diye gözlemledi, "Sanırım gey Paree'de dediğimiz gibi küçük bir _tete-a-tete_'yi mahvettin. Bay Carr Faulkner, Union Club'dan yedide ayrılıyor ve akşam yemeği için sekizde giyinmek üzere Avenue'da yürüyor. Aynı Avenue'da başka bir kulüpten çıkan ve kural olarak altıda buraya gelip efendiden kaçınmak için zamanında ayrılan başka bir beyefendi daha var." Uşak öne eğildi ve
tunerin kulağına fısıldadı, "Ona deli oluyor. Bunu bilmeyen tek adam
patron. Her zaman böyledir," diye ekledi kendini dünyanın adamı olarak
itiraf eden adam, "Yaşayan hiçbir kadına güvenmem. Ne kadar çok şeye sahip olurlarsa o kadar kötü olurlar. Eğer evlenirsem deniz feneri bekçisi olarak bir iş alırım ve
karımı da yanıma alırım."

"Buraya gelirler mi?" diye sordu Trent endişeyle.
Aile yemek yerken kendi işini yapma fırsatı istiyordu ve gereksiz
bir kişi tarafından görülmek istemiyordu. Bir milyona bir atış bile yapmaktan hoşlanmıyordu.

Kinik uşak onun ilgisini farklı yorumladı.

"Söylediklerinden tek kelime anlamayacaksın.
Fransızca
konuşuyorlar. Lozan'da okuldaydı ve o bir Fransız kontuydu, ya da öyle olduğunu söylüyordu. Yabancı dilleri küçümseyerek hata yaptım," diye itiraf etti uşak, "Ne hakkında konuştuklarını bilmek için çok şey verirdim." Trent'in Fransızcayı orta derecede bildiğini bilmiyordu.

Kendi başına bırakıldığında Trent, bir piyano akortçusunun hareketlerini hatırladı. Sık sık kendi kuyruklu piyanosunun akort edilmesini izlemişti. Bayan Carr Faulkner odaya girdiğinde, piyanonun derinliklerinde dolaşan ciddi bir genç adam gördü. Kalbini dolduran ve cüzdanını boşaltan Jules d'Aucquier'den başka hiçbir erkekle ilgilenmiyordu.

"Şey çok hasarlı mı?" diye sordu hemen.

"Sanırım öyle değil," diye yanıtladı.

"O zaman uzun süre kalmana gerek yok?"

"En kısa sürede gideceğim," dedi.

Derin bir koltuğa gömüldü ve Jules'u düşündü. Ve yüzünde daha yumuşak, daha mutlu bir ifade belirdi. Trent, uşağın konuşmasını sadece
hizmetçilerin dedikodusu. Carr Faulkner hakkında karısından
yıllarca büyük olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu. Muhtemelen, bu güzel kadını arzulayan ve onunla evlenerek
satın alan zengin bir serseriydi. Yüksek sosyetede
sık sık böyle oluyordu, diye düşündü. Belki de aile baskısı ya da
yoksul ebeveynlere yardım etme ihtiyacı. Her gün yapılıyordu. Uşağın bahsettiği bu adam muhtemelen onun yaşındaydı. Taş devrinden beri bu
ev içi entrika devam ediyor olmalıydı.

Klavyeye dokundu--önce pianissimo, sonra giderek daha da cesurlaşarak
muhteşem _Liebestod_'a daldı. Bay Jackson'ın yapacağı türden bir şey değildi ama sonra Anthony Trent onun açıkladığı gibi
baştan ayarlayıcıydı. Kadının yüzüne bakarak müziğin onu nasıl bir ruh haline
sokacağını gördü. Bunu hemen öğrenecekti.

"Dur," diye emretti ve ayağa kalkıp yanına geldi. "Bunu neden yapıyorsun?"

"Denemeliyim," diye cevapladı, biraz utangaç bir şekilde, "her zaman bir enstrümanı test etmek zorundayız."

"Ama _Liebestod_'u çalmak için," dedi sertçe. "Hepsinin çaldığını duydum, Bauer, Borwick, Grainger, d'Albert ve Hoffman ve sen denemeye
cesaret ediyorsun! Bu senin küstahlığın. Elbette çalman gerekiyorsa, sadece akortçuların her zaman kullandığı
o akorları çal."

Trent daha sonra hayatında hiç bu kadar öfkelenmediğini veya bu kadar
hakarete uğramış hissetmediğini itiraf etti. Bir an bile bu kelebek
kadının çaldığı şeyin adını bildiğini düşünmemişti.

"Bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim," dedi, alaycı bir tonlamayla. Kadın tek kelime etmedi. Dinliyormuş gibi görünüyordu. Trent
asansör kapısının açılması olabilecek bir ses duydu. Sonra koridorda telaşlı adımlar geldi ve Jules d'Aucquier içeri girdi.

Esmerleşmişti, uzun boylu ve zarifti. Oldukça küçük kafası Trent'e bir yılanı hatırlatıyordu. İnsanları tanıyan bir adam olarak Trent, yeni gelenin tehlikeli olduğuna karar verdi. Odanın diğer tarafındaki davetsiz misafire attığı bakış hoş değildi.

Çok hızlı bir şekilde Fransızca konuşuyordu.

"Bu kim?" diye sordu.

"Önemli biri değil," diye aynı dilde cevapladı.

"Ama bu saatte domuz burada ne yapıyor?" diye sordu.

"Piyanoyu tamir ediyor," dedi ona, "sanırım bu kadar iyi çaldığı için kötü bir akortçu.
_Liebestod_'a başladığında onu durdurmak zorunda kaldım. Beni çok etkiliyor. Gözlerimin içine ilk baktığında çalınan oydu, canım."

"Onu gönder," diye emretti adam.

"Ama bu şüpheli görünürdü," diye açıkladı.

Trent, Jules'un kadının sesindeki şefkate karşılık vermediğini fark etti.

"Kulüpte bana telefon etmemelisin," dedi yanına otururken. "Ben sadece geçici bir üyeyim ve sponsorumu utandırmak istemiyorum."

"Ama dün bana karşı çok zalimdin," diye mırıldandı.

"Zalim mi?" diye tekrarladı ve soğuk, yılan gözlerini ona çevirdi, istediği zaman ateş ve tutkuyla parlayabilen gözler. "Kim daha zalim, sen mi yoksa ben mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye neredeyse gözyaşlarıyla bağırdı. "Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Ve yine de senden kolayca yapabileceğin bir iyilik yapmanı istediğimde reddediyorsun. Param olmalı; bunu biliyorsun."

"Artık her zaman para," diye yakındı. "Artık beni sevdiğini söylemiyorsun. "

"Alacaklılarım aç köpekler gibi peşime havlarken nasıl yapabilirim?
Yarına kadar ödemezsem iş biter. Sen ve ben artık birbirimizi görmüyoruz,
bu kesin."

Kadın aniden gülümsediğinde, ona sinirli bir şaşkınlıkla baktı.
Onu,
piyanonun arkasından bakan adamdan bile daha büyük bir ilgiyle izliyordu. Bir yazı masasından lavanta kağıdına sarılı bir paket aldı.
Bunu, adamın
bir sandalyenin üzerine
attığı ceketin cebine koydu.

"Sigaralar artık benim ne işime yarar?" diye sordu. "Sana söylemiştim,
yarın öğlene kadar on beş bin dolarım olmazsa, işim biter."

"Odalarına gittiğinde," dedi gülümseyerek, "sigaralarını aç ve seni sevip sevmediğime bak."

Trent, Jules'un esmer yüzü gülümsemelerle
dolduğundan, inkar edilemez derecede yakışıklı olduğunu kabul etti. Jules onu kollarına aldı.

"Ruhum," diye fısıldadı ve yüzünü öpücüklerle kapladı.
Ayağa kalkıp gözlerinin diktiği cekete gitmeye çalıştığında, o sıkıca
tuttu.

"Ondan yirmi bin aldım," dedi. "Yirmi
banknotları sigara kağıtlarına sarılmış halde bulacaksın. Tütünü dışarı ittim ve
sığdılar."

"İsrafçı," dedi şefkatle sitem ederek ve tekrar
paltosunu almaya çalıştı.

Ne yazık ki zarif Jules d'Aucquier için bu hemen mümkün olmadı. Küçük asansörün tıkırtısı duyuldu. İkisi
birbirlerine endişeyle baktılar.

"Carr olmalı," diye fısıldadı. "Artık başka hiç kimse o asansörü kullanamaz.
Birisi ona söyledi." Çaresizlik içinde etrafına baktı.
"Saklanmalısın. Çabuk, piyanonun arkasında, onu kurtarana kadar."

Trent, bir zamanlar büyük bir piyano olan
bir şeyin enkazı arasında çalışkan bir şekilde çalışırken, kendisini neredeyse ayaklarının dibine
atıp enstrümanın bir kısmının arkasına saklanmaya çalışan uzun boylu adama nazikçe
şaşkınlıkla baktı.

"Beni hemen sakla," diye fısıldadı Jules, "duyuyor musun. Sana
para
vereceğim. Çabuk, aptal, bana bakma."

O akşam ikinci kez Anthony Trent öfkesini bastırdı ve
yüreğinde öfke varken gülümsedi. Ve bunu ikinci kez yaptı çünkü
korktuğunu biliyordu ama çabalarının karşılığını uygun şekilde aldığını
gördü. Eline bir nota saplandığını hissetti ama bu aradığı
ödül değildi. Yere serilmiş Jules'un etrafındaki piyano artıklarını düzenlerken kapı çalındı ​​ve Carr
Faulkner içeri girdi.

Milyonerin gözü ilk önce sandalyenin üzerindeki paltoya takıldı.

"Bu kimin?" diye sordu.

O cevap vermeden önce duraklama neredeyse fark edilmiyordu.

"Sanırım piyano adamına ait."

Faulkner enstrümana baktı ve meşgul Trent'in Taş Adam'dan alabileceği her şeyi aldığını gördü. Kralın tüm atları
ve kralın tüm adamları o enstrümanı tekrar kolayca bir araya getiremedi. Trent gitti sessiz bir ısrarla işi hakkında konuştu.

Carr Faulkner'ın sesi, tuner'a hitap ederken çok nazik ve kibardı.

"Korkarım, karımla küçük bir özel konuşma yapana kadar birkaç dakika dışarıda koridorda beklemenizi istemek zorundayım."

"Bu gerekli mi," dedi hemen. "Sadece akşam yemeği için giyineceğim. Gelecek insanlar var, unutmayın."

"Zaman var," dedi anlamlı bir şekilde. "Bugün kulübümden yarım saat önce ayrıldım. Değişiklik sizi rahatsız etti mi?"

"Neden rahatsız etsin ki?" dedi hafifçe.

Faulkner, güzel ve düşünceli bir yüze sahip orta yaşlı bir adamdı. Trent'e anında hitap eden bir
yüzdü. Nezaketi ve iyi terbiyeyi yansıtıyordu ve ona kendi babasını, tek oğlu dürüst adamların yolundan ayrılmadan on iki yıl önce ölmüş bir köy doktorunu hatırlatıyordu.

"Sadece birkaç dakika," dedi ve Trent koridora doğru bayıldı ve kapıyı bir santim kadar açık bırakmaya özen gösterdi.
İç huzuru için Bay Faulkner'ın karısına ne söyleyeceğini bilmesi gerekiyordu.
Bu onu hayati derecede endişelendirebilirdi.
Stoneman'daki soruşturmanın Faulkner'ı hilesi hakkında bilgilendirmiş olması mümkündü. Bu
olası olmasa da Trent dikkatsiz davranmak istemiyordu. Milyonerin bu nazik yönünün onu hazırlıksız yakaladığı varsayılabilirdi; hatta şimdi bile onu tutuklamak için çıkışlara adamlar
yerleştirilebilirdi. Çok sessizce
kapıya doğru geri döndü ve dinledi.

Faulkner karısına, "Uzun zamandır şüphelendiğim şeyi kesin olarak buldum," diyordu. "Her zaman en son öğrenen kocadır.
İtiraz
etmeyin," diye ekledi. "Çok fazla şey biliyorum. Örneğin,
bir kumarbaz ve bir serseriye para sağlamak için mücevherlerinin çoğunu sattığını biliyorum."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye bağırdı kadın bembeyaz bir yüzle.

"Anlıyorsun," dedi ve sesinde derin bir üzüntü izi vardı. "Çok iyi biliyorsun. Bu Jules d'Aucquier adlı adam asil bir Fransız ailesinden değil. Fransız-Kanadalı ve eskiden Ottawa'da unvanlı bir İngiliz subayının uşağıydı. Orada, şüphesizleri kandırmayı kolaylaştıran bu bilgi kırıntısını edindi."

"İnanmıyorum," diye haykırdı şiddetle.

Ona üzgün bir şekilde baktı. Tüm sahne onun için çarmıha gerilmeydi.

"İspatlayacağım," dedi sessizce.

"Umursamasan da umurumda değil," diye ona doğru fırlattı.

"Onu yine de umursar mıydın?" diye sordu.

"Onu hiç umursadığımı söylemedim," dedi, tavırlarında bir miktar ihtiyat vardı.

"Birkaç dakika içinde bunu bir şekilde kanıtlaman için sana fırsat vereceğim. Yolların ayrıldığı noktaya geldik."

Tam bu sırada Anthony Trent çekinerek kapıyı çaldı. Sahne onun zevkine göre hazırlanmıştı. İçeri girmesi istendiğinde hızlı bakışları her şeyi gördü. Orada, görüş alanının dışında, d'Aucquier, kurbanı olan kadına iğrenç geçmişinin anlatılmasını beklerken gizlice
dolaştı. Kadına gelince, meydan okuyordu. Muhtemelen kendisini büyüleyen bir alçağı takip etmeyi ve iyi adını toz içinde bıraktığı bir adamı geride bırakmayı seçecekti. Durum yeni değildi
ama Trent bundan etkilendi. Carr Faulkner tüm sempatisini kazanmıştı.
D'Aucquier'le veya adı her neyse onunla
karşılaşırsa, bir ceza almaya yemin etti.

"Affedersiniz," dedi Anthony Trent odaya girerken, "ama trenim yirmi dakika sonra kalkıyor - Long Island'da yaşıyorum - ve onu yakalamam gerek, yoksa karım endişelenecek."

Bayan Faulkner kaşlarını çatarak ona baktı. Bu sahneyi bitirmek istiyordu.
Yakışıklı bir piyano akortçusuydu, diye karar verdi ve şimdi trajedisi apaçık ortadaydı. Bir zamanlar konser sahnesini hiç şüphesiz hedefleyen adam, Long Island'da bir eş ve ev geçindirmek için piyanoları akort ediyordu!

"Yarın sabah işi bitireceğim."

Kadın ona buyurgan bir şekilde kapıyı işaret etti. Kendisi ve kocasının bu odada geçirdiği her an, saklanan adamın keşfedilme şansını artırıyordu.

"Neden gitmiyorsun?" diye bağırdı.

Anthony Trent hafifçe gülümsemesine izin verdi.

"Ceketimi almaya geldim, hanımefendi," dedi ve d'Aucquier'in bir sandalyeye dikkatsizce fırlattığı, şimdi çok değerli sigaralarla dolu olan
elbiseye baktı.

Carr Faulkner bu kesinti karşısında sabırsızlanmaya başlamıştı. Karısının yüzündeki öfke ifadesini anlayamıyordu.

"Anlamıyor musunuz," diye haykırdı, "adamın sadece
eve gidip ceketini de götürmek istediğini mi?"

Saygılı Trent'e döndü.

"Tamam, tamam," Trent sandalyeye doğru ilerledi ve giysiyi aldı.

Kapıda döndü ve derin bir şekilde eğildi.

Alt koridorda evlilikle ilgili fikirleri çok kararlı olan alaycı uşağı buldu.
D'Aucquier'in ona zorla verdiği
on doları eline tutuşturarak o memuru şaşırttı.

"Bu ne için?" diye sordu uşak. Piyano akortçuları ellerinde hediyelerle geldiklerinde şüphelendi. "Bunu anlamıyorum." Akortçunun kendisine yakın görünmesini sağlayan nezaketin kaybolduğunu fark etti. Şimdi farklı bir adam ona bakıyordu.

"Bu senin için," dedi Trent. "Ben piyano akortçusu değilim. Ben bir dedektifim ve
Fransız bir asilzade gibi davranan eski uşağın peşinden buraya geldim."

Uşak derin bir nefes aldı. "O adamı yedim, efendim," dedi basitçe. "Ona bir tane nokta atmak istiyorum."

"Beş dakika içinde bunu başarabileceksin," diye güvence verdi Trent. "O,
tamir etmem gereken büyük piyanonun kapağının ardında saklı.
Bay ve Bayan Faulkner ikisi de odada ama _o_ Jules'un
orada olduğunu bilmiyor. İki uşak alıp onu dışarı çıkarıyorsun ve sonra istersen ona
bir veya iki tane 'nokta atmak' için şansın var."

Uşağın iri omuzlarının kasları beklentiyle şişti.
"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Trent'e, şimdi ön kapıya doğru gidiyordu.

"Devriye arabasını almaya," dedi Anthony Trent.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu adam.

"Çok geçmeden geri döneceğim," diye gizemli bir şekilde cevapladı Trent.

Sessiz odalarına vardığında sigara kutusunu açtı. İlk başta kandırıldığını düşündü çünkü sigaraların en üst katmanı tütünle doldurulmuş ve normaldi.

Ama Bayan Carr Faulkner'ın zahmetini harcadığı yer bir sonraki sıraydı. Her birinde yeni bin dolarlık bir banknot vardı ve renkleri onu büyülemişti.

BÖLÜM XI

YAKINDAN CASUSLUK

Bir sabah Colonial bankasında mütevazı bir çek bozdururken Trent,
gişe görevlisinin penceresindeki kuyruğa girmişti. Beklerken neler olup bittiğini gözlemlemeyi kendine görev edinmişti.
Banka soygunlarıyla pek ilgilenmiyordu. Öncelikle Amerikan Bankacılar Derneği, müvekkillerini ölüme kadar götüren intikamcı bir topluluktur. Ayrıca, başarılı bir banka soygunu, içeriden birinin işi olmadığı sürece, dikkatli planlama ve işbirliği gerektirir.

Trent, bu sabah, şişman ve neşeli bir beyefendinin çekini veznedarın mağarasının cam girişinden ittiğini ve tereddüt etmeden büyük bir miktar para aldığını gördü. Günün vaktini memurla geçirdi, bir limuzine bindi ve Broadway'e doğru fırladı.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Trent'in önünde duran bir genç.

"Ne?" diye sordu sessizce. Bankanın diğer müşterileriyle ilgilenmek onun tavrı değildi.

"O adam yirmi bin dolar çekti," dedi çocuk, sesinde saygı vardı.

"Bu çok para," dedi Trent.

"İyi yaşıyor," dedi çocuk. "Bilmeliyim, alışverişini bizden alıyor ve sadece en iyilerini yiyor ve içiyor."

"Öyle görünüyor," dedi diğeri neşeyle. Eğer şişman ve neşeli gurme Trent'in aklından geçenleri bilseydi onu bankaya geri götürür ve parasını tekrar yatırırdı. "Rudolf Liebermann, değil mi?"

"O Frederick Williams ve Doksan Üçüncü'de, Drive'ın yakınında yaşıyor."

Trent'in öğrenmek istediği ek bilgi bu çocuktan başka kimden elde edilebilirdi? Frederick Williams'ın
rolünden alınması durumunda, birçok soruşturma yapmak olayı bakkalın çocuğuna geri getirebilirdi.

Anthony Trent, akşam modası kıyafetleriyle, tam alacakaranlıkta Riverside Drive'a geçti ve hemen
Doksan Üçüncü Sokak'ın dibinde duran Jeanne d'Arc'ın kahraman heykelinin yanına geldi. Bu sırada Williams'ın limuzininin plaka numarasını ve adresini biliyordu. Gri taştan yapılmış, bir düzine kadar odası olan küçük evlerden biriydi. Bu tür evler, bildiği kadarıyla, genellikle benzer bir plana göre düzenlenirdi ve buna aşinaydı.

Bir eve profesyonel bir ziyarette bulunması çok nadirdi, dikkatlice hazırlanmış kesin bir saldırı planı olmadan. Bu, sadece başarı şansına dayanarak yabancı bir eve girmeye çalıştığı ilk seferdi. Ancak gevrek banknotlardaki yirmi bin dolar onu cezbetti. Son ilişkisinde bu miktarı benzer değerdeki banknotlarla kazanmıştı ve bunun bu geceki başarı için iyiye işaret olduğunu hissedecek kadar batıl inançlıydı.

Her zamanki gibi dikkatli olan Trent, başarısızlık durumunda mazeretini ortaya koymuştu.
Ceplerinden birinde bir bardak Bourbon şişesi vardı, sadece bir kadeh içki vardı.
Bir diğerinde, Williams'ınkiyle aynı numaraya sahip, ancak Doksan Beşinci Sokak'ta bulunan bir evde oturan ev sahibinin adının yazılı olduğu bir kağıt parçası vardı. Daha önce bir kez bu hileyle kendini kurtarmıştı. Bir uşak tarafından, bu evde yaşadığını düşündüğü eski üniversite arkadaşına sadece şaka yaptığını fark ettiğinde, şiddetle itiraz etmişti, ancak
bir sonraki blokta olduğu anlaşılmıştı. Ve bu durumda, boşalmış viski şişesi ve
şık genç adamın neşeli sarhoşluğu -Trent'in en başarılı pozu- onu kurtardı.

Ceplerinde onu suçlayacak hiçbir şey bulunamazdı. Ekranın veya sahnenin çok sevdiği
otomatik silahı
Raffles'ı taşımanın ne kadar aptalca olduğunu çok iyi biliyordu. İlk olarak, sıkışık bir durumda cinayet işlemek için ani bir istek ve ikinci olarak Sullivan yasası. Dikkatlice gizlenmiş bambu kamışında, varlığından çok az kişinin şüpheleneceği ince çelik çubuklar vardı.
Senatör Scrivener'ın Beşinci Cadde'deki malikanesinde böyle bir baston bırakmıştı,
plansız bir şekilde çıkmak zorunda kalmıştı. Bir keresinde, elinde bu bastonla Union Kulübü'nün merdivenlerinden inen Senatörle karşılaştı.
O değerli kişinin, yanında hırsız aletleri taşıdığını bilmenin ne kadar üzücü olabileceğini düşünerek kıkırdadı.

Frederick Williams'ın evinin alt katında çok az ışık olduğu için, Trent ihtiyatla içeri girdi. Loş bir sarkıt ışık vardı, bu da Williams'ın mobilya fikrinin çok kötü olduğunu gösteriyordu. Salonun arkasında mutfaklar vardı. Sallanan kapının altında parlak bir ışık görebiliyordu. Merdivenler genişti ve gıcırdamadı. Dikkatlice yukarı çıktı ve iki ana kabul odası arasındaki fuayede nefes nefese durdu. Arka odadan sesler geliyordu, eğer Williams bu tür evlerde yaşayanların çoğunluğuna uyuyorsa, yemek odası olmalıydı. Büyük kapılar, daha yakına
sürünene ve bir anahtar deliğinden bakana kadar görüşü ve sesi engelliyordu. Williams'ın bir Türk salıncağında oturup puro içtiğini görebiliyordu. İki adam daha vardı
ve üçü de Almanca gevezelik ediyordu. Ne yazık ki bu, dinleyicinin neredeyse hiçbir şey bilmediği bir dildi. Fransızcada oldukça akıcıydı,
Almanca'yı anlaması onun ötesindeydi. Köşede küçük bir kasa vardı ve kapalı değildi. Trent,
geldiği notların orada saklandığından emindi.

Fuayenin köşesinde cam üstlü oymalı bir tik ağacı masası vardı
ve üzerinde büyük bir Boston eğrelti otu. Orada göze çarpmadan çömelmek yeterince kolaydı.
Tek keşif olasılığı, Williams ve arkadaşlarının bu fuayeye girmeyi seçmeleriydi.
Ancak Trent, oturma odası olarak döşenmediğini görmüştü.

Saklanacağı yeri henüz belirlemişti ki, aniden onu kullanma ihtiyacı hissetti. Williams hızla ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi.
Kapıyı açtığında, ışık yolu davetsiz olanı tamamen belirsizleştirdi. Üç adam onun yanından geçip ön taraftaki salona girdiler. Trent lüks bir şekilde döşenmiş bir odayı ve bir kuyruklu piyanoyu gördü. Sonra Williams bir Brahms sonatının bir bölümünü öyle güzel çalmaya başladı ki Trent'in kalbi ona ısındı. Ancak ustaya duyduğu takdir, tüm bölümü dinlemesine izin vermedi. Dikkatlice
örtüsünden çıkıp üçünün az önce boşalttığı odaya girdi.
Eğer Williams'ın başka arkadaşları veya ailesi olsaydı Trent şüphesiz yeteneklerini kullanmak için çağrılabilirdi. Jiu-jitsu'daki çalışma bilgisi ortalamanın ötesinde olduğu için bir adama saldırmaktan çekinmezdi. İki kişi olsaydı, bir tabanca olmadığında saldırmak işe yaramazdı. Ancak sahil güvenliyse--ah, o zaman, bir yetenek, istediği tüm
golf ve balıkçılık. Boş zamanlarında ilgilenebileceği tek kişi Kontes olurdu.

Oda boştu, ancak _kasa_ kapalıydı! Williams ihtiyatlı olmaktan
uzak değildi. Trent'e şeye bir bakış, kesintisiz bir yarım saat içinde sırlarını öğrenebileceğini gösterdi. Ancak, gecenin dokuzunda bundan pek emin olamazdı. Odadaki varlığı bile tehlikeyle doluydu. Odadan çıkan tek kapı, bir uşak kilerine açılıyordu.
Buradan evin mutfak kısmına giden bir merdiven vardı. Alt katta muslukların aktığını duyabiliyordu. Bir yemek asansörü, zorlanırsa kaçma yolu sunuyordu. Yemek asansörünün yanında bulaşıkları kurutmak için kullanılan çinko kaplı bir bölme vardı. Dört fit uzunluğunda ve üç fit yüksekliğindeydi ve bir raf onu ikiye bölüyordu. Bunu dikkatlice çıkarıp bölmenin tabanına yerleştirdi ve gizlemek için geniş bir alan yarattı. İçeriye açılan bir radyatör, istenen ısıyı sağlıyordu ve kapılardaki iki demir parmaklık Trent'e söylenebilecekleri duyma fırsatı veriyordu. Kapıların sessizce açıldığından emin oldu. Hırsızın rolünün her zaman kahramanca olmadığını söyledi ve bu tür faaliyetler hakkındaki yaygın yanlış kanıyı düşündü.

Bir saat sonra yan odadan sesler duymuş olmalıydı. Bu sırada hapishanenin sıcaklığının getirdiği uyuşukluğa karşı mücadele ediyordu.

Uşak odası ile yemek odası arasındaki sallanan kapı
açıldı ve Williams içeri girdi. Merdivenlerden eğilip mutfaktaki birine Almanca bir şeyler
bağırdı, o da aynı
dilde cevap verdi. Aşağıdan kapıların kilitlenip
sürgülenmesinin sesi geliyordu. Hizmetçiler belli ki yatağa gönderilmişti.

Williams diğer odaya döndüğünde, aradaki kapı dört veya beş santim kadar
sallanmıyordu. Williams'a göre bu dikkatsizlik ona tahmin ettiğinden daha pahalıya mal olacaktı. Trent, saklandığı
yerde bile konuşmaları duyabiliyordu, ancak anlamı
anlaşılmazdı.

Konuştuklarının artık İngilizce olduğunu fark ettiğinde, aniden daha canlı bir ilgiyle uyandı. Odaya yeni gelen biri vardı, burnundan konuşan ve müthiş bir aksanla konuşan bir adam.

"Bu, beyler," dedi Williams'ın, "bizim için ve ezilen, aç, zincirlenmiş İrlanda'nın özgürlüğü için çok iyi işler yapan Bay O'Sheill'dir. Biz de onu özgürleştireceğiz. Bay O'Sheill'e, Anavatan'daki en yüksek kişilerin İrlanda'nın yanlışları için acı gözyaşları döktüğünü söyleyebilirim."

"Bu sorun değil," dedi Sinn Feiner biraz kaba bir şekilde, "ama şu kapının ardında ne var?"

Cevap olarak diğer adamlardan biri kapıyı açtı, ışıkları yaktı ve Bay O'Sheill'in incelemesini yapmasına izin verdi. Trent, adamın merdivenlerden inerken ağır adımlarını duydu ve en altta kilitli bir kapı buldu.

"Dikkatli olmalısınız," dedi O'Sheill, Williams ve diğerlerine katıldığında. "Bu lanet gizli servis adamları her yerde, bana öyle söylüyorlar."

"Bu yüzden özel bir ev kiraladık," diye açıkladı Almanlardan biri. "Bir otelde mahremiyet imkansızdır. Bizim de deneyimlerimiz oldu."

Bu konuşma parçaları Anthony Trent'i hemen harekete geçirdi. Kendisinden daha sıkıcı bir adamın, savaşın yürütülmesinde hükümetini bu kadar engelleyen komplolardan birinin kokusunu aldığını fark etmesi için sadece anlık olaylar hakkında yüzeysel bir bilgi yeterliydi. Çok dikkatli bir şekilde saklandığı yerden çıktı
ve zar zor açılan kapıya doğru sessizce ilerledi.

O'Sheill büyük bir puro yakıyordu. Şüpheli, asık suratlıydı.

Williams, kibar ve gösterişli, çok sabırlıydı.

"Size meslektaşlarımın isimlerini söylememem," dedi, "önemli değil. Ülkemin en seçkin şahsiyetlerinden birinin huzurunda bulunma şerefine eriştiğinizi söylemeniz yeterli." Burada, selamı karşılıksız bırakan küçük, zayıf, şık bir adama doğru eğildi.

"Para için geldim," dedi O'Sheill.

"Önce talimatların için geldin," diye çıkıştı seçkin kişi soğuk bir şekilde.

"Öyle, Sayın Yargıç," diye cevapladı O'Sheill. Diğer adamın sesinde tehditkar bir şey vardı ve bunu tanıdı.

"Bu para," dedi Williams, "çok kesin amaçlar için verildi ve bir hesap sorulacak."

"Cork'ta idare etme şeklimden memnun değil misin?" diye sordu O'Sheill.

"Bir başlangıçtı," diye kabul etti Williams. "Yapmanız gereken şey şu:
İrlanda kıyılarında İngiliz mavi ceketliler ve Amerikalı denizciler nerede toplanırsa toplansın, kötü kan
kırmalısınız. Size bundan daha kesin bir talimat
vermeye çalışmıyorum. Amerikalılar, İngilizlerin onlara korkak dediğini anlasın. İngilizler de Yankees için aynı şeyi düşünsün. Sokak kavgaları olsun, karanlık içki
yerlerinde değil, gün ışığında halka açık sokaklarda. Haberlerin buraya ulaşmasını ve Amerikalıların bir sonraki taslak
hazırlandığında düşünecek bir şeyleri olmasını sağlayacağım. İngiltere'de kendi ülkenizde yapmanız gerekeni yapacak adamlar bulun. Belfast'tan Portsmouth'a kadar İngiliz ve Amerikalı arasında kara kan olsun. Şüphe ve suçlama olsun ki buradaki hazırlıklar engellensin."

Williams olarak geçen adam bunu söylerken zehirli görünüyordu. Konuştuğu adam, cahilliğiyle aslında memleketine zarar vermek yerine yardım ettiğini düşünerek ve Amerika'nın düşmanlarına yardım ederken Erin'in sadık bir dostu olan bir ülkeyi bıçakladığını unutarak, Trent'in elinden geldiğince ezberlediği operasyonlarının ayrıntılarını verdi. Müttefikler arasındaki iyi ilişkiler
hiçbir şeye dönüşmesin diye bu adamların ne kadar ileri gitmeye hazır olduklarını duyunca dehşete düştü.

Duyduklarının önemiyle o kadar meşguldü ki, Williams'tan Sinn Feiner'a büyük miktarda paranın aktarılması büyüleyici ilgisinin çoğunu kaybetti. Trent parayı almak istiyordu, ancak Adalet Bakanlığı'na da elinden gelen yardımı yapmayı amaçlıyordu.

Bir yemek asansörü aracılığıyla bir kattan diğerine geçmesi ilk kez olmamıştı. Bu asla kolay bir operasyon değildi ve nadiren sessiz olurdu. Bu durumda iyi yağlanmış
kasnaklar bulduğu için şanslıydı. Sadece mutfağa adım attığında
tehlikeyle karşılaştı. Kapının önüne çekilmiş katlanır bir yatakta uyuyan bir adam vardı. Hemen ön kapıdan çıkmak zorunluydu.
Arka girişten çıkmak mümkün olsa bile kendini
arkadaki küçük bahçede bulurdu ve ancak bir düzine çiti
aşarak dışarı çıkabilirdi. Bu, gözetleme yapmak ve gereksiz
riskler almak olurdu.

Adamları öldürerek elektrik çarpmasına davetiye çıkarmak Anthony Trent'in uygulamasının bir parçası değildi. Hizmetçinin huzursuzca uyuduğu ve üzerinden atlayarak özgürlüğe kavuşması için onu anında uyandırması muhtemeldi.
Elinde gerekli ip olsa bile, güçlü bir adamı bağlamak ve ağzını tıkamak en iyi ihtimalle bir gürültü ve mücadele meselesiydi. Ama bir şeyler yapılmalıydı. O'Sheill'i takip etmek için
zamanında sokağa ulaşmalıydı.

Yatağın çerçevesinin üzerine bir şilte ve ordu battaniyesi yerleştirilmişti.
Trent'in ev tasarımına dair bilgisinden bildiği gibi, uyuyan kişinin başının hemen arkasında bodruma açılan bir kapı vardı. İçeriye doğru ve
sessizce açılıyordu. Adamın üzerine sessizce eğildi, ellerini nazikçe şiltenin altına koydu ve sonra muazzam bir çabayla onu,
şilte, ordu battaniyesi ve her şeyiyle birlikte, bodrum merdivenlerinden aşağı fırlattı.
Kırılan şişelerin şilte sesleri, neredeyse söylendiği anda kaybolan bir çığlık duyuldu ve sonra kapı sessizce kapandı.

* * * * *

Biraz sonra buzlu bira ve peynirli sandviç ihtiyacı hisseden Williams, Fritz'i çağırmak için zili çaldı. Cevap alamayınca, üstlerine karşı görevlerini unutabilecek bir adamı
güçlü bir şekilde dövmek niyetiyle mutfağa indi. Bay Williams sadece
çıplak yatağı buldu. Fritz, yatak takımlarıyla birlikte ortadan kaybolmuştu.

Talimatlar her saat dikkatli bir şekilde kilitlenmesinin gerekliliği konusunda kesin olduğunda kilidi açılan bir ön kapı, zihnine rahatsız edici varsayımlar getirdi. Kendisi ve arkadaşları tarafsızlık dokunulmazlığıyla donatıldığı sürece, anavatanı için değerliydi. Son zamanlarda Gizli Servis faaliyetlerinin farkındaydı. Eğitimine itaat eden Williams, derhal konuyu kendisine talimat verilen zayıf, asit suratlı adama bildirdi.

"Fritz'i götürdüler," diye bağırdı.

"Kim?" diye sordu amiri.

"Gizli Servis," dedi Williams çılgınca. Artık daha önce alay ettiği bir hizmete
saldırgan bir beceri atfetmeye başlamıştı.

Mutfağa indiklerinde, bodrumdan gelen zayıf bir çığlıkla irkildi.

Orada, düşerken kırdığı şişelerden yüzü kesilmiş korkmuş Fritz'i gördüler. Yaraları, görev yerinde uyuduğu itirafından daha az endişelendiriyordu onu. Bu nedenle,
onlara hiçbir yardımı dokunmuyordu.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı, onu sorguya çekerken. "Birçokları olmalı. Tek bir adam tek başına bunu yapamazdı."

Zayıf adam Williams'a döndü: "Bu O'Sheill tehlikede. Silahlan ve oteline git. Ona zarar gelirse senin için kötü olur."

BÖLÜM XII

SINN FEIN KOMPLOSU

Neyse ki O'Sheill'in huzuru için Williams keşfini yapmadan
önce evden ayrıldı. Taşıdığı büyük miktardaki paranın acıyla
bilincinde olarak sokağa adım attı. Ona
her erkeğin ona şüpheyle baktığını düşündü. Bir eşleşme talebi bir küfürle karşılandı ve ona belirli bir otelin yerini soran iki kadın onun somurtkan bakışları karşısında gergin bir şekilde geri çekildi.

Doksan Üçüncü Sokak istasyonundan Elevated'a bindi ve
Dokuzuncu Cadde ve Kırk İkinci Sokak'ta indi, hala etrafına şüpheyle bakıyordu. Uzak Batı Yakası'ndaki ucuz ve eski bir otelin en üst katındaki odasına varana kadar kendini güvende hissetmeye cesaret edemedi. Dublin kilini kötü kokulu bir şagla doldururken rahat bir nefes aldı.
Yirmi bin dolar! Dört bin pound! Bir kısmı kovuşturmak için işe alındığı hain işe gidecekti ama çoğu
özel nefretleri tatmin etmeye gidecekti. Ve tükendiğinde daha fazlası gelecekti. Kişiliğiyle ilgili notları gizlemek kolay olacaktı ve
neyse ki, diye düşündü, şüphe altında değildi.

Düşüncelerinden, kapısının aniden, nazikçe vurulmasıyla uyandı.
Birkaç saniye tereddüt ettikten sonra seslendi:

"Ne istiyorsun?"

Ona cevap veren ses, son zamanlarda alıştığı Alman aksanıyla güçlü bir şekilde renklendirilmişti.
Anthony Trent'in taklit konusunda bir dehası olduğu unutulmayacak.

"Ben Bay Williams'tanım," dedi yabancı, gırtlaktan. O'Sheill'i hiç zorlanmadan takip etmişti.

"Adın ne?" diye sordu O'Sheill.

"İsim vermeyeceğiz," diye hatırlattı Trent ona önemli bir şekilde. "Ama kimliğimi
kanıtlayabilirim. Sen geldiğinde Doksan Üçüncü Sokak'taki evdeydim. Para sana İrlanda'da sorun çıkarman ve İngiliz hükümetini utandıracak ve İngiliz ve Amerikalı denizciler arasında
kötü kan
yaratacak söylentiler yayman için verildi. Yirmi bir bin dolarlık banknotun var ve onları yeşil bir yağmurluk paketine koyuyorsun."

"Haklısın," diye itiraf etti O'Sheill, "ama ne istiyorsun?"

İçinde belirsiz bir huzursuzluk vardı. Bu genç adam çok
ciddi görünüyordu ve gözleri kapıdan pencereye, pencereden kapıya
sanki rahatsız edilmekten korkuyormuş gibi bakıyordu.

"Bay Williams, takip edilip edilmediğinizi görmek için beni buraya gönderdi. Siz
gider gitmez, bir ajanımızdan ziyaretinizin Gizli Servis tarafından
bilindiğine dair bilgi aldık. Söyle bana, buraya gelirken seninle
konuşan oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı O'Sheill, diğerinin endişesinden iyice gerginleşmişti.

"Emin misin?" diye soruldu.

"Bir adam benden bir ateş istedi ama ben ona cehenneme gidip almasını söyledim."

"Onun hakkında şüpheli bir şey var mı?" diye sordu Trent.

"Görebildiğim kadarıyla yok."

"Bu Bay Williams için iyi bir haber olacak," diye karşılık verdi Trent. "Ajanımız Kambur'un görevde olduğunu söyledi."

"O kim?" dedi O'Sheill.

"En tehlikeli düşmanlarımızdan biri," diye karşılık verdi genç adam. "Kırk yaşında bir adam ama daha genç görünüyor. Bir omzu diğerinden daha yüksekti ve yürürken aksar. Korktuğumuz adam o. Sanırım
gereksiz yere kendimizi endişelendirdik."

O'Sheill'in yüzü artık sadece huzursuz değildi. Dehşete kapılmıştı.

"Ve sanırım öyle olmadı," diye haykırdı. "_Benden
ateş isteyen adam kamburdu._ Bana lanet olası bir
otel için yolu soran iki kadın vardı. Bana sanki
yüzümü asla unutmak
istemiyormuş gibi bakıyorlardı."

"Bir dakika," dedi Trent ciddi bir şekilde. "Bu kadınlar hakkında bana tam olarak cevap ver. Hepimizin ne tür bir tehlike altında olduğunu bilmek istiyorum.
Görsel olarak bildiğimiz ve bu tür bir davaya konu olma olasılığı olan
tek iki kadın dedektif gibi görünmez. Bayan Daniels ve Bayan Barrett var.
Anne-kız gibi çalışıyorlar. Bayan Daniels gri saçlı, uzun boylu ve zayıf, bir kadın için büyük bir burnu ve birbirine yakın gözleri var. Size
baktığında sanki gözleri gimletmiş gibi görünüyor. Kız
güzel, kızıl saçlı ve gülen gözlü." Trent, O'Sheill'in yarım saat önce onlara kaşlarını çatarak bakmasının ardından otellerine yönlendirdiği tanımadığı kadınlara atfedebileceği başka özellikler olup olmadığını düşünmek için bir an durakladı. "Ve çok beyaz küçük dişler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı O'Sheill, kollarını iki yanına indirerek, "Onlar hayata
kavuştular! Bana ne olacak?"

"Seni o parayla bulurlarsa sınır dışı edileceksin ve İngiliz arkadaşlarına teslim edileceksin. Yirmi bin doların olduğunu nasıl açıklayabilirsin? Bay Williams bunu düşündü ama aslında senin peşinde olduklarını bilmiyordu. Bana parayı vermelisin. Durdurulmayacağım. Burada kalacaksın. Beş dakika içinde burada olabilirler veya sabaha kadar bekleyebilirler ama kaçmana izin verilmeyeceğinden emin olabilirsin. "Çalışma koşullarına dair bir fikir edinmek için burada olduğunuzu iddia etmelisiniz." Bay Williams'ın habercisi kıkırdadı. "Size
bir şey
söyleyebileceklerine inanmıyorum."

"Ama yaparlarsa?" diye sordu O'Sheill. Yabancının bu hafifliğinin son derece kötü zamanlanmış olduğunu düşündü.

"Eğer yaparlarsa," diye öğütledi Trent, "hala bir İngiliz tebaası olduğunuzu -ister beğenin ister beğenmeyin- ve bazı devredilemez
haklara sahip olduğunuzu hatırlamalısınız. Hemen İngiliz yetkililere başvurun. Reading Kontu'na biraz iş verin. Buradaki Başkonsolosu harekete geçirin. Onlara çalışma koşullarını araştırmak için buraya geldiğinizi söyleyin.
Bu hikaye her zaman duyulur ve şu anda moda. Bir İrlandalı olarak
İngiliz Hükümeti'nden yalnızca bir İngiliz olmanızdan çok daha fazla ilgi göreceksiniz."

"Peki ya bu para?" diye sordu O'Sheill huzursuzca.

"Alıyorum," dedi Trent ona. "Üzerinizde bulunursa hiçbir şey size
yararı olmaz. Komplonuzu bir İngiliz hapishanesinde kuracaksınız."

O'Sheill, bu büyük meblağın diğer adamın cebine nasıl dikkatsizce
atıldığına şaşırdı. Kesinlikle bu suç ortakları büyük şeylerle
uğraşmışlardır.

"Yelken açmaya hazır olduğunuzda geri alabilirsiniz," diye devam etti Trent. "Bu
daha sonra ayarlanabilir. Bu arada talimatlarımı unutmayın. Arandığınızda öfkeli olun. İngiliz Büyükelçisini arayın." Trent
aniden durakladı. Aklına bir fikir gelmişti. "Bu arada," diye devam etti, "o paranın dışında seni
başını derde sokacak başka şeylerin de var."

"Biliyorum," diye itiraf etti O'Sheill. "Onlarla ne yapacağım?"

"Üzerimde bulunurlarsa bir şansım var," diye yorumladı genç adam. "Ama onlar benim peşimde değil. Bana sahip olduğun şeyi ver," diye bağırdı.

Korkmuş O'Sheill, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne takdire şayan bir yardım olacak olan bazı mektupları bu emanete emanet etti.

Trent kapıya doğru döndüğünde, gıcırdayan tahtaların izin verdiği kadar yumuşak bir şekilde geçitten gelen adımları duydu.

Parmaklarını dudaklarına koydu ve sessizliği emretti. Gizli ses, O'Sheill'in sıkıntısını tamamladı. Kendini kapana kısılmış hissetti. Trent, onun kalça cebinden bir tabanca çıkardığını gördü.

"Henüz değil," diye fısıldadı. "Bekle."

Gazı ufacık bir parıltıya indirdi. Kıçtan, geçitteki
daha güçlü ışık görülüyordu. Kaslı Trent'in, kapıyı hafifçe tıklatan adama bakmak için
kendini dikleştirmesi sadece ufak bir çabaydı.

Hiç şüphesiz Williams'dı ve sağ ceket cebinde saklı olan el, şüphesiz bir otomatik silahın dipçiğini tutuyordu. Trent'in akşamın erken saatlerinde fark ettiği gibi, büyük fiziksel güce sahip bir adamdı.
Kendisi muazzam bir güce sahip olmasına, boksör ve güreşçi olmasına rağmen, bu ikisinin işini keşfetmesi durumunda hiçbir şansının olmayacağını biliyordu.
Kapıdan başka
çıkış yoktu.

Anthony Trent sessizce O'Sheill'in yanına yürüdü.

"Kambur," diye fısıldadı. "Eğer o uzun parmakları boğazına dolanırsa
gitmiş olursun. Beni dinle. Gazı
kapatacağım. Sonra da kapıyı açacağım. İçeri girdiğinde onu yakalayacağım. Eğer seni yakalarsa, ben onun üstüne çıkıp onu bağlayacağım. Hazır mısın?"

Bir kavga ihtimali O'Sheill'in moralini düzeltti.
Kötü yüzünün her çizgisi dışarıdaki Friedrich Wilhelm için kara bir tehditti.

"Tabancanı kullanma," diye uyardı Anthony Trent.

"Neden?" diye fısıldadı O'Sheill.

"Polis soruşturmasına dayanamıyoruz," dedi diğeri. "Hazır ol şimdi
Kapıyı açacağım."

Açtığında Williams hızla içeri girdi. O'Sheill,
herhangi birinin parasını tehlikeye atması düşüncesiyle çıldırdı,
sadece loş ışıkta bir düşman görebiliyordu. Vurduğu ilk darbe tam Prusyalının burnuna isabet etti. Williams ise saldırının önceden planlanmış olduğunu düşündü. O'Sheill onu kandırıyordu. Darbenin acısı
kendi öfkesini uyandırdı ve onu öldürücü bir şekilde delirtti.
Güçlü kollarını Sinn Feiner'ın boğazına dolamaya çalıştı.

Anthony Trent, yerde çırpınırken
kaçtı. Odanın kapısını dikkatlice kapattı ve dışarıdan kilitledi. Sonra koridoru aydınlatan elektrik ampulünü söktü. Kimse
onu sokağa girerken görmedi. Zafer dolu gecelerinden biriydi.

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Kinney'nin gazetelerde yer alan şehrin polis haberleriyle çok ilgilendiğini gördü.

Çok neşeliydi.

"Nedir bu?" diye sordu. "Çok korkunç bir suç mu?"

"Çifte cinayet," dedi ona, "ve polis bunu hiç çözemiyor gibi görünüyor."

Trent kahvesini minnettarlıkla yudumladı.

"Bunda garip olan ne?" diye sordu.

"Anlamıyorum," diye devam etti Bayan Kinney, "Bay Williams gibi bir beyefendinin nasıl----"

Anthony Trent fincanını bıraktı.

"Diğer adı ne?" diye sordu.

"Frederick," dedi ilgili Bayan Kinney. "Frederick Williams, Drive'ın yakınındaki Doksan Üçüncü Sokak'ta yaşayan Hollandalı bir beyefendi. Kızıl Haç'a yardım etti ve Liberty Bonds satın aldı. Bilmek istediğim, neden
Shipwrights Oteli gibi düşük bir yere
İngiltere, Liverpool'dan O'Sheill adında bir adamı görmeye gittiği?"

"Çifte cinayet mi?" diye sordu.

"İşte burada," diye geri döndü ve ona kağıdı gösterdi. İki adam
gizemli koşullar altında ölü bulunmuştu, ancak polis
çabucak bir çözüm bulunacağını düşünüyordu. Anthony Trent resmi iyimserliği okurken gülümsedi. Bundan şüphe etmeye meyilliydi.

Bayan Kinney alışverişe çıktığında O'Sheill'den aldığı belgeleri
okudu. Ona bunlar çok önemli görünüyordu. Yüksek mevkilerdeki adamları, şu ana kadar kendilerine karşı hiçbir zararlı şey bilinmeyen adamları suçlayan Amerikalı Sinn Feiner'ların bir listesi vardı. Büyük davada müttefik olan İngiltere ve Birleşik Devletler'i karıştırmak ve onlara düşman etmek için komploların ana hatları ortaya çıkarıldı ve tüm o ince propagandalar, müreffeh İrlanda'nın iyileştirilmesiyle hiçbir ilgisi olmayan, ancak Prusya'nın büyümesiyle ilgiliydi. Zehirli bir belge koleksiyonuydu. New York'taki Adalet Bakanlığı başkanı bir kamu istasyonundan çağrıldı ve çok önemli belgelerle bir habercinin yolda olduğu bildirildi. Şef, çok önemli bir Alman casusunun yakalanabileceği
Doksan Üçüncü Sokak'taki binaları derhal araması konusunda uyarıldı.

Akşam gazetelerinde Anthony Trent, soylu, zayıf, kibirli kişinin Bernstorff'la _conge_'sini alan ve Wilmhelmstrasse'de olduğu düşünülen Baron von Reisende'den başkası olmadığını öğrenince memnun oldu. Muhtemelen Meksika yoluyla geri dönmüştü.

Ve daha aşağılık türden bazı politikacılar Amerika'nın müttefiklerinin çöküşünü planlamamaları konusunda sert bir şekilde uyarıldı. Trent genel olarak ülkesi için iyi bir gece geçirmişti. Kendisi için yirmi bin dolar, istediği toplamı elde etmek için fazlasıyla yeterliydi.

Kendisi gibi girişimlerde sürekli başarı elde etmesi, onun inceliğinden yoksun ve sırlarını başkalarıyla paylaşan daha az suç işleyenler gibi yere serilmeyeceği hissine kapılmasına yol açıyordu.

Ama büyük bir evde yalnız olduğunu düşündüğünde her zaman gözlemlenmiş olma ihtimali vardı. Conington Warren'ın uşağı Austin, ilk macerasında ona tam yüzüne baktı. Ve piyanosunu parçaladığı milyonere hizmet eden diğer uşak, bir gün elini omzuna koyup onu dünyaya ihbar edebilirdi. Yine de uşakların görevleri onları pek dışarıya götürmezdi. Onu çok rahatsız etmiyorlardı.

XIII. BÖLÜM

ANTHONY TRENT POLİS DEDİKODULARINA İLGİ DUYUYOR

Bildiği kadarıyla, hiç kimse ondan şüphelenmiyordu. Yüzü bir veya iki kez görülmüştü ama eğitimli sınıflardan genç Amerikalılar arasında yaygın bir tipti. Ortanın üzerinde boylu, ince yapılı ama tel gibi güçlü, keskin hatlara sahip, kurnaz, esprili bir yüzü vardı. Burnu biraz büyük ve ağzı biraz dar olabilirdi, ama ona bakan hiç kimse "İşte bir suçlu gidiyor." demezdi. Bunun yerine, "İşte her türlü acil duruma müdahale edebilen becerikli genç bir iş adamı gidiyor." derlerdi.

Trent her şeyi incelikle hesapladığı için, bu hasat yıllarında, diğer erkeklerle veya kadınlarla arkadaşlık etme ayrıcalığından kendini mahrum etmesi gerektiğini biliyordu. Çok sayıda loncası, gizli kalma konusundaki hatalı bir arzu yüzünden özgürlüğünü kaybetmişti. Bu yalnızlık alışkanlığı, doğal olarak sosyal bir yapıya sahip bir adamı zorluyordu, ama emekli bir hırsızken eski bir paltoyu atması gibi, bunun da kendisinden atılabileceğine karar verdi.

O mübarek an gelmişti. Hatta eski bir editör arkadaşını,
kurgu yazmaktan daha fazla para kazanabileceğini ilk aklına koyan adamı bile aradı.

"Seni tekrar görmek güzel!" diye bağırdı editör. "Sık sık keşke o Avustralyalı amcanız size para bırakmasaydı da,
bize o harika dolandırıcı hikayeleri
yazabilseydiniz diye düşünüyorum. Sizin gibisi hiç olmadı. Geçen gece Scribblers Kulübü yemeğinde sizden bahsediyordum."

Trent kaşlarını çattı. Tanıtım kaçınılması gereken bir şeydi ve bu özel editör
her zaman övgülerini dile getirmeye hazırdı. Editör daha önce bir kez
ondan profesyonel yazarlardan oluşan bu küçük kulübe katılmasını istemişti.
Başka koşullar altında
tanımaktan mutluluk duyacağı adamlardı.

"Gelecek Salı günü konuğum olun," diye ısrar etti editör. "Ben tostmaster'ım ve
konu 'Kurgu Suç'. Çocuklara eğer mümkünse sizi konuşturacağımı söyledim. Size güveniyorum. Yapacak mısınız?"

Bu çok hoş bir ironi gibi görünüyordu. Dürüst bir editör, usta bir suçlu olduğunu bilmediği arkadaşından
kurgu suç hakkında bir konuşma yapmasını istiyordu. Trent, gerçekte kendisinin ifadesi olan
yerine geliştirdiği sessiz kahkahayı attı. Editör bunun iyi bir işaret olduğunu düşündü.

"Diğer konuşmacılar kimler?" diye sordu Trent.

"Örneğin Oppenheim Phelps. Ziyaret için burada. Uzmanlık alanı, bildiğiniz gibi
yüksek dereceli uluslararası casusluk işleri. E. W. Hornung, onu yakalayabilirsek sahip olunacak kişi olurdu, ama bu imkansız. Yarım düzine kadar daha var, ama Phelps ve sen çekiliş kartları olacaksınız. "

"Beni yere bırakın," dedi Trent neşeyle, "ama beni eski bir numara olarak tanıtın
neredeyse hiçbir şeyden habersiz ama bir arkadaşa yardım etmeye istekli." Tekrar güldü
sessiz kahkahası.

Crosbeigh ona düşünceli bir şekilde baktı. Kesinlikle Anthony Trent
değişmişti. Eskiden, Avustralya parasına kavuşmadan önce, bazen verimli üzümle şakacı, iyi bir adam, bir hikaye anlatıcısı, okulda ve üniversitede popüler olan ve arkadaşlarıyla iyi geçinmeyi seven biriydi.
Ama şimdi, diye düşündü Crosbeigh, değişmişti. Üzerinde belli bir şüphe, insanların niyetlerine güvensizlik vardı. Şüphesiz servetin getirdiği tavır buydu. Parasız bir adam bir borç alanla neşeyle karşılaşabilir ve yoksulluğundan başka hiçbir bahane için kafasını karıştırmaya ihtiyacı yoktur.

Crosbeigh, Trent'in daha önce söylediği şey için kelime başına dört senti reddetmesinin sebebinden dolayı çok parası olduğundan emindi sadece iki sent aldı. Ancak editör eski yazarına hayrandı ve onu tekrar gördüğüne
memnun oldu.

"Size bir sürpriz yapacağım," diye ilan etti Crosbeigh, "ve bundan hoşlanacağınıza bahse girerim."

"Umarım," diye karşılık verdi Trent, tembelce ve önünde ne olduğunu pek hayal etmemişti.

Akşam yemeği bir et lokantasındaydı ve yemekler şehrin
restoranlarından daha kötü değildi. Bir süredir nazik bir şekilde geçinen Anthony Trent,
yiyeceklere yeterince kolayca katlandı, kendi zanaatkarları arasında tekrar olmanın zevkini tattı.

Oppenheim Phelps ilginçti. Kurguda adını duyurmuş bir tarihçi olarak tanıtıldı. Modern olayların onu haklı çıkardığını görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Eleştirmenler daha önce ona
küçümseyici tavırlar sergilemişlerdi; gizli diplomasisini ve Alman komplolarını ancak son birkaç yılda olanların
abartılı olmayan transkriptleri oldukları ortaya çıktığında hayal ürünü olarak adlandırmışlardı.

Anthony Trent, İngiliz romancının yanına oturdu ve ondan hoşlandı.
Evinin havadan ve denizaltından bombalandığı bir adamla konuşmak onu savaşa yaklaştırdı. Ve Phelps de bir golfçüydü ve Trent'ten, savaş bittiğinde, Cromer'daki kendi sevgili limanlarını ziyaret etmesini istedi.

Kulübün özellikle sıkıcı üyesi esneten konuşmasını yaptığında saat o kadar geç olmuştu ki, Crosbeigh özür dileyerek Trent'in yanına geldi.

"Korkarım ihtiyar," diye başladı, "sürpriz konuşma dışında başka konuşmalar için çok geç. Çoğumuz işe gidip geliyoruz. Bunun yerine bir sonraki toplantımızda konuşmanızı ister misiniz?"

"Hiçbir şekilde," dedi Trent neşeyle. Ancak bu koşullar altında tüm konuşmacıların hissettiği gibi, konuşmasının da parlak olacağını hissetti. Diğer konuşmacıların dilsel yollarında zahmetle ilerledikleri bir dizi epigram uydurmuştu ve şimdi ölü doğmuş olacaklardı.

Ancak Crosbeigh sürpriz konuşmacıyı duyurduğunda bunları hemen unuttu.

"Çok şanslıydım," diye başladı Crosbeigh, "bu gece dolandırıcıların yollarını yaşayan herhangi bir otoriteden daha iyi bilen bir adamla birlikte olduğum için.
Beyler, hepiniz Müfettiş McWalsh'u tanıyorsunuz!"

"Eh, çocuklar," dedi Müfettiş, "Sanırım çoğunuz beni ismen tanıyorsunuz." Tam boyuna ulaşmış ve etrafına neşeyle bakıyordu.
Bu aşamaya gelmesi için gereken miktarda içki içmişti. Üç
biradan sonra hakaretler arayacak ama artık iyi bir mizah anlayışına sahipti. Conington Warren'ın Crosbeigh'e yardım etmesini istediği için gelmişti. Suç yazarları için, profesyonel polislere karşı olağan küçümsemeyi taşıyordu ve suçlamalarında akıcıydı. "Siz çocuklar," diye devam etti, "modern bilimsel suçlularınızla beni güldürüyorsunuz, kimya, elektrik, x-ışınları ve benzeri şeyler kullanan adamlar. Ben otuz yıldır polisim ve henüz bu tür şeylerle karşılaşmadım."

Müfettiş McWalsh, bu tür yazılara on dakika boyunca kaba küçümsemesini döktü. Ancak Scribblers'ın konusu hakkındaki bilgisine hiçbir şey eklemedi.

Kurbanı olarak aldığı yazarın akşam yemeğinde bir misafir olması tesadüftü. Bu kurgu yazarı, hikayelerini bunlarla süsleyebilmek için fizikçi ve kimyasal araştırmalar üzerine en son yazıları takip etti.
Trent kişisel olarak bu yapay hikaye türünden sıkılmıştı; ancak
yazar ve polis arasında olduğu için her zaman yazardan yanaydı.

Yazar açıkça öfkeliydi ancak tanrılar ona hazır bir dil vermemişti ve McWalsh'un alayları altında sessizce oturmaya hazırdı.
Yaramaz bir şeytan Anthony Trent'i yardımına koşmaya yöneltti.
Bu, onu yeryüzüne
göndermek için gönderilen dedektiflerin başındaki adamın dikkatini çekmek için yapılacak cesur bir şeydi, ancak son zamanlarda
heyecan eksikti.

"Müfettiş McWalsh," diye söze başladı, "başarılı bir poliste bulunması beklenen türden bir
zihne sahip.
Güçte rütbesine
ulaşamayacağımız o mutlak hayal gücü yokluğuna sahip. Konuşmasında yaptığı tek şey, belirli bir suç hikayesine yönelik küçümsemesini yazarına dökmek. Yazarlar olarak, Müfettiş McWalsh'un hikayenin çözümünün dayandığı Einthoven telli galvanometresini hiç duymamış olması
üzücüdür, ancak bunun
var olduğunu biliyoruz. Bir yazar değil de suçlu olsaydım, Müfettiş gibi düşünen adamlarla kılıç
çatışmaktan zevk alırdım. Her seferinde onları alt edebilirdim."

"Bu adam kim?" diye sordu Müfettiş McWalsh yüksek sesle.

"Anthony Trent," diye fısıldadı Bay Crosbeigh. "Birkaç yıl önce Conway Parker adında bir dolandırıcıyla ilgili harika dolandırıcı hikayeleri yazmıştı."

"McWalsh'un suçla başa çıkma fırsatlarına sahip bir adamdan duymayı bekleyeceğiniz şey, işinde yaşadığı zorluklardan bazılarıdır.
Zorluk olmalı. İstatistiklerden hangi suçların
işlendiğini ve hangi suçluların adalete teslim edildiğini biliyoruz. Üstün
becerileri sayesinde tutuklanmaktan kurtulan
dolandırıcılara ne olur? Size
söyleyeyim beyler. İyi yaşarlar ve son konuşmacı gibi
insanlara parmaklarını şıklatır.
Beynin yağlı dejenerasyonu diye bir şey vardır----"

Müfettiş McWalsh kükreyerek ayağa kalktı. "Buraya hakaret edilmek için gelmedim."

"Bir misafire hakaret etmiyorum," diye devam etti Trent sakin bir şekilde, "Ondan modern bilim hakkındaki
fikrini vermek yerine, profesyonel çalışmalarından ilginç şeyler anlatmasını istiyorum. McWalsh ile yıllar önce _Morning Leader_ için Mulberry Street'i takip ettiğimde tanışmıştım. O zamanlar kaptandı. Ashy Bennet katilinin neden
hiç yakalanmadığına dair bazı sebeplerle bizi eğlendirmesine izin verin. Beyler, Bennet'in öğle vakti Park Row'da vurulduğunu
hatırlıyorsunuzdur. Sonra safkan yarışçı Foxkeen, Sheepshead Koyu'ndaki ahırında
zehirlendi. Bu suç neden hiç cezalandırılmadı? Polisin dövüldüğü bir düzine başka suç daha hatırlıyorum. Günümüze gelirsek, Müfettiş McWalsh'un arkadaşına gururla seslendiğini söylediği, 
güler yüzlü sporcu
Conington Warren'ın evinin soyulması var. Hırsız veya hırsızların kaçmasına nasıl izin verildi?" Trent çok eğleniyordu. "New York polisinin korumasını talep etme hakkım var. Benim mütevazı evimde, Avustralya'daki bir amcamın bana miras bıraktığı ve asla güvende olmayan değerli eşyalarım var.
Polislere parmak şıklatan adamlar ortalıkta dolaşıyor. Müfettiş McWalsh'un adamlarının neden başarısız olduğunu bize anlatmasına izin verin. Belki de, onların
zorlukları altında ezildiklerini anlamamıza yardımcı olacaktır. Polisin sessiz, duyurulmayan çalışmalarını takdir etmemize yardımcı olabilir. Müfettiş,
benim kadar yarış atlarını ve iyi bir eldiven dövüşünü seven iyi bir sporcudur. Eğer mütevazı bir yazarın
ipucunu alırsa bizi minnettar kılacağından emin olabilirsiniz."

Ardından gelen alkışlar Müfettişi fazlasıyla memnun etti.
Bunun, popülerliğinin bir kanıtı olduğunu, yarış pistlerine olan bilinen düşkünlüğünün bir göstergesi olduğunu düşündü. Öfkesi eridi.

"Çocuklar," diye bağırdı, ayağa kalkıp alkışlayanlara bir Larranaga sallayarak, "Sanırım haklı ve o bilimsel
söylemi yazan adamın, bunun kişisel olmadığı konusundaki sözümü kabul edeceğini umuyorum. Elbette
zorluklarımız var. Kabul ediyorum. Ashy Bennet cinayetinden ben sorumluydum ve bunu yapan adama elimi koyabilmek için bin dolar verirdim. Foxkeen'e gelince, sekize bir oranında kazanması için bin dolar veriyordum ve zehirlendiğinde oranlar her dakika azalıyordu, bu yüzden onu zehirleyen kokarcaya kızdığımı tahmin edebilirsiniz. Tüm ülkelerin polisi başarısız oluyor ve en çok da insanların suça en fazla sempati duyduğu ülkelerde başarısız oluyorlar. Çocuklar, hepiniz zeki bir
dolandırıcının bundan sıyrılmasını istersiniz. Bu insan doğası. Olabileceğimiz
kadar yardım edemedik ve bunu biliyorsunuz. Biz, 'polis beyefendileri'," diye Austin'in sözlerini akıcı bir şekilde alıntıladı, "bazen hata yaparız. Sıradan bir dolandırıcıyı yeterince kolay yakalarız. Bana inanmıyorsanız, Sing Sing'e bakmak için izin alın. Son konuşmacının bahsettiği suçlar zeki adamlar tarafından işlendi. Bundan sıyrılıyorlar. Akıllı olanlar bir süre
bir şeylerle
başarırlar. Ama Bennet'ı öldüren adam tekrar cinayet işlemeye kalkışırsa
olasılıklar onu içeri alırız. Foxkeen'in yulafına striknin
koyan adam veya adamlar için de aynı şey geçerli. Akıllı olanlar dikkatsiz olur. Bu bizim
fırsatımız."

Müfettiş yeni bir puro yaktı, viskisini yudumladı ve
konuşmasına geri döndü.

"Çocuklar, ben zengin değilim -hiçbir dürüst polis zengin değildir--ama şu anda bu şehirde faaliyet gösteren
bir beyefendi dolandırıcıyı ele geçirmek için çok para veririm. Kendi yaptığından emin olduğum yedi numaradan oluşan bir listem var. Tekniği var." Müfettiş McWalsh morarmış bir şekilde kızardı, "Kahretsin, beni
suçlarından birine ortak etti. Evet efendim, Beşinci Cadde'deki Senatör Scrivener'ın evinden on bin dolar değerinde bir vazoyu taşımamı ve taksisinde ona vermemi istedi. İpek bir şapkası, bastonu ve bir ceketi vardı ve ceketini giyerken vazoyu bir an tutmamı istedi. Senatörün bir arkadaşı olduğunu düşündüm, bu yüzden koridorda koştum - büyük bir resepsiyon vardı - merdivenlerden aşağı indim ve bu dolandırıcıyı veya ona benzer birini gözetleyen kendi adamlarımın yanından geçip vazoyu pencereden verdim. Adamlarımdan hiçbiri onu sorgulamayı düşünmedi. Bunu neden yaptı diye merak ediyorsunuz. Bunu birinin onu çalarken gördüğünü düşündüğü için yaptı. Bu şey binlerce yıllıktı ve eğer herhangi biriniz bulursa Senatör Scrivener size beş bin dolar ödül vermeye hazır. Sanırım o aldı----" Müfettiş McWalsh durdu. Daha fazla bir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündü. "Şimdilik hepsi bu kadar," diye bitirdi. Sonra gösterişli bir şekilde ekledi, "Beyler, teşekkür ederim."

McWalsh alkışların gürültüsü kulaklarında minnettarlıkla çınlarken oturdu. Ve hiç kimse Anthony Trent'ten daha içten alkışlamadı.

BÖLÜM XIV

AMBULANSLAR VE ELMASLAR

Daha sonra Scribblers'ı tekrar ziyaret etme fırsatı oldu.
Crosbeigh, kulübün tarihinde benzersiz bir olay onuruna tam katılım istediği için ona gelmesini rica etti.

Görünüşe göre kulübün bazı asker üyeleri New York'ta bir araya gelerek bir daha asla tekrarlanmayacak bir toplantı için fırsat sundular.

Konuşmacı eski bir subaydı ve konuşmacılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin o.

Trent, tost ustası Yüzbaşı Alan Kent'i,
ikisi birlikte gazete yavrularıyken tanıyordu. O günlerde Kent,
sorumsuz, kaygısız bir gençti,
kaygısız mizacıyla herkes tarafından seviliyordu. Bugün, üç yıllık savaştan sonra, daha sert bir adamdı,
gözlerinde benimsediği davanın inancı sürekli parlıyordu.
Savaş, ondan pisliği temizlemişti.

"Siz çocuklar," dedi, "yeterince acı çekmediniz. Bizim gibi
acı çeken ulusları görmediniz. Savaş alanı hala çok uzak.
Bir nakliye aracının kaybı sizi bir anlığına yenilenmiş bir çabaya uyandırıyor ve sonra
başka şeyler, daha hoş şeyler düşünmeye geri dönüyorsunuz ve
savaşın ne zaman biteceğini tahmin ediyorsunuz. Birkaç Özgürlük Tahvili satın alarak kendilerinden beklenen her şeyi yaptıklarını düşünen zengin adamlarla konuştum. Savaşı kazanmak istiyorsak satın alınmaları gerekir, ancak yalnızca faiz getiren tahviller satın almakta kişisel fedakarlık unsurundan çok az şey vardır."

Savaşı gördüğü gibi tasvir etmeye başladı, yaşadığı dehşetlerden ziyade geliştirdiği karaktere odaklandı, Henri Barbusse'un yaygın olarak dağıtılan kitabında tasvir edilen dehşetler.
Bu olumsuz vatanseverlikten bahsedilmesi Anthony Trent'i oldukça rahatsız etti.
Yaptığı tek şey Özgürlük Tahvilleri satın almaktı. Ve işte Alan Kent, üç yıl cehennemde yaşayıp cesaret ve neşeyle geri dönmüş ve sağlığı düzeldiğinde İngiliz Hizmetinden ayrılıp Amerika ordularına kaydolmak için endişeliydi.
Bu üç yılı nasıl geçirdiğini düşünmek onun için hoş değildi.

Kent'in konuşmasını izleyen alkışlarla bu tatsız düşüncelerden uyandı. Sonraki konuşmacı, daha fazla ve daha fazla ambulanslar.

"Buradaki çoğu kişi," dedi, "bir ambulans bataryası bağışlandığında savaş bitene kadar orada kalacağını düşünüyor gibi görünüyor.
Silahlar veya atlar kadar acı çekiyorlar. Hunlar ambulans
yerleştirdikleri için orada özel işaretler alıyorlar ve bu işte uzmanlaşıyorlar. Hen. Ford'un üç küçük şaheserini benim altımda çektim, tabiri caizse. Bireylerin ambulans verme konusunda ilgisini çekmeye çalışıyorum.
Çok pahalı değiller. 5.000 dolara bir tane donatabilirsiniz.
Bana, 'Bir ambulansın ne faydası var?' diyenler oldu. Onlara da size söylediğim gibi söylüyorum.
Gönderecekleri ambulans, devrilmeden önce işini yapacaktır.
Bu odadaki bir adamın bir kardeşini veya arkadaşını kurtarabilir. Hatta bazılarınız
gideceğiniz için sizden bazılarını kurtarabilir. Tanrım, bu 'küçük bir ambulansın' ne işe yaradığıyla ilgili
ağlama beni yoruyor."

Akşam yemeği bittiğinde Trent, Yüzbaşı Kent'le tanışıklığını tazeledi ve Harvardlı bir ambulans sürücüsü olan Lincoln'le tanıştı. Korsanların İni'nde kahve içerken Lincoln onlara
çalışmaları hakkında daha fazla şey anlattı.

"Bu öğleden sonra," dedi, "Barones von Eckstein'la çay içtim. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

Trent başını salladı. Barones, Westphalian bir soyluyla evlenmiş ve bu sayede New York ve Washington toplumuna girmeyi uman St. Louis'li bir bira üreticisinin son derece zengin dul eşiydi. Baron, zengin bir evin tüm konforları için eski olmayan unvanını satmaya razıydı. Vatandaşlığa geçmişti ve Adalet Bakanlığı tarafından ihanetle suçlanmıyordu. Tek arzusu, elde edilebilecek en iyi konyaktan içerek ölmekti. Yarı yarıya şampanya ile içilen bu güçlü içki, işini görecek gibi görünüyordu. Karısının bu ilginç uğraşında ona engel olmadığı söyleniyordu.

"Bir keresinde bir tiyatroda arkasında oturmuştum," diye itiraf etti Trent. "Çok büyük bir kafası ve güçlü bir Prusya aksanı olan zayıf, ufak tefek bir adamdı." Baronu taklit etme cazibesine direndi. mesleki ihtiyatını ortadan kaldırın.

"Baroness'i dört ambulans satın almaya ve donatmaya ikna etmeye çalıştım," diye devam etti Lincoln. "Sadece yirmi bin dolara mal olacaktı - ona hiçbir şey
yoktu - ama reddetti."

"Savaşa girmeden önce," diye hatırlattı Yüzbaşı Kent, "güçlü bir şekilde Alman yanlısıydı."

"New York'ta bu konuşmayı durduracak kadar aklı başındaydı," diye devam etti Lincoln.
"Hala Dört Yüz'e girmeye çalışıyor ve bunun için ülkenize sadık olmalısınız, Tanrıya şükür!"

"St. Louis'de olduğunu sanıyordum," diye belirtti Trent.

"Şehirde bir ev aldı," dedi Lincoln ona. "Washington Meydanı'ndaki Burton Trent
malikanesi, Kuzey. Üç aylığına mobilyalı olarak kiraladı.
Bu ayrıcalık için çok para ödemek zorunda kaldı. _Gotham Dedikodusu_
Burton Trent'lerin arkadaşlarından bazılarının Trent'leri ziyaret ettiklerini düşünerek onu ziyaret etmeleri için bunu yaptığını kaba bir şekilde söyledi. Yüksek sosyeteye en çok yaklaştığı
yer burası. Onun talihsiz
hikayesini duymak beni hasta etti. Gelir vergisi, yüksek yaşam maliyeti ve tüm bu saçmalıklar yüzünden bana zavallı yirmi bin dolar veremedi, oysa o şişman boynunda yüz bin dolarlık elmaslar vardı. Onları çıkarmak istedim.

Anthony Trent buna kulak kabarttı.

"Onun bu değerde bir kolyesi olduğunu bilmiyordum," diye düşündü.

"Sanırım bu milyoner kadınların üzerlerine astıkları servetler hakkında pek bir şey bilmiyorsun," dedi Lincoln. Lincoln, diğer adamın kitap kurdu bir bilgin, nadir basımlar koleksiyoncusu, toplum hayatından uzak biri olduğunu
düşünüyordu.

"Öyle olmalı," diye kabul etti Trent. Tüm Amerika'daki başka bir adamın ünlü mücevherlerin dağılımı hakkında bu kadar derin bir bilgisi olup olmadığını merak etti.
"Yani sana ambulanslar için para vermeyecek mi?"

"Savaşa girmeden önce büyük ölçüde Alman Kızıl Haçına abone olduğu biliniyor. Leoparlar beneklerini kolayca değiştirmezler, biliyorsunuz.
Roslyn yakınlarındaki kır evindeki şoförlerinden biri bir
telsiz kurmuştu ve hükümetin onaylamadığı bir şey
yaptığını bilmiyordu. Metresi ona bu şeyi donatması için para vermişti ve
bunu yapmaması gerektiğini bilmiyordu. Size söylüyorum ki
o şişman yaşlı boynundan o kolyeyi çekip çıkarmak istedim. Siz de böyle hissetmez miydiniz?"

"Bu beni biraz kıskandırabilir," diye itiraf etti Trent, "biraz kıskanç."

* * * * *

Genel olarak, Trent ilk kurtuluş gecesinin tadını fazlasıyla çıkardı.
Özellikle eski dostu Alan Kent'le tekrar tanıştığı için mutluydu.
Sürdürdüğü
bastırılmış hayat, onu daha önce tanıştığı adamların
sıcakkanlı dostluğuna her zamankinden daha fazla duyarlı hale getirdi.

Bazılarıyla ertesi akşam Webster Hall'da bir kostüm dansına, Greenwich Village festivaline gitmek için anlaşmalar yaptı.
Yüzbaşı Kent'in, bu etkinliğe sosyal olarak katılmaktan çok hükümetinin bir elçisi olarak katıldığını bilmiyordu. Köylülerin çoğunun kayıt yaptırmadığı biliniyordu. Bazıları askere alınmaya açıkça karşı çıkmıştı ve diğerleri tehlikeli olabilecek Alman yanlısı eğilimlerden şüpheleniliyordu. Kent'in umurunda olan bir komisyon değildi ama ulusal tarihte eski dostlukların hiçbir şey ifade etmemesi gereken bir zamandı. İhanet ortadan kaldırılmalı.

Trent, Webster Hall'a ancak gece yarısı uğradı. New York'un bulvar danslarına en yakın olduğu yerdi. Kostümler muhteşemdi, bazıları muhteşemdi ama büyük kısmı tuhaf ve tuhaftı. Bir Pierrot olarak göze çarpmazdı. Scribblers Kulübü'nden tanıdığı birkaç adam vardı. Lincoln'ü coşkuyla karşıladı. Çocuktan hoşlanıyordu. Onun siciline gıpta ediyordu. Onunla konuşurken muhteşem giyimli bir kadın Lincoln'ün ellerini eski ve sevgili bir arkadaşının ellerini tutar gibi tuttu.

"Yaramaz çocuk," dedi şakacı bir şekilde. "Neden beni dansa davet etmedin?"

Lincoln, nazik bir
hazırlıkla, "Senin için yeterince iyi olmadığımdan korktum," diye yalan söyledi. "Bir profesyonel gibi dans ediyorsun."

Bu şakalaşmalar sürerken Trent kadına boş bir merakla baktı. Emaye yüzü, kalemle çizilmiş kaşları ve genel olarak özenli makyajı onu kırk beşten fazla göstermiyordu. Saçları
kına rengiydi, mor derinlikleri vardı. Boyuna göre çok
ağırdı ve gözleri kokteyl
bardaklarından gelen ışıkla parlıyordu. Yelpaze vurma, cilveli, biraz da aşk dolu
sahneye ulaşmıştı. Cesur gözleri kısa süre sonra Lincoln'den çok daha
kişisel bir adam olan Anthony Trent'e takıldı.

"Yakışıklı arkadaşınız kim?" diye sordu.

Lincoln tanıştırma işini yapacaktı. Trent tavırlarından bunu yapmak zorunda kaldığı için fazla memnun olmadığını düşündü.

"Bay Anthony Trent--Barones von Eckstein," dedi.

Barones mücevherli elini hemen Trent'in kolunun arasına koydu.

"Muhteşem bir şekilde dans ettiğinizden eminim," diye mırıldandı.

Lincoln, yaşlı adamın cevap verme hazırlığında olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Benimle dans edersen ilham alırım," dedi Trent. "Çok sıradan," diye mırıldandı Lincoln, ikisi ondan uzaklaşırken.

"Lincoln'den kurtarıldığım için çok mutluyum," dedi ona. "Çok ciddi
ve her cebimde onun için bir ambulans olduğunu düşünüyor gibi."

"Bu yalvarma, yalvarma, yalvarma çok yorucu," diye itiraf etti Barones. Kendisi ve asil kocasının bu konuda ne hissettiğini tam olarak söyleyebilmeyi diledi. Köydeki bu sanatçıların ve yazarların bazılarının görüşlerinde aşırı derecede liberal olduklarını anlamıştı. "Bayan Adrien Beekman tüm öğleden sonra ambulans
vermem konusunda beni rahatsız etti."

"Çok vatansever," diye gülümsedi, "ama yine de sıkıcı."

"Sanırım sen korkunç şeyler söyleyen ve yapan bu hoş, kötü genç adamlardan birisin," diye biraz sonra cesaretini topladı.

"Hem hoş hem de kötüyüm," diye itiraf etti, "ve yaptığım ve yapacağım şeylerin birçoğu korkunç."

"Senden korkuyorum," diye cilveli bir şekilde bağırdı.

Boğazında muhteşem bir kolye vardı, belli ki Lincoln'ün Scribblers yemeğinde bahsettiği kolyeydi. Ambulans görevlisinin söylediklerinin belki de yarısı kadardı. Taşlar platinle
yerleştirilmişti.

"Acaba burada böyle muhteşem bir kolye takmaktan
korkmuyor musun," dedi daha sonra.

"Bu kadar mı tehlikelisin?" diye karşılık verdi.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı.

Ona merakla baktı. Barones genç ve yakışıklı erkeklerden hoşlanıyordu. Trent onun aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordu. Daha önce bu tip kadınlarla
tanışmıştı; istediklerini ve ihtiyaç duyduklarını satın alabilen, fiyat konusunda pazarlık etmeyen kadınlar. Gözleri onu süzdü ve gördüklerinden
memnun oldu.

"Sanırım sen de göründüğün kadar kötüsün," diye ilan etti.

"Seni hayal kırıklığına mı uğratıyorum?" diye sordu.

"Elbette," diye güldü, "seni düzeltmem gerekecek. Senin gibi büyüleyici insan-şeytanları düzeltmede çok iyiyim. Bir öğleden sonra gelip benimle çay içmelisin."

"Hangi öğleden sonra?" diye sordu.

"Yarın," dedi, "dörtte."

Trent'e ne kadar iğrenme duygusu verdiğini tahmin etseydi
şaşırırdı. Trent'in nefret ettiği bir tipti.

Daha sonra şöyle dedi:

"Böylesine muhteşem bir kolyeyi böyle karma bir toplantıda takman akıllıca değil mi?"

"Gerçek olsaydı, gerçek olurdu," diye cevapladı. "Kimseye söyleme," diye emretti, "ama bu sadece bir taklit. Gerçek olan tuvalet masamın üzerinde. Bu benim için Rue de la Paix'de yapıldı ve sadece bir uzman farkı anlayabilirdi ve sonra işini bilmesi gerekirdi."

"Neye kaşlarını çattın?" diye sordu, bakışlarının oldukça gürültülü bir yeni gelen grubuna yöneldiğini gördüğünde.

"Bunlar benim misafirlerim," diye fısıldadı. "Onları tamamen unutmuşum.
Bu seni kibirli yapmıyor mu? Onlara bakmam gerekecek. Daha sonra
hepsi bir şeyler yemek için eve gelecekler."
Elini sıktı. "Sen de gelsen iyi olur."

Barones davetlerinde genelde bu kadar pervasız olmazdı.
Özlediği çevrelerde bunun yapılmadığını öğrenmişti. Ama
bu gece alışılmadık derecede neşeliydi ve Trent'in
hevesli, şahin gibi tipinde ona çekici gelen bir şeyler vardı. Lincoln, diye düşündü, Beacon Caddesi ve Pride's
Crossing'de evleri olan iyi bir Boston ailesinden geliyordu ve arkadaşı _iyi_ olmalıydı.

* * * * *

Misafirlerine doğru ilerler ilerlemez Trent sokağa doğru yöneldi. Kostümünün üzerine kendisinin kiraladığı uzun siyah bir pelerin giymişti. Çok az kişi dışarıdaydı. Hafif bir sis vardı ve onu
görenler hiçbir şekilde şaşırmadılar. Webster Hall dansları mahalleyi her şeye hazırlamıştı.

Washington Meydanı'na gelmesi uzun sürmedi. Özellikle kuzey tarafındaki ev bloğuyla ilgileniyordu. Yolun diğer tarafından Burton Trent evine baktı. Sonra biraz
doğuya doğru giderek bloktaki tek apartmanın kapısına geldi. Kilidi açmak onun için zor olmadı. Sessizce evin tepesine tırmandı ve çatıdaki kapıya çıkan bir merdivene geldi.

Birkaç ayak aşağıda komşu evin çatısını görebiliyordu. Sessizce aşağı indi ve Burton Trent malikanesinin kare şeklindeki tavan penceresine yaklaşana kadar yürüdü. Açıklığı tutan parmaklıklar paslanmıştı. Bunlardan birini
çıkarmak için sadece güç kullanmak gerekiyordu. Altında karanlık vardı. Trent başlangıçta profesyonel bir iş için dışarı çıkmadığı için elektrikli bir el feneri yoktu.
Düşüşün ne kadar uzakta olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Çok dikkatli bir şekilde içeri girdi ve
bir eliyle asılı kalarak bir kibrit çaktı.
Çoğunlukla sandıkların depolandığı
bir tavan arasının zeminine indi.

Odadan çıkan kapı kilitli değildi ve karanlık bir koridora çıktı. Korkuluğun üzerinden baktığında, alttaki zeminin
parlak bir şekilde
aydınlandığını görebiliyordu. İç dekorasyona adanmış bir dergideki bir makaleden, ikametgahın tüm düzenini öğrenmişti. Örneğin, hizmetçilerin evin arkasındaki ahırlara bitişik olan "el" kısmında uyuduğunu biliyordu. Normalde bu saatte yatakta olmalarını beklerdi. Ancak Barones ona misafirleri olduğunu söylemişti. Kaçınılmaz olarak bazı hizmetçiler hazırlık yapacaktı. Evin ikinci veya üçüncü katlarında işleri olmayacaktı. Savaş ekonomisi önlemi olarak muhteşem evlerini kiraya veren Burton Trent'ler, harika mobilyalarının düzenlenmesinde hiçbir değişikliğe izin vermezdi. Ve Barones, hayran olduğu ve hatta kıskandığı bir ailenin zevkine karşı kendi zevkini koymaya pek cesaret edemezdi. Bu nedenle, Barones'in ikinci katın ön tarafındaki muhteşem uyku odasında, iç dekorasyon yazarının birkaç sayfa ayırdığı bir dairede ikamet ediyor olması muhtemeldi. Ödünç aldığı pelerini onu sararken, aradığı odanın girişinde durana kadar geniş merdivenlerden indi. Gerçekten de muhteşem bir yerdi. Sanatsal duygusu bundan zevk alıyordu. Mobilyaları bir zamanlar Venedikli bir Doge'nin yatak odasındaydı. Satın almak için bir servet harcamıştı.

Oradan çıkan giyinme odası daha parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Barones'in hizmetçisinin metresinin dönüşünü
bekleyerek orada olma tehlikesi vardı.

Yarı açık kapıdan içeri baktığında, orada hiçbir hizmetçinin
olmadığından emin oldu. Zengin süslemelerle süslü muhteşem tuvalet masasının üzerinde, muhtemelen almaya geldiği taşları saklayan, mücevherlerle kaplı büyük bir altın tabut görebiliyordu.

Hızla yumuşak Aubusson halısını geçti ve masaya geldi.
Metal kutuya hemen el atacak kadar temkinliydi. Polisin ilgilendiği kadarıyla isimsiz ve sayısız olmasına rağmen, geride parmak izi bırakmak konusunda istekli değildi. Polisin, amaçladığı tüm soygunlarda, parmak izlerini davanın kayıtları arasında dikkatlice sakladığını ve sonunda suçluyu hırsızlığının tartışılmaz kanıtlarıyla yüklemeyi umduğunu biliyordu. Parker genellikle gece elbisesine uyan beyaz çocuk eldivenleri giyerdi. Bu gece eldivensizdi. Ayrıca parmak uçlarını kaplamak ve parmak izi yazıcılarına meydan okumak için bir kolodyum tüpü taşıma alışkanlığındaydı. Macerası önceden planlanmamış olduğu için bunu da giymemişti. İşine nasıl başlayacağını düşünürken, arkasından gelen bir sesle irkildi. Odanın en ucundaki bir şezlongun örtüsünden ufak tefek, zayıf bir adam doğruldu. Trent bir anda bunun Baron von Eckstein olduğunu anladı. Gergin tavrını gevşetti ve diğer adama doğru dostça bir gülümsemeyle yürüdü. Zihninde oynayacağı
rolün provasını yapmıştı. Fakat Baron onu şaşırttı.

"Kalça, kalça, 'ooray!" diye hıçkırdı aristokrat.

Durumu hakkında hiçbir şüphe yoktu. Daha dik oturmaya çalışırken
sallanıyordu. Gözleri içkiden donuktu.

BÖLÜM XV

BARON EL VERİYOR

"Kalça, kalça, 'ooray!" dedi Baron tekrar ve içkili

uykuya daldı. Yanındaki tepside yarı boş bir şişe likör konyak ve açık bir şişe şampanya vardı. Belli ki
çok fazla şampanya ve brendi highball tüketmişti. Anthony Trent onu birkaç dakika sessizce düşündü. Zorluklarından kurtulmanın bir yolunu ve onu birazcık daha fazla
memnun eden ironik bir araştırma aldatma yöntemi gördü.

Uzun bir bardakta brendi ve şampanyayı yarı yarıya karıştırdı ve
küçük Baron'un kaburgalarını dürttü. En sevdiği içkinin
sunulmasının tanıdık görüntüsü titreyen elin bardağı kavramasına neden oldu.
İçindekiler açgözlülükle emildi ve Baron _şezlonga_ geri düştü.

Yalnızca "dünya için ölü" ifadesi, bir bira fabrikasıyla evlenen Baron'un durumunu anlatıyor. Trent adamı -yüz pounddan fazla olmayabilirdi- güçlü kollarında kaldırdı ve tuvalet masasına taşıdı. Ve Baron'un gevşek elleriyle mücevher kutusunu açtı. Oradan platine yerleştirilmiş elmaslardan oluşan bir kolye çıkardı. Dokunmadığı başka bir şey daha vardı. Kesinlikle planlanmış bir eylem planı vardı. Baron'un kayıt
parmakları kutuyu kapattı. Bu, bir merkez ofis dedektifinin kalbini her zamanki gibi sevindiren
bir parmak izi vakası olacaktı. Baron daha sonra şezlonga taşındı. Birkaç
saat uyanmayacaktı. Trent'in fark edilmeden kaçması oldukça kolay olurdu. Ama önce yapılması gereken başka bir şey vardı. Venedik yatak odasının
kapısını kilitledi ve sonra telefon ahizesini aldı. Dikkatlice eğittiği hafızası, Baron von Eckstein'ın aksanını ve sesini, tiyatroda bir akşam duyduğu gibi kaydetti.

Bir telefon numarasını aradı. Neyse ki santrale bağlanan özel bir teldi.

"Bayan Adrien Beekman ile görüşmek istiyorum," dedi sonunda aramasına
cevap gelince.

"Yatakta," uykulu bir ses geri döndü. "Rahatsız edilemez."

"Rahatsız edilmeli," dedi Trent, Baron'u taklit ederek. "Çok önemli bir konu. Bir beyefendinin ambulans fonuna büyük miktarda para
vermek istediğini söyle. Yarın çok geç olacak."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi ses. "Onu rahatsız etmeye cesaret edebileceğim tek konu bu. Telsizi tutun."

"Hanımefendi," dedi Trent bir dakika sonra, "sizinle konuşma onuruna sahip olan Baron von Eckstein."

"Seçmek için tuhaf bir saat," diye karşılık verdi Bayan Adrien Beekman hiç de nezaketsiz bir şekilde.

"Telafi etmek istiyorum, Madam," diye geri fırlattı sözde Baron. "Bu
öğleden sonra eşim Barones ile ambulanslarınız hakkında konuştunuz."

"Ve onun hiç ilgilenmediğini gördüm," dedi Bayan Beekman, biraz
sinirli bir şekilde. Toplumun o kadar seçkin bir lideriydi ki,
toplumsal tanınma için çabalayan zengin kadınlara bağışta bulunulması istendiğinde reddedilmeye
alışık değildi.

"Davanızın daha cömert bir yanıt alması gerektiğine karar verdik. Sadakatsiz olmakla suçlandım. Bu yanlış,
Madam. Eşim Alman yanlısı olarak saldırıya uğradı. Bu da yanlış. Sadakatimizi
kanıtlamak için size bir elmas kolye göndermeye karar verdik.
Bunu paraya çevirin ve alabileceğiniz kadar ambulans satın alın."

"Bunu mu kastediyorsunuz?" dedi şaşkın Bayan Adrien Beekman.

"Hiç bu kadar ciddi olmam," diye karşılık verdi Baron.

"Ne değeri var?" diye sordu sonra.

"En azından elli bin dolar alacaksın," dedi.

"On ambulans!" diye bağırdı. "Ah, Baron, ne kadar da cömertsin! Korkarım
ikinize karşı da haklı olmayan
kötü duygular besledim. Ne kadar da muhteşemsin!"

"Bir şey daha," dedi Baron, "bunu hemen güvenilir bir haberciyle gönderiyorum. Lütfen güvenilir birinin gelip almasını sağla."

* * * * *

Trent, apartmanın çatılarının üzerinden ve merdivenlerinden aşağı Meydan'a ulaşmanın daha güvenli olduğunu düşündü. Şimdi yağmur yağıyordu ve görünürde neredeyse hiç kimse yoktu. Adrien Beekman evi sadece bir blok ötedeydi. Beşinci Cadde'nin alt ucunda aile malikanelerini koruyan az sayıdaki kişiden biriydiler.

Beekman kapısını çaldı ve bir uşak kapıyı açtı.
Gölgelerde adam sadece habercinin karanlık hatlarını görebiliyordu.

"Ben Baron von Eckstein'ım," dedi, hala dikkatlice taklit ettiği aksanıyla. "Bu, hanımınıza bahsettiğim paket."

* * * * *

Webster Hall'a döndüğünde, onu hiç kimsenin özlemediği anlaşılıyordu.
İlk konuşan Barones oldu.

"Sadece eve gidiyoruz," dedi kadın içtenlikle.

"Seni," dedi gülümseyerek, "diğerleriyle paylaşmak istemiyorum.
Yarın saat dörtte gelmeyi tercih ederim. Müsaade eder misiniz?"

Ertesi gün saat dörtte Anthony Trent, moda ve eğlence adamı olarak en iyi zevkle giyinmiş bir şekilde Burton Trent evinin merdivenlerini çıktı
ve kendisinden önce başkalarının da yaptığı gibi, yaklaşan
tavuğun şaşırtıcılığına hayret etti.

Birkaç dakika bekletildi. Uzaktaki resepsiyon odalarından
hırçın sesler duydu. Biri Baron'un sesiydi ve bir önceki gece tonlamalarını çok iyi yakaladığını fark etmek onu memnun etti.
Diğer ses yeni arkadaşı Barones'in sesiydi. Ne yazık ki
sohbet Almancaydı ve anlamı anlaşılmazdı.

Sonunda bir oturma odasına alındığında Barones'i
çok heyecanlı ve biraz da öfkeli buldu. Yeni tanıdığı kişiyle fazla ilgilenemeyecek kadar
aşırı gergindi. Neredeyse
keşke gelmeseydi diyormuş gibi görünüyordu. Barones'e her şey nadiren iyi bir akşam yemeğinden sonra ve saat daha dört olduğunda olduğu kadar güllük gülistanlık görünürdü.

"Seni ne rahatsız etti?" diye sordu.

"Her şey," diye karşılık verdi. "Esasen kocam. Söyle bana, eğer bir
kadın olsaydın ve kocan sarhoş bir şekilde
bir düşmana elmas bir kolye verse, bu konuda sakin olur muydun?"

"Bu oldu mu?" diye sordu.

"Oldu," diye çıkıştı. "Dansta sana orijinal kolyeyi güvenlik için
evde bıraktığımı söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Sanırım bundan bahsetmiştin," dedi meditasyon yaparak.

"Bunu takmış olsaydım daha iyi olurdu, Bay Trent. Herkes Baron'un konyak ve şampanyaya olan tutkusunu bilir. Zamanın başlangıcından beri hiçbir erkek bunlardan bu kadar içmemiştir. Dün gece buraya döndüğümüzde neşeli ve şenlikli bir zaman geçirdik. Odama gittiğimde neredeyse gün ağarıyordu ve kolyenin gittiğini gördüm. Baron'u ayılttım ve kesinlikle hiçbir açıklama yapamadı. Mücevherleri korumak için soyunma odasında uyuduğunu söyledi. Bu saçmalıktı. Hizmetçimi endişelendirmek için oraya gelmişti. Hizmetçi yatağa gitti ve onu içki içerken bıraktı. Polis içeri girdi ve tüm hizmetçilerin parmak izlerini aldı ve şeyi üzerlerine takmaya çalıştı. Mücevher kutusunda birinin elinin olduğu izler vardı. Kolyeyi alan adamı veya kadını gösterebilecek olana beş bin dolar ödül teklif ettim."

Trent yüzünü ilgi ve sempatiyle doğru tonda tuttu.
Kolay değildi.

"Polis ne buldu?"

"Bekle," diye emretti Barones, "her şeyi duyacaksın. Bu sabah Bayan Adrien Beekman'dan bir mektup aldım. Elbette kim olduğunu biliyorsun. Elmas kolyemi Ambulans Fonu'na verdiğim için bana oldukça küçümseyici bir şekilde teşekkür etti. Bunu elli bin dolara Meksikalı bir milyonere sattığını söyledi, on ambulans almaya yetecek kadar."

"Gerdanlığı nasıl aldı?" diye sordu Trent ciddi bir şekilde.

"Şu kocam," diye karşılık verdi. "Baron yaptı. Duygusal halindeyken, akşam yemeğinde ona pek de sempati duymadığım bir sebepten dolayı Beekman kadını tarafından rahatsız edildiğini söylediğimi hatırladığını düşünüyorum. Başka bir açıklaması yok. Her şey uyuyor. Aslında elmasları Beekman'ın evine kendisi götürdü. Hiçbir şey yapamam. Gerçekleri söylemeye cesaret edemem yoksa New York'tan
kovulurum."

"Bayan Adrien Beekman çok nüfuzludur," diye hatırlattı, neşesini bastırarak, "bu sizin için değerli olabilir."

"Benden nefret ediyor," dedi Barones kindarca. "Hayatımda hiç bu kadar
üzülmemiştim. Daha fazlasını duymadınız. Daha kötüsü de var.
Uşaklarımdan biri Ordu ve Donanma Parmak İzi Bürosu'na girmeye çalışıyor.
Evdeki herkesin -ben de dahil- parmak izlerini gözlüklerden veya dokunduğumuz herhangi bir şeyden almış. Polis de öğrendiğine göre, mücevher kutusundaki parmak izleri Baron'un parmak izleriymiş ve ona beş bin dolar ödül vermek zorundayım!"

BÖLÜM XVI

MOUNT AUBYN RUBY

Trent tıraş olurken lamba düştü. Emniyetli tıraş bıçaklarını icat eden adama şükürler olsun ki kendini kesmemişti ve
ne olduğunu görmek için kütüphanesine gitti.

Hizmetçisi Bayan Kinney, özür diledi.

"Sadece tozunu alıyordum," diye açıkladı, "aşağı indiğinde. Sanırım
eğilmekten başka bir şey değil."

Benares pirinç işçiliğinden yapılmış, çok da değerli olmayan bir sarkıt lambaydı, ancak Trent
tuhaf tasarımını ve onu süsleyen kesilmiş renkli camın parlak parıltısını beğendi. Lamba yandığında dört ışık gözü dünyaya bakıyordu. Beyaz, yeşil, mavi ve kırmızı, fındık büyüklüğünde gözler.

Eğildi ve parçalanmış kırmızı camı aldı. Bayan Kinney'nin faaliyetinin yaptığı tek hasardı.

"Onarılması sadece birkaç sente mal olacak," diye yorumladı ve
banyoya geri döndü ve tüm meseleyi hızla unuttu.

Kahvaltıda Anthony Trent sıkıldığını itiraf etti. Son çalışmalarında pek heyecan yoktu. Hesaplamanın inceliği, dikkatli planlama ve işlerini ustalıkla yürütmesi ona çok az riskle büyük miktarda para kazandırmıştı. Yeterince risk olmuştu ama son birkaç ayda olmamıştı. Düşünceleri daha kayda değer
başarılarından bazılarına geri döndü ve gülümsedi. Finansörden kasasının en seçkin içeriklerini aldıktan sonra cebini çaldığı için görevlendirdiği banka başkanının bölümüne kıkırdadı. Trent'in uzmanlığı, sıradan bir suçlu için fazla olabilecek durumları ustalıkla ele almaktı. Bir ustalığa, saf bir havaya sahipti ve bir hırsızın genel anlayışına o kadar zıttı ki, evlerini yağmaladığı kişilerden sık sık özür dilemişlerdi. Kahvaltıdan sonra iki tane önde gelen sabah gazetesini okumak onun alışkanlığıydı. Toplumun hareketleri, nişanlar, boşanmalar ve evlilikler hakkında kendisini tam olarak bilgilendirmesi gerekiyordu. Genellikle bu tür insanlar arasında faaliyet gösteriyordu. Kayıp eşyalara ayrılmış sütunlara özel ilgi gösteriyordu. Bir kereden fazla, odalarında sakladığı şeyler için büyük ödüller teklif edildiğini görmüştü. Ve rahatlatıcı "Hiçbir soru sorulmadı" ifadesi reklama eşlik etse de, ödül için asla başvuruda bulunmadı. Trent bu konuda suç işleyen sıradan insanlardan farklıydı. Kurguyu daha eğlenceli bir spor için terk ettiğinde, olağanüstü bir özenle hazırlanmış mesleki davranışları için düzenlemeler formüle etmişti. Hiçbir koşulda bir "çit"e veya çalıntı malları elden çıkarana gitmemek veya rehin dükkanlarını ziyaret etmemek inancının ilk maddesiydi. Bu tür önlemlerin akıllıca olduğu açıkça görülüyordu. Er ya da geç polis "çit"i ve onunla birlikte adamın müşterilerini ele geçirir. Bir "çit"e satış yapan her adam güvenliğini başkasının eline bırakır ve Anthony Trent oyunu tek başına oynamaya kararlıydı. Rehin dükkanlarına gelince, polis yönetmelikleri her gün kapılarının üstünde eski Lombardiya arması taşıyanların uygulamalarını daha ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor. Mahkeme haberleri, rehincilerin müşterilerini gözetlemekle görevlendirilen polisin elde ettiği mahkumiyetlerle dolu. Trent'in para konusunda uzmanlaşmasının ve yetkililer tarafından bilinmemesinin nedeni büyük ölçüde buydu. Gazeteler, bu sabah ilgi çekici hiçbir şey sunmadı. Kuzeni yakın zamanda zengin ve mevki sahibi bir Amerikalı kızla nişanlanan bir İtalyan dükünün okyanusu geçip temsil ettiği büyük evden düğün hediyesi olarak aile mücevherlerini yanında götürmek üzere olduğunu söylediler. Trent bunu metodik bir şekilde not etti. Daha sonra, bazı petrol hisselerinin satın alınması konusunda broker'larıyla görüşmek için metroya bindi. Daha yeni oturmuştu ki Horace Weems üzerine atladı. Bu Weems, içgüdüsü ve eğitimiyle bir satış elemanı olan enerjik bir yaratıktı. Sanatıyla o kadar gururlu ve kendinden o kadar emindi ki cehennemde sıcak tamales satabileceğini övünerek söylerdi. Kurnazlığı sayesinde rahat bir servet biriktirmişti. Kısa boylu, sarışın bir adamdı ve neredeyse her zaman bol terlemeye muktedirdi. Trent, Weems'in heyecanından, yakınlarda büyüleyici derecede güzel bir kız olduğunu biliyordu - Weems'in güzellik olarak gördüğü gibi - ya da çok zengin bir adam. Sadece bu iki gösteri Weems'in pürüzsüz yanaklarını bu heyecan kızarmasına getirebilirdi. Weems bazen kendini bir "para avcısı" olarak tanımlardı.

"Bize doğru gelen şu adamı görüyor musun," diye fısıldadı Weems.

Trent başını kaldırdı. Üç adam yaklaşıyordu. Biri, orta yaşın sonlarında, nahoş bir yüze, baskın bir çeneye ve sert gri gözlere sahip, iri yapılı bir adamdı. Diğer ikisi daha gençti ve sağlam bir vücut ve cesaret gerektiren işlerde çalışanların kazandığı o uyanık tavırlara sahipti.

"Onu tutukluyorlar mı?" diye sordu Parker. Yaşlı adama çok yakın olduklarını fark etti. Merkez Ofis adamları olabilirlerdi.

"Onu _tutukluyorlar mı?_" Weems, hala heyecanla fısıldadı, "Hayır dememeliyim.
Onun kim olduğunu bilmiyorsun."

"Sadece zengin olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Trent.

"Ülkenin en zengin adamlarından biri," dedi Weems ona.
"O Jerome Dangerfield."

"Haberin beni hiç etkilemiyor," dedi diğeri. "Onu hiç duymadım."

"Reklamdan nefret ediyor," diye bilgilendirdi Weems. "Bir gazete onun hakkında bir satır basarsa, o onun düşmanıdır ve neredeyse yüz milyon değerindeki bir adamın düşmanlığını kazanmak işe yaramaz."

"Sırası ne?" diye sordu Trent.

"Her şey," dedi Weems coşkuyla. "Bir kere, New Bedford'daki fabrikaların yarısına sahip. Ve sonra bu köyde ve Chicago'da gayrimenkul var." Weems içini çekti. "Parası bende olsaydı, bir gazete alır ve kendimi her tarafına
yatırırdım. Ve bir satırı bile olmazdı."

"Bunu dışarıda tutmayı başardığından emin değilim. Onun hakkında bir şeyler okuduğuma yemin edebilirim. Açıkça geri geliyor. Mücevherlerle ilgili bir şeydi. Şimdi hatırlıyorum. Savaşın bir İngiliz markizini satmaya zorladığı ünlü bir yakutu satın alan Bayan Jerome Dangerfield'dı." Şimdi onun için her şey oldukça açıktı. En sevdiği konudaydı. "Uzun süredir sahip olduğu aileden sonra Mount Aubyn yakutu olarak biliniyordu." İyi korunan finansçıya bakmak için döndü. "Yani karısının kanlı mücevheri olan adam bu!"

"Ne demek istiyorsun--kanlı?" diye sordu Weems.

"Tarihin trajik taşlarından biri," dedi diğeri. "Erkekler
bunun için hayatlarını, kadınlarsa onurlarını satmışlardır. Mount Aubyn'in eski
markizlerinden biri bunun için düelloda en iyi arkadaşını öldürmüştür. Tanrı
bilir Avrupa'ya gitmeden önce Hindistan'da bunun için ne kadar kan dökülmüştür."

"Bütün bu saçmalıklara inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Weems.

"Çöp!" diye karşılık verdi diğeri ona. "Hiç yakut gördün mü?"

"Elbette gördüm," diye karşılık verdi Weems incinmiş bir şekilde. "Yakut iğnemi görmedin mi?"

"Senin için sadece birkaç doları temsil ediyor ve sonuçta sadece küçük bir taş. Eğer bir yakutun kalbine baksaydın
ne demek istediğimi anlardın. İçinde bir milyon küçük şeytan gizlice dolaşıyor, Weems,
seni alaya alıyor, seninle alay ediyor, onu arzulamanı ve onu kendine mal etmek için cinayet işlemeye hazır olmanı sağlıyor."

Weems ona baktı, bir an için irkildi. Arkadaşını hiç bu kadar yoğun, umursamaz, zarif halinden bu kadar farklı görmemişti.

"Bir an için," dedi Weems, "bunu kastettiğini düşündüm. Elbette
kurgu yazardın ve bu da bunu açıklıyor."

Anthony Trent inanç maddelerine bir paragraf daha ekledi. Mücevherlerden bahsederken coşkusunun onu ele geçirmesine izin vermeyeceğine yemin etti.
Weems yeterince güvendeydi. Başka bir şirkette olmadığı için şanslıydı. Ama
diyelim ki, reklamdan kaçınan multi-milyoner Jerome Dangerfield'ı korumakla görevli o keskin bakışlı adamlardan birine gevezelik etti!
Başka bir konu seçmeye karar verdi.

"Bu adamları neden yanında götürüyor?" diye sordu.

"Çok zengin bir adam ölümüne rahatsız ediliyor," dedi bilge Weems. "Çılgınlar
onu her türlü aptalca planla ilgilenmeye çalışıyor ve çılgın adamlar
kapitalist olduğu için onu öldürmeye çalışıyor. Sonra dilenciler, hayır kurumları ve
şantajcılar var. Kimse onun yanına yaklaşamıyor. Biliyorum. Denedim. Daha önce onu
metroda hiç görmemiştim. Sanırım arabası bozuldu ve sürüyle birlikte gelmek zorunda kaldı."

"Demek denedin? Planın neydi?"

"Şimdi unuttum," diye itiraf etti Weems. "O zamandan beri çok güzel şeyler yaşadım. Eskiden yazdığın o dolandırıcı Conway Parker'ın bir gösterisini takip ettim. Hikayelerinden birinde ona bir milyonerle tanışmasını söyledin
ve ofisine gitmek yerine Beşinci Cadde'deki eve gitmesini ve uşakları ve uşakları kandırmasını sağladın. İşe yaramayacak ihtiyar. Biliyorum.
Baş uşağa şapkamı ve bastonumu uzattım ama elimden gelen bu kadardı.
Böyle bir evde akıllıca olmayan yüksek bir tabela olmalı." Weems yenilgisini birkaç saniye düşündü. "Tek gözlük takmalıydım." Canlandı. "Neyse, tam kapıdan çıktığım sırada bir bayan arkadaşım bir otobüsün tepesinden geçti ve beni gördü. Şimdi yakışıklısın, yaşlı adam, üst sınıf falan ama sen ve ben Milyonerler Sokağı gibi yerlere ait değiliz."

"Çok yazık," dedi Trent gülümseyerek.

Arkadaşının hafta içinde Beşinci Cadde'deki en büyük saraylardan birinde bir resepsiyona gittiğini ve orada yaşlı bir kadının sararan boynundaki Mount Aubyn taşının yarısı kadar bile olmayan muhteşem bir yakutu gördüğünü bilseydi Weems'in ne diyeceğini merak etti.

* * * * *

Weems silkelendiğinde, Dangerfield ve hizmetkarları ortadan kayboldu ve Trent brokerlarına bir sipariş verdikten sonra Park Row'a yürüdü, bir zamanlar çaylak muhabir olarak çalıştığı yerdi. Her zamanki alışkanlığının aksine, eski gazeteciler tarikatının çok rağbet ettiği bir bara girdi, bu adamlar çok içki içip Sorumlu bir pozisyon. Eşiği zar zor geçmişti ki aradığı adamın sesini duydu. Bu, baş iblis romunun kölesi Clarke'tı. Kazananı desteklediğini itiraf eden
monotip bir adamdan, acı çeken bir eş için reçete
doldurmak için yeterli parayı ödünç almaya çalışıyordu. Monotip adam, Clarke'ın hikayesine inanmadığı veya karısının acı çekmesine pek aldırış etmediği için
kazandıklarını eczacı veya barmenle paylaşmaya yanaşmıyordu.

Clarke tam bu sırada eski muhabirini ve
daha yakın zamandaki hayırseverini gördü. Monotip adamı, eski bir şehir editörünün tüm öfkeli gururuyla bıraktı ve Trent'in elini
sıcakça sıktı. Kendi eli titriyordu.

"Bu halledilebilir," dedi Trent, onun isteğini ciddiyetle dinlerken,
"ama önce sinirlerinizi yatıştırmak için bir içki için."

Küçük bir girintiye yöneldiler ve oturdular. Clarke bu kadar hoş bir yerden ayrılmak için istekli değildi. Eğlenceli bir şekilde konuştu ve eski ihtişamlarını anlatmaya hazırdı.

"Bu arada," dedi Trent hemen, "eskiden kasabadaki her büyük adamın iç tarihini ve gizli sırlarını bilirdin."

"Ben de biliyorum," diye ısrar etti Clarke hevesle. "Aklından ne geçiyor?"

"Özel bir şey yok," dedi diğeri boş boş, "ama metroyla şehir merkezine indim ve Jerome Dangerfield'ı iki güçlü adamıyla gördüm.
Neden korkuyor? Ve neden reklamı olmayacak?"

"O domuz tazısı!" diye haykırdı Clarke. "Neden sicili ile reklamından
korkmasın ki? Hatırlamak için çok gençsin ama ben biliyorum. "

"Ne biliyorsun?" diye sordu Trent.

"Yirmi yıl önce kadroda olduğumda _Lider_'ın söylediğinden daha kötü olduğunu biliyorum. Bu yüzden eski _Lider_ iflas etti. Bunu o yayınladı. Bir gazete bir iş kurumudur ve Dangerfield gibi iki elle dövüşen vahşi bir adamı, gerekmedikçe, kızdırmaz. Bu yüzden onu rahat bırakıyorlar. Büyük siyasi partiler ondan kampanya bağışları alıyor. Onu neden kışkırtıyorsun?"

"Ama bana ne yaptığını söylemedin?"

"Kadınlar," dedi Clarke kısaca. "Biliyorsun, oğlum, bazı erkekler doğuştan kadın avcısıdır. Bu yeterince doğal olabilir; ama eğer bir oyunsa, adil oyna. Aptallığının bedelini öde. O ödemedi. Bana neden o muhafızları yanında tuttuğunu soruyorsun? Onu, onu yakalamaya yemin etmiş genç kızların babalarından korumak için. Sırdaşının on iki yıl önce bir çatı bahçesinden aldığı ve Dangerfield'ın gece gündüz onu izlediği söyleniyor. Her yeri kötü. _Leader_'da onunla ilgili söylediklerimiz, yozlaşmış Roma'da olduğunuzu düşündürür." 

"Karısının durumu nasıl?" 

"Toplum--tüm toplum. Yakışıklı, diyorlar bana ve çok fazla
beyni yok ama baskıcı. Değerli taşlarla dolu. Bana her hizmetçinin bir dedektif olduğu söylendi. Sanırım öyleler, çünkü değerli eşyalarının
alındığını hiç duymadınız. Bunu düşünmek beni susatıyor."

Trent, istediği bilgiyi edindiğinde, Clarke'a
karısı için ilaç alabilecek kadar para bıraktı. Barmene,
bir zamanlar kendisinin de ikamet ettiği Bayan Sauer'in pansiyonuna taksi parası ödemeye yetecek kadar para bıraktı. Clarke'ın buna ihtiyacı olacaktı.

Şehrin yukarısına doğru giderken kendini sürekli Jerome Dangerfield ve Mount Aubyn yakutunu düşünürken buldu.
Böyle bir ödülün peşinden gitmek heyecan verici olurdu.
Dangerfield evi, hırsızların
giremediği veya çalamadığı bir evdi. Başarılı bir darbe yapmak için bir adamın,
hırsız alarmlarının veya kasaların mekanizması hakkında bilgiden daha fazlasına ihtiyacı olurdu; çelik sinirlere, berrak bir kafaya, fiziksel cesarete ve
büyük suçluyu sıradan bir dolandırıcı olan kardeşinden ayıran o sezgisel bilgiye ihtiyacı olurdu.
Yakutu ele geçirirse, onu satma şansı olmazdı. Uzmanlar arasında Velasquez'in resimleri gibi
bilinir. Bunu daha
küçük taşlara
kesmek, kendisinin asla
uygulayamayacağı bir vandalizm parçası olurdu.

Trent, bir iş planladığında, karşılaşabileceği olası ve muhtemel tehlikeleri özlü bir şekilde ortaya koymayı alışkanlık haline getirmişti. Ve bu sorunların her birine bir çözüm olmalıydı.
Dangerfield evine dışarıdan bir girişin başarısız olacağına karar verdi.
Evde bir pozisyon
kazanmak kolay olmayacaktı. Büyük olasılıkla referanslar
kesinlikle araştırılacaktı. Sahtecilik yapmak yeterince kolay olurdu, ancak
ortaya çıkarsa şüpheli olurdu ve Avustralya'daki hayali amcası
mezardan çıkarılırdı. Ayrıca, dedektiflerin gözetimi altında olacağından emin olduğu bir evde yaşamak istemiyordu. Jerome
Dangerfield'dan daha az olmamak üzere, tanıtımdan kaçınıyordu.

Bayan Kinney, onun iyi pişmiş öğle yemeğine garip bir şekilde tepkisiz olduğunu fark etti. Nedenini sorduğunda, ona bir değişiklik istediğini söyledi. "Birkaç hafta golf oynayacağım," diye ilan etti.

BÖLÜM XVII

TRENT TATİL YAPIYOR

O öğleden sonra bir spor malzemeleri mağazasında Jerome Dangerfield'la tekrar karşılaştı. Milyoner ve iki hizmetçisini gördüğünde bir düzine top satın almıştı. Onların fark edilmesini istemiyordu, bu yüzden
puterların denenebileceği ve vuruşların ağlara dönüştürülebileceği
küçük odaya girdi. Bulunduğu yerden Dangerfield'ın nahoş,
hırıltılı sesini duyabiliyordu. Şikayeti, diğer golfçülerin kendisinden daha iyi toplar elde edebilmesiydi. Adam cesaret bulana kadar kasiyeri sıkıştırdı: "İyi golf oynayabilecek bir top varsa, herkes için bir servet değerinde olurdu."

Trent, kapitalistin kendisine yönelttiği öfke dolu bakışı görebiliyordu. Ve
bu öfkeyi iki görevlinin yüzlerinde yansımış olarak gördü.
Kesinlikle cesaretini ve zekasını Dangerfield maiyetine karşı koyan herhangi bir yalnız adamın sempatiye ihtiyacı olurdu.

"Bana Sunset Park Oteli'ne bir yarı-brüt gönderin," dedi Dangerfield'ın uzaklaşırken, hala kaşlarını çatarak.

"Umarım hizmet etmek için bu türden çok fazla kişi yoktur," dedi Trent sempatik bir şekilde. Her zaman iş yaptığı kişilere karşı nazikti.

"Onun sınırı var," dedi katip; "ve bana bakışından sanırım
patron bunu duyacaktır. İki yüz elli vuruş yapıp yirmi fitlik bir vuruşu deliğe sokacak bir top olduğunu düşünüyordu
ve ben bunu ondan saklamaya çalışıyordum. Bunu düşünmezsiniz ama o
yaşayan en zengin adamlardan biri. Aman Tanrım, bunu düşündüğümde kendimi bir Sosyalist gibi hissediyorum!"

Görevli, Trent'in neden mükemmel bir golfçü olduğunu, mütevazı ve nazik olduğunu, Dangerfield gibi bir adamın ise neden bu kadar
küstah olduğunu merak etti.

Trent eve gitmeden önce golf rehberinde Sunset Park'a baktı.
Berkshires'da az bilinen bir sahaydı, sadece dokuz deliği vardı. Otelin ücretleri, sadece zenginlerin oynayabileceğini açıkça gösterecek kadar yüksekti. Muhtemelen bu kasvetli sahalardan biriydi, bir scratch oyuncusunun rara avis olacağı, sağlıkları için oynayan yaşlı adamların çekildiği ve taşıyıcıların hayatlarını zorlaştırdığı bir saha. Trent, bu sabah Dangerfield hakkında hiçbir şey bilmese de, gece çok şey bildiğini düşündü. Akşam gazetesi, milyonerin Berkshires'a neden gittiğini söyledi. Yüksek sosyetede bir düğün olacaktı ve gelin, Bayan Jerome Dangerfield'ın yeğeniydi. Tören, Good Shepherd'ın Episcopal Kilisesi'nde gerçekleşecekti ve bir piskopos, sözleşme yapan tarafları birleştirecekti. Düzenlenecek olan kostümlü balo, New York dışında şimdiye kadar düzenlenen en gösterişli balo olacaktı. Gelinin muhteşem evinin arazisinde bu vesileyle büyük bir pavyon inşa edilecekti ve Newport şu an için ıssız kalacaktı. Takılacak mücevherlerin, Atlantik'in bu yakasında toplanmış olan her şeyden daha değerli olacağı ve iki sütun uzunluğunda olacağı söylentisi vardı.

Jerome Dangerfields'ın neden Sunset Park'a gittiğini çok açık bir şekilde açıklıyordu. Mücevherlerin toplu değeri özellikle Trent'e çekici geliyordu. Mount Aubyn yakutunun o şenlik gecesinde parlayıp parlamayacağını merak ediyordu. Ve eğer parlayacaksa nasıl korunacaktı? Dedektifleri süslü kostümlerle gizlemek, gece kıyafetleriyle gizlemekten daha az zor olacaktı. Elbette, böylesine dünyaca ünlü bir mücevherin sahibi, Barones von Eckstein'ın yaptığı gibi bir
taklit takabilirdi. Ancak Clarke onu doğru şekilde resmetmiş olsaydı, bu hırslı bir kadının risk almaya istekli olacağı bir fırsattı.

* * * * *

Sunset Park Oteli'nin sahipleri, Bay Anthony Trent'e haftada yüz dolardan biraz fazla bir ücret karşılığında bir yatak ve banyo sağlamaktan mutluluk duyuyorlardı. Çok seçkin bir tatil yeriydi, Jerome Dangerfields ve arkadaşları gibi insanları çekiyordu.

Golf sahası otelin malıydı ve ilk çıkış noktası ön meydandan birkaç metre ötede çimenlikteydi. Trent'in varışından sonraki sabah, golf sopaları bir caddy'e tahsis edilmişti ve ne tür golf oynandığını görmek için bekledi. Sopalar kayıtsızca iyiydi ama Dangerfield'ın geldiğini görene kadar pek dikkat etmedi. Hemen çıkış noktasına gitti ama milyoner görebilecek kadar yaklaşana kadar ilk vuruşunu yapmadı. Kapitalist gibi tek başına oynayan -henüz çok az kişi golf sahasındaydı- diğerinin bir partnerle oynaması durumunda beklemesi gerekmeyecekti. İlk yeşil çıkış noktasından 160 metre uzaktaydı. Sazlıklı bir dere güzel bir doğal tehlikeydi ve yeşil, ötesinde derin çimenler olan yüksek bir platoda olduğundan, ulaşılması kolay bir yer değildi. Dangerfield bundan korkuyordu. Dangerfield, pantolon ve çorap giymiş uzun boylu, zayıf bir genç adamın, bir mashie kullanarak, topunu deliğe doğru put atma mesafesindeki green'e düzgünce bıraktığını gördü. Daha sonra, deliğin ikide bittiğini gördü, bu da parın bir altındaydı.

"Bu adam kim?" diye sordu Dangerfield, yardımcısına.

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı çocuk.

Dangerfield, pirinç topunu aldı ve hemen dereye girdi. Ancak, top avlarken, bu yabancının ikinci deliğe harika bir vuruş yaptığını gördü - iki yüz elli yarda, diye bağırdı coşkulu yardımcı. Bu arada, milyoner, topunu bastırmaya, kesmeye, çekmeye ve üstünü öyle bir şekilde yapmaya devam etti ki, çift turu yüz kırk ikide tamamladı. Hiçbir şey onu, oyunun gücü ve arzusuyla alay ettiğini görmek kadar çileden çıkarmadı. Para pazarlarının olduğu her yerde bir güç olan bu adam, yardımcılar tarafından açıkça alay konusu oldu. Bağlantılardaki rütbenin yalnızca oyundaki beceriyle belirlendiğini keşfediyordu. Önemli olan
o büyük Jerome Dangerfield olmasıydı. Turu neyle tamamlamıştı?
Engelliliği neydi?

Özellikle New York Şehri Birinci Tarım Bankası başkanı Stephen Goswell'i alçakgönüllü kılmak istiyordu. Goswell oyunda ondan bir yıl öndeydi ve şimdiye kadar ondan daha avantajlıydı. Goswell ara sıra kısa
yaklaşımlar yapabiliyordu, kendi esnek olmayan
bileklerinin ötesinde vuruşlar. Şimdi bu uzun boylu, esmer yabancı bu vuruşları mükemmel bir şekilde yapıyordu.
Havaya fırlatılan top ağaç, duvar veya sığınağı sıyırıp
tatlı bir şekilde
pime yuvarlanıyordu. Dangerfield hemen kararını verdi.
Yabancıyı kendisiyle oynamaya davet edecek ve sonra oyununu yüzde elli oranında
geliştirecek ipuçları alacaktı.

Daha sonra yabancının içki içtiği "On Dokuzuncu Delik"te "Günaydın" dedi.

"Günaydın," dedi yabancı oldukça sert bir şekilde. "Belli ki," diye düşündü Dangerfield, "benim kim olduğumu bilmiyor."

"Öğle yemeğinden sonra tekrar mı dolaşıyorsun?" diye sordu Dangerfield.

"Sanırım," diye yanıtladı yabancı.

"Birlikte oynayabiliriz," dedi Dangerfield. "Bir eşim yok."

"Korkarım ki bu iyi bir eşleşme olmayacak," dedi Trent ona. "Kesinlikle
senin gücünden daha iyi bir eşleşme yapacak biri vardır?"

"Ha!" diye homurdandı diğeri, "yeterince iyi oynamadığımı mı düşünüyorsun, ha?"

"Biliyorum," dedi Trent sakin bir şekilde.

Dangerfield ona ekşi bir şekilde baktı.

"Sen alçakgönüllülükle aşırı yüklenmiş değilsin, genç adam."

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi diğeri, "hayatta bir adamı bundan daha fazla hiçbir şey engellemez.
Ama ben golf biliyorum ve deneyimime göre,
çok daha düşük seviyeli bir oyuncuyla oynarsam dikkatsiz oluyorum ve bu da oyunum için kötü oluyor. Bu konuda
tamamen
açık sözlüyüm. Oyun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun.
Kendi işinde
şen bana büyük bir dayak atabilirdin çünkü
sen biliyorsun ve ben bilmiyorum."

"Peki benim işimi ne sanıyorsun?" diye çıkıştı sinirli değirmen sahibi.

"Bilmiyorum," diye yorumladı Trent. "Ya bir dişçi ya da bir tiyatro
yapımcısı." Konuşurken, Dangerfield'ı metroda birlikte gördüğü iki adamdan biri ağır ağır yürüyordu.

"Senin üzerinden nişastayı çıkaracak birini tutmak istiyorum," dedi Dangerfield
ayağa kalkarken.

"Oldukça kolay," diye karşılık verdi Trent, "neredeyse her profesyonel yapabilirdi."

İkisinin uzaklaşmasını izledi ve kıkırdadı. Milyonerin dikkatini çekmişti ve onu geri çevirmişti. Şimdiye kadar programı planlanan zamanda yürütülüyordu. Görevli ona özel bir ilgiyle bakmamıştı. Farklı kıyafetlerle, başka koşullar altında ve garip bir yerde onu tanıması pek olası değildi.

O gün bir daha oynamadı. Bunun yerine ateşli bir şekilde ören ve konuşmaya meyilli yaşlı hanımlara dikkat etti. Çok sayıda faydalı haber öğrendi. Örneğin, Dangerfield'ların
her zaman büyük özel süitlerinde yemek yedikleri ve nadiren yakındaki evlerden misafirlerinin
olmadığı. Sürekli kavga ettikleri. Bay Dangerfield'ın
hiçbir zaman tamamen ayık bir şekilde yatağa girmediği. Ani öfke patlamalarına yatkın olduğu ve sadece geçen yıl bir taşıyıcıyı dövdüğü ve saldırıyı büyük bir para ödemesiyle yatıştırmak zorunda kaldığı. Gözlenmeden yapabiliyorsa
bir golf topunu cebine atmaktan çekinmediği.
Birkaç kez
topunu olumsuz bir pozisyondan çıkarıp
iyi bir vuruş yapma şansının daha yüksek olduğu bir pozisyona kaldırdığı görüldüğü.

Bu önemsiz bayağılıkları Trent zaten tahmin etmişti.

Dangerfield ona o tür bir adam gibi görünüyordu.

Akşam yemekleriyle daha çok ilgileniyordu.

Ama onun gibi bir konumdaki bir adam hangi soruları
sorduğuna dikkat etmek zorundaydı. İnsanlar onları uygunsuz anlarda hatırlama konusunda bir yeteneğe sahipti. Neyse ki, Lynn'in Kuzeyinde Bayan olan hanımlardan biri geri döndü. Çok öfkeli bir örgücüydü ve
en iyi şekilde dilini salladığında örüyordu.

"Elbette bu otel Bay Dangerfield'a ait," diye gevezelik etti, "ve bu, neden burada görkemli bir süitleri olduğunu ve arkadaşlarının olduğu gibi
yazlık evleri olsaydı daha kolay misafir ağırlayabildiklerini açıklıyor. Bu çok şık bir bölüm. Kadınlar burada sanki Newport'taymış gibi giyiniyorlar. Bay Dangerfield her gece otelin kasasına iniyor ve
karısının takması için mücevher tarzında muhteşem bir şey getiriyor.
Kullandığı özel bir merdiven var. Ben de bir keresinde yanlışlıkla oraya girmiştim."

"Ve kız kardeşim o kadar telaşlanmıştı ki," dedi Lynn'den diğer Bayan Northend ona,
"onu kendisini gözetlemekle suçladığında tek kelime edemedi.
Gerçekten şüpheli görünüyordu, ta ki bizim Northends olduğumuzu ve babamızın Boston ve Rangely yolunu kontrol ettiği
bir zamanlar onun danışmanı olduğunu öğrenene kadar."

Bu saygıdeğer kızlar işlerini bitirdiğinde, Anthony Trent istediği tüm ayrıntıları biliyordu. Bu, sevimli dedikoduların ona yardım ettiği ilk sefer değildi. Ama rolünü o kadar iyi oynadı ki Bayan Fannie kız kardeşini azarladı.

"Dangerfield servetiyle hiç ilgilenmiyordu," dedi. "Böyle bir genç adamın aklına sadece golf gelir."

"Eh," dedi kız kardeşi, "Ben de ilgileniyorum ve korkuyorum.
Otelin kasasında bulunan o kadar çok değerli taşı düşündüğümde, kesinlikle endişeleniyorum. Her gece yeni bir şeyler giyiyor, hizmetçisi odalarımıza bakan kıza söyledi."

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK SİYAH KUŞ

Northend kız kardeşlerinin soyutlayıcıya bu kadar çok bilgi vermesinden bu yana Uplands'deki kostümlü dans gecesine tam bir hafta vardı. Her anı o hesapçı beyefendi tarafından dikkatlice ele alındı.

Örneğin, ertesi sabah, Çarşamba günü, kulübün şampiyonuyla, bir miktar yetenekli bir amatörle bir tur oynadı. Dangerfield, yerel oyuncunun sıcak bir hayranı olarak poz verdi ve ikisini maçlarında takip etti, kulüp arkadaşı Blackhall'a serbestçe bahis oynadı. Ayrıca, Trent vuruşlarını yaparken konuşarak kraliyet ve kadim oyunun tüm kurallarını ihlal etti. Trent, on yıllık golf kariyerinde hiç böyle bir oyun oynamamıştı. Koşullar en kötü olduğunda elinden gelenin en iyisini yapmak onun karakteristiğiydi.

Oyun on üçüncü delikte bittiğinde Dangerfield, Blackhall'a
öfkeyle döndü.

"Çürük bir oyun oynadın!" dedi.

"Daha iyisini hiç oynamadım," diye haykırdı o golfçü. "Benimle ilgili tüm sorun, benden daha iyi biriyle karşı karşıya olmamdı."

Blackhall'ın bir sporcu olduğu görülebilir.

Dangerfield ertesi gün Trent'in çabalarını dostça bir şekilde izlediğini görünce şaşırdı ve memnun oldu.

"Senin sorunun," dedi genç oyuncu nazikçe, "vuruşunu devam ettirmek yerine kesmen. Ne demek istediğimi sana göstereceğim."

Dangerfield'a adadığı yarım saatte milyonerin oyununu tur başına altı vuruş geliştirdi.

Dangerfield onu tekrar davet ettiğinde, "Seninle oynamak eğlenceli olmazdı," dedi, "ama senin yaptığın gibi yaklaşmaya çalışan bir adamı görmekten nefret ediyorum, çünkü biraz yardım onu ​​düzeltebilirdi."

Böylece Dangerfield'ın tüm şüpheleri ortadan kalktı. Ona bir veya iki kez daha yardım etti ve her seferinde etrafta dolaşan görevlinin gönderilmesinde ısrar etti.

"Bakıcınız," dedi Trent neşeyle, "beni yavaşlatıyor."

"Bakıcı," diye sırıttı Dangerfield, "Ben o kadar kötü değilim. O benim uşağım."

Uplands'deki balodan iki gün önce Anthony Trent'in On Dokuzuncu Delik'i daha sık ziyaret ettiği ve orada daha uzun süre kaldığı gözlemlendi. Artık daha az golf oynuyordu. Barmen, aynı zamanda sürekli bir müşteri olan Bay Dangerfield'a çok içtiğini söyledi.

"Sanırım," dedi barın hizmetçisi türünün zekasıyla,
"o da bu sessiz, periyodik ayyaşlardan biri. Bana içkiyi odasına gönderdiğini söylediler."

"Çok yazık!" dedi Bay Dangerfield, bir tane daha sipariş ederken başını sallayarak.

Trent'in odasına çok fazla kuru cin ve limon suyu, buzlu karbonik sifonlarıyla birlikte
girdiği doğruydu. Karbonik ve limon suyu, Sunset Park
Oteli'ne gecikmiş bir sıcak hava dalgası geldiğinden içildi. Cin, ardıç meyvelerine dönüşmesi gereken
çiçek dolu pencere kutularına girdi. Trent de diğer golfçüler kadar içki içmeyi severdi, ancak bunun sadece sinirlerini
azalttığını fark etti. İçtiğinde tehlikeyi fark etmeye daha az istekliydi ve bir riskle karşılaşmaya
çok hazırdı. Vicdanlı bir işçi olarak, profesyonel olarak meşgul olduğunda bunu geride bıraktı.

Balo gecesi, bir bellboy'un ifadesiyle, dünyaya karşı ölüydü,
bu da bellboy'ların görünüşe aldanabileceğini kanıtlıyor. Balo gecesi, en yüksek kişisel verimliliğine hazırdı.

Fiziksel olarak en iyi halindeydi. Kasları her zaman sertti ve nefesi
iyiydi. Uyguladığı direnme egzersizleri ilkini korudu ve her gün biraz koşmak ikincisine yardımcı oldu.

Büyük kostüm balosu 3 Eylül'de yapılacaktı ve
güneş saat altı buçukta batacaktı. Uplands otelden yarım saatten fazla olmayan bir mesafedeydi. Saat dokuz buçuktu,
bu da çok az kişinin saat ondan önce orada olacağı anlamına geliyordu. O zaman Bayan
Jerome Dangerfield'ın akşam yemeğinden sonra giyinme hazırlıklarına
başlamayacağı açıktı.
Masanın zevklerine adanmıştı,
hizmetçisi metresini korselerinin içine sokarken hayıflanıyordu.

Trent penceresinden baktığında, güneşin öğleden sonra erken saatlerde bulutların arkasına çekildiğini gördü. Karanlık gecikmeyecekti ve girişiminin
başarısı buna bağlıydı.

3 Eylül akşamının muhteşem olaylarını gözden geçirirken, Jerome Dangerfield'ın en yakın arkadaşı olan New York'taki First Agricultural Bank'ın başkanına yazdığı bir mektupta duygularını
gidermesine izin vermek adil olur.

"Bana Mt. Aubyn yakutunu buraya getirmemem konusunda uyarmakta haklıydın.
Bu Adele'in hatasıydı. O bunu düğün için istiyordu. O lanet şey
gitti, Steve, havaya karıştı. Bana
söyleyeceklerimi söyleseydin, deli olduğunu söylerdim. Buradaki insanlar ve
aptal polisler içtiğimi düşündüler. Üç veya dört kokteyl içmiştim,
ama bunun bana veya sana ne faydası var?
Duyularım tamamen yerindeydi.

"Erken yemek yedik ve tek başımıza yemek yedik. Saat sekizde Adele'in
takmak istediği mücevherleri almaya gittim. Yakut _direniş parçasıydı_ elbette. Her zamanki gibi kendi özel merdivenimden aşağı indim ve oradan otel lobisine giden kapıyı açtım. Devlin ve O'Brien buradaydı ama
ikisi de dışarıda yabancıları gözetliyorlardı. Gazeteler bu kostüm balosunu o kadar abarttı ki ülkedeki her dolandırıcı ganimet olarak ne sunabileceğimizi biliyordu. Otel görevlisi Graham benimle özel merdivene geldi ve ben merdivenlerden çıkmaya başladığımda kapıyı ittiğine yemin etti. Ayrıca her zamanki gibi ışıklandırılmamış olmasına rağmen
görünürde kimse olmadığına da yemin etti. Bunlar dik merdivenler, Steve,
ama beni kamusal asansörlerde tanışmak isteyebilecek her erkek veya kadınla omuz omuza olmaktan kurtarıyor; ve doğal olarak, herhangi bir dolandırıcının bana
çarpabileceği bir servet taşımıyordum.

"Bunu dikkatlice oku. Olay olduğunda yirmi iki basamaklı uçuşun on beşinci basamağındaydım. Işık loştu çünkü ampullerden biri çalışmıyordu ve tek ışık merdivenin başındaki kırmızı ışıktan geliyordu.

"Olay olduğunda mücevher kutusunu iki elimle tutuyordum ve neredeyse göğsüme dayamıştım.
Birdenbire kanat çırpmalarından kaynaklanmış olabilecek bir ses oldu ve bir şey aniden belirdi ve bileklerime öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki merdivenlerden geriye doğru
düştüm ve on dakikadan fazla baygın kaldım. Her bileğimde büyük bir
kuşun keskin gagasının neden olabileceği bir sıyrık var. Her yerim morarmış ve bir gözümde üç dikiş var.

"Kutuyu, tuttuğum gibi kapalı bir şekilde basamaklardan birinde buldum. _Eksik olan
tek şey Mt. Aubyn Ruby'di!_

"Devlin ve O'Brien'ın her türlü teorisi var ama onlara
taşı geri istediğimi ve eğer onu alamazlarsa onları artık
işimde tutamayacağımı söyledim.

"Devlin dün Boston yolunda yanından geçen bir arabanın, İtalyan ve Fransız Rivierası boyunca faaliyet gösteren bazı Kıta dolandırıcılarını
içerdiğine yemin edeceğini söylüyor. Çılgın hayallerle dolu ve yakutu geri alacağıma yemin ediyor. Ben pek emin değilim. Bana çarpan şeyin büyük bir kara yarasa olduğu teorisini bıraktım ama ne olursa olsun, Devlin ve onun gibilerle alay eden bir
usta zanaatkarın yaptığı bir gösteriydi. Bu adamın yaptıklarını geride bırakacak bir dolandırıcıyı hayal edebiliyor musunuz?

"Keşke Pemberton Dedektiflik Ajansı'na gidip durumu idare edebilecek birini buraya göndermelerini isteseniz. En kısa sürede New York'a geleceğim. Golf oynayacak kadar yaralı değilim ama oynadığımda paranızın bir kısmını kazanacağım. Burada, yetmiş iki ile yetmiş sekiz arasında değişen
on sekiz deliği dönen bir golfçüden ders aldım. Duruşum yanlıştı ve doğru şekilde
tutmuyordum."

Jerome Dangerfield için bu kadarı yeter. Devlin ve O'Brien suç mahallini incelediklerinde, hemen yerden yaklaşık on beş fit yukarıda bir vitray pencerenin merdiveni aydınlattığını fark ettiler. "Elbette," diye hep bir ağızdan haykırdılar, "çözüm bu." Fakat bu teori geçerli değildi, çünkü çiçek tarhlarının toprağında bir merdiven veya ayak izi yoktu. O öğleden sonra tırmıklanmışlardı ve bahçıvan, otel masalarına çiçekler
sağlayan bu kapalı bahçeye kendi ayağından başkasının ayak basmadığına yemin etti.
Pencerenin incelenmesinde yardımcı parmak izi yoktu. İlk fikirlerini değiştirerek, bunun bir iç mekan işi olduğunu söylediler.

Fakat kendi işlerinde çok iyilerdi. Örneğin: Anthony Trent, soygundan otuz dakika sonra yatağının üzerinde tamamen giyinik bir şekilde uzanmış, etrafında sigara izmaritleri ve
boş bardaklar, Açıkça
kesinlikle kesintiye uğramaktan korkuyordu. Bir izleyici onun
yüzünde hafif bir kızarıklık oluşana kadar
üç cin fizz'i hızla içtiğini görebilirdi. Kapısının dışında ayak sesleri duyulunca dikkatle dinledi. Ve otel görevlisi içeri girdiğinde sarhoş bir şekilde horluyordu ve Baylar Devlin ve O'Brien'ı da beraberinde getirdi.

"Günlerdir böyle," diye iddia etti görevli Graham. "Eğer
sorun çıkarmasa ve gürültü yapmasa ona
çıkmasını söylerdim. Yazık," Graham başını iki yana salladı, "oteldeki en hoş konuşan adamlardan biri ve bir golfçü, bana öyle söylediler."

"Bizi bırak," diye emretti Devlin. "Patron adına hareket ediyoruz ve her şey yoluna girecek."

Trent, göz ucuyla iki eğitimli adamın odasını ve eşyalarını
incelemesini izledi. Gerçekten de, onların titizliği
ona daha sonra işe yarayacak fikirler verdi. Ama boş çıktılar. Yanında getirdiği iki sinek oltasını ve katlanabilir bir iniş ağını büyük bir dikkatle incelediler, saplarına vurarak ve oltaları dengelediler. Hiçbir şey bulamayınca iç çektiler.

"Bu adam iyi," dedi O'Brien.

"Bilmiyorum," dedi Devlin. "Bana göre biraz fazla sinema kahramanı gibi görünüyor. Belki de ondadır."

Trent o anda bir çabayla doğruldu ve ziyaretçilerin birinden diğerine baktı. Sarhoş adamların yaptığı gibi, onları doğru şekilde odaklamak kolay görünmüyordu.

Devlin kolayca yanlış yola sapmazdı. Davranışları çok saygılıydı.

"Bay Dangerfield senin küçük bir briç oyununa katılmanı istiyor," diye başladı yaltaklanarak.

"Elbette," dedi sarhoş. "Ne zaman istersen." Ayağa kalkmaya çalıştı.

"Böyle gidemezsin," diye güvence verdi Devlin. "Biraz ayılman
daha iyi olur. Soğuk bir banyo yap."

O'Brien nazikçe suyu açtı ve beş dakika sonra Devlin küvete girmesine yardım etti, O'Brien ise oturma odasında bıraktığı
giysileri inceledi.

Sonra ikisi onu aniden terk ettiler ve briç veya
Dangerfield'dan hiç bahsetmediler. Trent yatakta kıkırdayarak yuvarlandı. Onur onundu.

Dangerfield'ın büyük yakutunu ve diğer değerli taşlarını kurtarmak için hiçbir yerden uçup gelen, o değerli
kişinin güçlü bileklerine öylesine şaşırtıcı bir
şekilde
çarpıp onu bir düzine basamak aşağı
düşürecek olan büyük siyah kuş, tahmin ettiğinden daha basit bir açıklama yapabiliyordu.

Trent, soygundan bir hafta önce, Dangerfield'ın özel merdivenine açılan pencereyi özel bir dikkatle incelemişti. Ona bir kolay, bir de daha zor bir yaklaşım görebiliyordu. Birincisi, bir
merdivenle yaklaşmaktı. İkincisi, otelin çatısının üzerinde başını kaldıran devasa ağacın büyük bir koluydu. Bu kol, küçük pencerenin yaklaşık yirmi fit yukarısındaki çatıdan aşağı sarkıyordu. Ağırlığının onu pencere pervazına kadar sallandıracağına inanıyordu. Ay ışığı olmayan bir gecede denedi ve bu planı uygulanabilir buldu. Sıcak hava dalgasının ardından gelen
soğuk dağ esintileri ziyaretçilerin pencerelerini kapatmalarına neden oluyordu. 3 Eylül akşamı, büyük ağacın olduğu tarafa gelene kadar çatının üzerinden tırmanarak odasından
çıkardı. Bir elinde, ağırlığı kaldırıldığında dalı tutmak için bir ip rulosu tutuyordu. Bu ipi, pencerenin dışındaki panjurun demir zımbasına bağladı. Bunu açmak kolaydı.

Sessizce merdivenlere düşerek, merdiven kısmen karanlığa gömülene kadar ampulü söktü. Gergin bir şekilde pencerenin kenarına diz çöktü ve milyoneri bekledi. Ve adam
görüntüye girdiğinde, aniden iniş ağını bir basamaktan kaldırdı, Devlin'in büyük bir dikkatle incelediği aynı katlanabilir olanı. Ama bu sefer şeklini gizlemek için koyu renk bir malzemeyle örtülmüştü. Keskin ve
ağır pirinç çerçeve, kutuyu iki eliyle kalbinin hizasında tutarken Dangerfield'ın bileklerine çarptı. Değerli tabut açık ağa sessizce düştü. Trent, Dangerfield bilincini
kazanmadan on dakika önce odasındaydı. Sonraki hareketi garip ve gereksiz görünüyordu. Cebinde kullanılmış bir
golf topuyla, veranda direklerinden aşağı kayarak,
dolambaçlı yollardan, bağlantıları kullananların dolaplarının olduğu kulübeye geldi. Uzun zaman önce gece için kapatılmıştı. Parker, Dangerfield'ın dolabını açtı ve topu cebe koydu, orada benzer yaş ve yapıdaki diğerlerinin yanında yatıyordu.

Gözlenmeden odasına geri dönebildi. İki dedektiften gelen çağrıyı alması yarım saatten az bir süre sonraydı.

Tekrar bağlantılara binip çam ormanlarının havasını solumak için can atsa da, sanatsal hazırlıklarını bozmamaya dikkat ediyordu.
Odasına daha fazla içecek gönderilmediği fark edildi.
Bunun yerine buzlu su ve koyu kahve geldi. Atlatıyordu, dediler. İki gün sonra bağlantılara çıktı ve her zamankinden on vuruş daha fazla yaparak tuhaf bir şekilde kötü bir tur attı. Dangerfield onu meydandan izliyordu. Kollarından biri askıdaydı.

"Kaba kısmı kes," dedi Dangerfield, "topunu ikinci kez
üste çıkarıyorsun."

Trent, muhtemelen gülümsemesini gizlemek için elini yüzünde gezdirdi.

"Sanırım yapmam gerekecek," diye karşılık verdi basitçe. "Beni harekete geçiren o lanet olası sıcak
dalgasıydı."

* * * * *

Dangerfield'lar ve Trent'in aynı trenle New York'a döndükleri oldu. Devlin ve O'Brien oradaydı. Trent, Devlin'in gözü omzunun üzerindeki golf çantasına kaydığında kaşlarını çattığını fark etti. Şimdiye kadar yakut çıkarılmamıştı ve burada taç mücevherlerini tutabilecek bir
bagaj parçası vardı. Devlin'in geniş omuzlarının üzerinde efendisinin golf
çantasını asılı tutuyordu. Neşeli ve saygılı bir şekilde çatlak
oyuncuya yaklaştı.

"Golf çantanızı tutayım efendim," dedi hazır bir gülümsemeyle. "Senin için
trene
koyacağım."

Trent rahatlayarak bıraktı. "Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "yardımcı olacak."

Uzun zaman önce kendi çantasının ve Dangerfield'ın çantasının baş harfleri dışında birbirine benzediğini fark etmişti. İkisi de beyaz kanvastandı ve siyah
deriyle
kaplıydı. Gülümseyen Devlin'i iyi gizlenmiş bir merakla izlerken,
Dangerfield'ın çantasının kendi çantasıyla değiştirildiğini gördü. Devlin, Trent'in ondan beklediği gibi
tam olarak bunu yapmış ve bunu yaparken ona çok fazla dertten
kurtarmıştı.

Pullman'ında pek fazla kişi yoktu. Dangerfield'ın özel
arabası vardı. Anthony Trent'in Dangerfield çantasındaki top kesesini açıp
içinden eski ve biraz ezik bir top çıkardığını
hiç kimse görmedi. Topu neredeyse sevgiyle elinde dengeledi. Büyük oyunun tarihinde
bu kadar değerli bir top hiç görülmemişti. Ve yine de o, Mount Aubyn yakutu garip yuvasına yerleştiğinde o kadar kurnazca çekirdeğini çıkarıp onarmıştı ki, bir inceleme yapılsa bile, tespit edilmesi pek olası değildi. Devlin yanına geldiğinde, bir hamal Dangerfield çantasını ve Trent'in valizini almıştı. Artık yardımsever değildi. Trent engellerinin her bir parçasını inceleyerek Dangerfield arabasının mahremiyetinde yorucu saatler geçirmişti. Görev onu yormuş ve sonuçsuz kalmıştı.

"Patronun sopalarını aldın," dedi kısaca.

Trent, hamalının taşıdığı şeyi uyuşuk bir şekilde inceledi.

"Bunun suçlusu sensin," diye cevapladı ve Bay Dangerfield yaklaşırken sesini biraz yükseltti. Devlin'in ondan şüphelendiğini biliyordu ve ikisinin bir gün açık düşman olarak karşılaşacağını hissediyordu.

"Bu adamınız," diye haykırdı Trent, "kendi sopalarım yerine bana senin sopalarını vermeye çalıştı. Benimkini hiçbir şey için kaybetmem."

"Siz çatlak golfçüler, kendinize ait özel yapılmış sopalarınız olmadan hiçbir şey yapamazsınız," diye alay etti milyoner, "Bence oyunun yarısı bu."

Trent gülümsedi.

"Topun içinde de bir şey var," diye itiraf etti ve yüzünü düz tutmakta zorluk çekti.

Bayan Kinney, işvereninin tekrar evde olduğunu görünce çok sevindi ve beslenebilmesi için
uygun bir şarküteriye koştu. Geri döndüğünde, gözü Benares'ten gelen pirinç lambaya takıldı.

Kırmızı camı kırdığı için oluşan çirkin boşluk şimdi neşeyle parlayan bir parçaydı.

"Neden, tamir ettirmişsiniz, efendim," diye haykırdı. "Bunun bedelini ödemem gerektiğini düşünüyorum, çünkü onu
kırmış olan benim dikkatsizliğimdi."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye güldü. "Yapmasaydın bunu almazdım." Gururla baktı. "Biliyor musun Bayan Kinney, bunu daha çok
beğendim."

"Ama diğerlerini sıradan gösteriyor," diye yorumladı.

"Haklısın," diye itiraf etti. "Sanırım onları da
değiştirmem gerekecek."

XIX. BÖLÜM

TRENT BİR EV EDİNİYOR

On ambulans olayından aylar önce bir gün, Horace Weems
Anthony Trent'in Xeres'in mükemmel restoranına girmek üzere olduğunu görmüştü.
Hiçbir güvencesi olmayan Weems, arkadaşına yapıştı.

"Söyle bakalım, burada mı besleniyorsun?" diye sordu ve arkadaşının giysisine saygıyla baktı.

"Sadece aç olduğumda," diye karşılık verdi Trent. Weems'ten kurtulmaya çalışmanın
boşuna olduğunu biliyordu. "Yemek yedin mi?"

"Teşekkürler," dedi Weems, "yememse sorun değil."

O günlerde Weems, Kennebago Gölü'ndeki en iyi kampın sahibi olmaktan gurur duyuyordu.
Gönlü zengin ve cömertçe tavsiyelerde bulunuyordu. Trent'e Colorado'daki bir altın madeni gibi belirli bir hisse senedinden o kadar çok bahsetti ki sonunda
bu hisse senedinde hatırı sayılır bir hisse senedi satın aldı. Daha sonra Weems'in ona değersiz hisse senedi
yüklediğini öğrendi. Trent'in hiçbir kötü niyeti yoktu.
Bu işe gözü açık girmişti ve Weems, eskiden bildiği gibi,
asla zararına satmamıştı.

Weems, tungsten için hisse senedini büyük miktarlarda tutmakla daha akıllıca davranmıştı
ve Trent'e beş bin dolara mal olan şey
şimdi bunun on katı değerindeydi.

Baron von Eckstein ile maceralarından kısa bir süre sonra bir akşam Weems onu telefonla aradı. Bunu başarabilmesi, numarasını dikkatlice gizleyen Trent'i rahatsız etti. Ancak Horace Weems, yalan söyleyerek numarayı ve adresi ele geçirmişti. Yakındaki bir eczaneden telefon ettiğini ve bir ziyarete gideceğini söyledi. Weems huzursuzdu. Ve tıraş olmamıştı ve ayakkabıları artık ışıl ışıl parlamıyordu. Dağınık görünümü ve umutsuz tavrı, ev sahibinin rahatsızlığını silip süpürdü. Sert bir İskoç viskisi ve maden suyu aldı. "Küçük Horace Weems," diye duyurdu, "boynuna saplandı!"

"Ne oldu?" diye sordu Trent.

"Wall Street çetesi bana çok kızdı ve tehlike sinyallerini görecek kadar sağduyulu değildim." Weems, boğazını bir sert içki daha ile yatıştırdı. "Benim sorunum
çok cesur olmam. Neyle karşı karşıya olduğumu biliyordum ama
bu beni korkuttu mu? Hayır efendim, patron yok, eskiden bir futbol maçında bir sürü forvetin arasından geçtiğin gibi
onlara saldırdım. Bir bullterrier gibiyim. Tamamen dövüşçüyüm. Boyut beni endişelendirmesin. Sonunda beni alt ettiler
ama bunu yapmak için 'Sokak'taki en iyi beyinlerin hepsi gerekti. Bir
geleneği nefret ediyorlar ve ben de oyum. Pekala, bu ilk tur ve puanla kazanıyorlar
ama bu sınırlı bir mücadele değil. Küçük Horace'ı izle. Benim bir
türbin buharlı yatım ve tüm süslemelerim olacak. Beni takip edersen
elmas veya paçavra giyeceksin--arası hiçbir şey yok. Paçavra veya elmas."

Weems konuya gelmek için uzun zaman harcadı. Bunu yaptığında bunun bir
ödünç, geçici bir ödünç olduğu ortaya çıktı.

"Böyle bir şey," dedi saf Weems, "sana bir tungsten madenindeki hisseleri sattığımda bunu senin bir arkadaş olduğun için yaptım."

"Sen yaptın," diye hatırlattı Trent ona, "çünkü orada tungsten olduğunun en ufak bir fikrin yoktu ve çok akıllıca bir şey yaptığını düşünüyordun.
Sonra ne olacak?"

"Bunun için üzülmene gerek yok," diye karşılık verdi Weems, "para kazandın."

"Üzülmüyorum," dedi Trent gülümseyerek. "Bana iyilik yaptın ama her şeyi
düşündüğümde minnettar olmak zorunda değilim. Ne kadar istiyorsun?"

"Geri alacağım," dedi Weems biraz somurtkan bir şekilde. "Sadece yüz tane istiyorum, belki iki yüz, ama kamp için parayı bulana kadar beş yüz tane yeter."

"Onu satmayacak mısın?" diye bağırdı Trent. Her yerden
çok istediği yer orasıydı.

"Yapmalıyım," diye iddia etti Weems.

"Kim satın alacak?"

"Cleveland'dan Rumleigh adında bir adam."

"Onu hatırlıyorum," dedi Trent kaşlarını çatarak, "o bir domuz, bir balık domuzu. Tüm
rehberler ondan nefret ediyor. Sana ne verecek?"

"Kırk bin," dedi Weems.

"Constable, kuyruklu piyano ve her şey?"

"Piyano orada," dedi Weems, "ama resim satıldı. Dürüst ol,
Tony, o resim beni şaşırttı. Senatör Scrivener bana bunun için on bin dolar verdi. Sadece birkaç ağaç, eski bir ahır ve bir kapının üzerinden bakan birkaç at. Bunun hakkında ne biliyorsun? Bana biraz yardımcı oldu."

"Sen öyle lanet bir yalancısın ki, Weems, sana asla inanmıyorum ama Rumleigh'nin sana o kamp için kırk bin dolar ödemediğine yemin edebilirim. İyi bir kamp ama aceleyle satman gerekiyorsa seni bundan daha azına
sürükler. Bir kere dürüst ol ve bana ne vereceğini söyle."

"Yirmi iki bin," dedi Weems somurtkan bir şekilde.

"Sana yirmi beş veririm," dedi Trent umursamazca. "Onunki nakit teklif," dedi Weems başını sallayarak, "ve bu yüzden bu kadar ucuza satıyorum."

Trent cebinden bir tomar banknot çıkardı ve Weems'in şaşkın bakışları önünde yirmi beş bin doları çıkardı.

"Benimki de nakit teklif," diye belirtti.

"Hemen avukatıma git," diye bağırdı Weems ayağa fırlayarak. "Aman Tanrım, ve senin benim kadar paran olmadığını düşünmüştüm."

Böylece Anthony Trent kampını ele geçirdi. Güzel bir yerdi ve
uygulanması çok maliyetli olacak
planladığı iyileştirmeler vardı. Kendisine böyle ödüller kazandıran bir meslekten henüz emekli olmasının akıllıca olmayacağına karar verdi. Bir yıl daha
ve mali endişelerin onu asla rahatsız etmeyeceğine ikna olarak mevcut işini bir kenara bırakabilirdi. Oniki ayda birçok talihsiz şeyin olabileceğini kabul etti ama yıldızının
yükselişte olduğuna dair inancıyla dingindi.

XX. BÖLÜM

"ARANANLAR--BİR ZÜMRÜT"

Anthony Trent, Benares lambasındaki kırmızı camı Mount Aubyn yakutuyla değiştirdiğinden beri, diğer kesilmiş cam parçaları kıyaslandıklarında o kadar donuk görünüyordu ki, ziyaretçileri çok olsaydı, şüphe
onların sergiledikleri farktan doğmuş olmalıydı. Lamba gizlice
uzak bir köşeye sallandı ve lambayı yakan düğme dikkatlice
gizlendi.

Bir sabah, savaşın Batı İngiltere'deki büyük bir aileyi içine düşürdüğü mali sıkıntılar nedeniyle, ünlü Edgcumbe safirinin New York'lu bir mühimmat üreticisi tarafından satın alındığını okudum--savaşın yarattığı yeni milyonerlerden biri, diğer ülkelerin fedakarlık etmek zorunda kaldığı şeyleri satın almak için.

Gazeteler gerekli tüm ayrıntıları veriyordu. Bir sabah saat onda
Anthony Trent yağmalamak için dışarı çıktı. Akşam yemeği vaktinde Edgcumbe
safiri kesme camdan mavi küpün yerini almıştı ve lambasında gazeteler
ön sayfalarında cesurca kaçırılmasına yer ayırıyordu. Bunu nasıl başardığı usta suçlunun hayatındaki başka bir bölüme aittir. Gerçekleşmesi o kadar kolaydı ki
aynı tekniği daha büyük bir darbe için kullanmayı planladı.

Bu iki büyük taş onun tunç lambasını
parıldayan bir güzelliğe dönüştürürken yeşil küpü sonsuz bir donukluğa fırlattılar.
Bayan Kinney uzun süre yataktayken ve minnettar sessizlikler günün gürültüsünü bastırdığında, Anthony Trent her gece ona bakarken
bu asil mücevherlere eşlik edecek bir zümrüt özledi.

Yedinci cadde ile Altıncı cadde arasında, Otuz İkinci Cadde'de mükemmel bir ikinci el kitapçı vardı ve orada sık sık bekleyen ciltler arasında
göz gezdirirdi. Bir gün Fransızca yazılmış bir kitap aldı, "Değerli Taşların Romanları." Bu, büyük Rus romancı Feoder Vladimir Larrovitch'in yeğeninin kızı olan Madam Sernin'e aitti. Trent, onun _Crasny Baba_ ve _Gospodi Pomi_ çevirilerini okuduğunu hatırladı ve bu orijinal esere ilgiyle baktı. Savaştan hemen önce Paris'te yayınlanmıştı.

Tarihsel olarak ünlü olmuş büyük taşların çoğunun
hala Avrupa'da olduğunu çok iyi biliyordu. Ve Avrupa, uzun savaş bitene kadar ona kapalıydı. Madam Sernin'in Amerikan malı mücevherler hakkında söyleyecek bir şeyi olmasını umuyordu. Dizinde bir referans vardı ve
daha sonra, odasında bunu hevesle okudu. Madam Sernin, Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece iki büyük zümrüt olduğunu duyurdu. Biri
Kolombiyalı bakanın karısına aitti ve
Kolombiya'da bulundu. Trent bu taşı dikkatlice inceledi. Sonuçta Amerika Birleşik Devletleri'nde olmayabilirdi. Bayan Sernin kendisi de şüpheliydi. Ama ikinci
taştan emindi. Takowaja Zümrüdü olarak biliniyordu. Ural Dağları'ndan
bir buçuk asır önce çıkarılmıştı. O
büyük "_commenceuse_", Rusya'nın ikinci Catherine'i, onu en sevdiği kişi olan Gregory Orlov'a vermişti ve o da onu, Amerikan altınının Kıta Avrupası'nda bilinmesinden bir gün önce, gezgin bir İngiliz soylusuna satmıştı.

Artık Massachusetts'teki Boston'dan Andrew Apthorpe'un malıydı. Muhtemelen adam bir koleksiyoncuydu ve kesinlikle zengindi, ancak
Anthony Trent ondan hiç duymamıştı. Boston'a tekneyle bir yolculuk keyifli bir mola olurdu ve bir gün sonra kuzeye doğru yola çıktı.
Kaçınılmaz golf sopaları ona eşlik ediyordu. Trent, oyunu pratik yapmaktan çok az etkilenen doğuştan oyunculardan biriydi. Ve
son zamanlarda kendini oyundan kısıtlamamıştı. Bayan Kinney'e birkaç günlüğüne Edgartown'a gideceğini söyledi. Bazen bu ada bağlantılarının etrafında oynamıştı; ve sopalarla dolu çantası her zaman garip yerlerde seyahat etmek için mükemmel bir bahaneydi.

Adams House'a kaydolduktan hemen sonra bir şehir rehberine başvurdu. Andrew Apthorpe'un şehir evi, Clent Bulstrode malikanesinin bulunduğu Beacon caddesindeki aynı bloktaydı.

Charles setine kadar uzanan kırmızı tuğladan yapılmış geniş, ürkütücü bir konuttu. Pencereler küçüktü ve parmaklıklıydı ve
perdeler çekilmişti. Boş bir süt şişesi ve bodrum kapısındaki bir sabah gazetesi, orada bir yer olduğunun kanıtıydı. Ve arkadaki garajda iri yarı bir şoför, bir tur arabasının pirinç işlerini temizliyordu. Trent'in yanından geçerken ona akıllıca ve şüpheyle bakan kişi bir Airedale'di. Trent, ailenin orada olmadığını ve ihmal edilen Post bir işaretse geç kalkan bekçinin ve bu adamla köpeğin yeri korumakla
başka bir yere bırakıldığını tahmin etti.

Eğer Takowaja zümrüdü, böyle iki koruyucuyla birlikte burada muhafaza ediliyor olsaydı,
kurtarılması zor olmayabilirdi. Ancak Trent bunu ne kadar çok düşünürse,
bu tür bir mücevherin sahibinin onu organize bir saldırının kurbanı olarak bırakması o kadar imkansız görünüyordu. Bu Ural zümrüdüyle ilgili ilginç olan şey, Trent'in daha önce hiç duymamış olması ve Amerikan malı taşları iyi bilmesiydi. Ünlü mücevherlerin sahiplerinin çoğu, uygun şekilde korunduklarında
onlardan bahsetmeye, sergileme amacıyla ödünç vermeye hazırdı,
ama Apthorpe zümrüdü hakkında hiçbir satır görmemişti.

Öğle vaktinden birkaç dakika önce Anthony Trent Ames binasına girdi ve pamuk komisyoncusu Andrew Apthorpe'un çok
büyük ofislerde oturduğunu gördü. Biraz sonra Apthorpe katiplerinden birini, iyi giyimli, yakışıklı bir genç adamı, öğle yemeği yediği yere kadar takip etti.
New York'taki bir restorana
tuhaf bir şekilde benzemiyordu.
Dairesel maun tezgahlar,
aç olanlara bakmalarına izin veren kendine güvenen genç kadınları çevreliyordu. Tanıdıkları ve sevdikleri kişilere karşı naziktiler.
Başkalarına karşı cepheleri soğuk ve sertti.

Apthorpe çalışanı, karşılık vermeye yatkın ve başkaları bunu fark ettiğinde
hoşnutsuz olmayan bir favoriydi. Kısa süre sonra Trent ile sohbete daldı, Trent dikkatli zihniyle sabah gazetelerindeki pamukla ilgili köşeyi okumuştu ve aynı şekilde karşılık veren yabancıya dikkatlice hatırladığı bir veya iki cümleyle hazırdı.

Yavaş yavaş, Red Sox, Norumbega Park'ın güzellikleri ve Keith'in mimari özellikleri yoluyla genç adam kişiliklere büründü ve Anthony Trent'e Andrew Apthorpe hakkında bilmek istediği her şeyi anlattı. Görünüşe göre Andrew, çalışanları tarafından sevilmiyordu. Kadın güzelliğiyle birlikte gelmediği sürece liyakati takdir etmiyordu. Yaşlıydı; hastaydı. Ailesi onu servetin her zaman terk edilebileceğine dair samimi bir isteksizlikle terk etmişti.

"Groton'da yaşıyor," dedi Trent'in geveze muhbiri, "her türlü hırsız önleme cihazıyla donatılmış bir tepedeki bir tür şatoda."

"Neyden korkuyor?" diye sordu Trent.

"Bir sürü değerli eşyası var," diye cevapladı diğeri, "kesilmiş taşlar ve kabartmalar
ve oymalar ve onun gibi yaşlı bir cimriden başka kimsenin ilgisini çekmeyecek şeyler. Ara sıra oraya gitmem gerekiyor. Yaşlı oğlanın cebinde sürekli bir
otomatik var. Sanırım deli."

Trent'in Camp Devens'ta biraz tanıdığı iki veya üç adam vardı. Kampın Groton'a yürüme mesafesinde olduğunu öğrendi. Ertesi sabah saat dokuz buçukta Anthony Trent, Ayer'ı arkasında bıraktı ve Groton'a doğru yükselen zemini göğüsledi. Kampa daha sonra gidebilirdi. Hiç gitmeyebilirdi ama varlığı sorgulanırsa mazereti haklı olurdu. Polisle temasa geçerse, saiklerinin polis tarafından kabul edileceğinden her zaman endişeliydi.

Birkaç mil sonra Groton Okulu Şapeli'nin güzel kulesini
gördü. Artık çok geride kalmış gibi görünen yıllarda, iki veya üç kez okulu için bu ünlü kuruma karşı oynamıştı. Daha modern okuldan biraz uzakta olan Groton kasabası duyularını
büyülemişti. Çok eski karaağaçların arasında bulunan huzurlu evler, bakımlı bahçeler ve genel bir memnuniyet havası, kasabayı New England'da bile
hatırlanacak bir yer haline getiriyordu.

Açıkça konuya girmek zorunda kalmadan, yerel bir tarihçiden Apthorpe hakkında bir şeyler öğrenebileceğini umuyordu. Ünlü Inn'de bir öğle yemeği, böyle bir muhbiri keşfedebilirdi. Ama o, kendisine doğru gelen, saygın bir tavır ve etrafında hoş kokulu havana dumanı olan Bay Westward'ın Kennebago'da biraz tanıdığı o hayranlık uyandıran hana girmek için kaderinde yoktu. Bay Westward, ünlü göldeki en çok tanınan balıkçıydı, ıslak sinek avcılarının toplandığı
her yerde bir otoriteydi. Trent, onu ismiyle tanıyan hiç kimseyle tanışmayı tercih etmezdi. Bu, alabalık avcılığı tatili değil, profesyonel bir maceraydı. Ama oltacı onu
zaten tanımıştı ve bunun için bir çare yoktu. Westward, Anthony Trent'i ıslak sinek kullanımında yetenekli ve kendi yayınladığı ifadelerle "yüce düşünceli, sinek avcısı sporcular" olan tüm erkeklerden hoşlandığı gibi severdi.

"Neden, sevgili dostum," dedi Westward neşeyle, "benim memleketimde ne yapıyorsun?"

"Burada yaşadığını bilmiyordum," dedi Trent, elini sıkarak. "New Yorklu olduğunu
sanıyordum."

Westward mütevazı bir evi işaret etti. "Buraya ofisim diyorum," diye açıkladı. "Yazılarımı orada yazıyorum ve olta takımlarımı ve örneklerimi saklıyorum."

"Keşke onları görmeme izin versen," diye önerdi Trent gülümseyerek. "Onları yakalama şekline
çok
şaşırdım."

Bay Westward'ın
göstereceği şey hakkında konuşmayı bitirdiğinde saat on ikiyi geçmişti. Kendisini Groton'a getiren konuyu
unuttuğunu fark etti. Bay Westward onu öğle yemeğine davet ettiğinde bir an tereddüt etti. Bu tereddüt, balıkçının misafirperverliğini kabul etmemesinden değil, daha çok iş için dışarıda olduğu ve başarısız olursa suçlu olarak
elindeki herhangi bir hapishaneye götürülebileceği hissinden kaynaklanıyordu. Ve eğer böyle bir mahkum olsaydı, iyi bir sporcuyu
utançlandırırdı. Ancak Bay Westward amacına ulaştı ve Trent'i sokağın aşağısında eski ve ilginç Koloniler dönemine ait mobilyalarıyla dolu zengin bir depo olan büyük ve derme çatma bir eve götürdü.

Bayan Westward, yerel olayların sıra dışı olduğu konusunda eğlenceli yorumlarda bulunma yeteneği ve kıvrak zekasıyla donatılmış, çekici ve kültürlü bir kadın olduğunu kanıtladı.

"Charles sana cinayetten bahsetti mi?" diye sordu.

"Balıklardan bahsediyorduk," diye açıkladı Anthony Trent.

"Ah, siz balıkçılar!" diye güldü. "Kocama sık sık balık tutuyorsa veya alabalık hakkında konuşuyorsa Son Trump'ı hiç dikkate almayacağını söylerim.
Dün gece burada gerçekten bir cinayet işledik."

"Umarım kolayca kurtulabilecek biri olmuştur," diye karşılık verdi Trent,
"bir arkadaş değil."

"Onu kurtarabilirdim," dedi Bayan Westward kararlı bir şekilde. "Karısını tanıyorum ve
benim dostluğum var ama Andrew Apthorpe için hiç umursamadım."

"Apthorpe?" diye haykırdı Trent. "Pamuk adam mı?"

"Aynı adam," diye güvence verdi Bayan Westward.

Anthony Trent aniden tüm dikkatini toplamıştı. Bu kadar zengin bir adamın cinayetinin
koleksiyonunu elde etme arzusundan kaynaklandığını tahmin etti. Ve eğer öyleyse,
Takowaja zümrüdü neredeydi?

"Lütfen söyle bana," diye yalvardı, "cinayetler beni büyülüyor. Cezası bu kadar
ağır olmasaydı sürekli cinayet işlerdim. Neydi?
İntikam mı? Soygun mu?"

"Hem evet hem hayır," diye gözlemledi Charles Westward, soru soranları şaşkına çeviren o yargılayıcı tavırla. "İntikam şüphesiz. Soygun belki, ama biz
Bayan Apthorpe ve kızının gelişini bekliyoruz. Değerli eşya koleksiyonunun çalınıp çalınmadığını o zamana kadar bilemeyeceğiz."

"İntikam teorisi ne olacak?" diye sordu Trent.

"Apthorpe gençken birçok düşman edindi. Fiziksel olarak şiddet yanlısıydı.
Hiç şüphesiz kendisinden nefret eden birçok kişi vardı.
Kişisel olarak onunla bir kavgam olmadı.
Bu sezon ona Unkety deresinden bir sürü alabalık gönderdim
ve telefonda onunla küçük bir konuşma yaptım ama avukatı ve iş arkadaşları dışında pek kimseyi görmedi."

"Özellikle şüphelenilen biri var mı?" diye sordu Trent.

"Her şey gizemli," dedi Bayan Westward canlı bir şekilde.
"Dün gece saat sekizde hemşiresinden, Bayan Thompson adında, neredeyse hiç tanımadığım bir kadından telefon mesajı aldım. Bir veya iki kez Kızıl Haç toplantılarında gördüm ama hepsi bu. Aradığı için özür diledi ama gergin hissettiğini söyledi. Görünüşe göre Bay Apthorpe tüm hizmetçilerin Ayer'deki bando konserine gitmesine izin vermişti. Onlarla dolu iki
otomobil vardı. Geriye kalan tek kişiler evdeki Bayan Thompson ve arazideki bir kulübede yaşayan bir bahçıvandı. Akşam yemeğinden hemen sonra evden ayrıldılar - diyelim ki yedi buçuk. Saat sekize çeyrek kala bir yabancı Bay Apthorpe'u görmeye geldi."

"Tam zamanında," diye yorumladı Bay Westward.

"Bayan Thompson onu içeri almayı reddetti. Anlamalısınız ki Bay Trent,
Andrew Apthorpe çok hasta bir adamdı, özellikle kalp rahatsızlığı vardı ve
hakları dahilindeydi. Adını vermek istemeyen adam ayağını kapıya koydu ve Bay Apthorpe'u orada bütün gece beklerse göreceğini söyledi. Bayan Thompson onunla tartışırken, hatta gitmesini rica ederken,
işvereni ana odalardan koridora çıkan merdivenlerin başına geldi. Bayan Thompson olanları anlattı. Adamın, "Onu yirmi yıldır bekliyordum," demesi onu şaşırttı. Onu içeri al."

"Seni neden arasın ki?" diye sordu Trent.

"Sadece gergin olduğu ve beni tanıdığından bile daha az tanıdığı için." Bayan Westward bir an tereddüt etti. "Onun ve Bay Apthorpe hakkında hoş olmayan söylentiler çıktı. Muhtemelen doğru değillerdi ama bir adam yaşadığı gibi yaşadıysa bu şaşırtıcı değildi. Beni sekizde aradı çünkü iki adam kavga ediyordu. Kocam sana onun sert mizaçlı bir adam olduğunu söyledi. Hafifçe söylemek gerekirse. Ben de ona endişelenecek bir şey olmadığını söyledim. Dokuzda beni tekrar aradı ve Bay Westward ile benimle kalan yeğenim Richmond'un oraya gitmelerinden memnun olacağını söyledi çünkü darbeler duymuştu ve Bay Apthorpe herhangi bir kavgaya giremeyecek kadar hastaydı. Ona iki adamımın dışarıda olduğunu ama polisi çağırmam gerektiğini söyledim. Ben konuşurken çığlık attı - çok dramatik bir andı ve telefondan kaçan adımlarını duyabiliyordum."

"Yeğenim ve ben o anda içeri girdik," diye sözünü kesti Westward, "ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tepeye, eve doğru yürüdük. Bu arada Bayan Westward polisi aramıştı. Bayan Thompson merdivenlerde bekliyordu. Histerikti ve ıssız eve geri dönmekten korkuyordu."

"Richmond, onun içki içtiğini düşündüğünü söyledi," diye araya girdi karısı.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyordu," diye gözlemledi Westward, "histerikti ve o büyük ıssız evde buna şaşmıyorum. Polisle içeri girdiğimizde büyük oturma odası kapısının içeriden anahtarla kilitlendiğini gördük. Kapıyı kırmak zorunda kaldık ve sürgülenmiş olduğunu gördük. Görünüşe göre yabancı bunu görmüştü. Yaşlı Apthorpe kafasından vurulmuş bir şekilde ölü yatıyordu.
Kendi tabancasından çıkan bir kurşunla. Pencere açıktı. Dışarıdaki çimenlere doğru on iki fitlik bir düşüş vardı ve adam bir portiere ile kendini indirmişti. Şimdiye kadar ondan hiçbir iz bulunamadı. Boston'a giderken veya dönerken buradan çok sayıda insan geçiyor ve biz yabancılara o kadar alıştık ki artık onlara hiç aldırış etmiyoruz."

"Hiçbir soygun kanıtı var mıydı?" diye sordu Trent.

"Gördüğümüz kadarıyla hiçbir iz yoktu. Bununla hiçbir karışıklık olmadığını kastediyorum. Değerli şeyler alınmış olabilir ama hiçbir şey
kırılmamıştı. Bayan Apthorpe gelene kadar bilemeyeceğiz."

"Açıkçası," diye açıkladı Bay Westward, "beklediği bir adamdı. Bayan Thompson, hikayesine göre, adamın adını bilmiyordu ve yine de onu içeri alması söylendi. Polis bunu yazışmalardan bulabilir."

"Sanırım," dedi Trent başını sallayarak. "Eğer Apthorpe'un yirmi yıldır korktuğu bir adam olsaydı, onunla yazışmazdı."

"O zaman neden içeri alındı?" diye sordu Bayan Westward.

"Şartları göz önünde bulundur," diye hatırlattı Anthony Trent ona. Tamamen ilgilenmeye başlamıştı. "İşte neredeyse evin içindeydi, ayağı kapıdaydı. Tüm hizmetçiler dışarıdaydı. Apthorpe ne derse desin içeri girecekti. Gururlu, baskıcı yaşlı adamın cesaretine ve tabancasına yeterince güvenmesi daha olası bir şey miydi? Ya da güvenmiyorsa bile kabul etmeyecekti. Aklıma takılan ilginç kısım, bu bilinmeyenin bunu tam olarak nasıl zamanladığıydı. Tam da hizmetçiler akşam dışarı çıkmak üzereyken geldi." Bayan Westward'a döndü, "Bayan Thompson neden polis yardımı için telefon etmedi sizce?
Size garip geliyor mu?
Size garip geliyor mu?"

"Andrew Apthorpe'u tanıdığım kadarıyla, öyle değil," diye cevapladı. "Eğer öyle yapsaydı çok
öfkelenirdi. Öncelikle, yerel yetkililerle
ucuzluk meseleleri yüzünden birçok tartışması olmuştu. Hiç sevilmezdi.
İsteyeceği son şey, onları evinde görmek olurdu. Hizmetçilerin hiçbiri Groton'dan değildi ve onların yerel halkla ilişki kurmasını istemezdi."

Anthony Trent biraz düşündü. Şimdiye kadar soruna makul bir çözüm sunan hiçbir şey
geliştirilmemişti. Ve onun için sorun, polisin karşılaşacağı sorundan farklıydı.
Trent'in sorunu, Takowaja zümrüdünü güvence altına almaktı. Şimdiye kadar Batılıların hiçbiri bundan bahsetmemişti. Muhtemelen varlığından haberdar olmadıkları için. Ölen adamın mücevher koleksiyonundan bahsetmeye
çalışmaya çalışmanın akıllıca olmayacağına karar verdi. Ancak kendi zihninde, hırsız alarmları ve güvenlik cihazlarıyla dolu bu dikkatlice korunan evde, Ural Dağları'ndan gelen hazinenin on iki saat içinde
saklandığından makul ölçüde emindi. Yirmi yıl sonra gelen ve ardında cinayet bırakan yabancının, başka bir şeyden çok büyük yeşil taş için gelmiş olma olasılığı daha yüksekti.

"Keşke bir bakabilseydim "yer," dedi hemen.

"Amatör dedektif mi?" diye güldü Bayan Westward.

"Bu gizemli adamı takip etmekten daha heyecan verici bir şey hayal edemiyorum," diye itiraf etti, "belki de adamın kendisi olmak ve dedektifleri alt etmek dışında."

"Neden Bay Trent'i oraya götürmüyorsun, Charles?"

Açıkçası Bay Westward bunu yapmaya istekli değildi. Bunun nedeni, polis gözetimi altında, kendisinin hiçbir işi olmayan
bir yere
girmekten hoşlanmamasıydı. Yine de hiçbir zarar verilmeyecekti. Apthorpes'u yıllardır tanıyordu ve belki Anthony Trent ona yardımcı olabilirdi.
Birisi ona Trent'in petrol piyasasında uzman olduğunu söylemişti. Onun dürüst bir adam
olmasından başka bir şeye inanması için hiçbir nedeni yoktu.

"Belki ayarlanabilir," dedi yavaşça.

BÖLÜM XXI

ANDREW APTHORPE CİNAYETİ

Apthorpe arazisi, kasabanın ana caddesine paralel uzanıyordu ancak
evin kendisi, ondan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepenin üzerindeydi. Uzun, kıvrımlı bir yokuş, etrafındaki kırsal alanın geniş bir manzarasına hakim büyük bir taş, kuleli malikaneye çıkıyordu. Üç yüz metre genişliğinde, iyi bakılmış bir çimenlik, evi çevreliyordu.

"Burası," diye açıkladı Bay Westward, "demiryolu işçisi Albay Crofton tarafından inşa edildi. Bu çimenlikte, çok paraya mal olan büyük orman gülleri yatakları vardı. Apthorpe evi satın aldığında, onları söktürüp çim ektirdi. Çiçek tarhlarının ve çalılıkların, hırsızların gündüzleri saklanıp gece içeri girebilecekleri yerler olduğunu söyledi."

"Kesinlikle şüpheliydi," diye yorumladı Trent. Westward, üstlerinde bir kale gibi yükselen evi işaret etti.

"Crofton'ın yaptığında zemin katta pencereler ve birkaç giriş vardı. Apthorpe, karşıdaki büyük kapı hariç hepsini granitle doldurtmuştu."

Bu sırada Trent, evin ahırlar ve garajlar gibi çoğu konutun bitişiğindeki binalardan çok da uzakta olmadığını görebilecek kadar yakındı. Bu tuhaflığa dikkat çekti.

"Otomobiller evin bodrum katında tutuluyor," diye açıkladı Westward. "Size işaret ettiğim büyük kapılar şoförler tarafından açılamaz. Dışarı çıkmak veya içeri girmek istediklerinde izin almak için telefon etmek zorundalar. Sonra Bay Apthorpe veya başka biri büyük oturma odasındaki bir düğmeye basar ve kapılar açılırdı. Federal yetkililer yasaklayana kadar kulede bir projektör vardı."

"Bana öyle geliyor ki şiddetten korkarak yaşamış olmalı," diye gözlemledi Trent, "ama neden öyle olsun ki? Eski bir New England ailesinin Boston'daki tanınmış bir simsarıydı, suça karıştığını düşüneceğiniz türden biri değildi. Kurguda, hayatının yarısını gizemli Doğu'da geçirdikten sonra eve dönen ve tanrıların mücevherli gözlerini çalan ve rahiplerinin yeminli intikamını alan adamdan şüphelenilir."

"Değerli taş toplayan tüm erkekler korku içinde yaşar," dedi Charles Westward. "Hiçbir zaman onun eşyalarını görmedim. Onlarla özellikle ilgilenmiyorum. Oraya gittiğimde her zaman balıkçılıktan bahsettim, ama değerli eşyalarını Güzel Sanatlar Müzesi'ne bırakacağı herkesçe bilinen bir şeydi. Karısını çileden çıkaran şeylerden biri de
ona veya kızına mücevherlerden hiçbirini vermemesi ve
onları kilitli tutmayı tercih etmesiydi."

Yirmi granit basamaklı bir uçuş, iki ağır yapılı, metal çivili kapıdan ana girişe çıkıyordu. Etrafında dairesel bir merdiven bulunan yüksek bir hol ortaya çıktı. Holden o kattaki ana oda gibi görünen yere altı basamaklı bir uçuş vardı. Kestane kapılar
kırılmıştı. Açıkça Apthorpe'un öldüğü odaydı. Gerisi, Trent'in profesyonel olarak araştırdığı büyük evlerdeki diğer yarım yüz odadan hiçbir şekilde farklı görünmüyordu. Dört fitten daha yüksek olmayan kitap rafları dairenin üç tarafını kaplıyordu. Trent başlıkları okuyormuş gibi yaparak bunların gerçekten ciltler mi yoksa sadece perdeler mi olduğunu görmek için baktı. Sorumlu polis memuru, Bay Westward'ı iyi tanıdığı için, ona ve arkadaşına görülecek şeyleri göstermeye fazlasıyla istekliydi. Cesedin, üst odada olduğunu açıkladı. Trent kitaplıklarda bir tuhaflık fark etti. Görünüşe göre onları açmanın bir yolu yoktu. Metalden yapılmışlardı ve üzerleri boyanmıştı. Anahtar delikleri varsa bile
görüntüden gizlenmişlerdi. Görevli polisin incelemesini fark edeceğinden korkarak
açık pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.
Katil buradan kaçtı. On iki fit aşağıda
yeşil, sık kesilmiş çimenler duvarların granit temeline değiyordu.

Bay Westward ona bir puro teklif ettiğinde, bunun yerine piposunu çıkardı ve
külleri pencere pervazına savurdu. Bay Westward bir
sinirlilik ünlemi duydu ve nedenini sordu. Sonra piponun sapı sahibinin elindeyken
kasenin aşağıdaki çimenliğe düştüğünü gördü.

"Bir dakika bile sürmez," dedi Trent ve ana basamaklardan aşağı indi. En sevdiği funda ağacını düşürmesine sebep olan şey bir kaza değildi. Aşağıya
baktığında keskin gözleri çimenlerde ayak izleri görmüştü. Bunlar, ünlü zümrüdü çalan kişinin izleri olabilirdi ve Trent, Massachusetts'e
geldiği için onu soymuş olabilecek birine karşı özel bir kan davası
açmıştı. Anında
bulduğu pipo çanağını ararken, zemini hızla inceledi.

Gerçekten de, şüphesiz portiere'in ucundan yumuşak çime düşen birinin ayak izleri vardı. Ve o bakarken, şüphelendiği
gizemli adam incecik havaya karıştı. Bunlar yalnızca kadınların giydiği yüksek topuklu ayakkabıların izleriydi! Dikkatlice
onları garajın büyük kapılarının
kadar takip etti. Eğitimli bir gözlemci dışında kimse için ayırt edilemezdi. Pencerenin altındaki çimenlerden garaja giden tek izlerdi. Gereksiz bir adım
atılmamıştı. Görünüşe göre yerel polis pencereden perdeyi çekmişti ve aşağıdaki çimenleri incelememişti.

Trent, belli ki bir bahçıvan olan bir adamın kendisine yaklaştığını fark etti.

Hemen piposunun kasesini tekrar yoncaların arasına bıraktı. Adam
hevesli ve yardımseverdi. Ayrıca, Anthony Trent'in yaptığı gibi dikkatli bir inceleme yapmak isteyenleri mahvedecek şekilde çimlere çoktan iz bırakan ağır ayakkabılı ayakları vardı.

Yüksek topuklu ayak izleri çoktan silinmişti.

Pipo bulunduğunda adam cinayetten bahsetmek konusunda ısrar etti. O, o ölümcül gecede bir saat boyunca kulübesinin yakınında büyük bir tur arabasının durduğunu ve iki adamın arabadan inip bir başkasını sorumlu bıraktığını söyledi. Trent onu olabildiğince çabuk silkeleyip eve döndü, daha önce sahip olduğu teoriler tamamen altüst olmuştu. Bunları Bayan Thompson'ın dikkatlice sağladığı gerçekler veya yanlışlar üzerine kurmuştu ve hanımı görmek için can atıyordu. Pencereden aşağı inen kadının cinayeti işleyen kadın olma ihtimali çok yüksekti. Ve suçlar Takowaja zümrüdü kadar kolay neden işlenmiş olabilirdi? Şimdi, Westwards'ın Bayan Thompson'dan bahsederken tavırlarında belli bir çekingenlik olduğunu hatırladı. Ondan şüphelenmiş olabilirler miydi ama bu şüpheleri bir yabancıya söylemekten korkmuş olabilirler miydi? Bunu düşündükçe, ondan şüphelenmelerinin cinayet suçundan değil, belki de merhum Andrew Apthorpe gibi kötü şöhretli bir adamla olan
ilişkilerinden kaynaklandığı sonucuna vardı. Ölen adamın ailesinin, muhtemelen tam da bu nedenle, ondan uzaklaştığını hatırladı.

Çok kısa bir süre sonra hemşireyi görme fırsatı buldu. Hemşire, girişte durduğunu
görmeden koridordan geçti ve Bay Westward'a doğru yürüdü. Uzun boylu, sessizce giyinmiş ve hemşire üniforması
giymeyen bir kadındı. Yürüyüşü dikkatle incelenmişti ve hareketleri abartılıydı. Dikkatsizce gözlemleyen birine göre yapmacıklıkla aşırı yüklü, sert, sarışın bir tipti. Ancak Trent, onun bir boksör gibi çenesi olduğunu ve dikkatlice kalemle çizilmiş gözlerinin özünde savaşçı olduğunu görebiliyordu.
İri bir yapısı vardı ve kaslı bir şekilde güçlüydü, diye düşündü. Ve tabii ki hemşirelerin sinirleri sağlam olmalıydı. Eğer elde etmeye kararlı olduğu zümrüt onda olsaydı, bu kolay bir fetih olmazdı.

Bay Westward'a olan selamlaması coşkuluydu. Aslında onu memnun etmek için fazla coşkulu görünüyordu. Bay Westward nazikti ve sempatisini dile getirdi. Bay Westward gevezelik etti. Önceki gecenin olaylarını ayrıntılı olarak anlattı ve dinleyici onun mükemmel olduğunu fark etti. Aldığı tek yeni açı, sözde katilin tanımıydı. Hemşire Thompson'a göre, yaklaşık elli yaşındaydı, kısa, kırlaşmış bir bıyığı vardı, orta boylu ama çok genişti ve koyu gri bir takım elbise giymişti. Aksanından, onu bir Batılı olarak yargıladı. Onu on milyon kişi arasında tanıyacağını, dramatik bir şekilde ilan etti.

Trent'in henüz onunla tanışmak gibi bir isteği yoktu. Onu görmüş, yırtıcı ve korkutucu bir tip olduğunu fark etmiş ve pahalı ayakkabılar giydiğini fark etmişti.

Şu anda Charles Westward ona katıldı.

"Bayan Thompson ile konuşuyordum," diye gönüllü oldu.

"Seni gördüm," dedi Trent, "ama sanırım aileden biriydi. Hemşire gibi giyinmemişti."

"Hemşire gibi davranmıyor," diye cevapladı Westward. "Richmond haklıymış. O kadın içki içiyor. Ondan hoşlanmıyorum, Bay Trent."

"Sanırım şimdi pozisyonunu kaybettiğine göre sempatiye ihtiyacı var?"

Anthony Trent konuyu ne kadar çok düşünürse, hemşirenin bahsettiği gizemli yabancının var olmadığına o kadar çok ikna oldu. Eğer işverenini öldürmüş olsaydı, kendi lehine olmadıkça bunu yapmazdı. Ve eğer suçlu bir zihniyete sahip olsaydı, ünlü mücevherlerinden bazılarını almaktan daha iyi bir sebep olabilir miydi? Trent
olayı takip etmeye kararlıydı. Şimdi çitin diğer tarafında, avlanan değil avcı olduğunu düşünerek kıkırdadı.
Ama bu, düşmanına kanunda yardım etmesi için bir sebep değildi.
Yeteneklerini katili yakalamaya adarsa
ödülü kendisi için istiyordu.

Suçun planlandığını varsayarsak, yaşlı adamı evde yalnız
bıraktığında fırsat onundu. Uyuşturucu bilgisini onu zehirlemek için
kullanmayacak kadar akıllı olurdu. Böyle bir hileyle
kaçınılmaz olarak şüphe uyandırırdı. Eğer varsayımı doğruysa
çok akıllıydı. Saat sekizde topu yuvarlamaya başlamıştı.
Dokuzda, Bayan Westward'ı kandıracak kadar akıllıca davranarak
pozisyonunu güçlendirmişti. Ve tehdit edici yabancıyla ilgili hikayesiyle ona ulaştıklarında, onu histerik bir şekilde yardım beklerken bulmuşlardı. Şüphesiz içki içmişti. Çoğu kadın, eylem neredeyse harekete geçiren düşünceyle senkronize olduğunda aniden ortaya çıkan bir öfke olmadığı sürece, ateşli silahları şiddet amaçlı kullanmaktan nefret eder.

O, bunu dikkatlice planlamıştı. Eğer teorisi doğruysa, muhtemelen yaşlı adamı okurken
vurmuştu. Sonra büyük kapıları kilitlemiş ve sürgülemiş, kendini yere indirmiş ve yukarıdan açabileceği
garaj kapısından içeri girmişti. Böylece, ona yardıma gelen adamlar, onun yaratıcılığının onları tamamen makul olarak beklemeye yönelttiği bir sahneyle karşılaşmışlardı.

"Bu arada," diye sordu aniden, "doktor veya adli tabibin Bay Apthorpe'a ulaşması ne kadar sürdü?"

"Gece yarısına kadar oraya varamadı. Motoru bozuldu."

Bu nedenle Apthorpe'un ölüm saatini tam olarak belirlemek imkansızdı.

Groton'un ana caddesine doğru giderken büyük bir limuzin yanlarından geçti. Bay Westward şapkasını içindekilere doğru kaldırdı.

"Bayan Apthorpe," diye açıkladı, "kızı ve damadı Hugh
Fanwood. Diğer adam Bayan Apthorpe'u temsil eden avukat Wilkinson'dı." Başka bir araba yola girerken durakladı. "Dedektiflere benziyorlar," diye yorumladı. "Biz çoktan çıktık."

O gece Anthony Trent New York'a geri döndü. Yirmi dört saat sonra hızlı koşucusu Westward'ın misafirperver evine yanaştı.

"Arabamı Boston'dan getirdim," diye açıkladı yalancı bir şekilde, "Berkshires üzerinden New York'a dönerken ve Apthorpe cinayet davasında herhangi bir haber olup olmadığını görmek için uğradım. Boston gazetelerinde daha önce bilmediğim çok az şey vardı."

Kendisini ilgilendiren çok şey öğrendi. Öncelikle, Hemşire Thompson'a Apthorpe vasiyetinde elli bin dolar bırakılmıştı. Bu, avukatın tavsiyesi üzerine, dul kadının istediği gibi, haksız etki
sebebiyle itiraz edilmeyecekti. Kızı Bayan Hugh Fanwood reklam
istemiyordu.

İkincisi, dünyanın en ünlü mücevherlerinden biri çalınmıştı.

"Düşünün," diye haykırdı Bayan Westward, "beş yıldır bir zamanlar bir Çariçe'nin tacı olan bir zümrüt, bir mil yakınımızdaydı ve Groton'da kimse bundan haberdar değildi. Bir servet değerindeydi. _Şimdi_ zavallı adamın neden öldürüldüğünü biliyoruz."

"Hiçbir fikirleri var mı?" diye sordu.

"On bin dolar ödül teklif ettiler. Bayan Thompson'ın adam hakkındaki tarifi yaygın bir şekilde yayıldı ve eyaletteki her kasabada tutuklamalara neden oldu. Ev bir dedektiflik bürosu tarafından aranıyor ama hepimiz bunun işe yaramaz olduğuna inanıyoruz. Amelia Apthorpe'un hiç iyi davrandığını düşünmüyorum. Evde olan herkesin aranmasında ısrar etti. Elbette Charles değil ama tanımadığı herkes ve tanıdığı bazı kişiler."

"Evdeydim," diye hatırlattı Trent, "belki de kendimi teklif etmeliyim."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Westward, "Bayan Apthorpe'a kim olduğunuzu söyledim. Kennebago'daki Stanley kampını satın aldığınızı ve sizin için kefil olabileceğimi söyledim. "

"Çok naziksiniz," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Trent. Tam da böyle bir anda, iyi bir sporcuyu, seçtiği hayattan nefret ettiği konusunda kandırdığını fark etti. Arkadaş edinmesini reddetmesinin nedenlerinden biri de buydu. "Bayan Thompson ile herhangi bir kavgası oldu mu?"

"Çok hafif bir kelime," dedi Westward. "Hemşirenin eşyaları
aradıktan sonra gitmesi söylendi. Sonra Bayan Apthorpe'a karşı kişilik
karalama ve yasadışı aramadan dava açması gerektiğini söyledi. Sarı basını bile tatmin edecek kadar skandalın
ortaya çıkacağına söz verdi. Sanırım zavallı Amelia Apthorpe, Thompson kadını bunları ona fırlatana kadar
sözlüğün içinde veya dışında böylesine korkunç kelimeler olduğunu bilmiyordu."

"Sizce dava açacak mı?"

"Bence çok kurnaz. Hugh Fanwood'un bana söylediğine göre
kayıtlarına bakmışlar ve şüpheli bulmuşlar. Bir zamanlar _mezun_ bir hemşireymiş. Diploması gerçek ve buradaki doktor bana işini bildiğini söylüyor, ancak
baskıda olmasını istemeyeceği başka şeyler de var. Sanırım
onu en son gördük. Elli bin dolarını alacak
ve bunu atlattığında ona aşık olacak başka bir aptal bulacaktır."

Şimdiye kadar Trent'in karakterine dair varsayımları doğruydu. Apthorpe'un ölümü, miras iptal edilmeden kaldığı sürece onun için büyük bir miktar para anlamına geliyordu. Eşinden boşanmadığı için onunla evlenemezdi. Belki de ona eşsiz zümrüdünü gösterecek kadar ona inanmıştı. Ya da belki de sadece ihtişamına dair ipucu vermişti ve
o, zümrüdün nerede olduğuna dair sırrı ele geçirmişti. Her durumda
Anthony Trent, zümrüdün onda olduğuna kesinlikle inanıyordu. Muhtemelen onu daha sonra riske girmeden geri almak için malikanenin arazisinde bir yere saklamıştı. Hemşire Thompson dışında hangi kadın cinayet gecesi odadan aşağıdaki çimlere
inerdi? Ve zümrüdün trajedinin sebebi olma ihtimali yok muydu? Değerli taşların tüm tarihi kanla yazılmış.
Her halükarda Trent'in inanması için yeterince sağlam bir çalışma hipoteziydi.

Avukatların ve akrabalarının tavsiyesi doğrultusunda Bayan Andrew
Apthorpe, Hemşire Thompson'ın gidişinin önüne hiçbir engel koymamaya karar verdi. Bayan Westward'a kadının
gösteriş yaptığı elmas yüzüğü aldığından ve iddia ettiği gibi
işvereninden bir hediye olmadığından emin olduğunu söyledi. Ayrıca, ev masraflarını
doldurarak epey para kazandığı da açıktı.

Bu arada, Bayan Thompson'ın gece hırsızı hakkında cömertçe dile getirdiği açıklamaya sadık kalan dedektifler, her yerde onu ve ganimetini arıyorlardı.

_West Groton Gazette_, Anthony Trent'e çok ihtiyaç duyduğu bazı
bilgileri sağladı. Sosyal sütunlarında Bayan Norah Thompson'ın Batı'da uzun bir süre kalacağı ve ilk uzun durağının San Francisco olacağı haberini yayınladı. O zamana kadar Doğu Boston'da evli bir kız kardeşinin yanında kalıyordu. İsmi tam olarak verildiğinden Anthony Trent'in ihtiyacı olan şeyi bulmakta pek zorlanmadığını söyledi. Boston'daki bir dedektiflik bürosundan bir görevli gerçekleri toplarken Trent Touraine'de keyifli bir konaklama geçirdi. Görevliye göre o, Chicago'dan Bay Graham Maltby'di.

Artık ihtişamlı Bayan Norah Thompson ile aynı trenle Batı'ya gittiğinde, onunla ilgili çok fazla bilgiye sahipti. Altı yıl önce St. Louis'de nişanını bozduğunu söylediği bir adamı fena halde dövmüştü. Son derece şiddet yanlısı bir yapısı vardı ve polis mahkemelerinde görülen yarım düzine davada rol almıştı.

XXII. BÖLÜM

HIRSIZI YAKALAYAN BİR HIRSIZ

Hala Bay Maltby olan Trent için,
Bayan Thompson'ın etkilediği San Francisco'daki
erkek üyeleriyle tanışmak pek de zor bir mesele değildi.
Bayan Thompson'ın her gece birçok sinemaseverin ilgisini çeken
bir kafede yemek yediğini biliyordu. Ve Los Angeles'tan San Francisco'da kolay para arayan bir yapımcı olduğunu ve onunla çok samimi olduğunu öğrendi. Weiller adlı bu adam, refah içinde görünenlere
yaklaşımı kolay olduğundan, Trent'in bir gün St Charles'da bir tanıdık edinmesi zor olmadı. Weiller,
öncelikle, sadık bir yerli evlat olarak, iklimden bahsetti. Sonra, daha da büyük bir coşkuyla, filmlerden para kazanma araçları olarak bahsetti. Biraz para biriktirmek, bir özellik koymak ve satmak istiyordu.
St. Charles menü kartının arkasına tüm detayları yerleştirdi.
New York'lu William Reynard bunu öğrenirse, o seçkin özellik yapımcısına
soğuk bir milyon kazandıracak bir fikri vardı.

Anthony Trent, yatırım yapacak parası olan bir adamın gösterebileceği ilgisizlikle geri çekildi. Weiller, parası olduğundan emindi.
Birinci sınıf bir otelde yaşıyordu, iyi yemek yiyordu ve hayranlık duyulacak bir "giyinme uzmanıydı". Ayrıca Weiller zaman zaman hatırı sayılır miktarda banknot görmüştü.

Anthony Trent'in masrafıyla Bayan Norah Thompson,
Weiller ve Weiller'ın California'nın önde gelen "anjenou"su dediği incecik bir kız, görkemli bir akşam yemeğine katıldı. Trent iş için dışarıda olmasaydı, tüm bu olay onu tiksindirirdi. Weiller ve
Norah açıkça kaba ve ev sahibini etkilemeye niyetliydi. "Anjenou", kendisinin Jewbird Film şirketi tarafından gösterilen en yakın "beyefendi arkadaşlarından" biri olduğunu yüzlerce kez söyledi. Arkadaşı yakışıklıydı ama Anthony'nin burnunu daha çok beğeniyordu.

Kahveyle birlikte büyük plan geldi. Weiller, Andrew Apthorpe cinayetinin beş makaralık bir filmini yapmak istiyordu. Norah Thompson başrol oynayacaktı!

"Onları bayıltacak!" diye haykırdı Weiller. "Vay canına! Ne basın ajanı işi!" Heyecandan titreyen eliyle kendine bir yudum daha şarap aldı. "Oğlum, şanslısın. Bu işe eşit paylarla gireceğiz. Ben elli bin dolar koyuyorum ve sen de aynı miktarı koyacaksın. Yüzde beş yüz netleştireceğiz."

"Elli bin doları gerçek nakit olarak mı koydun?" diye sordu Trent.

"Ben resim bilgimi bununla değerlendiriyorum," diye açıkladı Weiller.

"George, oyundaki en iyi bilinen yapımcılardan biri," dedi Bayan Thompson, diğerinin yüzündeki küçümseme gülümsemesine sinirlenerek. "Senin parana ihtiyacı yok. Bu çantada onu üretmeye yetecek kadar param var." Trent'in gözlerinin önünde siyah bir moire çanta salladı.

George Weiller ona baktı ve kaşlarını çattı. Ne kadar da aptalca bir proje, diye düşündü, bir kurban varken kendi parasını harcamak.

"Sen onu sakla, küçüğüm," dedi cömertçe. "Biz centilmeniz; bir hanımın parasını almak istemiyoruz. Bunu daha sonra konuşuruz."

Hevesli bir satıcı olan Trent'in huzursuzlanmaya başladığını fark etti. Eğer konu
uzarsa ya korkabilir ya da gücenebilirdi. Tüm bunları
daha sonra açıkladı. "Görüyorsun ya Norah," dedi, "o adamın çenesi var ki onu
süremezsin."

"Soğuk, iğrenç bir gözü var," dedi Norah, yabancılardan korkmayan biri değildi.

"Oyunu oynayacağım, böylece onu da oyuna dahil etmem için bana yalvaracak,"
Weiller övündü. "Bu tür bir kuşu nasıl oynayacağımı biliyorum."

Müzakereler, Trent'in bu değerli çifti umursadığından çok daha fazla görmesiyle sonuçlandı. Onun cazibesinin onda hiçbir etki yaratmadığını gören "anjenou" nadiren küçük akşam yemeklerine ve gezilere dahil edildi.

Trent, Bayan Thompson ile bir düzine kez buluştuğunda, her seferinde aldığı notlara başvurdu. Öğrenebildiği kadarıyla benzersiz bir çalışma yöntemiydi. Binlerce vakada sonuç vermeyebilirdi. Bin birinci vakada ipucu olabilirdi. Eski hemşirenin giydiğini gördüğü kostümlerin bir listesinden başka bir şey değildi. Listeyi incelerken, Bayan Thompson'ın her akşam yemeğinde, elbisenin renk şemasına uyum sağlayacak veya onunla eşleşecek şekilde ayakkabı ve çorapla birlikte yeni bir elbise giydiğini, ancak her zaman siyah moire çantayı taşıdığını gördü. Ve kadınların kostümlerinin renk şeması veya detaylarıyla uyum sağlayacak şekilde bu türden birçok ve gösterişli çantaya sahip olması o dönemin modası olduğundan, modaya uygun görünen her şeyi satın alan Norah Thompson'ın iyi giyimlilerin yolunu takip etmemesi tuhaf görünüyordu.

Hatırladığı kadarıyla çanta yaklaşık yedi inç genişliğinde ve belki de on inç uzunluğundaydı. Gümüş bir tokayla kapatılmıştı ve her köşesine bir tür kolye takılmıştı. Üzerine yoğunlaştığında, bunların boncuk olmadığını, çantanın kendisiyle aynı malzemeden yapıldığını ve yaklaşık olarak bir İngiliz cevizinin büyüklüğünde olduğunu hatırladı. Onu bu çanta olmadan hiç görmediği gerçeğini hatırladı. Neden zaten demode olan şeye bu kadar sıkı tutunmalıydı? Gerçek bir dedektif olsaydı sorun kolaydı. Çantayı ele geçirebilir, arayabilir ve onu ihbar edebilirdi. Ancak bu, birkaç bin dolarlık ödül karşılığında paha biçilmez bir taştan vazgeçmek anlamına gelirdi.

Anthony Trent, Chicago'lu bir kuzenine hediye almak bahanesiyle istekli Weiller'ı şehrin seçkin mağazalarından birine götürdü. Weiller, yeni arkadaşı için her şeyi yapmaya istekliydi. O gece, Norah ve diğer birkaç arkadaşıyla birlikte Trent'in çok
yeni bir akşam yemeğinde konukları olacaklardı. Doğuştan satıcı
olarak bu şeyleri hissettiği için, o gece cevabını alacağını ve bunun olumlu olacağını hissetti. Ve oynayacak elli bin doları olduğu için her şeyi yapabilirdi. Muhtemelen son projesi bir resim yapmak olurdu.

Trent çantalardaki en son şeyin gösterilmesini istedi. Tezgah, satıcı kızın Paris'ten doğrudan ithal olduğunu iddia ettiği şeylerle doluydu. Trent, kuzenine yakışacağını
söylediği
bir tane seçti.

"Norah için bir tane almalısın," dedi. "Bu gece hangi rengi
giyecek?"

"Açık mavi," diye karşılık verdi Weiller neredeyse somurtkan bir şekilde. Elbiseyi satın aldığında yanındaydı ve bu abartıdan rahatsız olmuştu. Eğer o şekilde devam ederse, ona hiçbir şey kalmayacaktı. "Gentiyan mavisi dedikleri şey."

Satış elemanı, Fransa zambaklarının elle zarifçe
boyadığı
mükemmel bir mavi çanta seçti. Ayrıca
inci tanelerden oluşan
fleur-de-lis bordürle süslenmişti.

"Bu, sahip olduğumuz en büyük fırsat," diye güvence verdi kız. "Hükümet daha fazlasının getirilmesine
izin
vermeyecek. Yüz dolara
indirildi." George Weiller'a baktı, "Alır mısın?"

"Arkadaşımın istediği ton olduğundan emin değilim," diye gevezelik etti. Gerçekte, Trent'e, onu böyle bir meblağa mal olabilecek bir teklife
sürüklediği için lanet etti. Üzerinde bu miktarın onda biri bile yoktu.

"Alıyorum," dedi Trent umursamazca, tezgahın üzerinden yüz dolarlık bir banknotu iterek, "Bir sürü kuzenim var ve kızlar her zaman bu şeyleri sever."

Weiller kıskançlıkla iç çekti. Sık sık beynini sermayeye dönüştürebilirse bir milyon dolar gelir vergisi ödeyeceğini söylerdi; ancak bu, her zaman hazır para sıkıntısı çekmesini engellemezdi.

O gece Trent'in kendisine ve arkadaşlarına vereceği yemeği dört gözle bekliyordu. Norah'ın dışında, Trent'i oyun hakkındaki bilgileri ve bundan kazanabileceği parayla etkilemek için kullanılacak beş sinemacı daha vardı. Akşam yemeğiyle onlara bolca ödeme yapılacaktı; çünkü gösterilen dramada maaşları düşük olan kişiler vardı. Bu yardımcı satış elemanları ve kadınları, Norah Thompson'ın kiraladığı mobilyalı dairede saat altı buçukta buluşacaklardı. Orada
talim edileceklerdi.

Anthony Trent, son rötuşları yaparken kapıyı çaldı ve Norah ile George'u kaldığı otele götürmek için bir
otomobil getirdiğini yumuşak bir şekilde duyurdu. Anında, topluluk başlamak için sabırsızlandı. Her zaman şüpheci olan Weiller, Trent'in bu kadar çok kişinin ciddi bir sohbete dalmış olmasını tuhaf bulacağından korktu ve seslerinin Trent'in beklediği salona ulaşıp ulaşmadığını merak etti.

Nazik ve kibar Trent, kendisini ekran anlamında dünyaca ünlü olan insanların kalabalığı arasında evinde hissettirdi.

Trent, her zamanki gibi, her şeyi doğru zamanlamıştı. Norah'ın aklından herhangi bir işbirliği olduğu fikrini çıkarmak istemesi onun planının bir parçasıydı. Ona karşı tavrında zeki ve canlı
ydı.

"Siz tatlı bir adamsınız," diye haykırdı, "Çok açım ve susadım. Hadi çocuklar ve kızlar."

Yeni mavi bir kostüm giymiş olmasına rağmen sırtındaki moire çantasına tutunduğunu fark etti. Norah erkekler için son bir kokteyl hazırlarken Weiller'ı bir kenara çağırdı.

"George," diye fısıldadı, "aldığım o mavi çanta Norah'a verebileceğin
tam da şey." George eline bir paketin sokulduğunu hissetti. "Bu benden sana küçük bir
hediye ve o benim aldığımı bilmemeli."

"Benden almayacak," dedi Weiller neredeyse titrek bir şekilde. Hiçbir şey bundan
daha keyifli olamazdı. Daha on dakika önce, daha da az zengin sinema meslektaşlarının huzurunda, Norah ona, evleneceği kadını yüzük almaya yetecek kadar düşünmeyen cimri demişti. Bunu, San Francisco'da hiçbir şeyin onun için yeterince iyi olmadığını ve New York'tan bir tane sipariş ettiğini söyleyerek kolayca açıkladı. Zengin ve dikkatsiz bir harcamacıdan gelen bu hediye, şefkatten daha az zenginliği kanıtlamayacaktı. "Teşekkürler, ihtiyar, milyonlarca kez."

Hediyeyi sunduğunda Norah kapıdaydı. Hediyeden gerçekten etkilenmişti. Belki de arkadaşlarından biri yere düşen satış fişini alıp
yüksek sesle fiyatı okuduğunda teşekkürü daha da sıcaktı. "O siyah çantadan bıktım," diye yakındı George.

"Norah bunu aldığında asla onu taşımayacak," diye haykırdı diğer kadınlardan biri. "Elbisesine tam uyuyor."

"Onunla ilgilendim," dedi George kayıtsızca. "Satış görevlisine
elindeki en iyisini almasını söyledim ama bunun gentian mavisi olması gerektiğini."

Siyah çanta atılmadan önce anlık bir tereddüt yaşandı.
Böyle bir anda ona tutunmak şüphe çekmek olurdu. Trent'in stratejisi buydu. Davranışları diğerlerinden biri olan Richards adındaki karakterli bir kadına da yansımıştı.

"Neden, George," diye güldü, "Sanırım eski bir sevgilisi Norah'a o çantayı verdi ve Norah da ondan ayrılmaktan nefret ediyor. Bir keresinde, kahramanın ilk sevgilisinin küllerini yanında taşıdığı bir fotoğrafta oynamıştım. Senin yerinde olsam buna bakardım."

Norah umursamazca siyah çantanın içindekileri yenisine boşalttı.
Sonra eskisini bir sandalyeye fırlattı.

"Şimdi yemeklere geçelim," dedi neşeyle.

BÖLÜM XXIII

SİYAH ÇANTANIN SIRRI

Akşam yemeği Trent için yorucu bir işti. Arkadaşları kaba,
sohbetleri sıkıcı ve ona yaptıkları iltifatlar mide bulandırıcıydı.
Bir garson yanına gelip Denver'dan kendisine uzun mesafeli bir çağrı olduğunu söylediğinde saat tam dokuz buçuktu.
Özür dileyerek masadan ayrıldı.

"Kardeşi Colorado'da bir madenci," diye bilgilendirdi Weiller şirketi. "Zengin bir grup, Chicago Maltbys."

"Bizim için fazla zengin olamazlar," diye kıkırdadı arkadaşlarından biri. "Şarabı bana uzat, George."

"Bu prova yapmak için harika bir fırsat," diye hatırlattı Weiller onlara. "Bu gece bu kuşu kaydettirmem gerek. Eğer yaparsam, cumartesi günü her tabağın yanında bir hatırayla birlikte küçük bir akşam yemeği daha yeriz."

Trent otel lobisine ulaştığı anda garsona beş dolarlık bir banknot uzattı. "Sabırsızlanırlarsa," diye uyardı adamı, "uzun mesafeli yolculukta olduğumu ve rahatsız edilmemem gerektiğini söyle."

Beş dakika sonra Norah'ın dairesinin kapısını açtı ve ışığı yaktı. Orada, bir sandalyenin üzerinde, üzerine çok fazla umut bağladığı çanta duruyordu. Uzun, hassas parmakları her bir kolyeyi hissetti. Sonra 
bir çakının küçük ucuyla birkaç dikiş attı ve
Takowaja zümrüdünü çıkardı. Bir dakika boyunca yeşil parıldayan ihtişamına baktı. Sonra yelek cebinden Benares lambasıyla birlikte satın alınmış olan
parlağı çıkardı. Oldukça büyüktüler ve
camını mücevherin olduğu yere koydu ve önceden hazırlanmış siyah ipekten bir iğneyle
kesilmiş dikişleri dikti. Daireye
girmesinden çıkma anına kadar geçen tüm zaman beş dakika değildi.
Çeyrek saat içinde misafirleriyle birlikte geri döndü.

"Muhtemelen iyi haberleriniz var," diye haykırdı Norah, yerine oturduğunda.
Daha önce ifadesiz olan yüzü şimdi aydınlanmıştı.
Yeni bir adamdı, canlı, nüktedan ve eğlenceyle dolu.

"Çok iyi haberlerim vardı," diye gülümsedi, "Benim için çok şey ifade eden bir
anlaşma yaptım. Kutlamak için biraz daha şarap içelim."

Akşam yemeği özel bir odada yapılıyordu ve o
hizmetin en iyi şekilde olması konusunda ısrar etmişti. Artık kaçınılmaz olarak
kendisinin keyfini çıkarabileceği maceralarından birinin öncesindeki gerginlikten kurtulmuştu.
İlk kez
arkasındaki kapının yanındaki omnibüse baktı. Görmeyi beklediği genç, acemi garson değildi, siyah bıyıklı ve imparator
şeklinde iri, esmer bir adamdı. Norah bakışını gözlemledi.

"George ona gizemli kont olarak yıldız vermeyi teklif etti ama zavallı wop
İngilizce bilmiyor."

"Spagetti diyarından ayrıldığına bahse girerim çünkü bir cinayet işledi," diye yorumladı George, "ona iğrenç görünümlü bir ayyaş diyorum."

"Telefona gittiğimde burada olmadığına yemin edebilirim," dedi Trent. "Onu
fark etmeliydim."

Hiç kimse onu duymadı. Yeni şişe dikkat gerektiriyordu.
Yüzünde belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı ama Trent hayatını kurtaramadı. Bu garip garsonun kendisine hatırlattığı adamın tehlike anında geldiğinin huzursuzca farkındaydı. Ne kadar çok bakarsa, imparator ve bıyığın onu gizleyen özellikler olduğundan o kadar emin oluyordu.
Ancak bu tür uzantıları zihnin gözünden çıkarıp
altta ne yattığını açıkça görmek kolay değildir. Ancak bunu yapmanın bir yolu vardı. Trent, bir
zarfın arkasına garsonu göründüğü gibi çizdi. İyi bir
benzerlikti. Sonra kalemin ucundaki silgiyle bıyığı ve
imparatorluğu sildi. Şimdi ona bakan yüz, Mount Aubyn yakutu davası yüzünden onunla ters düşen
adam Devlin'inkiydi. Şimdi Devlin'in Jerome Dangerfield'ın hizmetinden ayrılıp New York'taki bir dedektiflik bürosuna katıldığını hatırladı.

Devlin, peşinde değilse burada garson kılığında ne yapıyordu?
Ve yanına sıkıştırılmış, dünyaca ünlü bir taş vardı. Kaçma
imkanı yoktu. Yemek odası caddeden yirmi fit uzaktaydı ve oraya ulaşmasının hiçbir yolu yoktu. Kapı Devlin tarafından korunuyordu
ve dışarıda koridorda garsonlar oradan oraya uçuşuyordu. "Yaşlı Sir Richard
sonunda yakalandı."

Hangi likörü istediğini soran bir garson tarafından hevesli entrikalarından uyandırıldı. Otomatik olarak tek sevdiği likörü, yeşil
açık yeşil likörü sipariş etti. Devlin partinin dağılmasına izin verecek miydi? Eğer öyleyse zümrüt için önceden hazırlanmış güvenli bir yeri vardı. Ama odasına ulaşmadan önce tutuklama ve arama yapılacaksa
yardımcı olmayacaktı. On beş yılla kurtulursa şanslı sayılırdı.

Bir şey ona Devlin'in harekete geçmek üzere olduğunu söylüyordu. Garsonlar artık
kapının etrafında toplanmıştı. Devlin'in onu çoktan not ettiğini ve bunun son sahne olduğunu biliyordu. Ve yine de, garip bir şekilde,
birdenbire kapı kapandığında ve
hırçın bir dedektif masaya doğru ilerlediğinde
bıyığını ve imparatorluğunu kopardığında,
koltuğunu terk etmemiş olan Anthony Trent'in artık üzerinde suçlayıcı bir taş yoktu. Aslında,
makul ölçüde güvende hissediyordu.

"Sessiz olun," diye bağırdı Devlin ve onlara bir rozet gösterdi.
Sekiz kişiden beşi onun kendileri için geldiğinden emindi. Weiller, New Jersey'deki Fort Lee civarında çok para borçluydu ve asla güvende değildi. Ve dahası, garsonun onu anlamadığını varsayarak, birçok aşağılayıcı yorum yapmıştı.

"Ben," dedi Devlin, "geçtiğimiz ayın 3'ünde Massachusetts, Groton'dan merhum Andrew Apthorpe'un evinden çalınan zümrüdü geri almak için görevlendirildim ve burada veya karakolda aranabilirsiniz."

"Bu bir rezalet," diye haykırdı karakter kadın Bayan Richards.

"Elbette öyle," diye kabul etti Devlin alaycı bir şekilde, "ama bu konuda ne yapacaksınız?"

Kadın bir görevli, partideki hanımları arama için bitişikteki odaya götürdü. Zümrüt bulunamadı. Arama, yalnızca Bayan Richards'ın hatıra avına çıktığını ve ganimetlerinin bir bıçak, kaşık ve zeytin çatalı olduğunu ortaya çıkardı.

Adamlar bu çileden başarıyla çıkmıştı. Ev sahiplerinin geçici yokluğundan en iyi şekilde yararlandıklarını puro, sigara ve tuzlu badem dolu cepler ifade etti. Anthony Trent bu prosedürden çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Bunlardan tek başına karaktere hakaret ve benzeri şeyler için takım elbise giymemişti.

"Burada odalarım var," diye hatırlattı Devlin'e, "mutlaka arayın."

"Var," diye çıkıştı diğeri dişlerini göstererek.

"Golf sopalarımı getirmediğim için pişmanım," diye alay etti Trent.

"Umarım seni golf oynanmayan bir yere koyarım," diye bağırdı Devlin öfkeyle. "Sana karşı bilgeyim."

"Bir şeye karşı bilge olması iyi," diye bağırdı Bayan Richards.

"Öyle değil mi?" Trent sakin bir şekilde karşılık verdi. "Şimdiye kadar hiç deneyimim olmadı." Tekrar yerine oturdu ve garsona işaret etti, "Biraz daha kahve. Oturun hanımlar, çile bitti."

"Kesinlikle hayır," diye hırladı Devlin, "Norah Thompson'ın kiraladığı daireyi aramak için bir arama iznim var ve senin, Weiller, benimle gelmeni istiyorum." Sinema ünlülerine döndü -kendilerini itiraf eden ünlülere- "sana gelince, hemen gitsen iyi olur."

Devlin'in süslü yemek odasındaki son izlenimi, zarif Trent'in yeşil chartreuse'unu yudumlamasıydı. Diğeri yeşil dolu bardağı kaldırıp sağlığını içtiğinde Devlin güçlü dişlerini gıcırdattı.

Sarılan sıvının ortasında görünmeyen bardağın içinde, tehlike anında oraya
kaybolan Takowaja zümrüdü olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XXIV

DEVLIN'İN SÖZÜ

YARIM saat sonra, sigara dolu bir teneke kutunun içinde duran taş,
Kennebago'daki Trent'in kampına giderken postadaydı. Bayan Kinney'nin tüm postaları tutması talimatı vardı ve böylece postaların güvenliği sağlanmış oldu.
Korkacak başka bir şey yoktu. Bayan Thompson'ın dairesinde neler olduğunu çok merak ediyordu ve kahvaltıdan sonra uğramayı teklif etti.

Ama Devlin önce onu aradı. Depresyonda olan bir Devlin'di. Gerçekten de özür dilemeye gelen bir Devlin değildi, ama daha az emindi.

"Ee?" dedi Trent nazik bir şekilde, "beni tekrar aramaya geldin. Biraz bıktım, iyi adamım."

"Adın Trent ve New York'ta yaşıyorken neden Chicago'dan Maltby adıyla buraya geldiğini bilmek istiyorum."

"Özel bir dedektifin böyle bir bilgi talep etme hakkı yoktur. Dün gece, istesek karşı koyabileceğimiz yetkileri ve otoriteyi üstlendin. Bizi aramak için yasal bir hakkın yoktu. Başvurdum, çünkü
öncelikle korkacak hiçbir şeyim yoktu ve ikinci olarak da diğerlerinin
taşı olup olmadığını görmek istedim. Onların
taşı olduğunu düşünmüyordum."

"Taş hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Devlin şüpheyle.

"Şu anda olduğu yer hariç her şeyi. Aramızda kalsın, Devlin, ben de peşindeyim. Cinayetten sonraki gün Groton'daydım, kolayca kanıtlanabilir." Trent, dedektifin yüzünden meraklı bir bakış geçerken gülümsedi, "Seni hayal kırıklığına uğratacağım. Cinayet işlendiğinde Boston'da gece gündüz geçirdim. O on bin doları senin kadar
kullanıyorum. Bu arada sanırım
taşı aldın mı?"

"Kesinlikle aldım," diye bağırdı Devlin yüzü kıpkırmızı bir şekilde, "Bunu aldım." Trent'e odasında uzun süredir asılı duran kesilmiş cam parçasını gösterdi.
"Cam, işte bu. "Devlin öne eğildi ve Anthony Trent'in gözlerinin içine
dikkatle baktı. "Bunun hakkında iddia ettiğinden daha fazlasını biliyorsun.
Dangerfield'ın yakutu ve buradaki zümrüt gibi iki taş çalındığında seni buraya getiren şey bir kaza değil. Bundan daha fazlası var. Sende çok tuhaf bir şey var, Bay Anthony Trent ve bunun ne olduğunu göreceğim."

Trent bir an ona baktı ve sonra gülümsedi. Bu, üstün birinin hoşgörülü gülümsemesiydi. Devlin'i kızdırdı. Kırmızı yüzü daha da kızardı.

"Sevgili Devlin," dedi Trent, "seninki gibi bir aptallık iyi bir zırh olabilir ama kötü bir dalış kıyafeti."

"Mantıklı konuş," diye emretti Devlin.

"Eğer istersen," diye kabul etti Trent kolayca. "Yani arzularını karşılayacak zihinsel donanıma sahip değilsin. _Beni_ alt edebileceğini düşünme küstahlığına sahipsin. Ben her şeyde senden üstünüm. Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak seni yenebilirim ve bunu kalbinde biliyorsun. Sanırım senden
herhangi bir erkekten almak istediğim kadar uzak durdum.
Bir süre beni eğlendirdin. Sunset Park'ta ikiz kıçınla odamı ararken çok
ince davrandığını düşünüyordun, O'Brien, ama ben sana
gülüyordum."

"Sarhoştun," dedi Devlin yavaşça.

"Cin beni böyle etkiliyor," dedi diğeri, "İnsanlarda ve şeylerde gülünçlüğü görüyorum. Beni dinle. Geçmişim ve bugünüm araştırmaya değer. Beni araştırdın ve biliyorsun." Trent bir girişimde yayını gerdi. "Bunu
öğrendin, değil mi?"

"Sana karşı hiçbir şey bulamamam, senin
iddia ettiğin gibi biri olduğunu kanıtlamıyor," diye itiraf etti Devlin gönülsüzce.

"Vurgulamak istediğim nokta şu," dedi Anthony Trent keskin bir şekilde, "Senden
bıktım. Beni sıkıyorsun. Beni yoruyorsun. Beni çileden çıkarıyorsun. Bu seferki
beceriksiz aptallığını görmezden gelmeye razıyım ama beni
bir daha endişelendirirsen seni öyle bir kovalarım ki, adımı hiç duymamış olmayı
dilersin. Benim param var ve bu da nüfuz demek. Sende ikisi de yok. Bir
düşün. Şimdi defol git."

Devlin ona şüpheyle baktı. Anthony Trent'e karşı güçlü bir kişisel düşmanlık vardı. O, nazik, gülümseyen veya kibar olan her şeyden nefret ediyordu. Ve
bu nitelikler fiziksel yetenekle bir araya geldiğinde
tehlike anlamına geliyordu. Ama şu an için şiddetten hiçbir şey kazanılamazdı.
Devlin neşeli bir tavır takındı.

"Hepimiz hata yaparız," diye itiraf etti. "Bunu söylemeye hazırım. Üzgünüm, bu davada yanlış yaptım." Büyük, kısa parmaklı bir elini uzattı. "Elveda."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Trent. "Sen her zaman düşmanım olacaksın ve
eğer bundan kurtulabilirsem asla bir düşmanla el sıkışmam."

Devlin o an ne yapacağını bilemiyordu. Deneyimine göre,
elini uzattığında memnuniyetle, hevesle tutuluyordu. Bu daha sert, gülümsemeyen Trent'te onu iradesi dışında etkileyen bir şey vardı.

"Bir ödüllü dövüşün son raundundan önce el sıkışırlar," diye hatırlattı diğer adama.

"Öyle yaparlar," dedi Trent hafifçe gülümseyerek ve elini uzattı.

* * * * *

İki hafta sonra, Devlin'in inatçılığının bazen ödülünü kazandığını kabul etmek zorunda kaldı.

Devlin her zaman üçüncü derecenin savunucusu olmuştu.

Ajansından bazı ajanlarla birlikte bir
Histerik ve korkmuş içkiden bitkin Norah Thompson'ın
sürüklendiği korkunç drama. Bu sert adamların acımasız çapraz sorgusu altında
çöktü. Andrew Apthorpe'un katili bulundu. Fakat zafer
eksikti. Zümrütün bir süre kendisine ait olmasına rağmen
hedefi veya şu anki mülkiyeti hakkında hiçbir fikri olmadığına onları ikna etti.
Takowaja zümrüdünü var olan en ünlü taş yapan
bir gazete şöhretiyle ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

BÖLÜM XXV

"KONTES"İN İZİNDE

Uzman genellikle iyi gelişmiş bir eleştirel anlayışa sahiptir. Anthony Trent için de durum böyleydi. Günlük basında işlenen tüm suçların ayrıntılarını neredeyse kıskançlıkla okudu. Polisin zeki suçlular olarak gördüğü
şeyler onun gözünde nadiren zekiydi. Bazen hayranlığını
kazanan suçlar oluyordu ama bunlar çok azdı ve çok enderdi. Trent'in zihnine yönelik şiddet, üniversitede eğitim almış bir zihin için
ilkokul tipi suç olan yetersizliğin itirafıydı. Bir sabah gazeteler, saldırılarla birlikte gelen bu tür soygun örnekleriyle
alışılmadık şekilde doluydu.
Beceriksizce bir iş, diye yorumladı ve ardından Long Island'da toplam değeri yüz bin dolardan fazla olan
mücevherlerin çalındığı bir soyguna geldi.

Peter Chalmers Rosewarne'nin Long Island'ın Montauk Point ucundaki evi, mağdur edilen meskendi. Tüm Amerikalılar Peter Chalmers Rosewarne'yi tanırdı. O, "Teneke Kral"dı, son derece zengindi, muhteşem
cömertti ve servetin gözdesiydi. Babası, Huel Basset'ten Amerika Birleşik Devletleri'nde bir milyon kazanmak için gelen bir Cornwall maden kaptanıydı.
Oğlu on milyon kazanmıştı.

Babasının doğduğu yerin yakınındaki Cornwall'daki araziden sonra St. Michael's Mount olarak bilinen Long Island'daki yeri bir gösteri yeriydi. Bahçeler olağanüstüydü. Ev, yalnızca zeki zenginlerin bir araya getirebileceği hazinelerle doluydu. Rosewarne, kelimenin en iyi anlamıyla cana yakın bir ruhtu. Arkadaşlığı ve gösterişi severdi ve hepsinden çok, kadınların hayran olduğu
güzel şeyleri yağdırdığı karısını severdi. Değerli taşların soyutlayıcıları, onun gibi bir eve doğal olarak çekilirlerdi.

Anthony Trent, Airedales'in Rosewarne soyunun, bu türün gösterebileceği en iyi tür olduğunu hatırladı. Bir keresinde Rosewarne'un geceleri köpeklerini serbest bıraktığını ve hırsızlara alaycı bir şekilde güldüğünü okumuştu. Ve olabilirdi de, çünkü tüm köpekler arasında tanrılar Airedales'in sahip olduğu kadar bir duyguyla hiç kimseye bahşetmemiştir. Onlarınki ayrım gözetmeksizin havlamamak veya efendilerinin arkadaşlarını ısırmamaktı. Nedenini akıl yürütmek: içgüdüsel olarak daha düşük ırklardan neyin gizlendiğini bilmek.

Efendilerinin arazisinde dolaşan bir düzine böyle köpek, koruyucu içgüdüleri harekete geçtiğinde, yabancıları etkili bir şekilde dışarı atardı. St. Michael's Mount'ta bir soygunun
işlenmiş olması Trent için içeriden bir
iş anlamına geliyordu. Gazeteler ona, misafirperver Rosewarne çatısı altında büyük bir ev partisinin toplandığını söylüyordu. Rosewarne, misafirlerinin suçlu olma olasılığını öfkeyle
reddetti. Hizmetçiler de aynı şekilde
tatmin edici görünüyordu.

Haberi inceleyen Anthony Trent, şüpheli kişinin Rosewarne arazisini kullanan bir piknik partisinin üyesi olan bir kız olduğunu öğrendi.

Madencinin, uygun şekilde tavsiye edilen ve Sound'un Connecticut tarafından geziler yapan partiler için ayırdığı yaklaşık on dönümlük bir alan vardı.
Burada Pazar Okulları kusursuz günler geçiriyordu
ve istiridye partileri düzenliyordu. Şüpheli kızın ait olduğu parti, Thimble Adaları'ndan birinde bulunan çalışan kızlar için bir kamptı.

Rosewarne arazisinin ayrıcalığından yararlanan yaklaşık kırk kişi
gününü orada geçirmişti. Bayan Rosewarne, onların akşam sisine doğru
ayrıldıklarını görmüştü. Sonra, otuz dakika sonra, bir kızın
suyun kenarına doğru koştuğunu görmüştü. Partideki diğerleri gibi o da giyinmişti, kırmızı kenarlı orta boy bluz ve saçında kırmızı kurdeleler vardı. Oldukça uzun ve zayıf bir esmerdi ve büyük arazinin şato sahibi ne olduğunu sorduğunda
şaşırmıştı. Yorgun düşmüş ve uyumuş gibi görünüyordu. Uyandığında tekne gitmişti; özlenmemişti.

Bayan Rosewarne, basit kızı kendi sofistike yemek masasına getirecek kadar sosyal açıdan beceriksiz değildi. Bunun yerine kız, hizmetçinin odasında bol miktarda yemek yedi. Saat dokuzda onu kampına götürmek için hızlı bir tekne
hazır olacaktı. Eğer esinti
azalırsa yelkenli tekneyi kolayca geçebilirdi.

Saat dokuz on beşte tekneden sorumlu olan tamirci
mutsuz deneyimlerini anlatmak için heyecanla eve geldi.
Motor ceketine sarılı kız, teknede güvenli bir şekilde duruyordu ve adamdan iskeledeki tekne evinden bir bardak su getirmesini rica etti. Tekne tam da bunu yaparken gözden kayboldu. Kızın korkuyla ona seslendiğini duydu
ve sonra teknenin -saatte yirmi knot hız yapabilen bir tekne- kızın yalvarırcasına ellerini ona uzatarak
kayarak uzaklaştığını gördü. Kızın
kollarla oynadığını ve bunun sonucunda muhtemelen öleceğini ileri sürdü. Rosewarne yatını takip için göndermeyi düşünürken
yüzbinlerce dolar değerinde mücevherin alındığı keşfedildi.

Makinist kandırılmıştı, artık buna ikna olmuşlardı ve
çalışan kız kaçan bir suçluya dönüştü. Sonuç,
parıldayan taşları bolca görmenin verdiği ani cazibeydi. Birkaç tekne
takip etti ve feribotlar izlendi, ancak hızlı motor botu
bulunamadı.

Trent, emrindeki delillerden davayı değerlendirerek
bu işi yapanın çalışan kızlar kampından gerçek bir üye olmadığından emindi. Her hareket dikkatli bir hazırlıktan bahsediyordu. Birisi, şüphelerin ortadan kalkacağı ve gelişinin mantıklı görüneceği bir an
olarak Dağ'da belirmeyi seçmişti. Ve sıradan bir insan onun yaptığı gibi
yüksek güçlü bir tekneyi kullanamazdı. Onun haklı olduğuna dair kesin bir kanıt gibi görünen bir diğer şey de kızın Bayan Simeon Power'ın inci kolyesini ve Bayan Campbell Glenelg'e ait elmas tacı gözden kaçırmış olmasıydı. Bu ihmal, polisin bunun deneyimsiz bir suçlunun işi olduğu teorisini destekledi.

Anthony Trent bunu okurken kıkırdadı. Ayrıca Power'ın incilerini ve Glenelg tacını reddetmişti. Bunlar onun değer biçen elindeydi.
_İkisi de olağanüstü iyi taklitlerdi!_ Elbette çekingen bir çalışan kız bunu böyle yargılayamazdı. O bir profesyoneldi ve zekiydi. Muhtemelen tekneyi batırmış ve kıyıya yüzmüştü.

Daha sonraki raporlar onun görüşüne doğru yöneldi. Kamp halkı bir suçluyla birlikte
yüklendikleri için çok öfkeliydi. Gemiye binmeden önce burunları saymışlardı ve hiçbiri eksik değildi. Bayan Rosewarne kızı tarif etti ve hizmetçi de öyle. İkincisi, hafif
yabancı tonlamaya dikkat çekerek, kızın kendisi tarafından babasının Dangerfield'a ait bir tekstil fabrikasında çalıştığı New
Bedford'dan geldiğini söyledi. Bu değirmen kasabasının birçok sakini gibi o da Fransız Kanadalı kökenliydi ve evde Fransızca konuşuyordu. Ancak İngiltere ve Kıta Avrupası'ndaki zenginlere hizmet etmiş olan hizmetçi, bu davetsiz misafirin New
Bedford fabrikalarının karşılayabileceğinden daha yüksek bir sosyal sınıftan geldiğini iddia ediyordu.

Trent, hizmetçiyi Branford'lu bir gazeteci kılığında sorguladı ve ona yüzlerce soru sordu. Ve verdiği her cevap, içinde büyüyen inancı doğruluyordu. Bu zeki kadın "Kontes"ti. Bundan emindi. Bu hafif tonlama onundu. Şekil, yükseklik, renklendirme. Ve tabii ki
hangi taşların iyi, hangilerinin kötü olduğuna dair kesin bilgi. Bu, Trent'in avlanma alanı olarak St. Michael's Mount'ı işaretlediği ve şimdi soyutlayıcılara karşı önlemlerin iki katına çıkarılacağı için, bu Kontes'in Guestwick soygunundan sonra otelden kaçışından bu yana ilk başarısı olduğundan neredeyse emindi.
Olağandışı bir suçu kaçırmak için
kağıtları çok yakından takip etmişti. Onun
yetiştiği bir kadın, tipik bir suçluyla asla ilişki kurmazdı. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde mahsur kaldığı için, en sevdiği Riviera avlanma alanlarından zorunlu olarak
uzaklaştırılmıştı. Öyleyse, Long Island'daki büyük mülklerin sahipleri arasında değilse, zenginlerle nerede karşılaşabilirdi? Trent, Meadowbrook veya Piping Rock gibi bir sosyal merkezin yakınında olma ihtimalini düşündü. Onu nasıl bulacaktı?

Öncelikle Mineola At ve Köpek gösterisine katılmaya karar verdi. Eylül ayının sonlarında düzenlenen bu kır panayırı, her zaman, bildiği gibi, akıllı kesimin at tutkunu polo binicilerinin ilgisini çekiyordu. Oraya gitmemek, atlara, tazılara ve köpeklere karşı zekice ilgi duymamak, Long Island'daki büyük evlere uygunsuzluğun itirafıydı.

Onu görmeyi çok az ummasına ve ilk günü hayal kırıklığıyla geçirmesine rağmen, ikinci sabah gösteri alanına girdiğinde onu hemen hemen aynı anda gördü. Binicilik kıyafetiyle çok şık görünüyordu, saçları daha önce fark ettiğinden daha sert bir şekilde yapılmıştı. Atları ve aşklarıyla ünlü, binicilik kıyafeti giymiş tanınmış bir sosyete kadını olan Bayan Hamilton Buxton ile konuşuyordu. Ancak Kontes'in onunla dostça bir ilişkisi olup olmadığına buradan karar veremezdi. At veya köpek sergileyenler arasında ring kenarından gelen bir _dostluk_ vardır, salondan değil. Dışarıda Bayan Hamilton Buxton'ın onu tanımaması mümkündü.

Daha sonra her iki kadının da sahipleri tarafından yan eyerde binilmek üzere bayan avcıları sınıfında bindiğini gördü. Yani Kontes artık avcılara sahipti! Eh, kendisi gibi kurnaz bir zanaatkarı alt eden bir kadından böyle bir şey bekliyordu. Bir bakıma bundan memnundu. Onu böyle bir grupta bulmak daha iyiydi.
Çemberin etrafında
attığında, taşıdığı numaradan Old Westbury'li Madam de Beaulieu olduğunu anladı. Çok iyi biniyordu. Çalışmalarında _haute
ecole_ damgası vardı ve kestane rengi daha iyi olan Bayan Hamilton
Buxton'dan sonra ikinci sıraya yerleştirildi.

Anthony Trent hemen New York'a gitti.
Görülmek istemiyordu--henüz. Belirli bir numarayı aradı ve Bay Moor ile bir
randevu ayarladı. Bu adam, David Moor, hırsı olmayan
ve hayal gücü yeteneği olmayan bir özel dedektifti. Trent, toplantıda zahmetli olan ayrıntıları bulmak için bir dedektif tuttuğunda her zaman eğlenirdi. Trent, Moor'a gizli serviste son derece yüksek bir konumda olduğu izlenimini vermişti.

"Moor," dedi küçük ve depresif David odaya girdiğinde, "Old Westbury, Long Island'da yaşayan Madame de Beaulieu hakkında her şeyi bulmak istiyorum. Onun bir Alman casusu olduğundan şüpheleniyorum. Evin diğer üyelerinin kimler olduğunu ve kimlerin aradığını öğrenin.
Sosyetede olup olmadıklarını veya sadece olmaya mı çalıştıklarını. Tam ve güvenilir bir rapor istiyorum. Esnaf kural olarak çok şey bilir ve hizmetçiler genellikle konuşur. Mümkün olan en kısa sürede öğrenmek istiyorum ama gerçek bir şey elde edene kadar işe devam edin." Moor'un inanılmaz derecede büyük bir aile olması nedeniyle her zaman zor durumda olduğunu biliyordu. Ona elli dolar uzattı. "Bunu masraflar için al."

Moor odadan gözlerinde yaşlarla çıktı. Trent'e, sevgi dolu bir köpeğin efendisine baktığı gibi baktı. Karısı iki yıl önce ölüm döşeğindeydi, her şeyden çok ev işlerinden ve yavrularının gürültüsünden
uzaklaşmaya ihtiyacı vardı. Trent onu bir sanatoryuma
ve çocukları tüm sıcak yaz boyunca kamplara gönderdi. Moor, sıkıcı ve depresif haliyle, bir gün bu hayırsevere yardım etmek için bir şeyler yapabileceğini umuyordu.

Moor'un küçük ve anlaşılır yazısıyla yazılmış rapor, Trent'i
çok eğlendirdi. Madame de Beaulieu, kocası Chasseurs subayı olarak savaşan ve üç kez madalya alan bir Fransız kızıydı. Kahramanının evini birçok resim süslüyordu. Metresiyle çok yakın olmasına izin veren bir Fransız hizmetçisi vardı. Şüphesiz o, Guestwick etkinliğinin "teyzesi"ydi. Moor'a göre, evdeki erkekler
şüpheliydi. Biri, Madam'ın sekreteri, Edward Conway adında bir Amerikalıydı ve onun mallarına bakıyordu, diğeri ise bir İngiliz, Kaptan Monmouth'du. Eski bir süvari subayıydı ve bir engel atlama yarışında
ayak bileğini kırmıştı, rapora göre bu yüzden askerlikten
men edilmişti. Evlilik yoluyla kuzeniydi. Hizmetçiler, onun briçte veya herhangi bir
kart oyununda inanılmaz derecede şanslı bir oyuncu olduğunu
iddia ediyorlardı. Öyle ki, daha önce dost canlısı olmaya meyilli olan komşu mülk sahipleri artık katı bir şekilde mesafeliydi. Kaptanın pazarlıktaki becerisi inanılmazdı. Hepsinin aleyhine faturalar birikiyordu. Moor'un bu kadar çok bilgi edinebilmesinin büyük bir nedeni de buydu. Küfürbaz bir esnaf diline dikkat etmez. Sekreter Conway işini neredeyse tamamen içkiyle sınırlamıştı. Masada birçok
acı çekişme oluyordu ama bu gibi durumlarda asla İngilizce konuşulmuyordu. Moor'un yazısında Trent'i en çok ilgilendiren kısım, hoşnutsuz bir hizmetçinin zengin bir misafiri içeri alıp ona Long Island'ın avcılık
takımına dahil etmeyi teklif etmek için bir tartışmayı duymasıydı. Hırslı bir adam için bu ünlü Westbury
evlerinden bazılarının girişini sağlamak çok değerli olurdu. Elbette garip hane halkı muhtemelen bu tür vaatleri yerine getiremezdi ancak üyeleri çok şey yapmıştı. Örneğin, bir Pazar gazetesi fotogravür ekinde Madame de Beaulieu'nun Bayan Hamilton Buxton ile
konuştuğunu görüntülemişti; ve Kaptan Monmouth orada büyük polo oyuncusu Wolfston Colman ile
sohbet ederken görülebiliyordu. Mükemmel bir
başlangıç ​​zekice planlanmıştı.

Anthony Trent, Kontes'in onu tanıma riskini göze alıp almayacağını tartışırken tamamen tesadüfi bir durum ona
fırsat sundu.

Boynunda hafif bir iltihap olduğu için bölgeye dioksijen uygulaması talimatı verildi. Bunu o kadar neşeli bir cömertlikle yaptı ki ertesi gün tıraş aynası ona ön tarafı siyah saçlı bir adam ve arka tarafı canlı bir sarışın gösterdi. Dioksijen onun sarışın olmasına
diğer cinsiyetten milyonlarca esmere yardım ettiği gibi yardım etmişti. Bir an için
üzüldü. Sonra nasıl yardımcı olabileceğini gördü. Geyik avı için Kennebago'ya geri dönmeyi planlıyordu ve buna göre Bayan Kinney'i hemen gönderdi. Bayan Kinney bu düzensiz emirlere alışkındı ve kafasına bir Türk havlusu sarılmış bir bornozla oturmasında olağandışı bir şey görmüyordu. Kel kalmaktan korkuyordu ve sürekli saçlarıyla uğraşıyordu. Bir iki gün içinde Anthony Trent değişmişti. Gözlerinde yeni sarışınlığıyla pek de şaşırtıcı olmayan bir kontrast oluşturan ela bir renk tonu vardı. Kaşlarını da rötuşlamaya dikkat ediyordu. Dairesini kapatıp yeni inşa edilmiş bir otele Wisconsin'li Oscar Lindholm olarak kaydoldu. Bizim tahmin ettiğimiz yakışıklı İskandinav tipinde biri olarak kabul edilirdi. Kaptan Monmouth'un kaldığı bu otelde, kartlarla "çarpışma" dediği şeye kendini kaptırmak için gelmişti. Şehirde hala sessizliğin makul ölçüde sağlanabileceği birkaç ev vardı. Bu evlere içki içen gençler giremezdi. Kavgacı

olurlardı. Oynayan adamlar çoğunlukla büyük iş adamlarıydı,
coşku olmadan kazanabilir veya savcılığa gitmeden kaybedebilirlerdi. Her zaman iyi oyunculardı ve sadece profesyonellere
kaybederlerdi. Ve onların trajedisi, oyun bitene kadar bir profesyoneli ayırt edememeleriydi. Kaptan Monmouth bu tip
oyuncularda her zaman belli bir küçümseme ruhu uyandırırdı. O kadar uyuşuk, o kadar nazik
konuşurdu, her şeyden o kadar sıkılırdı. Ve o kadar çok İskoç viskisi
tüketirdi ki kendini feda etmeye hazır gibi görünürdü. Ama asla sunağın kurbanı olmazdı. Beklenmedik iyi şansına o kadar şaşırırdı ki hemen intikam teklif ederdi. Bir hizmetçi David Moor'a
evin bu kazançlarla geçindiğini söylemişti.

Taksisine doğru giderken salondan geçen Kaptan Monmouth,
Oscar Lindholm'u gördü. Oscar bar korkuluğuna yaslanmış
yüksek sesle attan bahsediyordu. Beş saat sonra Oscar hala
barda duruyordu ve at hala onun temasıydı. Monmouth, tüm nazik uyuşukluklarına rağmen dikkatli bir
ruhtu ve musluk odasına doğru ağır ağır yürüdü ve
bir Alexander kokteyli istedi. Wisconsin'in bir oğlu olan Oscar,
özgür ve arkadaş canlısıydı. "Alexander" onun için yeniydi, diye açıkladı,
bir anlığına at temalarını bırakarak.

Monmouth, tam olarak ne olduğunu ve Monmouth düzenine nasıl uyacağını bilmediği sürece bir bar odası
yabancısına arkadaşlık teklif etme hatasını asla yapmazdı. Bay Lindholm'ü şişelerin
koruyucusuna yönlendirdi.
Kaptan Monmouth'un ızgara odasındaki altın bir çulluğa daveti kabul etmesine karar veren şey Lindholm yığınının boyutuydu.

Lindholm'un kalbini açtığı yer orasıydı.

At sırtından tazıları takip etmek istiyordu.

"Peki, neden yapmıyorsun, iyi beyefendi?" diye cevapladı Monmouth uyuşuk bir şekilde.

Bir an için eski süvarinin koyu mavi gözlerinde bir ilgi ışığı belirdi.

Trent onun ilgilendiğini biliyordu.

Trent açıkladı. New York yakınlarında tazıları takip etmenin
sadece avcılık setini kontrol edenlerin talep ettiği sosyal sınavı geçen
bir kişi için mümkün olduğunu söyledi.

"Haklısın," diye itiraf etti Monmouth, "dışarıdan bakan biri için bu imkansız."

"Onlara göstereceğim," diye kıkırdayarak karşılık verdi Oscar Lindholm. Sonra büyük bir New York gazetesinin sütunlarından bir ilanın provasını aldı ve Monmouth'a verdi.

"Zengin bir batılı, Long Island'daki avcılar arasında bir yuva paylaşmak istiyor. Özel ev ve doğru çevre şart. Kaynaklar.
O.L."

Ve o ışık İngiliz'in gözlerinden geçti ve ardından bir sıkıntı
bakışı geldi.

"Sanırım," diye sordu, "tanımak istediğin türden insanlar, Wisconsin'den bir yabancıyı ailelerine kabul edecekler mi?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Bu özgür bir ülke değil mi ve ben de diğer herkes kadar iyi değil miyim?"

"Wisconsin'de, şüphesiz: Westbury adına konuşamam. Bu arada,
ata binebilir misin?"

"Kafanı uçurabilirim," diye övündü Lindholm.

"Evet?" dedi Monmouth yumuşak bir sesle. "Şimdi bu çok ilginç. Belki
bir yerde küçük bir maç ayarlayabiliriz?"

"Herhangi bir zaman," diye karşılık verdi Trent. Bir an bile Monmouth'a karşı bir şansı olduğuna inanmadı ama ona biraz para
kaybetmeyi göze alabilirdi. Aslında bu fırsatı dört gözle bekliyordu.

"Burada mı kalıyorsun?" diye sordu Monmouth.

Trent ona doğru bir kartvizit uzattı. Yeni yapılmıştı. "Oscar
Lindholm, Spartan Athletic Club, Madison, Wisconsin."

"Evet, burada kalıyorum," diye itiraf etti. "Sen mi?"

"Evim Westbury'de," diye cevapladı Kaptan Monmouth.

"O zaman beni istediğim sete sokabilirsin?"

"İmkansız," diye bağırdı diğeri, sertçe ayağa kalkarak. "İnsan arkadaşlarına çok şey borçludur."

"Boğa!" Oscar Lindholm kaba bir şekilde söyledi. "Sadece kendine bir şey borçlusun. Eğer
benim çok param varsa ve sen de birazını istiyorsan neden arkadaşlarına danışıyorsun?
Senin için ne yaptılar?"

"Bunu tartışmak istemiyorum," diye haykırdı Kaptan Monmouth. "İyi geceler,
Bay Lindholm." Topallayarak uzaklaştı.

Kesinlikle saf biri değildi. Bu sarışın kros sporu tutkunundan emin değildi. Lindholm hedeflediği
topluluğa girme arzusunda samimi olsaydı,
saldırıya geri dönerdi.
Eğer samimi olmasaydı, onu başından savmak daha akıllıca olurdu.

Trent'e gelince, işlerin kendi istediği gibi gideceğinden oldukça emindi. Ancak
bu yabancı servet sahiplerinde dikkatli bir şekilde ilerlemeyi gerektiren belli bir incelik vardı. Bir kez Madame de Beaulieu'nun kuruluşuna ulaşabilseydi, tehlikeli bir toplulukta olacaktı.
Onu az önce terk eden adamın tehlikeli olduğunu hissediyordu. Kontes
zaten saygısını kazanmıştı. Sonra sözde sekreter
ve şimdi hizmetçi gibi davranan kadın vardı. Ve evde
en çılgın harcamalarını haklı çıkaracak bir hazine olabilirdi.
Soğukkanlı ve makul bir şekilde bakıldığında Anthony Trent için çok tehlikeli bir
deneydi. O bire karşı dört kişi olurdu.
Bir adam uluslararası dolandırıcılardan oluşan bir çeteye karşı, daha da ölümcül çünkü
onlar nazik ve cilalıydı.

Kaptan Monmouth kahvaltı ederken yanına oturdu. Trent garsonuna yemeğini Monmouth'un masasına taşımasını emretti.

"Peki ya o at yarışı?" diye sordu.

"Bakayım," diye mırıldandı diğeri. "Ah evet, binebileceğini mi söylüyorsun?"

"Seni iyi bir şekilde düzeltebilirim," dedi Trent neşeyle, "herhangi bir zamanda."

"Hangi bahisler?" diye sordu Monmouth, isteksizce. "Ne kadar mesafe?
Çatalların üzerinden mi yoksa düz yolda mı?"

"Bahisler mi?" dedi Trent sanki anlamıyormuş gibi.

"Ben asla aşk için binmem veya kağıt oynamam," dedi Monmouth ona.

"Bu daha sonra ayarlanabilir," dedi Trent, "önemli olan
nerede yapabileceğimiz? Batıda bir milyon yer var ama burada her şey
özel mülk."

Yüzbaşı Monmouth bir an düşündü.

"Üç gün sonra tekrar şehre geleceğim. Sen burada olacak mısın?"

"İlanlarıma ne gibi yanıtlar alacağıma bağlı."

"Ah evet," diye karşılık verdi Monmouth, "çok eğlenceli olacaklar. Gerçekten çok eğlenceli."

"Neden?" diye sordu Trent.

"Çünkü cevap verecek kişiler sizin amacınıza hiç uymayacak.
Bu zor zamanlarda bir evi yönetmede yardım almaktan mutluluk duyacak birçok kişi olabilir ama sizinki gibi bir ilana cevap vermeye cesaret edemiyorlar çünkü
bilinebilir korkusuyla. Ve sonra eve tanımadığınız birini almanın riskini düşünün?"

"Referanslar sunuyorum," diye hatırlattı Trent ona.

"Ama sevgili beyefendi," diye itiraz etti Monmouth, "Madison'daki atletik kulüpler Meadowbrook'a girişi olanlarla ne yapacak?"

"Farz edelim ki," dedi Trent hemen, "benim istediğim gibi bir aile benimle iletişime geçti, ne kadar beklerlerdi?"

Yüzbaşı Monmouth ona takdir edercesine baktı. Trent, bir isim verilirse, bunun büyüleyici Madame de Beaulieu ile tanışma ayrıcalığı için ödemek zorunda kalacağı kişi olacağından emindi.

"Haftada iki yüz elli doların altında iyi bir otelde kalmak mümkün değil," diye karşılık verdi süvari. "En azından beş yüz ödemeniz gerekir."

"Bu çok fazla," diye yorumladı Trent.

"Bunu düşüneceğinizi tahmin etmiştim," dedi Monmouth kuru bir şekilde.

"Ama ben kolayca ödeyebilirim," diye karşılık verdi sözde İskandinavyalı.

XXVI. BÖLÜM

ANTHONY TRENT--"ÖDEME YAPAN MİSAFİR"

Ve sonunda öyle yaptı. Yüzbaşı Monmouth, ikisi arasındaki maçın Westbury yakınlarındaki kendi arazisinde at sırtında yapılmasını önerdiğinde, Anthony
Trent, evin diğer üyeleri tarafından denetlenmek üzere oraya götürüldüğünden emindi.

Edward Conway, cana yakın Oscar Lindholm ile arkadaş olmaya meyilli olmayan, içkiye düşkün, suskun bir adamdı. Maç hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. İyi bir binici olan Trent, kendi oyununda bir profesyoneli yenmeyi taahhüt etmişti. Kaptan Monmouth bin dolar daha zengindi.

Monmouth, yarıştan sonra Elm Lodge'un bilardo salonunda, misafirine mükemmel bir İskoç viskisi ikram etti ve biraz daha cana yakınlaştı.

"Sanırım Bay Lindholm," dedi, "iş adamım Madison'daki reytinginize bakmasına itirazınız olmazdı?"

"İstediğiniz kadar ileri gidin. Bulacağınız şey tatmin edici olacaktır."

"Öyle," Monmouth gülümsedi. "Keşke sizin sahip olduğunuz paranın yarısı bende olsaydı. Kendimi yeterince zengin saymalıydım ve Tanrı bilir ki zevklerim basit değil."

"Yani beni araştırttırdınız?" Trent hafifçe gülümsedi. "Ne zaman?"

"Bu maçı ne zaman yaptık."

Trent, bir ismin varsayılmasının, bununla ilgili soruşturmalar yapılırsa tehlikeli olabileceğini fark etmişti. Lindholm'un ismini alırken her zamanki ihtiyatlılığıyla hareket etmişti. Küçük dedektifi David Moor, sık sık patronuna vakalarından bahsederdi. Wisconsin, Madison'dan Oscar Lindholm'un vakası hakkında uzun uzun konuşmuştu. Bir kereste milyoneri olan Oscar, uzak eyaletlerden gelen zengin adamların geleneksel
biçiminde eğlenmek için New York'a gelmişti. Bir adamın ezilerek gittiği bir eğlence, ilk gece eğlencesinde önemli bir yer tutuyordu. Bunun kötü şöhretinin batıdaki siyasi isteklerini etkileyeceğinden korktuğu için, sahte bir isimle Blackwell Adası'nda bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Bu ay boyunca ismi güvenle kullanılabilirdi. Trent'in Elm Lodge'daki hanenin bir üyesi olduğu gün, gerçek Lindholm'un on gün daha cezası vardı. Trent'in etrafında topladığı gardırop, kendi mükemmel kıyafetinden tamamen farklıydı. Oscar Lindholm'un zarafetten uzak olduğunu düşünüyordu ve ona göre giyinmişti. Kaptan Monmouth'un geldiği gece salona girdiğinde titrediğini görebiliyordu. Lindholm bir Prens Albert paltosu giymişti ve onu agresif bir şekilde giyiyordu.

Vernikli deri ayakkabılarının üzerinde bir düzine ayak parmağının saklanabileceği o iğrenç çıkıntılar vardı.

"Sevgili dostum," diye soluk soluğa söyledi Monmouth, "akşam yemeğinde her zaman giyiniriz."

"Benim sorunum ne?" diye sordu öfkeli misafir.

"Her şey," diye bağırdı Monmouth. "Cenaze levazımatçısı gibi görünüyorsun. Neyse ki,
çok büyük bedenliyiz ve hiç giymediğim birkaç resmi kıyafetim var. Madam de Beaulieu seni görseydi ne olacağını bilmiyorum."

Trent on dakika içinde salona geri dönmüştü, bu sefer kendi istediği gibi giyinmişti. Madam de Beaulieu henüz aşağı inmemişti.

"Madam o zaman özel biri mi?" diye cüret etti Trent.

"Onun olmaya hakkı var," dedi Monmouth biraz sert bir şekilde, "Fransa'nın büyük ailelerinden birine mensup."

Trent onu izlerken, buna inandığını gördü. Bu yeni bir bakış açısıydı. Monmouth'u
şüphesiz aldatmıştı. İlk ve son kez, Trent, Kaptan Monmouth hakkında bir karışıklık olduğunu fark etti.

"Gizlice," dedi, "Madam de Beaulieu ve ben nişanlıyız. Kaptan de Beaulieu ve o, savaş çıktığında boşanmak için pazarlık ediyorlardı ve bu nedenle beklemeliyiz."

Trent, Moor'un hane halkı üyeleriyle ilgili raporunu hatırlayarak
üçüncü kokteylini yudumlayan Edward Conway'i işaret etti. "Bu refakatçi, ha?"

"Madam de Beaulieu'nun teyzesi, Madam de Berlaymont burada," dedi Monmouth
nezaketle. "Masada Fransızca kullanmak, dedikodu için hizmetçileri aç bırakmak kadar bizim geleneğimizdir. Elbette Fransızca mı konuşuyorsunuz?"

"Tek kelime yok," diye yalan söyledi Trent hemen, "şimdi Danca veya İsveççe konuşmak istiyorsanız ben de sizinleyim."

Madam de Berlaymont! Fransız hizmetçinin teyze pozunu tekrar aldığına şüphe yok.
Guestwick olayında modaya uygun bir İngiliz hanımefendisiydi.
Sadece onun hatırı için mi bu zahmete girmişlerdi? Şüpheliydi.

"Burada uzun zamandır yaşamıyoruz," diye devam etti Kaptan Monmouth, "ve çok az insan tanıyoruz. Elbette yanlış insanları da tanıyabiliriz ama bu tehlikeli. Bu gece ülkenin en popüler ve etkili adamlarından biri geliyor."

Kaptan Monmouth, Madam de Beaulieu içeri girdiği için adını söylemeye vakit bulamadı. Trent, Guestwick'teki o geceden beri onunla ilk kez yüz yüze gelmişti. Belli bir gerginliği yoktu. Aynaya baktığında, peroksitin bir ürünü gibi görünüyordu ve kolayca tanınabilirdi. Fakat Madam de Beaulieu ona en yüzeysel bakışı attı. Monmouth ve onun hakkında, onunla pek ilgisi olmayan belli bir gerginlik vardı.

Etkili komşunun bu ziyareti açıkça onları endişelendiriyordu.
Trent, yeterince kurnazca, onların kendi sebepleriyle zengin avcı takımına girmeye çalıştıklarını ve bunun kolay olmadığını varsaydı.

Madam de Beaulieu güzel giyinmişti. Otuz yaşında bir kadın gibi görünüyordu, oysa onu ilk gördüğünde yirmi ikiden büyük değildi. Kendini muhteşem bir şekilde taşıyordu. Fransız aksanı belirgindi. Polis mahkemesinde İngilizlerin yaptığı gibi konuşuyordu. Küçük, kambur, gri bukleli ama seçkin teyze içeri girdiğinde, onu hiç tanıyamadı. Kesinlikle polisi rahatsız eden en yüksek sınıf dolandırıcı çetesine rastlamıştı. Kendisini, haftada beş yüz doları ev masraflarına yardımcı olan gerekli bir baş belası olarak gördüklerini hissedebiliyordu. Ve içgüdüsel olarak, Kaptan Monmouth ve Edward Conway'in, sahip olması gereken milyonların bir kısmını almayı planladıklarını biliyordu. Trent'in İsveç aksanı, fırın bakıcılığına düşmeden önce kendi ülkesinde üstün sınıftan olan kapıcısından sadık bir şekilde kopyalanmıştı. Aşırıya kaçmadı. Dinleyenlere göre, aksanını yenmek için endişeli görünüyordu ve sadece ara sıra aksanıyla konuşuyordu.

Trent, Monmouth'un Madame de Beaulieu'ya Lindholm'un elbisesinin korkunç olduğunu ve Tanrı'nın lütfuyla ölçülerinin aynı olduğunu, aksi takdirde redingotlu bir misafir tarafından rezil edileceklerini söylediğini duydu. Hızlı Fransızca ve kısık sesle konuşuyordu ama Trent'in kulakları keskindi ve başka bir adamın hiçbir şey duymayacağı bir tehlike konusunda onu uyarmıştı.

Şeref konuğu Conington Warren'dan aşağı değildi. Oldukça nazikti. Bu yemeğe, başka bir şeyden çok Elm Lodge'u işgal eden yabancıların davranışları hakkında rapor vermek için gelmişti. Bir bekar, evli bir adamın gidemeyeceği bir masaya oturabilir. Mineola Show'da Madame de Beaulieu kadınlar üzerinde iyi bir izlenim bırakmıştı ama ondan emin değillerdi. Kaptan Monmouth'un aslında Sir John Monmouth'un ikinci oğlu olduğunu ve eski bir Lancers subayı olduğunu bulmuşlardı. Parasını yarış pistinde ve kumar masasında harcamıştı; ama bu Amerikan toplumunun genç kanları tarafından tamamen hoş karşılanmıyordu. Trent, Warren'ın etkilendiğini görebiliyordu. Ev sahibi ve ev sahibinde, görmeyi
hiç düşünmediği bir terbiye havası vardı. Akşam yemeği, onun seçkin takdirini
kazanacak kadar iyiydi. Bay Lindholm'e memleketindeki siyasi koşullar hakkında soru soracak kadar bile
istemedi. Bayan de Beaulieu'yu beyaz boynundaki tek sıra zarif inci için tebrik etti. Ve tebrik edebilirdi de. Cartier, kısa bir süre önce Peter Chalmers Rosewarne'dan onlar için epey bir para almıştı.

Bunu bilseydi, Oscar Lindholm'un taktığı
yüzükle daha da çok ilgilenirdi. Üzerinde tek bir yakutun parladığı sade bir altın banttı. Şimdiye kadar hiç giymemişti. Lindholm'un Anthony Trent'in mahrum kaldığı lükslere kolayca sahip olabileceğini hissetti. Taş, Conington Warren'ın bir zamanlar sevdiği ve kaybettiği bir iğneyi süslüyordu. Monmouth'un atlar hakkındaki bilgisi, safkanların sahibine kendini övüyordu. Bu tür iki adam, atlar söz konusu olduğunda rol oynayamazdı. Conington Warren, Monmouth'un Grand National'daki en büyük engel yarışını kazandığını hatırladı. Anında bir _yoldaşlık_ kurulmuştu. Muzaffer bir geceydi. Şüphesiz Elm Lodge'daki hane kabul edilecekti. Trent, o gece kendi odasında durumu düşünürken şaşkın olduğunu itiraf etti. Neden bu toplumsal tanınma mücadelesi? Zengin evleri soymak için olduğu yönündeki ilk teorisi savunulamaz olarak reddedildi. Başlangıçta bu eski bir numaraydı ve bitti. Doğrudan eski dostların kolonisindeki yabancı bir hane dikkat çeker, aynı zamanda şüphe de çeker. Ve Westbury'nin bu bölümü bir hırsızlık salgınından muzdarip olsaydı, Madam de Beaulieu'nun evi polis denetimine girerdi. Trent'in aklında, bu Kaptan Monmouth'un kendisinin olduğunu iddia ettiği ailenin bir üyesi olduğu konusunda pek az şüphe vardı. Conington Warren ve onun İngiltere'de ortak arkadaşları vardı. Oyunu neydi?

Ve yine de Madam de Beaulieu veya "Kontes", yüksek sınıf dolandırıcılardan oluşan bir çetenin önde gelen üyesi olarak kötü bir şöhrete sahipti. Hatta parmak izleri bile alınmıştı ve bir ceza aldığına inanıyordu. Bir ay önce St. Michael's Mount'tan yüz bin dolar değerinde mücevher ve belirtilmeyen bir miktar para almıştı. Günler geçtikçe Trent başka keşiflerde bulundu. Bir şey için, adını aldığı adamın içki içmesiyle ünlendiğini keşfetti çünkü dirseğinin yanında bir
sürahi ve sifon buldu. Yavaş yavaş o ve Edward Conway
birbirlerine doğru çekildiler. Oyundaki rolünü henüz tahmin edemediği bu Conway, kendini durmadan ölüme içiyordu.

Bir sabah Trent, Conway'i bir not defterine karalarken buldu. Yazdıklarına dikkatle baktı ve sonra buruşturulmuş kağıdı yakındaki bir
ateşe attı. Gün soğuktu ve yanan odunlar neşeliydi. Conway gittikten sonra Trent kağıdı aldı ve imzanın kusursuz bir şekilde kopyalandığını gördü. Conway muhtemelen bir
sahtekar olarak işe yarıyordu. Kontesin çetesi bu yollarla kayda değer başarılar elde etmişti.

Trent evde bir saat bile kalmamıştı ki Monmouth ile Madam de Beaulieu'nun birbirlerine göz diktiğini keşfetti. Trent bunun kaba bir entrika olduğunu varsaydı ve durumu açıkladı. Ama gün geçtikçe yanıldığını anladı. Burada iki kişi vardı, yetenekli ve büyüleyici güzel bir kadın ve olağanüstü yakışıklılığa ve seçkinliğe sahip bir adam, birbirlerine kulakları açık aşık. Muhtemelen toplumun geleneklerinden uzak bu tür insanlar _uygunluklara_ pek dikkat etmezlerdi ve yine de Fransızca veya İngilizce'de uygunsuz hiçbir hareket görmez veya hiçbir kelime duymazdı. Bazen aristokrat Madam de Beaulieu'yu ve İmparatorluk teyzesini yanlış kadınlarla karıştırdığını hissederdi. Ancak, madencinin satın almasından sadece bir hafta önce Cartier'de gördüğü Rosewarne incilerini karısına doğum günü hediyesi olarak alamazdı.

Monmouth ve sevdiği kadının Conington Warren'ın evinde bir akşam yemeği partisine davet edildiği gece, Oscar Lindholm'un Blackwell Adası'nda iki gün daha görev yapması gerekiyordu. Anthony Trent şimdiye kadar hiçbir şey başaramamıştı. Bir at yarışında bin dolar, pansiyon için iki haftalık beş yüz dolarlık ödeme ve açık artırma ve havuzda küçük miktarlarda bin dolar daha kaybetmişti. Kesinlikle ücretli bir misafirdi.

Conway ve Trent davet edilmedi. Madame de Berlaymont rahatsızdı.
İstediği fırsat buydu. Conway'in akşam saat ondan gece yarısına kadar uyuma alışkanlığı vardı. Trent Elm Lodge'a geldiğinden beri her gece sözde sekreter bunu yapıyordu. Dizlerinin üzerinde açılmamış bir akşam gazetesiyle büyük bir berjerde uykuya dalardı. Bu nedenle rahatsız etmeyeceğine güvenilebilirdi. Hizmetçiler en geç onda
düzensiz evin uzak bir bölümüne çekildiler.
Sadece Madame de Berlaymont engel olabilirdi. Gerçekte bu sevimli
refakatçi yirmili yaşların başındaki bir kadındı ve Trent'in inandığı ve geceleyin hırsızların hareket ettiği gibi garip sesler duyduğunda etkilenmeden kalacağına güvenilemeyeceği
bir şeydi.

Trent evin düzenini zaten biliyordu. Hizmetçiler yatağa girdiğinde ve Conway iki saatlik uykusuna daldığında saat onu biraz geçmişti ki
Oscar Lindholm keşfe çıktı.

Madame de Berlaymont'un odasının önünden çok dikkatli bir şekilde geçerek
uzun bir süre dinledi. Kulağına hiçbir ses gelmedi. Sonra deneyimli bir beceriyle
kapı kolunu çevirdi ve ışıksız bir odaya girdi. Hala nefes alma sesi yoktu. Ve ışığı yaktığında daire boştu. Yaşlı hanımı iki gün boyunca odasına hapseden rahatsızlık açıkça bir hileydi. Trent daha sonra tekrar oraya dönebilirdi.

Trent bu geceden önce hiç otomatik bir tabanca taşımamış ve gerekirse kullanmaya hazır olmamıştı. Şimdi, kendisi gibi
kurnaz, becerikli ve güçlü sakinlerin olduğu bir evdeydi. Bildiği kadarıyla
Conway ondan çoktan şüphelenmiş olabilirdi.

Madame de Beaulieu ve refakatçisi, alçak, dağınık evin bir kanadındaki yatak odalarını işgal ediyordu. Diğer kanatta Monmouth, Lindholm ve
Conway uyuyordu. Bu bekar kanadının üstünde, dört hizmetçinin uyuduğu birkaç küçük oda vardı.

Madame de Beaulieu'nun odaları güzelce döşenmişti. Salon, yatak odası ve büyük bir banyosu olan bir süitti. Trent kendine bir buçuk saat ayırmaya karar verdi. Aramada yetenekli olduğu için o doksan dakikada
bir şeyler bulacağını hissediyordu.

Ama zaman neredeyse geçmişti ve şaşkına dönmüştü. Hiçbir şey yoktu.
Dangerfield'ın dedektiflerinin yaptığını gördüğü gibi araştırdı, ses çıkardı ve ölçtü ama hiçbir şey onu ödüllendirmedi. Madame de Beaulieu'nun sahip olduğu mücevherleri muhtemelen takmıştı. Ama Rosewarne'lerin çok iyi bilindiği bir akşam yemeği partisinde bir inci dizisi takmaya nasıl cesaret ederdi? Peki ya St. Michael'ın evinden eksik olan diğer süs eşyaları?

Tuvalet masasının üzerindeki oyulmuş fildişi mücevher kutusu sadece gümüş kağıttan yapılmış golf topu büyüklüğünde bir topu ortaya çıkardı. Sigara kutularındaki simleri saklamasını rica etmişti, böylece bu kütleyi Kızıl Haç'a gönderilmeye değer hale gelene kadar bağlayabilirdi.

Anthony Trent elindeki gümüş küreyi dengeledi. Doğal olarak ağırdı. "Eğer," diye düşündü, "üç güzelimi saklamak isteseydim bundan daha güvenli bir şey düşünemezdim. O da zeki. Neden bunu kimsenin görmesinden korktuğu bir şey için kullanmasın ki?"

Elinde çelik bir şapka iğnesi vardı. Bileğinin gücünü kullanarak onu kütlenin içinden geçirdi. Ortada, iğnenin delemeyeceği bir dirençle karşılaştı. Cebine koyup kendi odasının kapısını kilitlediğinde saat on ikiydi. Hevesli parmaklarının parça parça gümüş kağıttan sıyrılması dakikalar sürdü. Ve sonra avucunun içi gördüğü en güzel elmaslardan birini kavradı. Tam yüz karat ağırlığındaydı ve değerini tahmin etmek neredeyse imkansızdı. Bu boyutta hiçbir taş Amerika Birleşik Devletleri'nde kaybolmamıştı. Ancak yaklaşık dört yıl önce, en büyük Hint hükümdarlarından biri ve eşsiz bir elmas koleksiyonunun sahibi olan Haydarabad Nizamı'nın Londra'dan ünlü bir taş satın aldığını hatırlıyordu. Taş ona hiç teslim edilmedi. Haberci, Greenhithe açıklarında Thames Nehri'nde yüzerken bulunmuştu. İddiaya göre satın alma bedeli otuz beş bin pounddu. Nizam'lar mavi-beyaz bir elmastı ve Anthony Trent elinde tuttuğuna inanıyordu. Benares lambasını düşündü ve kıkırdadı. Guestwick parasının kaybı için Madame de Beaulieu'dan intikam almak istiyorsa şimdi fazlasıyla ödüllendiriliyordu. Elindeki alev alev şey, onu elden çıkarmaya cesaret ederse en az iki yüz bin dolar getirecekti.

Açıkçası, sözde Oscar Lindholm için doğru prosedür, hemen kaçmasıydı. Soyutlama bilinirse bunu yapma şansı çok az olurdu. Elbette Madame de Beaulieu içeri
girdiği anda fildişi tabutuna bakardı. Kendisi de birkaç saatliğine
uzaklaştığında lambasına her zaman endişeyle bakmaz mıydı?

Dikkatlice paltosunun ve şapkasının olduğu koridora doğru yürüdü.

Kapıdan geçerken kapı açıldı ve Madame de Beaulieu, Monmouth ile birlikte içeri girdi. Solgundu, o kadar solgundu ki Trent durup ona baktı.

"Erken döndün, değil mi?" diye sordu.

"Madam kötü haberler aldı," dedi Monmouth ve ona endişeyle baktı.
Açık ateşin önündeki büyük bir sandalyeye gömüldü. Kesinlikle çok
güzeldi. Ona bakınca dünyanın en bilinen maceracılarından biri olabileceği inanılmaz görünüyordu. Belki de, sonuçta, onun hakkında
kurulmuş olan anekdotların çoğu efsaneviydi. Şu anda Monmouth'la Fransızca konuşuyordu.

"Bana katlan, canım," dedi, "ama onu yalnız görmeliyim. Ben
önsezilerin bir yaratığıyım. İstediğim gibi olmama izin ver."

Kaptan Monmouth'un Anthony Trent'e yönelttiği bakış dostça değildi. Bu bakışın içinde yeni bir şüphe ve düşmanlık vardı.

"Madam de Beaulieu," dedi sertçe, "sizinle yalnız konuşmak istiyor. Bunun için bir sebep göremiyorum ama isteği yasal. Sizi burada bırakacağım."

Yalnız kaldıklarında birkaç dakika konuşmadı. Sonra ona döndü ve ona dikkatle baktı. Dikkatli olma ihtiyacı hissetti.

"Bay Lindholm," dedi sessizce, "sizi anlamıyorum."

"Neden zahmete giriyorsunuz?" diye sordu.

"Çünkü güvenmediğim her şeyden korkuyorum. Vatandaşlığa geçmiş bir İsveçli olduğunuzu söylüyorsunuz. Bu saçınızı açıklar." Öne eğildi ve yüzüne baktı, "Bay Lindholm, hiçbir kadının yapmayacağı çok aptalca bir
hata yaptınız."

"Ve bu da--ne?" diye sordu. "Ağartılmış saçlarının köklerini siyaha boyamışsın. Sen siyah saçlı bir adamsın. Neden inkar ediyorsun?"

"Hayır," dedi. "Kabul ediyorum."

"O zaman neden buradasın?"

"Kaptan Monmouth biliyor. İstersen topluma karışma isteği."

"Bana bir sorumu dürüstçe cevaplayabilir misin," diye sordu, "şerefin üzerine mi?"

"Evet," dedi. Vermemesi için hiçbir sebep yoktu.

"Sen bir dedektif misin?"

"Şerefim üzerine, hayır. Madame de Beaulieu neden dedektiflerden korksun?"

Şimdi yanaklarında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde daha parlak bir renk vardı. Onun cevabıyla çok rahatlamıştı.

"O zaman neden buradasın?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa," dedi, "intikam içindi."

"Kaptan Monmouth'a zarar vermek için değil mi?" diye haykırdı solgunlaşarak.

"Senin yüzünden geldim," dedi sessizce. "Beni hatırlamıyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Ne zaman tanıştık? Avrupa'da mı?"

"Beşinci Cadde'den daha az bir yer değil."

"Ah, bir sosyal etkinlikte mi? İnsan o kadar çok insanla karşılaşıyor ki
isimleri veya hatta yüzleri hatırlamaya
vakti olmuyor."

"Daha sonra seni bir polis mahkemesinde gördüm. Bay Guestwick'i soymakla veya soymaya çalışmakla suçlanan öfkeli, genç bir İngiliz kadındın.
Guestwick kasasını senin için açan, iyi niyetini
dayattığın bir adamı hatırlayabilirsin." Çok ciddi ve sert görünüyordu. Kadın geri çekildi ve beyaz elleriyle yüzünü örttü.

"Mutluluğun bana göre olmadığını biliyordum," dedi kırık bir sesle. "Sevdiğim adamın beni seven adam olduğunu
bulduğumda dedim. 'Çok harika, çok güzel. Bana göre değil. Şanssız bir yıldızın altında doğdum.' Ve
gördüğün gibi haklıydım."

Trent onu bir an düşündü. Burada oyunculuk yoktu. Burada ruhu acı içinde olan
bir kadın vardı.

"Unutuyorsun," dedi, "ne demek istediğini bilmediğimi."

"Sana anlatsam iyi olur," dedi umutsuzluk dolu bir hareketle. "Kaptan
Monmouth ve ben birbirimizi seviyoruz. İkimizin de
gömüldüğünü veya hiç var olmadığını düşündüğümüz iyiyi uyandırdı. Kocam,
Kaptan de Beaulieu yaşarken boşanma şansı yoktu. Katolik.
Bu akşam yemekten sonra Bay Warren'ın konuklarından biri New York'tan
geç bir gazete getirdi ve kocamın öldürüldüğünü gördüm. Orada daha fazla kalamazdım. Motorla eve dönerken kendi kendime mutluluğu kazanmanın
kaderim olup olmadığını sordum. Küller içinde tövbe etsem de bundan şüphe ettim.
O zaman seni düşünmeye başladım, parasına ihtiyacımız olan yabancı,
havada tehlike olduğu bir günü belirsiz bir şekilde bana hatırlatan yabancı. İçeri girdiğimde ışığın altında saçlarını gördüm. O zaman en büyük umudumun olduğu
saatte en acı çaresizliği yaşayacağımı anladım."

"Unutuyorsunuz, Madam," dedi sertçe, "daha önce sizin mükemmel oyunculuğunuzdan
yararlanmıştım."

"Ve şimdi harekete geçtiğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden yapmayayım?" diye karşılık verdi, "bundan kazanacağın her şey var.
Guestwick ödülünü alıp seni hapse geri gönderebilirim."

"Sana teklif ettiği on bin dolardan fazlasını ödeyebilirim," diye bağırdı kadın
hızla.

"Rosewarne mücevherlerinin satışıyla mı?"

Kadın geri çekildi. "Ciel! Nasıl bilebilirsin?"

"Biliyorum," dedi adam sertçe, "ve bu yeterli. Görüyorsun, beni yine
kandırmaya çalışıyorsun. Aşkının içindeki iyiliği ortaya çıkardığını ve sahip olduğunu
bilmediğini söylüyorsun ve yine de birkaç hafta önce eski numaralarını
başarıyorsun. Bu mantıklı mı?"

"Sana her şeyi anlatacağım," diye bağırdı çılgınca. "Anlamalısın. Rosewarne mücevherlerini
almış olan bendim. Neden? Çünkü
mutluluğum için savaşıyorum. Kaptan Monmouth hayatımın nasıl geçtiğini bilmiyor. Ona
savaştan sonra Fransa'ya geri döneceğimi ve mülkümü
satacağımı ve
bir zamanlar ailesinin oturduğu bir yeri satın almasına yardım edeceğimi söyledim. Orada, dünyadan uzakta yaşayıp öleceğiz. Ben sadece
onu istiyorum ve o da sadece beni istiyor. Hayatı ve onun kibirlerini tanıdık. Biz
mutluluk istiyoruz. Sen onu elinde tutuyorsun. Eğer ona
söyleyerek intikamını alırsan, kalbimi kırarsın. Bu seni tatmin eden bir
intikam mı, Mösyö l'Inconnu? Eğer öyleyse, çok kolay. O yan odada.
Onu ara. Sadece şunu söylemeniz yeterli, 'Kaptan Monmouth, sevdiğiniz bu kadın kötü şöhretli bir suçlu. Tüm Avrupa onu Kontes olarak tanıyor. Aşk evini inşa etmek istediği para çalıntı para. 
O, geldiği büyük ailenin adını lekelediği gibi, sizin adınızı da lekeleyecek.'"

Anthony Trent'e yalvarırcasına baktı. "Sadece bunu ona söylemeniz yeterli ve
dünyada benim için mutluluk kalmadı."

"Bunu yapacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Nasıl anlayabilirim? Neden siz yapmayasınız? Ben sizin gücünüzdeyim."

Duygularının gerçekliğinden şüphe yoktu. Daha önce onu
kandırmıştı ama işte çıplak ruhunu görmek için.

"Buraya," dedi yavaşça, "sen benim sempatimi
sömürdüğün ve beni alt ettiğin için öfkeyle geldim. Başka hiçbir sebep olmadan bu eve girmeyi planladım. "Sana ve Monmouth'a hayran kalarak ve
mutlu olmanı umarak bırakacağım."

Sanki ona inanamıyormuş gibiydi.

"O zaman ona söylemeyeceksin?" diye haykırdı. "Geldiğin
şey olmadan mı gideceksin?"

Gülümsemesini anlamadı.

"Ona söylemeyeceğim," diye ilan etti Anthony Trent. "Geri kalanına gelince--biz
hepimiz
beraberiz, Madam."

Gerçek Oscar Lindholm'un Blackwells Adası'ndan ayrıldığı saatte,
sahtekar, Benares lambasına sevgiyle dördüncü mücevheri yerleştiriyordu. O sabah tüm Amerika'da bundan daha mutlu iki adam bulmak
zor olurdu.

BÖLÜM XXVII

BAYAN KINNEY BİR İTİRAFTA BULUNUYOR

ANTHONY TRENT, iyi döşenmiş odalarına belli bir
hak edilmiş sevgiyle baktı. Bir hafta içinde onları artık tanıyamayacaktı.
Mobilyaları kampına göndermek için çoktan düzenlemeler yapılmıştı Kennebago'da. Weems'in orada topladığı mobilyaların çoğu
acı verici derecede kötüydü. Weems çoğunlukla yaldızlı ve brokardı.

Trent dairesini incelerken, bu tür bir evdeki bir dairenin bu kadar iyi döşenmiş ve bu kadar büyük bir maliyetle daha önce hiç olmadığını düşünerek eğlendi.
İlk bakışta her şey yeterince mütevazı görünebilir. Örneğin, Stuart'tan esinlenerek yapılmış George Washington'ın çelik bir gravürü vardı.
Herhangi bir Amerikalının odası için uygun ve değerli bir resimdi ama elde etmek için büyük miktarda paraya ihtiyaç duyulması pek mümkün değildi.

Anthony Trent dışında hiç kimse baskının arkasında Venedik Rönesansı'nın en güzel örneklerinden biri olan Giorgione'nin gizlendiğini bilmiyordu. Scribblers Kulübü'nün aylık yemeğine sinema
filmi patronlarını davet etmesinden birkaç ay önce. Bu kamu zevkine sahip kalıpçılardan yalnızca birkaçı kabul etmişti. Reddetmek için yeterince iyi sebepler vardı. Konu, yazarların "filmlere" karşı kin beslemediğini savunanları kızdırdı. Diğerleri İngilizce dilinde konuşma becerisinden yoksundu. Ve Scribblers'ın ücretinin değersiz olabileceğinden korkan bazı yüksek sesli yapımcılar vardı.

Büyük bir adam konuşmayı kabul etti. Başarılı satışlardan gelen o hitabet yeteneğiyle gevezeydi. Şöhret kazanmadan önce, Yedinci Cadde'deki bir mağazada satış elemanıydı, yoldan geçenleri
yoldan geçiren o ikna edici beyefendilerden biriydi. Konuşması elbette saçmaydı.
En çok, büyük paralar kazanmak için zekanın her zaman gerekli olmadığına dair bir örnek olması açısından ilginçti.

Anthony Trent, zekasının kazandığı maddi ödüllerden bahsetmeye başladığında ilgiyle karşılaştı. Yapımcı, dinleyicilerine, Giorgione'nin isimsiz bir alıcısına satışını kesinlikle okuduklarını söyledi. "Ben o alıcıyım!" dedi büyük adam. "Ben
buna daha fazla para veriyorum--" onun kurnaz takdir eden gözü masanın etrafında dolandı. Hevesli başarısız yazarlar, açlık çeken yardımcı editörler
ve bir türlü gelmeyenlerden oluşan rengarenk bir topluluk gördü. Tanınmış birkaç kişi vardı
ama esas olarak ticaretin başarıyı hesapladığı gibi müreffeh bir toplantı değildi. "Ben buna daha fazla para veriyorum," diye ilan etti, "bu grubun
hepsinin ömrü boyunca kazanacağından. Gelecek hafta Metropolitan Müzesi'nde sergilenecek, o zaman siz çocuklar
bir göz atabilirsiniz. Şu anda
masamın üzerinde sade bir ahşap kutunun içinde. Büyük bir
resim değil; bu Giorgione"--"G" harfi yanlış telaffuz edilmiş--"onları büyük
resmetmemiş. Eşim bu konuda hiçbir şey bilmiyor ama sanat tutkusu var
ve yarın sabah doğum günü hediyesi olarak alacak."

Ancak hanım hayal kırıklığına uğradı. Tahta kutu masaya getirildi ve zengin adam kendi şişman parmaklarıyla açtı. Venedik şenliğini ve açık kadınları temsil eden
tuval yerine, bir Pazar gazetesinin
çizgi roman sayfası vardı. Sinema zengini, kayıp resmin prodüksiyonuyla kaybını duyurmak için haftalık haber bültenini (sayısız tiyatroda yayınlandı) kullandı. Bu iyi bir reklamdı ve
Venedikli ustanın geniş kitlelerce tanınmasını sağladı. Ama yine de sfenks benzeri Washington'ın arkasında duruyordu.

Benares lambası doğal olarak onun _piece de resistance_'ıydı. Tarihte hiç bu kadar değer bir lambada bir araya getirilmemişti. Trent, bir keresinde British Museum'da Kudüs'teki Ömer Camii'nden kalma, üzerinde "Ressam fakir ve
mütevazıdır" yazan bir lamba gördüğünü hatırladı. Mustafa." Kendi fenerine bakarken, "Dekoratör bilinmeyen Anthony Trent." diye düşündü.

Çin koleksiyoncuları bir kitaplığın tepesindeki tek bir vazoya
alaycı bir şekilde bakardı. Beyaz emayeydi ve üzerine birkaç çiçek çizilmişti. Ve
yazı meraklılara bunun Watch Hill, R. I.'nin bir hatırası olduğunu söylüyordu.

Aslında bu, İsa'dan yirmi beş asır önce ona bakan Kral Senwosri'nin ünlü vazosuydu. Senatör Scrivener bunu Kahire'de büyük bir
fiyata satın almıştı. Trent'in bozulmaz camın üzerine
boyadığı beyaz emaye bir gün dikkatlice çıkarılacak ve ziyaretçilerin seyrek olduğu Maine'de gözlerini sevindirecekti.

Trent'in baktığı bir düzine ilginç şey vardı, herkesin gözünden gizli şeyler,
kendisi hariç, kariyerinin sona erdiğine tamamen inandığı bir kariyerin heyecan verici anılarını uyandırdı. Suç tarihindeki herhangi bir adamın kendisinin aldığı şeyi alıp almadığından ve henüz kişisel olarak tanınmadığından şüphe ediyordu. Bir gün, eğer mümkünse, polisten onun hakkında ne tür zihinsel tahminlerde bulunduklarını öğrenebilirdi. Onların gözünde büyük olmalıydı. Ona, eğer bunu öğrenirse gerçekten gurur verici olacak bir beceri ve cesaret kazandırmalıydılar. Günlük gazetelerde okuduğu ara sıra ondan bahsedilmesi ilginç olmak için fazla çarpıtılmıştı ve McWalsh'ın bilinmeyen efendiye olan övgüsü şimdiye kadarki tek ödülüydü. Gelecek olan hayat, arzuladığı hayat olacaktı. Boş zaman, kitap sahipliği, savaş bittiğinde uzak ülkelerde istediği gibi dolaşma fırsatı. Ve daha sonra aşkı bulabileceğini düşünmeyi severdi. Çocuklu erkekleri sık sık kıskanırdı. Kadına, kurgunun asla ona getiremeyeceği rahatlıklar
bulabileceğini teklif edebilirdi. Artık daha az vicdan azabı çekiyordu. Savaş vurguncularıyla karşılaştırıldığında dürüst olduğuna sık sık kendini inandırıyordu. Zenginlerden almış ve fakirlerden saklamamıştı. Tutuklanma dokunulmazlığı, zekasının onu tespit edilmekten kurtardığına dair artan kesinlik, bu özel gecede rahat bir zihinle yeni hayatı hakkında spekülasyonlar yapmasına yol açtı. Arkadaşlığın tehlikelerinden kaçınmakta akıllıca davranmıştı. Bayan Kinney gibi yabancılara güvenmeyen bir kadını seçmekte akıllıca davranmıştı. Bayan Kinney ona kesinlikle inanıyordu. Bayan Kinney onun rahatını düşünüyor ve sağlığına hayranlık verici bir şekilde önem veriyordu. Maine'de kesinlikle mutlu olacaktı. Sonra son bir haftadır garip bir şekilde ruh halinin değiştiğini hatırladı. Sık sık iç çekmişti. Ona sürekli bakmış ve göz göze geldiğinde bakışlarını kaçırmıştı. Yaşlıydı ve yaşlılar da bildiği gibi hayalperestti. Belki de, sonuçta New York'tan ayrıldığı için pişmandı ve bu onu inanılmaz titremeler ve korkuyla doldurmuştu. Maine'de
yalnız kalırdı. Ev işlerinde ona yardım edecek daha genç bir kadın
olmalıydı. Bir doktor onu muayene etmeliydi. Trent yaşlı kadına
gerçekten düşkündü.

Odaya girdiğinde onu düşünüyordu. Şüphesiz ki onda
olağandışı bir şeyler vardı. Artık yüzündeki hoş gülümseme
yoktu. Neredeyse emindi ki, yüzünde korku ifadesi vardı. Anında
bir tehlikenin yaklaştığını hissetti.

"Bugün buraya üç kez gelen bir adam var," diye başladı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu. Kadının tahmin edebildiği kadarıyla haber onu
rahatsız etmemişti.

"Kaçınmak isteyebileceğin biri var mı?" diye sordu ve konuşurken ona
bakmadı.

"Bin," diye gülümsedi. "Kimdi?"

"Adını söylemedi."

"Nasıl biriydi?"

"Bir adam," dedi kadın, "altmış yaşında. İyi giyimli ve kibardı ama ona
güvenmiyordum. Saat onda geri gelecek."

Artık saat dokuz buçuktu.

"Arayan herkesi göremiyorum," diye hatırlattı kadına.

"Onu mutlaka görmelisin," dedi kadın ciddi bir şekilde.

"Neden?" diye sordu.

"Yapmazsan pişman olacağını söyledi."

"Muhtemelen girişimci bir satıcı," diye karşılık verdi, neredeyse
sıkıntı içinde.

"Hayır, değil," dedi hemen.

Bayan Kinney'nin çok ciddi olduğuna şüphe yoktu. Hissetmediği
sakinlik havasını taklit ediyordu.

"Peki kim?" diye sordu Anthony Trent.

"Sanırım polis," diye fısıldadı.

Sonra aniden ağlamaya başladı.

"Ah, Bay Trent," dedi kırık bir sesle, "_biliyorum_."

"Ne?" diye bağırdı sertçe, aniden tehlikeye karşı uyanık, o anda zarif, dikkatsiz bir aylak olmaktan, yakalanma riskiyle karşı karşıya olan birine dönüştü.

"Senin hakkında," dedi.

"Peki ya ben?" diye haykırdı sabırsızlıkla.

"Nasıl geçimini sağladığını biliyorum. Seni gözetlemedim, beyefendi, inan bana,
sadece tesadüfen gördüm." Utangaç bir şekilde, loş köşesinde zarifçe sallanan Benares lambasına baktı. "Bunu biliyorum."

Anthony Trent bir an hiçbir şey söylemedi. Birkaç dakika önce, şimdi oturduğu sandalyede oturmuş,
çok yakın ve çok arzu edilir görünen yeni bir hayat için kendini tebrik ediyordu. Şimdi,
suç ve suçluları şiddetle kınayan, küçülen küçük kadının
onu bulduğunu öğreniyordu. Onunla nasıl bir uzlaşma sağlayabilirdi?
Belki de yakalanmasının getireceği ödüllerin cazibesine kapılarak,
onu yetkililere ihbar etmesinde etkili olmuş olabilir miydi?
Bir an için,
lambanın sırrını nasıl keşfettiğini sormanın faydası yoktu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu. Kaçma olasılığı varsa, kesinlikle polisin onu tutuklamasını
beklemeyecekti. Yaşlı kadını bir dolaba kapatıp aceleyle dışarı çıkması gerekebilirdi. Her zaman yanında büyük miktarda para olurdu. Son zamanlarda bankalar, pozisyonları ve yaşam tarzlarıyla uyumsuz görünen miktarlarda yatırım yapan mevduat sahiplerinin isimlerini ifşa ederek hükümete yardım ediyordu. Soruşturmaya yol açabilecek bu tür mevduatlar yapmaktan korkuyordu ve son zamanlarda mesleki kazanımlarının kendisine kazandırdığı parayı gizliyordu. "Ne yapacağım?" diye yankıladı kadın. "Eğer yapabiliyorsam sana neden yardım edeyim ki." Kadına baktı, bakışlarında şüphe vardı. Kadının tavırları, bir şekilde, gerçekten de umduğu şeyi bulduğuna ikna etti onu. Bunu nasıl yaptığını sormanın zamanı değildi. Aynı şekilde, inkar etmenin zamanı da değildi. "Bana neden yardım ediyorsun?" diye sordu. Kimseye körü körüne güvenemezdi. "Eğer benimle ilgili bir düzensizlik bulduğunu düşünüyorsan
neden yardım teklif ediyorsun? Aslında beni suçlu olmakla suçluyorsun.
Birine yardım etmenin yasak olduğunu bilmiyor musun?"

"Ben de öyleyim," dedi, şaşkınlığına.

"Saçmalık!" diye çıkıştı. Bu uysal yaşlı yaratığın kötü yollara düştüğüne
inanacak kadar karakter yargıcıydı.

"Hatırlıyor musun," dedi kadın kararlı bir şekilde -ve onun yoğun bir şekilde
gergin olduğunu görebiliyordu- "buraya başvururken sana çocuğum olmadığını söylemiştim?"

"Evet, evet," diye yanıtladı sabırsızlıkla. Şimdi çok önemsiz bir konu gibi görünüyordu.

"Yalan söyledim," diye karşılık verdi kadın, "ölüm noktasında bir kızım vardı.
Bu pozisyona ihtiyacım vardı ve senin diğer başvuranlara hiçbir bağı olmayan birini istediğini
söylediğini duydum."

"Bu pek de suç değil," diye ilan etti Anthony Trent. "Bekle," diye sızlandı, "Ben daha kötüsünü yaptım. Burayı döşerken beni halılar için ödeme yapmaya gönderdiğini hatırlıyor musun - yaklaşık iki yüz dolardı?"

"Ve cebinden para çalındı. Hatırlıyorum."

"Parayı aldım," diye itiraf etti. "Almasaydım kız arkadaşım isimsiz ölülerle birlikte
gömülürdü."

Ağlayan kadına şefkatle baktı.

"Bunun için endişelenme, Bayan Kinney. Keşke bana sahip olabileceğini
söyleseydin."

"Şimdi bunu biliyorum," diye karşılık verdi, "ama o zaman korkmuştum."

"Buna rağmen yanımda mı duracaksın?" mücevherli lambayı işaret etti.

"Elbette," dedi basitçe ve onun samimi olduğunu biliyordu.

Tam konuşurken zil çaldı.

"Merdivenlerin başına git," diye emretti, "ve onu içeri alacağım. Kaç kişi olduklarını mutlaka gör. İki veya daha fazla kişi varsa, bazı adamların geldiğini söyle. Daha önce seslenen kişiyse, 'beyefendi burada' de. Dikkatlice dinle. İki veya daha fazla kişi varsa, çatıdan çıkacağım. Yarın sabah saat on'da Grant'in Mezarı'nın önünde buluşalım. Anladın mı?"

Bayan Kinney artık tamamen sakindi ve sadakatine güvenilebileceğinden emindi. Hemen seslendi, "Beyefendi burada."

Anthony Trent, ziyaretçisi içeri girdiğinde pencerenin yanındaki sandalyesinden yavaşça kalktı. Altmış yaşlarında, çok iyi giyimli, iri yapılı bir adamdı. Yabancı, bir bakışta seçkin bir nezaket sergiledi.

"Burada ne kadar da hoş bir sığınağınız var, Bay Trent," diye gözlemledi.

"Uygun," dedi Anthony Trent kısaca. "Geri çekilme" kelimesi kulağına hoş olmayan bir şekilde geldi. Zorunlu bir inzivaya çekilmiş gibi bir sese sahipti. Yaşlı adamı incelemeye devam etti. Sesinde "İngiliz aksanı" olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz bir tonlama vardı. Yine de, bir şekilde, İngiliz gibi görünmüyordu. Aksanı, Trent'e iki yıl önce tesadüfen tanıştığı bir adamı hatırlatıyordu. Onunla, eyer atı beslediği bir Park binicilik okulunda karşılaşmıştı. Aksanından, İngiliz olduğuna inanmıştı ve İngiliz olduğunu düşündüğü kişinin Yüzbaşı von Papen olduğunu öğrendiğinde şaşırmıştı. Daha sonra, iyi doğumlu Almanların, İngilizcelerini genellikle İngiltere'nin üst sınıfları arasında öğrendiklerini ve bu sayede ortalama bir Amerikalıyı rahatlatmayan o tonlamayı edindiklerini öğrendi. Bu yabancının konuşma sesi tam da böyleydi. Açıkça, o zaman Almandı ve oldukça bağlantılı biriydi. Ve Alman entrikalarının ve entrikalarının halkın dikkatini çektiği bir günde, burada ne işi vardı? "Benimki bir iş görüşmesi," dedi yabancı.

"Bu uygun bir saat mi diye sormuyorsun," diye hatırlattı Trent ona.

"Sevgili beyefendi," dedi diğeri gülümseyerek, "bunun sizinkinden ziyade benim
uygunluğumun dikkate alınması gereken bir konu olduğunu anlamalısınız."

Kalın gözlüklerin ardından parlayan gözler, Trent'in
yüzüne, içinde bir miktar eğlence iziyle dikilmişti. Yabancı, kırbacı diğerinin
üzerinde tutan birinin bakışına sahipti.

"Bunu kabul etmiyorum," diye karşılık verdi Anthony Trent. "Adınızı veya görevinizi bilmiyorum ve bilmek istediğimden de emin değilim."

"Bekle," dedi diğeri. "Benim adıma gelince - Kaufmann olsun.
Görevime gelince, diyelim ki bir suç tarihiyle ilgileniyorum ve sizin bir işbirlikçiniz olmanızı istiyorum."

"Böyle bir onur için ne gibi niteliklerim var?"

Anthony Trent piposunu Hankey ile doldurdu ve titremeyen eliyle yaktı. İçgüdüsel olarak diğerinin gerginlik belirtilerini beklediğini biliyordu.

"Suçla ilgili dikkat çekici hikayeler yazmışsın," diye hatırlattı Bay Kaufmann ona. "Avustralyalı bir amcanın ölümüyle emekli olmana izin verdiğim için üzgünüm."

"Umarım bunu kaba bulmazsın," dedi Trent nezaket göstererek, "eğer senin benim işime benim seninkinden daha fazla ilgi duyduğunu söylersem."

"Ulusal dürüstlük özelliğinize hayranım," diye gülümsedi Kaufmann, "ve bunu kopyalayacağım. Ben Zürih'te Bahnhof Caddesi'nde bir tüccarım, İsviçre'nin en büyük ipek boyacısıyım. İsterseniz bunu Dışişleri Bakanlığı'nızdan öğrenebilirsiniz. "

"Ve iş eksikliğinden dolayı suç araştırması mı yaptın?" diye yorumladı Trent. "Açık sözlülüğünüz beni olumlu etkiledi, Bay Kaufmann. Hala neden
bu saatte beni ziyaret ettiğinizi anlamıyorum."

"Açıkça söyleyelim," diye temin etti Bay Kaufmann içtenlikle. "Öncelikle
işimin tehlikede olduğunu söyleyeyim. Bu boya durumu beni mahvedebilir. Kullandığım boyaların formülleri bende var veya vardı. Onlar
benim malımdı."

"Alman formülleri!" diye haykırdı Trent.

"İsviçre," diye düzeltti Kaufmann, "benim tarafımdan satın alındı ​​ve benim malım. Bunlar
işçi bir amatör dedektif tarafından ortağımdan çalındı ​​- müttefiklerinizden biri - ve buraya getirildi. Gemi yakında gelecek. Washington'a gitmeden önce bir veya iki gün New York'ta kalacak. Gittiğinde
benim malımı, boya formüllerimi de beraberinde götürecek. O, benim pahasına Amerikan boyacılarını zenginleştirecek."

"Bunun için üzülmemi bekleyemezsin," dedi Anthony Trent açıkça.

"Ben istemiyorum," dedi Kaufmann. "Ama o formüllere sahip olmalıyım." Öne eğildi ve Trent'in koluna dokundu. "Onları almalısın."

Trent piposundan gri külleri silkeledi. Zürihli tüccar, sadece eğlenen bir yüze baktı.
Gizli tehdidinin genç adamı ne kadar dehşete düşürdüğünü
bilemezdi. Trent, şüphesiz,
kendi kendine, bu yabancının bu garip ziyareti mantıklı kılan bir şeye, kafasına kılıç gibi saplanacak bir keşfe rastlamış olması gerektiğini söyledi.

"Kendi ülkenizde," dedi Trent kibarca, "şüphesiz
zeki biri olarak kabul edilirsiniz. Bana göre mizahınız zorlama görünüyor."

Kaufmann nezaketle gülümsedi.

"Umarım," diye iddia etti, "beni tekrar _mutlaka_ onları almanız gerektiğini söylemeye zorlamazdınız. Belki de geçmişinizden bahsedilmesinden
duyarlı
olacağınızı düşündüm?"

"Geçmişim mi?" diye sordu Trent yumuşak bir şekilde. Blöf yapmayı teklif etmiyordu. Kendisi de bu oyunu
çok
sık oynamıştı. Bu adamın, şüphesiz bir Alman'ın, mesleğini sadece tahmin edip onu
korkutmayı ummuş olması da mümkündü.

"Geçmişiniz," diye tekrarladı tüccar. "Bu ifade sizin için muhtemelen
çok belirsiz bir sese sahip. Daha ziyade mesleki faaliyetlerinizden bahsedeyim."

"Anlıyorum," Trent gülümsedi, "hikaye yazmakla ilgileniyorsunuz. Benim mesleğim kurgu yazarlığı."

"İyi eskrim yapıyorsunuz," diye itiraf etti Kaufmann, "ama benim daha uzun ve daha keskin bir
profesyonelim var. Seni yaralayabilirim ve karşılığında tek bir çizik bile alamam. Kurgudan bahsediyorsun. Sana bir olay örgüsü sunmama izin ver. İsviçreli olmama rağmen birçok Alman arkadaşım var veya vardı. Biz hala tarafsızız, İsviçreliler ve
bu savaşın uyandırdığı düşmanlıkları senin ve müttefiklerinin hissettiği kadar keskin bir şekilde hissetmemizi bekleyemezsin."

"Bunu fark ettim," diye ilan etti Trent.

"Pekala o zaman. Burada yakın bir arkadaşım var, Baron von Eckstein. Belki de adını duymuşsundur--evet?"

Anthony Trent düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bir St. Louis varisiyle evlendi, değil mi?"

"Çok hoş bir hanımefendi ve zengin," diye karşılık verdi Kaufmann. "Ayrıca hayırsever ve sadık. Arkadaşlarımın hepsi çok sadıktır. Biliyor muydunuz ki bu ülkeye on tane tam donanımlı ambulans bağışladı?"

"Gazetelerde gördüm," dedi Anthony Trent. Ve canı pahasına
gülümsemeden edemedi.

Bay Kaufmann bir puro yakmak için izin istedi. Tüm İsviçre'de bundan daha kibar veya cana yakın bir beyefendi bulmak zor olurdu.

"Baron ve Barones von Eckstein yakın arkadaşlar."

Başka bir yorumda bulunmadığı için Anthony Trent konuştu.

"Ve ben bu kadar ince bir olay örgüsünden bir hikaye çıkaracağım."

"Bu sadece bir başlangıç," diye güvence verdi Kaufmann. "Bir gece
Barones'in çok değerli bir kolyesi çalındı. Tahmin edilenden çok daha fazla değere sahipti. Elmaslar fiyatlandı. Bana bundan bahsetti. Benim memleketimde amatör bir dedektif olarak biraz becerim vardı. Bir baloya gitmişti ve birçok yabancıyla tanışmıştı. Benim
isteğim üzerine uzun uzun konuştuğu kişilerden bahsetti. Bunların arasında
senin adın da vardı. Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Yirmi tane daha vardı. Şimdi
başka bir ilginç şeye geliyorum. Sizi eğlendiriyor muyum?"

Anthony Trent esneme taklidi yaptı. Evindeki bir misafir konuştuğu ve nezaket bunu gerektirdiği için
dinleyen birinin görüntüsünü verdi.
Gerçekte kafasından yüzlerce plan geçti ve bunların çoğunda Herr Kaufmann, tahmin etseydi
kendisini gerginleştirecek bir rol oynadı.

"Elbette evet," diye güvence verdi Anthony Trent. "Lütfen devam et."

"Pekala," dedi diğeri neşeyle. "Sonra, planım beni New Bedford'a götürüyor. Biliyor musun?"

"Sanırım bir değirmen kasabası?"

"Değirmenlerin çoğu, boyalarımı satın alan arkadaşım Jerome Dangerfield'a ait. Otuz yıldır arkadaşız. Ünlü Mount Aubyn yakutunun sahibiydi. Ondan çalındı, elinden
düşürüldü. Çok gizemli bir olay. Duydun mu?"

"Taşın iadesi ve hırsızın yakalanması için on bin dolar teklif edildiğini gördüm."

"Dangerfield'ın Sunset Park'ta kaldığı süre boyunca konuştuğu kişilerin küçük listesini yaptım. Adınız oradaydı, Bay Trent."

"Eğer yazmayı düşünüyorsan," dedi Trent nazikçe, "sana şunu söylemeliyim ki, daha iyi türden editörler tesadüflere pek de hoş bakmazlar.
Kurgudaki tesadüfler, her yıl daha az arkadaşı olan eski püskü yaşlı bir beyefendi gibidir. Sırada ne var?"

"Hiçbir şey, şimdi," diye kabul etti Kaufmann hemen. "O zamandan beri seni araştırdım. Artık yazmadığını; iyi yaşadığını; paranın Avustralya'dan geldiği varsayılırken bankana asla Avustralya çeki vermediğini gördüm. Şimdi, sevgili Bay Trent, seni yanlış değerlendiriyor olabilirim. Muhtemelen öyle yapıyorum. Ama arkadaşlarım Baron ve Barones'in çıkarları için, müşterim Jerome Dangerfield'dan bahsetmeye bile gerek yok, yaşam tarzı şüpheli görünen herhangi bir adamı soruşturmama izin verilebilir. Belki de konuyu polise bırakmalıyım."

"Öyle mi?" diye sordu Trent sertçe.

"Henüz değil. Buradan ayrıldığımda öyle olabilir. Siz benden çok daha genç ve güçlüyken buraya gelip size bu şaşırtıcı şeyleri
söylediğim için ne kadar aptal olduğumu düşünüyor olabilirsiniz. Bana
sorarsanız, bir tabanca taşıma iznim olduğunu ve bundan
faydalandığımı söylerim."

Diğerine yumuşak bir şekilde .38 otomatik Bayard tabancasını gösterdi.

"Yanlış yargılanmış olabilirsiniz," dedi içtenlikle. "Öyleyse size bir İsviçre beyefendisinin
özürünü sunuyorum. Ama konumumu düşünün. Diyelim ki polisin kararına uyuyoruz." Anthony Trent'e dikkatle baktı, "Bunu onlara bırakmaya
istiyor musun? Spring 3100'ü arayayım mı?"

Kaufmann, Trent'e hayatı hakkında şimdiye kadar itiraf ettiğinden çok daha fazla şey bildiği fikrini verdi.
Rahatsız edici şeyleri
örten bir kesinlik vardı. İddia ettiği gibi Von Eckstein'ları ve Dangerfield'ı biliyorsa, bu, hayatın Crosbeigh gibi mütevazı, kibirli editörlere sıklıkla sunduğu talihsiz tesadüflerden biriydi. Trent'in çok korktuğu bir şeydi.
Polis soruşturması
Trent'in çapraz sorgusu altında
savunması sefil bir şekilde düşecekti. Kaufmann'ın bankasında hiç Avustralya çeki teklif etmediğini nasıl öğrendiğini sorgulamak işe yaramazdı.
Suçlamasının doğru olması yeterliydi.

"Polisle uğraşmak için oldukça geç," dedi gülümseyerek.

Kaufmann rahat bir nefes aldı, "Ah," dedi neşeyle, "mükemmel işbirlikçiler olacağız, bunu görebiliyorum. Bugün Salı. Perşembe günü
bu saatte gelip sizden
bizim için yapmanızı beklediğim şeylerin ayrıntılarını vereceğim?"

"Bizim için mi?" diye haykırdı Trent.

"Ben ve ortaklarım," diye açıkladı Kaufmann. "Evet, bu saatte geleceğim ve siz de her şeyi söylediğim gibi yaparak kendi çıkarınıza hizmet edeceksiniz.
Alternatif olarak polis merkezini arayıp Zürih'ten yaşlı bir
tüccarın sizi tehdit ettiğini, size iftira attığını, sizi
hoş olmayan işler yapmaya zorladığını söyleyebilirsiniz."

Kaufmann şefkatle gülümseyerek kapıya doğru geri çekildi. Kapıyı arkasından
kapattı. Biraz sonra Anthony Trent onu beş kat aşağıdaki kaldırımda gördü.

Arkasından ayak sesleri duyduğunda irkildi. Bayan Kinney'di.

"Ciddi bir şey miydi?" diye sordu.

"Korkarım ki öyleydi," diye cevapladı. "Yarın öğleden sonra benimle Kennebago'ya gelmeni istiyorum. Sadece kişisel eşyalarımı alacağım. Mobilyalar bekleyebilir. Daire kilitli kalacak."

Belli bir tereddütle konuştu.

"Söylediklerini dinledim, Bay Trent."

"Umarım öyle yaparsınız," diye cevapladı, "Bir tanığa ihtiyacım olabilir."

"Bekleyip onun istediğini yapmanın daha akıllıca olacağını düşünmüyor musun?"

"Belki," diye karşılık verdi işvereni, "ama beni Kennebago'da nasıl bulabileceğini anlamıyorum. Bunu senden ve Weems'ten başka kim biliyor? Bunu kimseye söylemedin ve Weems mali durumunun şüphelenilmesinden endişeli değil. Ayrıca, Los Angeles'ta. Bu dairenin Noel'e kadar kirasını ödeyeceğim ve emlakçıya birkaç günlüğüne geri dönebileceğimi söyleyeceğim. Mobilyaları bırakmalıyım." Pişmanlıkla etrafına
baktı. "Bu kolayca izlenebilirdi." Benares lambasını, Stuart'ın Washington resmini, Kral Senwosri'nin vazosunu ve bir iki değerli şeyi almaya karar verdi. Sandıklarına koyabilirlerdi.

"Ama efendim," diye ürkekçe ısrar etti Bayan Kinney, "eğer sizi bulursa işler sizin için kötü gidebilir ve istediğini elde etmek zor olmaz."

"Belki de hayır," dedi ciddi bir şekilde, "ama onlar için böyle bir şey yapsaydım beni sürekli kullanırlardı."

"Ama o sadece boya formüllerini istiyor," diye hatırlattı ona.

"Anlamıyor musun," dedi, "bir Alman casusu ve ülkeme ihanet etmemi istiyor?"

BÖLÜM XXVIII

ALMAN CASUS TÜCCARI

ANTHONY TRENT, Rangely'den gelen kadife yoldan Kennebago'ya geldi. Daha uzun sürdü ama Kennebago'ya trenle gitmekten daha az olası bir görülme şekli gibi görünüyordu. Kaufmann ufkuna ulaşmadan önce ilk eylemi olarak Bay Westward'ı aramak niyetindeydi. Büyük yemek odasının penceresinde dururken, cana yakın balıkçıyı ve rehberi John'u en sevdiği havuzun kenarına doğru kürek çekerken görebiliyordu. Orada kıçta oturmuş, olta elinde, şüphesiz "Alabalık Psikolojisi" üzerine yazdığı bölümü düşünüyordu.

Anthony Trent yıllarca yeni evinde böyle günleri dört gözle beklemişti.
Ama heyecanı gitmişti. Gölün ötesindeki mor tepelere, artık asla sahip olamayacağı bir zihin dinginliğiyle bakmayı ummuştu. Kaufmann ne kadar şey biliyordu? Polise bilgi verir miydi? Cesaret edebilir miydi? Muhtemelen aramaya cesaret edemezdi. Ama bu kadar önemli bir karakterin anonim bilgisi, dedektifleri hızla peşine düşürürdü. Hiç şüphe yok ki, başka bir isimle uzak bir Kanada gölünde bir kamp satın almalı ve oraya dolambaçlı yollardan ulaşmalıydı.

Kendisini, Bayan Kinney'i ve eşyalarını Kennebago'ya getirmekte çok fazla yaratıcılığa ihanet etmişti. Otelden istasyona ve istasyondan otele taksilerin ardı ardına gelmesi, kendi izlerini yarım düzine kez geçmesi, takibi zorlaştırırdı.
Kaufmann'ın bir ipucunu takip etme becerisini tahmin etmenin bir yolu yoktu. Ama adam onu ​​etkilemişti,
Anthony Trent, o kadar çok kişiyi engellemişti.

Ertesi sabah balık tutmaya karar verdi ve
düşünceli bir balıkçının sevgi dolu ilgisiyle oltalarıyla ilgilenirken kapı çalındı. Kapı büyük, paravanlı bir meydana açılıyordu.

"Girin," diye bağırdı, Bayan Kinney'nin ona danışmak istediğini düşünerek.

Bunun yerine, onu içtenlikle karşılayan Bay Westward içeri girdi. Gerçekten de bir onurdu, çünkü balıkçı uzmanı çok az kişiyle görüşmüştü.

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili dostum," dedi Westward elini sıkarak. "Seni görmeye gelen bir arkadaşınla karşılaştım, yolunu
kaybetti, bu yüzden onu da getirdim."

_Kaufmann da elini sıktı_. Trent'i gördüğüne Bay Westward'dan daha az sevinmiş gibi görünmüyordu.

"Burada ne kadar hoş bir sığınağınız var," diye haykırdı içtenlikle.

Ardından, normal koşullar altında Trent'in hoşuna gidecek olan alabalık ve somonla ilgili bir sohbet başladı. Kaufmann, nazik, cana yakındı ve memleketi olan göllerin yüzgeçli ganimetlerinden bahsetti. Ancak Westward'ın dik duruşu patikada kaybolduğunda tavırları korkutucu hale geldi.

"Neden New York'tan ayrıldın?" diye çıkıştı.

"Çünkü ben seçtim," dedi diğeri.

"Ne aptalım! Ne aptalım!" diye haykırdı Kaufmann, "ve ne kadar şanslıyım ki
iyi huyluyum."

"Neden?" diye sordu Trent.

"Çünkü seni polise soruşturabilirdim. Bunun yerine
seni takip ettim -itiraf ediyorum ki zorlanmadan gelmedim- ve teklifimi yeniledim."

"Kamp" olarak yanlış adlandırılan lüks eve baktı. Bir adamın isteyerek kaybedeceği türden bir ev değildi. "Çok az şey istiyorum.
Yalnızca yarın New York'a inen bir adamın
elinde olan bir mektup paketi istiyorum. Senin kadar yetenekli birini
kolayca alabilirsin. Varlığın, eğitimin ve hazır zekan var. Bu kadar
alçalmana inanmam benim için zor."

Anthony Trent öfkeyle kızardı.

"Daha derin derinlikler var," diye haykırdı.

"Evet?" diye karşılık verdi diğeri, "mesela?"

"Senin işin gibi!" diye bağırdı. "Senin Bahnhof sokağında bir
İsviçre ipek tüccarı olduğunu mu sanıyorsun?"

Kaufmann başını geriye attı ve güldü.

"Dışişleri Bakanlığı'nın yakın zamanda verdiği pasaportum Zürih'ten Adolf Kaufmann adına düzenlenmiş. New York ve Chicago'da beni teşhis edecek İsviçreli arkadaşlarım var."

"Doğal olarak," dedi Trent, "bu tür basit önlemlerin alınması gerekecek. Bu temel bir şey."

"İşimize geri dönelim," dedi diğeri, "Şu kağıtları istiyorum.
Onları benim için alır mısın? İyi düşün. Almayacağını söyleyebilirsin.
Bu güzel yerde kalıp alabalık tutmayı tercih ettiğini söyleyebilirsin. Bana meydan okuduğunu söyleyelim. Ne olur?
Hakim suçlarını değerlendirirken, buna göre on, on beş, yirmi yıl boyunca alabalık bakma şansını kaybedersin. Sana sadece iki suçtan bahsettim. Bunlardan elimde veri var ve eminim. Gerekirse ilgilenebileceğim iki tane daha var.
Sen emrettiğim gibi yaptıktan sonra seninle uğraşmak istemiyorum. Bana kağıtları getir ve evlenme çağında torunların olana kadar burada kalabilirsin. Bana meydan okumaya değer mi, Bay Trent?"

Genç adam bunu düşünürken homurdandı. Çok dikkatli bir şekilde
ördüğü kumaş dağılmaya hazırdı. Kaufmann konuşmaya devam etti.

"Takip etmeniz gereken adamın adı, İngiliz Donanması'ndan Komutan Godfrey Heathcote. Göğsünde Victoria Haçı'nın kurdeleleri var -Donanma için mavi olan- ve Üstün Hizmet Nişanı'nın mavi kenarlı kırmızı kurdelesi. Sizin yapınıza çok benzeyen bir adam ama
saman rengi saçları ve açık mavi gözleri var. Zeebrugge olayında aldığı bir yaradan dolayı aksayarak yürüyor. James Nehri'nde bir yeri olan akrabalarının yanında kalmak için burada olması gerekiyor. Yakında Washington'a gidiyor, işi Donanma Bakanı'nda. İstediğim kağıtlar eski ve yıpranmış bir domuz derisi sigara kutusunun içinde.
Kutuyu eksiksiz olarak getirseniz iyi olur."

Kaufmann talimatlarını emin ve kesin bir şekilde sıraladı.
Açıkça reddedilme korkusu yoktu.

"Bir İngiliz donanma komutanının yanında ticari sırları taşıması alışılmadık bir şey değil mi?" Trent talep etti.

"Neden bu saçmalığa devam ediyorsun?" diye haykırdı Kaufmann. "Sen de
dünyanın adamısın. Benim gücümde olduğunu ve sana emredileni yapmak zorunda olduğunu biliyorsun."

"Yapmalı mıyım?" Trent kaşlarını çatarak cevap verdi. "Ülkeme ihanet etmem isteniyor ve tereddüt etmeden kabul etmemi bekliyorsun."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Kaufmann. "İfşa olma korkusunun bu tür yollara yol açtığını ilk sen mi söylüyorsun? Sana nasıl--" bir an durakladı ve sonra gülümsedi-- "biz İsviçreli ipek tüccarlarının
erkeklerin hayatlarının kara sayfaları veya tanınmış kadınların
uygunsuzlukları hakkındaki bilgimizi nasıl kullandığımızı anlatsam, istediğimizi nasıl elde ettiğimizi daha kolay anlarsın."

"Anlıyorum," dedi Anthony Trent kasvetli bir şekilde. Tam da buna bir örnekti.

"Ve kendini kurtaracak mısın?"

"Bilmiyorum," dedi Trent tereddüt ederek. Ama Kaufmann'ın başkalarına bu tür tehditlerde bulunduğunu ve isteklerine ulaştığını biliyordu. "O kağıtlarda ne var?"

"Boya formülleri," diye gülümsedi yaşlı adam.

Anthony Trent ona öfkeyle baktı. Sinirleri gergindi. Açıkça
Kaufmann, içindeki için için yanan tutkuyu harekete geçirmenin akıllıca olmadığını hissetti.

"İngiltere," diye bilgilendirdi diğerini, "son zamanlarda Thames'in ağzındaki Sheerness'in dışındaki mayın tarlalarını yeniden düzenledi. Görünüşte yaralarından iyileşmek için burada olan Komutan Heathcote, planları Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na götürmek üzere seçildi. İşte bildiğim her şey."

"Ama bu ihanet!" diye haykırdı Trent.

"İngiltere senin için ne," diye cevapladı Kaufmann, "ya da sen İngiltere için? Senden Amerikan planlarını almanı istemiyorum."

"Şimdi aynı şey," diye ısrar etti Trent. "Biz müttefikiz ve birine ihanet eden şey diğerine ihanettir."

"Hayranlık verici!" diye alay etti Kaufmann, "hayranlık verici! Ama sizi ana toprağa
inmeye davet ediyorum. Siz ulusların işleriyle ilgilenmiyorsunuz. Siz sadece daha yakın bir görev olan kendi güvenliğinizle ilgileniyorsunuz. Bu planları
yaparsanız ya da hapse girersiniz. Gücümü anlarsınız. Size ihtiyacım var.
Neden sizi, bir yabancıyı, az çok güvenim altına almak için bu zahmete girdiğimi sorabilirsiniz. Peki. Size söyleyeceğim. Kendi adamlarım
sizin lanetli toplama kamplarınızda köle gibi çalışıyor ve ben
bu kadar çok komuta edecek kişi olan tek kişiyim."

"Yalnız," dedi Anthony Trent değişmiş bir sesle ve ona tuhaf bir şekilde baktı.

Kaufmann bakışı fark etti ve güldü.

"Ben bir zihin okuyucuyum," dedi neşeyle, "Beyninden geçenleri sana söyleyeceğim. Güçlü ellerin boğazımı sıkarsa senin de dertlerinin bitmeyeceğini mi merak ediyorsun. Hayır dostum, Bayard'ım hala yanımda. Ve eğer beni alt edersen neden cinayetten yargılanma riskini göze alıyorsun? Senden istediğim çok az şey var. Ayrıca, sadece bir kelime söylemem yeterli ve hapse gireceksin."

"Benimle gelirsin," diye haykırdı Trent.

"Sanmıyorum," diye gülümsedi Kaufmann. "Jerome Dangerfield ve diğerleri bana kefil olacaklardı, ama senin arkadaşsız kalacağından korkuyorum. Ve ben hapse atılsam bile bu sana nasıl yardımcı olacak? Aklını başına al ve benimle New York'a beş treniyle gitmeye hazır ol. Rezervasyonlarını yaptım."

Bayan Kinney'e her şeyi açıklamak kolay değildi. Trent, Kaufmann'ın Alman sempatisine dair şüphelerinin yanlış olduğunu söyledi. Boya formüllerini almak zorunda olduğunu ve birkaç gün içinde geri döneceğini söyledi.

"Ben de geleceğim," dedi Bayan Kinney. "Eşyalarımın çoğunu dairede bıraktım ve onlara ihtiyacım olacak."

Trent, sözlerine aldanmadığını düşündü; ve onu Maine'de bırakmayı tercih etse de, eğer gitmek isterse onu orada tutmak için hiçbir neden düşünemedi. Yol boyunca kasvetliydi.
Kaufmann'ın çıkışlarına asık suratlı cevaplar verdi. Şu anda sözde İsviçreli onu yalnız bıraktı. Ancak Trent, her hareketinin izlendiği hissinden kaçamadı. Her bakımdan ülkesinin bir düşmanına bağlı bir hizmetkardı.

"Sadece son bir söz," dedi Kaufmann, 125. cadde istasyonuna yaklaşırken.

"Başka ne?" Trent sabırsızlıkla söyledi.
Kendinden iğreniyordu ve Alman'a karşı nefret duyuyordu.

"Formüllerimi tutan sigara kutusunun on iki sigara tutan uzun ve düz bir kutu olduğunu unutmayın. Üzerinde 'G.H.' damgası var. Sizin düşündüğünüz gibi
saklamıyor ama umursamazca gözler önüne seriyor. Size
doğrudan dairenize gitmenizi ve mektubumu beklemenizi tavsiye ediyorum.
Sizin için
akıllıca olmayabilecek ayrıntıları öğrenmem gerekiyor. Şüphe altına girmenizi
istemiyorum."

"Çok düşüncelisiniz," diye alay etti Trent. Kaufmann'ın gözünde, polis gözetimi altına girerse yok olacak bir değeri olduğunu gayet iyi biliyordu. Kullanılacağı tek durumun bu olması pek olası değildi. Bir kez kullandıktan sonra tekrar onların emrinde olacaktı. Ama olur muydu? Anthony Trent sandalyesine yaslandı, beyaz yüzünde derin çizgiler vardı. Bu, yaşadığı hayatın ödülüydü. Ve
Kaufmann'ın pençesinden kurtulmanın yolu uzun süreli hapis cezası veya bir can alma riskini göze almaktı. Ve bu noktaya gelse bile
Kaufmann, diğer üyelerinin hizmetlerini
emredebileceği bir çetenin üyesi olabilirdi.

"Eğer hala dairenizdeyse size telefonla bir mesaj göndereceğim. Öyle mi? İyi. Bu işleri basitleştirir. Mesajı alana kadar bekleyin ve sonra hemen harekete geçin."

Anthony Trent, uzatılan eli ve içten gülümsemeyi görmezden geldi,
bir dakika kadar sonra tren Grand Central'a girdi. Bir taksi çağırdı ve tamamen acı düşüncelerine saplanmış bir şekilde
odalarına gitti.
Perdeleri çekip etrafa bakınana kadar
Bayan Kinney'i hatırlayamadı. Onu unutmuştu. Ama
onun sağduyusuna güveniyordu. Er ya da geç gelecekti. Bu arada Kaufmann'ın
telefon mesajını beklemeliydi.

Mesaj kadından önce geldi. "Yarın," dedi Kaufmann, "arkadaşın Washington'a gidiyor. Carlton'da kalıyor ve akşam yemeğinden sonra odasına gidiyor. Seni gördüğüne memnun olacak. Yarın gece, hava karardıktan hemen sonra seni ziyaret edeceğim."

Carlton otellerin en yenisiydi, en muhteşem şekilde dekore edilmişti,
yeni zenginleri her zaman hayal kırıklığına uğratan oteldi çünkü bu süreçte çok az altın varak kullanılmıştı. Anthony Trent, şehrin övündüğü her büyük otelde bir veya iki gece geçirmişti. Küçük bir not defterinde, kendisine faydalı olabilecek ipuçları olan, dikkatlice yazılmış bazı belirgin özellikler vardı. Kitaba dönüp dikkatlice okudu. Zaten mimari belgelerde cömertçe açıklanan otelin genel planına aşinaydı.

Otel dedektifleri, mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istediği adamlardı. Ev dedektifi, onların başı, Gaboriau'nun incelikli yöntemleri nedeniyle kendisini ona yakın hisseden Francis Xavier Glynn'di. Sık sık otel resepsiyonuna gelir ve Batılı iş bağlantıları hakkında yüksek sesle konuşurdu. Batılı olduğunu düşündüğü şekilde giyinirdi. Ortaklarına bu en büyük kurnazlık gibi görünüyordu. Aslında, yüksek sınıf oteli tercih eden yüksek sınıf dolandırıcı bunu biliyordu ve eğleniyordu. Clarke, Trent'in muhbiriydi. Yaşlı editör, bir gün otelin kafe girişine yeterince yakın bir yerde buluşup bir içki içmeye gittiklerinde onu genç adama göstermişti. Trent, kural olarak işini başarıyla yürütmek için ayrıntılı planlar yapardı. Ancak burada aniden çok zor bir operasyona girişmesi gerektiği söylendi. Kılık değiştirmeler, otel koridorlarının ve yemek odalarının parıltısına dayanmak için gerçekten iyi olmalıydı. An geldiğinde, kendini gösteren bir plana güvenmeye karar verdi. York, Pennsylvania'dan Conway Parker olarak kayıtlıydı ve çocuğun odasına götürdüğü
elinde "C.P. York, Pa." yazıyordu. Trent ikinci el mağazasında bunun için birkaç dolar vermişti. Çanta ve baş harflerin apaçık yeni olduğu yerde
uyanmış olabilecek şüpheleri köreltti. Francis Xavier Glynn'in planının bir parçası, otel çocuklarının olağandışı bir olay hakkında saat başı rapor vermeleriydi. Trent kayıt yaptırmak için beklerken aradığı ismi not etti,
Komutan Heathcote'un 17. katta bir odası vardı. Parker'a yedinci katta bir oda atandı. Çocuk ayrılır ayrılmaz Anthony Trent işe koyuldu. Odasının yeri açısından haklı bir sebep buldu. İçeride bir odaydı ve günün sıcağı onu bunaltıcı hale getiriyordu. Komutan Heathcote'un on yedinci kata giderek öğrendiği gibi dışarıda bir odası vardı. Daha ileri bir araştırma, Komutan'ın odasının hemen üzerinde boş bir süit olduğunu kanıtladı. Değişimi gerçekleştirmek
kolay değildi. Trent, şüphe uyandırmadan odanın yerini dikte edemez veya otelin topografisi hakkında bu kadar kesin bir bilgi ifşa edemezdi. Ama sonunda iş bitmişti. York'lu beyefendi bir oturma odası, yatak odası ve banyo istiyordu ve bunları hemen deniz subayınınkilerden daha fazla elde etti.

Yemek odasında Heathcote'un yanından geçti ve ona dikkatle baktı.
İki adam da uzun boyluydu. Heathcote daha genişti. Trent onu hemen kısa, düz burnu,
çatlak çenesi ve açık mavi gözleriyle karakterize edilen o dövüşçü tipiyle tanıdı. Bir karşılaşmada dikkat edilmesi gereken bir adamdı. Biraz aksadı ve bastonla yürüdü. Ve _hors d'oeuvres_ beklerken uzun bir domuz derisi sigara kutusu çıkardı. Kutuyu çalmaya gelen adamdan on fit uzaktaydı. Bir an için ona atılıp kaçmanın mümkün olup olmadığını merak etti. Bir an sonra böylesine çocukça bir düşüncenin onu ziyaret etmesinden rahatsız oldu. Bu, sinirlerinin her zamanki gibi kontrol altında olmadığı anlamına geliyordu.

Akşam yemeğinden sonra iki veya üç adam Komutan asansöre doğru topallayarak yürürken onunla konuştu. Biri, bir İngiliz albayı, içtenlikle el sıkıştı ve V.C. için onu tebrik etti. Bir diğeri, belli ki bir yabancı, onunla sohbet etmeye çalıştı. Trent, Komutan'ın bir dereceye kadar nazik olmasına rağmen, otelle tanışmak istemediğini fark etti. Sigara kutusunu çıkararak bir içki ve puroyu reddetti. Yabancı merakla kutuya baktı.

"Biraz hizmet gördün, değil mi?" diye belirtti cana yakın yabancı ve kutuyu sahibinin elinden aldı.

"Çok eski bir dost," dedi donanma adamı. Trent, kutunun elinden çıkmasına izin vermeden önce hafif bir tereddüt fark etmişti. "Çok şey için kaybetmem."

Trent hazır duruyordu. Bu kalın derili yabancı da kendisiyle aynı ganimetin peşinde olabilirdi. Ama geri verdi ve Columbus, O.'dan gelen son derece saygın iş adamlarından oluşan bir gruba katıldığı kafeye doğru yürüdü. Birinci sınıf otellerdeki çoğu gezginin bildiği gibi, Carlton'ın on sekizinci katı, kuzey tarafında şık özel evlerden oluşan bir bloğa bakar. Bu nedenle, herhangi bir meraklı yabancının odalarına karşıdan bakma olasılığı yoktur. Bu daha
küçük yerleşim yerlerinin üzerinde yükselen Carlton, erişilemez, sade ve uzak bir şekilde yükselir.

Bir zamanlar bilinmeyen "York, Pa. C. P."ye ait olan pençede.
Anthony Trent, kısa bir konaklama için gerekli olan seti koymuştu. Ayrıca, bazı gergin gezginlerin nadiren evden
çıkmalarına neden olan bazı ekipmanlar da vardı. Örneğin küçük bir balta vardı. Denizde meydana gelen bir çarpışmada, darbenin devlet odalarının kapılarını sıkıştırması olmasa, birçok kişi boğularak can verebilirdi. Düşünceli yolcunun elindeki balta, ince tahtaları keserek özgürlüğe ulaşmak için kullanılabilirdi. Ayrıca, üç yüz pound'a kadar test edilmiş küçük bir yüksek kaliteli halat bobini vardı. Yangın durumunda dikkatli yolcu
yere kayabilirdi. Elbette, on sekizinci kattan değil.

O gece saat bir buçukta hava çok karanlık ve bulutluydu. Hafif bir yağmur
tozlu sokaklara düştü ve sessizlik oldu. Anthony Trent, ipini banyodaki bir borunun sağlam demirine bağlayarak
işine başladı.
Komşusu koyu mavi bir takım elbise giymişti. Yakası yoktu ve ellerinde koyu gri eldivenler vardı. Altında, Komutan Heathcote'un pencerelerini koruyan yeşil ve beyaz çizgili tente vardı. Bir İngiliz'in
pencereler açıkken uyuması neredeyse kesindi.

Bir jimnastikçinin ipten başı önde kayarak aşağı inmesi zor değildi. Trent, Heathcote tentesinin tepesine dokunabildiğinde dudaklarından bir güvenlik jileti çıkardı ve başını ve omuzlarını alabilecek kadar geniş bir yarık açtı.

Çok fazla soruna yol açan bir iniş değildi. İpin kopma ihtimali vardı.
Bilincini kaybetmeden önce kaç tane tenteden atlayacağını merak etti.

Heathcote uyuyordu. Yatağın yanındaki bir masanın yanında bir kül tablası, kibritler,
Conrad'ın "Gençliği" ve sigara kutusu vardı. Ve yanında Zeebrugge'ye yapılan o muhteşem saldırıda yaralanan adamın duraksayarak yürüyüşüne yardımcı olmak için kullandığı kalın baston vardı. Trent, cebinde çantayla kapıya doğru yürüdü. Oraya ulaşmanın çok kolay bir yolu varken odasına kadar daha tehlikeli bir tırmanış yapmak niyetinde değildi. Kapı kilitliydi ve sürgülenmişti.

Odasında oturdu ve aldıklarına baktı. Kaufmann'ın söylediğine göre, bu onun tutuklanmaktan kurtulmasını temsil ediyordu. Müttefikler için hayati öneme sahip planlar içeriyordu. Bunlar yalnızca düşman tarafından hak için savaşanlara yıkım getirmek için kullanılabilirdi. Ve kendisine emanet edileni
kaybettiği için yaralı kahramana ne ceza verilecekti? Trent bir saat boyunca orada oturup domuz derisi çantaya baktı. Ve yavaş yavaş imkansız bir fedakarlık gibi görünen şey, arzu edilebilir
ve muhteşem bir şeye dönüştü. Anthony Trent kariyerini asla koşullar tarafından haklı çıkarılmış bir kariyer olarak görememişti. Göğsünde vatanseverlik kıvılcımı sandığından daha güçlü bir şekilde yanıyordu. Mücadelesini vermiş ve kazanmıştı. Gözleri, Gettysburg'un kanlı meydanında yaralanan ve altındaki İngiliz denizci gibi her zaman aksayarak yürüyen eski iç savaş askeri olan babasını düşündüğünde nemliydi.

Kapıyı açtığında Heathcote hala uyuyordu.
Çantasını olabildiğince yakın bir yere koydu.
O anda
Anthony Trent herhangi bir adamın yüzüne bakabileceğini hissetti.

Komutan Heathcote uyandığında hala uyuyordu.
Memur, kapının sürgüsünün açık olduğunu ve soruşturmanın da kanıtladığı gibi
kilitli olmadığını gördü.

Komutan, "Kilitlediğime ve sürgülediğime yemin edebilirdim," diye mırıldandı.

BÖLÜM XXIX

BAYAN KINNEY MÜDAHALE EDİYOR

Öğlene kadar ulaştığı dairesinde, Bayan Kinney'den kendisine geç saatlere kadar dönmeyeceğini bildiren bir not buldu.
Buzlukta bir salata
bulunacaktı. Ama iştahı onu terk etmişti ve sert
çay ve krakerler ona yetiyordu. Onu sürükleyen coşku hissi şimdi azalıyordu ve yerini kasvetli, inatçı bir kararlılık bırakıyordu. Şimdi çok net bir şekilde, suçlarının bedelini ödeme zamanının geldiğini görüyordu. Bir gün hesaplaşmanın olacağını belli belirsiz hissetmişti. Hiç bu kadar yakın olduğunu düşünmemişti.

Tehdit eden adamdan kaçması zor olmayacaktı. Hızlı motoruyla seyrek nüfuslu bir sınır bölgesini geçip Kanada'ya girebilirdi. Ya da Güney veya Orta Amerika'ya inip orada yıllar güvenliğe kavuşana kadar bekleyebilirdi ya da ırkının çoğu erkeğinin tropik tembelliği yüzünden zayıf düşmüştü.

Onu ayakta tutan şey, Kaufmann'ı ele geçirmek için duyduğu şövalyece, yakıcı arzuydu. Anthony Trent, kendisinden daha zayıf kaç adamın, neredeyse yaptığı gibi ülkelerine ihanet etmeye zorlandığını merak etti. Ve
böyle bir alçaklığı bir an bile düşünmüş olması
zihninde, dışarı çıkması için
bir miktar fiziksel güç ifadesi gerektiren derin, için için yanan bir öfke uyandırdı. Kaufmann güçlü yapılı ve
sertti ama polisin önüne
sürüklediği kişi pek de gülümseyen, nazik bir casus olmazdı. En azından birlikte mahvolurlardı.

On buçukta zil çaldı. Ama yorgun
çıkışlarını sağlayan zayıf adımlar Bayan Kinney'e aitti. Kapıyı ilk açtığında onu
zorlukla tanıdı. Genelde temiz ve sessizce siyah giyinmişti.
Bu gece, kaba işler için kullandığı solgun gingham elbiseyi giymişti, nadiren gördüğü bir elbise. Şapka takmıyordu; bunun yerine başında bir mendil vardı. Şehrin yabancı mahallelerinden
birinin bakımsız sakini gibi görünüyordu.

"Onu mu bekliyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi donuk bir şekilde. Göreve hazır olduğunda onunla karşılaşmamak şok ediciydi.

Yüzünde sevgiyle karışık bir zafer ifadesiyle ona baktı.

"Bir daha asla buraya gelmeyecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Öldü." Bunu söylerken genellikle yumuşak olan gözlerindeki parıltıyı fark etmek ilginçti. Bir an için yaşlı kadının bunadığını düşündü. Ama sesi kararlıydı.

"Onu buraya gelirken takip ettim," diye devam etti. "Nerede yaşadığını
öğrendim. 34. caddede Sekizinci Cadde'yi geçerken insanlara onun bir
Alman casusu olduğunu söyledim. Pennsylvania istasyonuna doğru giden bir sürü asker vardı ve onun peşinden koşmaya başladılar. Sonra bir adam onu
tökezletti ama ayağa kalktı ve bir kamyonun önünden geçti."

"Öldürüldüğünden emin misin?"

"Emin olmak için bekledim," dedi basitçe. "Kimse ona casus demeye başlayanın ben olduğumu bilmiyordu."

Yarım dakikalık bir duraklama oldu. Trent için onun güvenliğiyle ilgili bilgi, saatlerce süren gerginlikten sonra neredeyse fazlaydı.

"Sanırım biliyorsundur," dedi kısık bir sesle, "muhtemelen hayatımı kurtardın. Onun istediğini yapmadım. Onu polise ihbar etmeye hazırdım."

"Ama seni de yakalarlardı," dedi.

"Biliyorum," diye karşılık verdi. "Bunu düşünmüştüm."

"Ah, Bay Trent!" diye haykırdı, "Ah, Bay Trent!" Sonra onu tanıdığı yıllarda ikinci kez ağlama krizine girdi.

İyileşip bir fincan koyu çay içtiğinde, Kaufmann'ı evine kadar nasıl takip ettiğini anlattı. Trent'in fark edemeyecek kadar endişeli olduğu Grand Central'da, Kaufmann'ın yanından
sıyrılıp gitmişti. Kaufmann, Beşinci Cadde'nin hemen batısında, Kırk Sekizinci Sokak'ta bir doktorun oturduğu evdeki odalarına doğru yarım düzine blok yürüdü. İş başvurusunda bulunan Bayan Kinney, haftada iki gün için hemen işe alındı. Saygın kadınlara olan ihtiyaç o kadar fazlaydı ki, referans istenmedi. Böylece evden
kurtuldu ve şüpheyle karşılanmadı.

Orada çalıştı bütün gün boyunca çalıştı ama Bay Kaufmann'ın aşçısından ve garsonundan hiçbir şey öğrenemedi. İkinci katın tamamını kiraladı ve
kendisi düzenli tutma konusunda bir hevesi vardı. Bu sayede dertten kurtuldular.
Hizmetçiler belirsiz bir şekilde ithalat işinde olduğunu ve çok zengin olduğunu söylediler.

Kaufmann taahhütlü bir mektup için imza atmaya gittiğinde Bayan Kinney odaya
girdi. Görebildiği hiçbir
kağıt veya belge yoktu.

Araştırmaya tahammül edemediği için Anthony Trent, Frederick Williams davasında yaptığı gibi
Adalet Bakanlığı'nı aradı.
Kaufmann'ın yüksek rütbeli bir memur olduğundan emindi.
Ancak baskından hiçbir gazete haberi yoktu. Trent, çok önemli meselelerin
keşfedilmesi nedeniyle hiçbir haberin sızdırılmasına
izin verilmediğini bilmiyordu. Kaufmann'ın bir şahsiyet olduğunu varsaymakta haklıydı. Parçalanmış beden Potters' Field'a gömüldü ve Kaufmann'ın parasal desteğine ve tavsiyesine bağlı olan o
daha önemsiz adamlar
karışıklığa sürüklendi. Almanya'daki üstleri, daha sonra Müttefiklerin bazı sırlara sahip olduğunu
öğrendiklerinde, ajanlarının
gözaltına alındığını varsaydılar. Bayan Kinney, ülkesinin teşekkürlerini hak ediyordu.

"Ve şimdi Kennebago'ya geri mi döneceğiz?"

"Henüz değil," dedi biraz ciddi bir şekilde gülümseyerek. "Henüz değil. Belki de Kennebago'yu
bir daha asla göremeyeceğim."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. Geçtiğimiz haftanın işleri onun için
çok zor olmuştu.

"Askere gideceğim," dedi.

BÖLÜM XXX

"ER TRENT"

Trent askere gitmeden önce, Bayan Kinney ile Kennebago kampı konusunda bir anlaşmaya vardı. Bayan Kinney orada yaşayacak ve o dönene kadar evi ve bahçeleri iyi durumda tutacaktı. Savaşa giden bazı kişilerde bolca bulunan felaket önsezilerinden hiçbiri onda yoktu. Şimdi tutuklanma tehlikesi ortadan kalkmıştı ve Kaufmann onu bir daha asla tuzağa düşüremeyecekti. Kendini neşeli ve kaygısız hissediyordu.

"Geri döneceğim," dedi yaşlı kadına, "Bunu kemiklerimde hissediyorum. Ama
eğer gelmezsen senin geçinmene yetecek kadar olacak. Bu sabah avukatımla görüşeceğim."

Trent, asker alım merkezine giderken Weems'le karşılaştı.

Trent'in planlarını öğrendikten sonra "Hangi branşa gidiyorsun?" diye sordu.

"En çok ihtiyaç duyulan yer," dedi Trent neşeyle. "Sanırım piyade."

"Hemen bir görev alabilirsin," diye haykırdı Weems, aniden aklına bir düşünce geldi. "Dün geceki gazetelerde vardı. Lisans derecesine sahip adamların arandığı ve hemen göreve alınacağı yazıyordu. Sen bir B.S.'sin. Biraz bekle. Bir er olmak yerine bir subay ol. Bahse girerim ki yemekler daha iyidir."

Anthony Trent'in bu haberden bu kadar az keyif alması onu biraz üzdü. Trent'in bu konu hakkında epeyce düşünmüş olması tesadüftü. Ve kararı bir komisyonun gitmesine izin vermekti. İçinde bir Don Kişotluk ve bu kararı kesinleştiren belli bir duygu inceliği vardı. Ülkesini bayrak sallamada kendini göstermeyen sessiz ve yoğun bir şekilde seviyordu. Dışarıdan bakıldığında ve yargılamayan bir zihin için Weems ikisinin arasında daha sadık olanı gibi görünürdü. Weems yakasına bir bayrak taktı ve itirazlarını yüksek sesle haykırdı ama hiçbir fedakarlıkta bulunmadı. Trent hayatını sessizce, yapmacıksız bir şekilde sunacaktı. Ve tutuklanması veya keşfedilmesinin kınama getirmesi ihtimaline karşı hiçbir subay üniforması giymek istemiyordu. Zihninde gazetede, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan bir subayın kötü şöhretli -bu kelimeden ürperdi--hırsız. Ve yine, zihninde yaşam tarzından vazgeçeceğine dair hiçbir kesinlik yoktu. Başlangıçta, rahat bir şekilde yaşamak için yeterli parayı elde etmeye koyuldu. Bu, uzun zaman önce başarılmıştı. Sonra lambasını süsleyecek mücevherler zihnini meşgul etti ve şimdi oyun kanındaydı. Kampını eğlence için istiyordu ama tamamen tatmin
edemeyecekti. Savaş bittiğinde, üzerinde çalışabileceği Avrupa'nın bereketli tarlaları olacaktı.

Yeni bir sayfa açmanın işe yaramayacağı hissine yardımcı olacak birçok şey vardı. Hiçbir şey yaptıklarını geri alamazdı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dünyaya asla dürüst bir adam olarak bakamayacaktı. Savaşa gidecekti. İyi bir asker olacaktı.

Piyadede adamlara ihtiyaçları vardı ve Camp Dix onu diğerleriyle birlikte kabul etti. Bir asker o kadar önemsiz bir şeydi ki, şu anda yıllardır kendisine verilmeyen bir güvenlik duygusu hissediyordu.

Kampta yaşadığı deneyimler herkes için ortaktı.
Fiziksel durumunun mükemmelliği nedeniyle çoğu kişiden daha kolaydı.
Genel olarak ilginç bir işti ama eskiden Alman hatlarının demirlediği Ordu Taşımacılık Servisi iskeleleri boyunca yürüyüp Leviathan'a bindiğinde mutluydu. Er Trent "oraya" gidiyordu.

Alayların henüz Fransa'ya gönderilmeyeceği herkesçe biliniyordu. Camp Dix'te öğrendikleri, İngiltere'de lisansüstü bir kursla desteklenecekti.

Garip bir şekilde Trent kendini Sussex Downs'ta, kısa, yaylı, aromatik otlar ve çiçeklerle kaplı o yuvarlanan
tebeşir tepelerinde buldu.
Burada kanını harekete geçiren yüzlerce görüntü ve ses vardı. Maceraperest küçük oğul Batı dünyasına doğru yola çıktığından beri beş nesil Trent Amerika'da doğmuştu. Şimdiki Anthony, ailesinin kadim evine en uygun
koşullar altında geri dönüyordu.
İngiltere'nin düşmanlarının yabancı amaçlara yönelik uzun süredir beslediği kadim düşmanlıklardan zihni temizlenmiş bir şekilde geri dönüyordu;
kolayca kopmayacak bağlarla kendisine bağlı bir ülkeye geri dönüyordu.

Kendini burada, yüksek tepelerde bulması ilginçti
çünkü Trentler bu Sussex ilçesinden türemişti. Lewes'ten çok
uzak olmayan, üç yüz yıldır onlara ait olan karaağaçların arasında eski bir ev vardı. İngiltere'ye en son geldiğinde, oraya bir hac yolculuğu yapmıştı ve evin sahibinin Norveç'te somon balığı avladığını görmüştü. Ev sahibi ona evi göstermişti, garip koridorlar ve beklenmedik basamaklarla dolu büyük, dağınık bir evdi ve her seferinde gururla
düşünmüştü. O ziyaretinde köy kilisesinin kapalı olduğunu görünce hayal kırıklığına uğramıştı; kilise görevlisi öğle yemeğindeydi.

Trent, çadırın altında sadece birkaç gün kalmıştı ki birkaç saatliğine izin aldı ve kiliseye doğru yola çıktı. Eylemleri duvar tabletlerinde anlatılan üç Anthony Trent
saymıştı. Biri amiral, biri piskopos ve üçüncüsü Waterloo'da Dragoons albayıydı. Eski evin önünden geçti ve kıskançlıkla baktı. "Bunu satın alsaydım," diye düşündü, "dürüst adamların yollarına yerleşirdim." 

Omuzlarını silkti. Daha yapılacak çok şey vardı. Ancak İngiltere'ye gidip onu yaralı halde gördükten sonra, kimsenin tanık olmadan fark edemeyeceği bir şeyi, sonun gerçekleşmesinden önce çok fazla acı çekilmesi gerektiğini fark etti. 

Yanındaki adamlar pek de uyumlu değildi. Yeterince arkadaş canlısıydılar ama çıkarları dardı. Trent, eğitim
süresi sona erdiğinde ve Batı cephesine _yolda_
Dover'a giden birlik trenine bindiğinde mutlu oldu. İyi bir asker oldu. Arkadaşlarından birden fazlası, birkaç hafta içinde şevronu takacağını söyledi ama o böyle bir ayrım istemiyordu. 

Alayı Fransa'ya vardığında Amerikan birlikleri düşmanla boğuşuyordu. Bir birim olarak hattın bir
parçasını ilk kez tutuyorlardı. Zaten geri çekilmeye başlamış olan Almanlar, takipçileri engellemek için
arkada makineli tüfekçi yuvaları bıraktılar. Bu
yuvaları eşek arılarından temizlemek, adamların veya
bombaların pusuda beklediği terk edilmiş bodrumları ve binaları aramak, bir savaşa katılmaktan çok daha ölümcül bir görevdi. Sadece demir gibi sinirli, harekete geçmeye güçlü ve düşünmeye hazır adamlara ihtiyaç vardı. Gönüllülerin istendiği bir gün vardı.
Anthony Trent kendini sunan ilk adamdı. Bir teğmen altında
bu cesur adamlar grubu tehlikeli görevine koyuldu. Kayıplar
çoktu ve bunların arasında subay da vardı.

Adamları üzerinde öyle bir izlenim bırakmıştı ve onlar da cesur davranışlarıyla öyle olumlu bir ün kazanmışlardı ki, yeni subayın daha az güçlü ve atılgan bir yapıya sahip olabileceğinden korkuyorlardı. Trent'in en çok sevdiği şey, bu yuva temizleme tehlikesiydi. Hun'un hangi tuzakları kuracağını biliyordu, cazip puro kutusu, tarla
bardağı, dokunulduğunda en azından sakatlanma anlamına gelen dolma kalem. Ve bu tuzağa düşmüş adamlardan bazılarının karşısında Trent eski futbol
takımını canlandırıp onları korkutarak yere serdi. Hayatının en
heyecan verici oyunuydu.

Ancak yeni subaya bir bakış ruh halini değiştirdi. Teğmenine baktı ve teğmeni ona baktı. Ve subay dudaklarını açgözlülükle yaladı. San Francisco'da güldüğü kişi Devlin'di.
Bu toplantıyı izleyen adamlar içgüdüsel olarak savaş öncesi bir nefret
hissettiler ve bunun kökeni hakkında spekülasyon yaptılar. Kendini toparlayan Trent selam verdi.

"Şirketimde bir hırsız var," diye alay etti Devlin. "Seni yakından izlemem gerekecek. Yağmalamak yasaktır."

Devlin'in sonraki eylem planını izleyen adamlar için, askere alınmış adamı kendisine vurmaya
çabaladığı açıktı. Fransa'da
Amerikan ordusunun disiplini, Müttefikleri ayıran
daha katı bir karaktere bürünüyordu.

Anthony Trent için hiçbir görev, diline
takmak zorunda kaldığı bu sürekli dizgin kadar zor olmamıştı. Devlin ondan
her zaman nefret etmişti. Trent'in Mount Aubyn
yakutunu burnunun dibinden almış olması düşüncesi onu çileden çıkarıyordu. Dangerfield'ın onu
kazançlı bir pozisyondan çıkarması bu yüzdendi. Ve
Takowaja zümrüdü durumunda ona gülen Anthony Trent'ti. Devlin, kendisini asacak ipi örmeye çalışarak birçok
saat harcamıştı. Ve
bu çabalarında, sevinçle kıkırdadığı
bir sürü
kıymık ve bilgi toplamıştı.

Ama her şeyden önce düşmanını kırmak istiyordu.
Fırsat
olmadığı hiçbir fırsat yoktu. Normalde üst düzey subayları bu politikaya tanıklık eder ve onu azarlardı; ancak koşullar öyleydi ki, özel görevleri Devlin ve adamlarını yoldaşlarından ayrı tutuyordu. Devlin iyi bir subaydı ve Trent'in hak ettiği birçok şey için ona itibar ediliyordu.

Bir gece, küçük bir odunun gazdan temizlenmesini beklerken, Devlin ve Trent birbirlerinden birkaç adım uzakta oturuyorlardı.
Devlin'in hemen yakaladığı bir fırsattı. "Frisco'da beni kandırdığını sanıyordun, değil mi?"

Trent sinir bozucu bir yavaşlıkla bir sigara yaktı.

"Seni kandırdım," diye sakince iddia etti. "Bir adamı senin zihinsel donanımınla kandırmak asla zor değildir."

"Huh," diye homurdandı Devlin, "suçlunun alçak kurnazlığına sahipsin, bunu kabul ediyorum, Chicago'lu Bay Maltby."

Sigara kutusunu arıyormuş gibi yaptı.

"Gitti!" dedi alaycı bir şekilde; "birisi kaldırmış ama sanırım
nerede olduğunu biliyorsun. Ah hayır, unuttum. Sen bir pislik değildin, ikinci kat adamıydın. Affedersin."

Trent'in sarsılmazlığı onu rahatsız edene kadar bu ağır ve kötü niyetli mizahı sürdürdü.

"Ne değişiklik!" diye hemen yorumladı. "Ben subay ve sen
söylediklerimi yapmak zorunda olan asker. Sen hızlı arabanla,
golf ve toplum yollarınla ​​ve ben eskiden polis olan."

Kurbanından hiçbir karşılık alamayınca öne eğildi ve Trent'i
sertçe itti. Diğerinin yüzünü
değiştiren beyaz öfkeye doğru
geri döndü.

"Bak, Devlin," diye haykırdı Trent vahşice, "sana vurmamı istiyorsun ki
bir memura
vurduğum için bana dava açabilesin ve beni
disiplin altına aldırabilesin. Şunu dinle: Eğer o pis elini bir daha bana koyarsan
sana vurmam, seni öldürürüm."

Diğerinin üzerinde dikilip tehditkar bir şekilde duruyordu. Erkekleri ve şiddet yollarını
bilen Devlin, Trent'in yüzüne baktı ve duyduğunun boş bir tehdit olmadığını fark etti.

"Bu çok iyi bir numara olurdu," dedi biraz dengesiz bir şekilde,
"silahını sırtıma boşaltmak."

"Bunu böyle yapmayacağımı biliyorsun," diye karşılık verdi Trent. "Seni neden bu kadar kolay serbest bırakayım?"

"Kolayca mı?" diye tekrarladı Devlin.

"Hazırlandığımda," dedi Trent sertçe, "başına ne geleceğini anlamanı isteyeceğim."

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu Devlin.

Trent başını salladı.

"Bu bir tehdit."

Devlin bir an düşündü.

"Seni düzelteceğim," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Trent. "Beni öldürmek için her yolu denedin. Eğer bombalarla saklanan bazı aptalların olduğu şüpheli bir yer varsa, bunu bulmak için kimi gönderiyorsun? Er Trent'i gönder. Ben tekmelemiyorum. Bu işe gönüllü oldum. Elimden geleni yapmak için dışarı çıktım. Tek hayal kırıklığım, subayımın da bir beyefendi olmaması."

Devlin'in yüzü şimdi daha neşeliydi.

"Seni düzelteceğim," dedi tekrar, "Pershing'in sana bir madalya taktığını göreceğim
tamam."

Trent ne demek istediğini merak etti. Ve bir iki gün boyunca
Devlin'in onu daha fazla kışkırtmamasının nedenini merak etti. Bunun yerine ona, bir başkasının ölüm ve rezalet için
işaretlendiğini bilen biri olarak baktı. Anthony Trent'in onun keşfedilmeye ne kadar yakın olduğunu asla bilememesi kaçınılmazdı.
En iyi kanunsuzların bile şansı yok. Suç tarihi ona
en zekilerin önemsiz bir dikkatsizlikle yakalandığını söylüyordu.
Devlin'in böyle bir fikri var mıydı acaba, diye merak etti.

BÖLÜM XXXI

DEVLIN'İN İNTİKAMI

Devlin'in adamlarının, birçok keskin nişancının ateş ettiği ve makineli tüfeklerin ve mürettebatının
bilindiği bir ormanın bir kısmını temizlemek için çağrıldığı bir gece geldi. Bu sadece seçilmiş adamların işiydi
ve Trent, Devlin'in cesur bir lider olduğunu kabul etti.

Amerikalılar beklenmedik derecede güçlü bir muhalefetle karşılaştılar. Ancak küçük birliklerinin yarısı kaybolduğunda geri çekilmeleri emredildi. Yol dikenli teller ve mermilerle parçalanmış ağaçlarla zorlaştırıldı. Müttefik hatları boyunca gerçekleşen yüzlerce benzer sortiden biriydi. Basında yer almaya değmezdi. Trent, ormanda bir açıklık elde ettiğinde, Devlin'in Prusyalıların elindeki sopalı tüfekten çıkan bir öküz gibi yere düştüğünü gördü. Trent, Devlin'in vücudu yumuşak toprağa düşmeden hemen önce adamın kafasına bir el ateş etmişti. Tek başına kaçma şansı çok yüksekti ancak düşmanı olan Amerikalı subayı ülkesinin düşmanları arasında kan kaybından ölmeye terk edemezdi. Kendi hatlarına ulaştığında neredeyse bitkin düşmüştü ve Kızıl Haç onu hareketsiz yükünden kurtardı. Ona Devlin'in
hâlâ yaşadığını söylediler. Üç gün sonra Trent, memurunun bembeyaz ve bandajlı yattığı hastaneye çağrıldı. Devlin'in sesi zayıf olsa da, sahibi Anthony Trent'le konuştuğunda onu farklı kılan o düşmanlık tonunu taşıyordu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Devlin.

"Ne için?"

"Boche beni yere serdikten sonra beni içeri mi alacaksın?"

"Tek bir sebebi var," diye bilgilendirdi Trent. "Yaşarken ülken için kesin bir faydan var. Ölüyken hiçbir faydan olmazdı."

"Bu bir yalan," diye hırladı Devlin, "Bu lanet olası karyolada yatarken anladım. Çok kötü yaralanmadığımı gördün ve bazı çocukların beni daha sonra alacağını biliyordun. Bir kahramanlık gösterisi yapıp bir
ödül alacağını düşündün ve minnettar olacağımı ve seni rahat bırakacağımı düşündün. Bu
zekiceydi ama benim için yeterince zekice değildi. Anladım. Şimdiye kadar diğer adamı tahmin
ederek sıyrıldın ama bu konuda senden bir adım öndeyim." Nefes almak için durakladı, "Seni düzelttim, Bay Anthony
Trent ve bunu unutma. Sanırım blöf yaptığımı düşünüyorsun."

"Bence kendini gereksiz yere heyecanlandırıyorsun," dedi Trent sessizce. "İyileştiğinde
al."

"Benim bildiklerimi duymaktan korkuyorsun," diye alay etti Devlin. "Bunu bir ara
duymalısın, öyleyse neden şimdi olmasın?"

Trent bir çocuğa veya huysuz bir hastaya konuşur gibi konuştu.

"Peki, nedir bu?" diye sordu.

"Austin adında birini hiç duymadın, değil mi?"

"Alışılmadık bir isim değil," diye itiraf etti Trent. Ama artık
ilgisiz değildi. Conington Warren'ın uşağının adı oydu. Ve bu Austin
Conington Warren'ın parasını ve mücevherlerini aldığı gece efendisinin evinin merdivenlerinde onunla yüz yüze karşılaşmıştı.

"O burada," dedi Devlin ve Trent'e haberin ne gibi bir etki yaratacağını görmek için dikkatle baktı.

"Kim olduğunu bilmediğimi unuttun," diye hatırlattı Trent ona. "Hangi Austin?"

"Biliyorsun," diye çıkıştı Devlin, "Warren uşağı. Ben o davadaydım ve
bir hafta önce beni tanıdı ve bana senin kim olduğunu sordu. O da seni
gördü. İkiyle ikiyi bir araya getirdik ve bu senin için bir kalem oldu. O
İngilizdi ve yaşı büyük olmasına rağmen İngilizler bu konuda
ki naziktir. Kırk bir yaşında olduğunu söylerse, kırk bir yaşında olduğunu tahmin ettiklerini söylediler. 'Batıya gitmeden' önce onu bir hastanede görmeye gittim ve bana
her şeyi anlattı."

Anthony Trent rahat bir nefes almaktan kendini alamadı. Austin ölmüştü.

"Bu sana hiç yardımcı olmuyor," diye bağırdı Devlin. "Keşke beni şimdi ormanda
bıraksaydın? Bu senin fırsatındı. Neden değerlendirmedin?"

"Anlamazsın," diye cevapladı Trent. "Bir kere, benden
çok fazla nefret ediyorsun, yaptığım şeyde kötüden başka bir şey göremiyorsun. Bu senin zayıflığın.
Bu yüzden hep başarısız oldun."

"Bu sefer başarısız olmadım," diye alay etti Devlin. "En çok işe yarayacak
bilgileri sana karşı koydum."

Nefret ettiği adamın korku sergilemesini, merhamet dilemesini veya bir mola için yalvarmasını umuyordu. Gece nöbetleri sırasında bu beklenen sahneyi prova etmişti. Bunun yerine, şahin benzeri yüzü her zamanki gibi anlaşılmaz gördü.

"Bildiklerimi ve Austin'in söylediklerini emir subayına söyledim ve o da bir soruşturma
yapacak. Bu, yargılanmak üzere eve gönderileceğin anlamına geliyor ve
sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Ben eve geri gönderileceğim ve
sana karşı davayı
çalışmam için iznimi kullanacağım. Sana on beş ila yirmi yıl arasında bir süre vermeleri gerekir. Sanırım bu seni
tutacaktır, Bay Anthony Trent."

Diğer adam cevap vermedi. Bunun yerine böyle bir hapis cezasının ona ne yapacağını düşündü. Uzun tutukluluk yılları boyunca, yüksek tipteki adamların bile kademeli olarak alçaldığını görmüştü. Hapishane kapılarından kendisiyle aynı incelik içgüdüleriyle geçen adamlar, kaba, farklı, bir daha asla oldukları adamlar
olmayacak şekilde dışarı çıkıyorlardı. Açık kapılardan, yürüyüşüyle ​​kendisini bir mahkûm olarak damgalayan, kurnaz, kurnaz gözlere sahip gizli bir şeyle süzülüp geçiyordu. Profesyonel suçlular arasında geçirilen bu kadar uzun yıllar, onu nasıl lekelemeden geçebilirdi?

Derin bir nefes aldı.

"Henüz orada değilim," dedi. "Amerikan hapishanesine giden yol uzundur ve üç bin milde çok şey olabilir."

Bu kasvetli düşünce kanallarından, onu emir subayının odasına çağıran bir hastane görevlisi tarafından çevrildi.

Sivil hayatta bu memur, büyük bir uygulamayı bırakıp emir subayına her zaman
atan aşırı iş ve endişeleri üstlenen tanınmış bir avukattı.

Teğmen Devlin'in şirketinden bir adam tarafından kurtarıldığını duymuştu
ve bu nedenle madalya için önerilen kişinin eski kolejinin bir mezunu olduğunu öğrenince memnun oldu. Bir an sessizce Trent'e baktı.

"Seni en son gördüğümde," dedi, "Harvard'a karşı oyunu bizim için kazandın." İçini çekti, "Seni böyle bir davada göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Trent.

"Herhangi bir sebepten ötürü," emir subayı ona bilgi verdi, "Teğmen Devlin, bir asker olarak
bu savaş bitene kadar daha iyi olacak suçlamaları sana yöneltti."

"Hâlâ karanlıktayım," diye hatırlattı Trent.

Yüzbaşı Sutton bazı evraklara baktı.

"Çok dikkat çekici ve çok aranan bir suçlu olmakla suçlanıyorsun," dedi, "Devlin, Bay Dangerfield'a ait yüz yetmiş beş bin dolar değerinde bir yakut ve neredeyse aynı değerde bir zümrüt çaldığını iddia ediyor."

"Ne kadar da tuhaf bir sanrı," diye yorumladı Trent sakin bir şekilde.

"Sanrı mı?" diye karşılık verdi emir subayı.

"Başka ne olabilir ki?" diye sordu diğeri.

"Gerçek olabilir," dedi subay kuru bir şekilde.

"Kanıt sunuyor mu?"

"Korkarım ki okumak isteyeceğinizden daha fazlası," dedi Yüzbaşı Sutton ona.
"Sanırım, böyle bir durumda bizi yöneten belirli düzenlemeler olduğunu anlıyorsunuz. Bunu askeri görevlerle tamamen alakasız bir şey olarak görmezden gelmek istiyorum. Sen çok iyi bir futbolcuydun, Trent ve bana senin de iyi bir asker olduğunu söylediler, ancak bir subay sana karşı suçlamalarda bulundu ve bunlara dikkat edilmeli. Birkaç dakika otur."

Zafer saatinin yaklaştığını hisseden Devlin, yatağına uzandı ve
övünerek. Anthony Trent'e duyduğu nefret kendi yolunda yeterince meşruydu. Bir kaza veya başka bir şekilde Devlin, yasanın yanında ve rakibi de buna karşıydı. Biri avcıydı; diğeri avlanan. Ve avcı, kendisine gülen, onu döven, onu arzuladığı bir pozisyondan
aldıran adamın rezilliğine tanık olacaktı. Doğal olarak cesur ve kavgacı bir yapıya sahip olan Devlin, askeri otoritesi olan bir adamı kovalamakta şövalyelikten yoksunluk görmüyordu. Trent dostu olsaydı onun için savaşırdı. Ama düşmanı olduğu için mağlupların acısını tatmalıydı.

Haz dolu düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ateşini ölçen ve nabzını kaydeden hemşirenin yüzüne gelen sıkıntıyı göremedi. Aceleyle çağrılan doktorun yatağın üzerinde yeni işaretlenmiş çizelgeyi okuduğunu da görmedi.
Bunun yerine garip ve tatmin edici bir ruh
yükselmesiyle doldu. Eski unutulmuş şarkıların esprileri geri geldi. Kendisinin güçlendiğini hissetti. O, en iyilerini yenen Anthony Trent'i esir alan süpermen Devlin'di. Doktorla konuşmak için gözlerini açtığında neredeyse sinirliydi.

"Teğmen," dedi doktor nazikçe, "seninle işler umduğumuz kadar iyi gitmiyor. Konuşarak kendini yormamalıydın. Buna
izin verilmemeliydi."

Devlin, doktorun elini yorganın altına koyduğunu gördü; sonra kolunda bir
batma hissetti. Bunun bir iğnenin batması olduğunu donuk bir şekilde biliyordu.

Sonra, kendi ırkından ve inancından bir rahibin kendisine doğru geldiğini gördü ve
o korkunç saatte kilisenin son ayinlerini yönetmek için geldiğini anladı.

"Doktor," diye soluk soluğa söyledi, "gidiyor muyum?"

Yalan söyleyerek teselli etmenin zamanı değildi.

"Korkarım öyle. "

Sonra, ölmek üzere olanların yataklarının etrafına yerleştirilmiş olan perdeyi getiren bir görevli gördü.

* * * * *

Yüzbaşı Sutton ve Anthony Trent koğuşa girdiğinde, rahip ciddi işini bitirmişti ve ölmekte olan başka bir adamı teselli etmeye ve doktorlara barışın rahat günlerinde bu hızlı ameliyatlardan birini düşünülemez hale getirmeye gitmişti.

Trent, yokluğunda neler yaşandığına dair hiçbir bilgiye sahip değildi.
Düşmanının daha bitkin olduğunu gördü. Ve baktığında
Devlin'in gözlerinde onların nefretinden bir şeyler eksik olduğunu fark etti. Ama spekülasyon
yapmanın zamanı değildi. Trent, hasta adamda yalnızca düşmanını, kaderin özgürlüğünü çalmak için kullandığı
aracı görüyordu. Burada ölüme bu kadar yakın bir adam olduğunu, nefretin boş ve
intikamın bir yük gibi göründüğünü bilmiyordu.

"Teğmen," diye başladı Yüzbaşı Sutton, "ifadelerinizin ve İngiliz ordusundan Çavuş Austin. Bunu sana okuyacağım. O zaman imzanıza tanıklık edecek kişilere ihtiyacım olacak."

"Bana göster," diye emretti Devlin ve daktilo edilmiş kağıtları kendisine doğru çekti.

Sonra, kalan gücüyle belgeyi yırttı
ve tekrar yırttı.

Kaptan Sutton şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu.

Ama Devlin ona aldırmadı. Nefret ettiği adam olan Anthony Trent'in yüzüne baktı.

"Bir hata yaptım," dedi Devlin hafifçe. "Bu adam değil."

Ve dudaklarındaki bu muhteşem ve cömert yalanla hayatının
sonuna geldi.

FINIS

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

A little aften ten=> A little after ten {pg 11}

devriye gezen şehir kaldırımları=>devriye gezen şehir kaldırımları {pg 37}

a şampanya içen maceraperest=> şampanya içen maceraperest {sf
90}

Briggs'in kanıtını okudu=> Briggs'in kanıtını okudu {sf 95}

Trent bir dakika sonra şöyle dedi, "Bu=> Trent bir dakika sonra şöyle dedi, "bu
bu {sf 157}

Onun şikayeti, öyle görünüyordu=> Onun şikayeti, öyle görünüyordu {sf 172}

yirmi fitlik bir vuruş=> yirmi fitlik bir vuruş {sf 173}

pek tanımadığım bir kadın=> pek tanımadığım bir kadın {sf 203}

büyük oturma odası kapısını bulduk=> büyük oturma odası kapısını bulduk {sf 205}

"Andrew Apthorpe'u tanıdığımıza göre öyle değil," diye cevapladı=> "Andrew Apthorpe'u tanıdığımıza göre öyle değil," diye cevapladı {sf 206}

Çoğu kadın nefret eder=> Çoğu kadın nefret eder {sf 214}

diğer arkadaşlar Trent'in konuğu olacaktı=> diğer arkadaşlar
Trent'in konuğu olacaktı {sf 222}

Kesinlikle çekingen=> Kesinlikle çekingen {sf 239}

bu yüzden rapor aktı=> bu yüzden rapor aktı {sf 243}

starling bir karşıtlık=> şaşırtıcı bir karşıtlık {sf 244}

belirli bir incelik hakkında=> belirli bir incelik hakkında {sf 248}

Bilardo odasında=> Bilardo odasında {sf 251}

mobilya Weens'in topladığı=> mobilya Weems'in topladığı {sf 267}

tezgahlar erişilemez=> tezgâhlar erişilemez {sf 294}

sahibi konuştuğunda=> sahibi konuştuğunda {sf 310}

Conington'ın Warren'ın gevşek parası=> Conington Warren'ın gevşek parası {s. 311}

düzenleyicinin odası=> emir subayının odası {s. 312}

* * * * *

Project Gutenberg'in Anthony Trent, Master Criminal kitabının sonu, Wyndham Martyn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHONY TRENT, MASTER CRIMINAL ***

***** This file should be named 40909.txt or 40909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/0/40909/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
