*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 125, March 20, 1852 (Notlar ve Sorgular, Cilt. V, 125, 20 Mart 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 1, 2012 [EBook #40910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 125,
March 20, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 125, March 20, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 1, 2012 [EBook #40910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MARCH 20, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmış. Makronlara sahip karakterler,
Eşit işaret, ör. [= u] Üstte bir Macron olan bir harfi için. Biraz karasal
Kısaltmalar geçici olarak genişletilebilir: ör. Q için "Que" i okuyun; Ve
V'B [= U] için "Kardeş". Italik belirtmek için alt çizgiler kullanılmıştır
yazı tipleri. Notlar ve sorgulardaki numaraların ve sayfaların bir listesi eklendi
sonunda.]




Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. V.-Hayır. 125. Cumartesi, 20 Mart 1852.

Fiyat Fourpence. Damgalı baskı, 5_d._




İçerik.

                                                                Sayfa


      Notlar:-

      Caxton Coffer, Bolton Corney 265

      John Tradescant the Younger, Bir İngiliz 266

      Cowley ve anıtı, Henry Campkin 267

      Kont Koenigsmark ve Somerset Düşesi,
      D. Jardine 269

      Folk Lore, C.D. Lamont 270

      London Street Karakterleri, Alfred Gatty 270

      Küçük Notlar:-Herbert'in Seyahatlerinde Dean Swift-Joe
      MILLER-Kitap Yapımcılarına İpler-Birmingham
      Antikalar-Buchanan ve Voltaire-
      İntihar gövdeleri 271

      Sorgular:-

      "Tanrı'nın Sevgisi" & c. Ve diğer şiirler 272

      Şeytan'a Dua Edecek 273

      Küçük Sorgular:-John Ap Rice's Sicili-Prideaux's
      Vicdan Doktrini-John Adair, coğrafyacı
      İskoçya için (1715'te canlı)-İlk önce din adamları
      Stil Rahip-Rev. Nathaniel Spinckes-Meaning
      "Elvan" kelimesinin-Wiclif-
      Beyaz Tüy-Gray ve Locke-Horses ve Koyunlar,
      Kiliselerde Kalıntılar-Archaeologia Cambrensis,
      Vol. I., Yeniden Baskı-Presbyterian Yemini-"Bir tutam
      Dean Swift'in Kutusundan Snuff "-Cromwell'in Kafatası-Guy,
      Thomas, Guy's Hastanesi'nin kurucusu ve M.P. için
      Tamworth ilçesi, d. S. P. 1724-EPISCOPAL
      Mitre-John Lord Berkeley, Ely Piskoposu-Kaza
      Lucifer-Exclesiastical Coğrafya-Tarihçisi
      Ticaret-İspanya'ya Merchant Maceracıları-King's
      Üniversite Şapeli Pencereleri-Kralın Standardı-James
      Wilson, M.D. 273

      Küçük sorgular cevap verdi:-Prestwich'in Respublica-
      Uzun ömürlü-Solidus Gallicus, & c.-Eylül-
      Katolik Cemaate Doğru-Bigot 276

      Cevaplar:-

      Ağaçların yaşı; Tilford Oak 277

      St. Paul'un Heathen yazarlarını alıntısı; Paul
      ve Platon 278

      Sir Alexander Cumming 278

      General Wolfe 279

      Küçük sorgulara yanıtlar:-"Bayan Bailey" şarkısı-Fern
      Fırtınalar-Paleolog'un sonuncusu-"
      Graves "-Rev. John Paget-Sol Scots March, & c.-Efendim
      R. Howard'ın "Çin Fethi"-Mary Howe-Hollant
      Dünyanın Chronicle-İskoçya kalması-Bull
      varil-Bishop Kidder'in otobiyografisi-
      Gölgeler mi?-Galce isimleri "Blaen"-fiil "
      "-Beocera-Gent-Yeni Zelanda efsanesi-yedi yedi
      Çocuklar-Reveve ve Muggleton-
      Paisley-Pasquinades-Coleman'da Egy-Liber
      Konformitatum, & c. --GrimesDyke; Grimes Graves-Junius
      ve üç aylık inceleme tekrar-benzer-haritalar
      Bacon ismindeki Afrika öğrenilen adamlar-
      Tırnaklar-kadranlardaki sloganlar-
      Yerler-"Bir kötü adam yok" & c.                     280

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                        285

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 286

      Muhabirlere bildirim 286

      Reklamlar 287




Notlar.


Caxton Coffer.

[_ Bay Randal Minshull, c. 1742 ._ [1]]

  [Dipnot 1: Bu belge, daha önce basılmış olsa da,
  el yazması. Dibdin, anısını yazarken görmemişti.
  Caxton, ne de varlığını kanıtlayamadı, ancak
  _Bibliotheca WESTIANA_. Şimdi bir kopyadan yeniden basıldı.
  British Museum'da Grenville Koleksiyonu. Örnek bir
  Küçük folio, pika tipinde ve ince koyu kağıt üzerinde. Benim
  Bay Randal Minshull hakkında bilgi şu anda çok az, i
  Daha şanslı gleanings umuduyla rezerve edin.-Bolton
  Corney.]

  "Tüm bunların kesin ve geniş bir hesabını yazdırmak için öneriler
  İlk yazıcı olan William Caxton tarafından basılan kitaplar
  İngiltere: Nerede her birinden bazı seçkin bölümler ortaya çıkacak
  tüm proem'leriyle doğayı ve diksiyonu izlemek için kitap,
  Prologlar, epiloglar ve tablolar, kendi sözleriyle. Olacak
  Ayrıca,
  İngiltere'nin tarihi ve diğer meraklı konular:
  Eski İngilizce kelimelerin kelime dağarcığı ve bunların bir açıklaması,
  eski İngilizce dilini büyük ölçüde gösterecek
  III. Edward döneminde yazılmıştır. ve devam etti
  Henry VII. İngiltere Kralları, yazılarında yer aldığı gibi
  Thomas Woodstock Glocester Dükü, Anthony Woodville Earl Rivers,
  John Gower, Geoffry Chaucer, John Lydgate ve diğer ünlü
  Kişiler.

  "R. Minshull, Kütüphane Tutucusu Sağda Onurlu
  Oxford ayrıldı.

      "Ut sylvae foliis pronos mutantur Annos,
      Prima Cadunt, Ita Verborum Vetus Interit Aetas,
      Et juvenum ritu, florent modo nata vigentq;
      Debemur Morti nos, Nostraq;! '-Hor.

  "Bu editör tarafından aşağıdaki gibi önerilmektedir: yani.

  "I. Bu çalışma, yaklaşık 200 yaprak kağıt içerecek,
  Bu örnekle aynı mektup ve kağıt biçimi.

  "II. 500 kitaptan daha fazla basılı olmayacak,
  Önerilen abone sayısı.

  "III. Bu daha hızlı devam etmek ve etkilemek için
  Bunların her abone iki gine editörüne ödeme yapar;
  yani. Abone olduğu sırada bir Gine ve diğer Gine
  Çarşafta mükemmel bir kitap teslim edildikten sonra.

  "N.B. teklifleri teslim edilecek, abonelikler alınacak ve uygun
  Editör R. Minshull tarafından para için verilen makbuzlar, Bayan
  Refers, Maddox-Street'te, St. George Kilisesi yakınında,
  Hanover-kare.

  "[...] 174 [...] gününün [...] bir Gine'den bu [...] günü aldı,
  tarafından basılan kitapların hesabı için ilk ödeme olmak
  Yukarıdaki tekliflere göre William Caxton.

  "William tarafından basılan tüm kitapların kesin ve geniş bir hesabı
  Caxton, & c.

  "William Caxton'un ilk çalışması, (onu dediği gibi) gibi görünüyor
  Üç bölüme ayrılmış Troye Tarihlerinin Recuyell'i,
  Bütün 778 sayfa içeriyor (kendim tarafından uyuşmuş gibi,
  Baskıda anlaşılmak) Kısa bir folyoda, makale
  Çok kalın ve güçlü:
  O sırada herhangi bir şey oluşturmadığını söyleyen bu kitap. İçinde
  Bu kitaba önsözü, Weeld'de doğduğunu ilan etti
  İngilizlerin ilkelerini ilk öğrendiği Kent'in
  dil; Şüphelendiği bir yer, geniş ve kaba konuşuyor
  İngilizce, İngiltere'nin herhangi bir yerinde olduğu gibi: asla Fransa'da değildi,
  Ama otuz yıllık alana devam etti, en çok
  Bölüm, Brabant, Flanders, Hollanda ve Zelanda'da.

  "Ayrıca, bu tarihin ilk olarak Fransızca'ya çevrildiğini söylüyor,
  Birkaç Latin yazarından, belirli bir ibadet adamı tarafından,
  Doğru saygıdeğer ve değerli Raoul le Feure, Rahip ve Papaz
  1464'te Burgundy Philip Dükü; dördüncü yılı olmak
  Kralın hükümdarlığı Edward IV. Hangi yılda çalıştı
  Richard Whethill, Esq.; tedavi etmek ve
  Söz konusu kral ve
  Burgundy Philip Dükü: Rymer's'de belirtildiği gibi komisyonları
  _Foedera_, aşağıdaki gibidir; [Bkz. Rymer.]

  "Bay Caxton'un kurduğu Fransızca çevirisinden geliyordu
  Bu tarih, kendisinin Mercer'i Stiles
  Londra şehri; Ve kraliyetinin emriyle
  Patroness, Margaret, Kral Edward IV. Evliliğinden sonra
  Burgundy Dükü Charles ile, onu üstlendi ve bitirdi
  BT. Bu asil evliliğin bir açıklaması büyük ölçüde
  John Stow ve Hollingshead, Chronicles'da; ikincisi verir
  Bu kraliyet prensesinin aşağıdaki karakteri ve açıklaması,
  yani. 'O mükemmel güzelliğe sahip bir hanımdı,' '& c. [Bkz. Holinshed.]


John trainescan, bir İngiliz, bir İngiliz.

Büyük ilgi alanına eklenen ilgidir ve inanıyoruz
Dergimizdeki az sayıda makale daha fazla memnuniyetle incelendi
MR. Şarkıcı ve diğer değerli muhabirler,
Üçüncü ciltimizde (s. 119. 286. 353.391.393.),
onların tarihi. Aynı ciltte (s. 469.) Bir muhabir, C.C. R.,
Aşağıdaki MS'den alıntı yaptıktan sonra. Not, kalemle yazılmış
Dr. Ducarel'in konuyla ilgili yolunun kopyası, kitaplar arasında korunan
Ashmolean Müzesi--

  "Danışın (hakkında bilgi bulma kesin olarak
  Tüccarlar) Kayıtları-Kent, "-

Meopham'ın atıfta bulunulan cemaat olduğunu ve bu arama
Orada bazı muhabirler tarafından yapılmalı
komşu. Ancak ipucu alınmadı ve konu düştü
bir süreliğine.

Geçen yılın kapanışında öğrenilen bir iletişim aldık ve
Çok değerli bir arkadaş, şimdi, ne yazık ki! Artık [2], bize Meopham _was_
atıfta bulunulan ve özü almamız gerektiğini öne süren yer
Okuyucularımızın bilgileri için kayıt. Bu ipucu üzerine biz
harekete geçti; Ama çabalarımız, daha fazla ihtiyacımız olan nedenlerden dolayı
Özellikle referans, başarısız oldu ve dikkatimiz olana kadar değildi
Konuya yapılan çaba tarafından hatırlandı ve güveniyoruz
başarılı bir şekilde yapmak, geri yüklemek için abonelikleri temin etmek
Lambeth'deki Tradescant Anıtı, başka bir arkadaşa başvurduğumuz
Meopham mahallesinde ikamet ettiği yardım için
işletme. Bu yardım (hiç olmadığı gibi) en çok işledi
neşeli ve en etkili; Ve şimdi daha önce uzanabiliriz
Okuyucularımız ve Ticari Anıt Restorasyonu Komitesi
Fon, John Trainescant'ın genç olduğuna dair aşağıdaki kanıtlar
Kent. Meopham'ın Vaftiz Kayıtından çıkarılır.

  [Dipnot 2: O mükemmel adam ve olgun bilgin, Rev.
  Birincilerinden biri olan Lancelot Sharpe, görünüşte
  "N. & Q.," bize makalemiz hakkındaki iyi fikrini iletmek ve
  Bize iletişimini vererek kanıtlayın. Onun ayrıntıları için
  Yaşam ve edebi işçiler, okuyucu
  _Entleman's Magazine_ Ocak 1852 için, s. 99. ]

  "1608 Ağustos IIIJ DAYE Yuhanna John Tradescant'ın oğlu
  Vaftiz Eodem Die-- "

Her ne kadar daha fazla bilgi almayı ummamıza rağmen
Aynı kaynak, bu yeni gerçeği getirmekten kaçınamadık.
okurlarımızdan önce bir kerede tüccarların tarihi.


Cowley ve anıtı.

Zamanında Papa "Şimdi Cowley'i kim okur?" Ve eğer cowper,
Daha sonraki bir dönem, onun "muhteşem zekâsının" olması gerektiğine dair ağıt
"Okulların örümcek ağlarına karışmış," günümüzde,
Okuyucu veya yazar olarak şiir yetiştiren çoğu iyi insan,
Wordsworth veya Tennyson tarafından Cowley'in adının çıplak sözüne yemin et,
Bazı çevrelerde, bir tür süreksizlik olarak kızar. Ama Papa
Kendi sorusunun cevabı, şimdi soru olduğu zamanki gibi
ilk koy. Cowley varsa

                "---- Henüz memnun,
      Onun _moral_ memnun, sivri zekası değil;
      Destanını unuttum, nay pindaric sanat,
      Ama yine de onun _heart_ dilini seviyorum. "

_Davideis_ ve _Herbs ve Plants_ Bunların ötesinde birkaç okuyucu bulun
özel amaçlar için onlara başvuran; Ama daha yakın zamanların şairleri,
"kibirlerini" düşünürken bile, (ciltleriniz olduğu gibi
sıklıkla gösterilen) fikirlerini iyileştirmeden ödünç aldı
giyinmiş oldukları ifadeler. Örneğin tanık,
Cowper'ın asil çizgisini dönüştürmesi:

      "Tanrı ilk bahçe-ilk şehir Cain,"

kendi pürüzsüz genelliğine ...

      "Tanrı ülkeyi yaptı ve insan kasabayı yaptı."

Ve Cowley'nin doğaya olan sevgisi ve güzel şarkı sözleri
Ülke hayatı, adını her zaman önümüzde tutacak. Ancak,
Bu "hiçbir şey-kritik olmayan" gerginlikten,
Bir makalenin eşlik eden transkript [_ bir sonraki page_]
Okuyucularınızın önünde bulundurma-yani, eğer yeterli olduğunu düşünüyorsanız
faiz.

Ayetlerin kendileri, açıkça uzun zamandır olmayan bir tarihten sonra
Westminster Abbey'deki Cowley Anıtı'nın montajı,
Faithorne'un oyulmuş portresinin hasarlı bir kopyasının arkası. Onlar
Latin yazıtının çok doğru olmayan bir transkriptini içeriyor.
anıt, aynı çeviri ve açıklama ve neyin şekillendirildiği bir
"Burlesque", anıtın başlıca özelliklerinden birinin
Sir Charles'ın mesleği ile gülünç bir şekilde ilişkilidir
Scarborough, Cowley'in arkadaşı. "Carolum Scarborough başına, militem,
Med. Doktor, ", Sir Charles'ın
Her zaman anlaşıldığı Latin Epitaph'ın yazarı ve
Gerçekten de şairin daha sonraki biyografilerinde o kadar ifade edilir ki
Cowley'in yakın arkadaşı ve edebi icracı sprat, Rochester Piskoposu,
yazardı. Scarborough, Cowley'in hafızasına bir elegy yayınladı.
British Museum Kütüphanesi'nde bir kopya olmadığı konusunda bilgilendirildim; Ve
Başka bir koleksiyonda buna başvuramamak, hiçbir araçım yok
Bu elegy'nin yazarlığın gerçeğini açıklayıp açıklamadığını tespit etmek
Kitap. Bu önemsiz bir nokta değil, çünkü
Dr. Johnson'ın önemli miktarda bir miktar harcadığını hatırladı
Latinitesi nedeniyle değil, ancak
Yapıldığı yanlış duygular olarak gördüğü şeyin açıklaması
araç.

Makalenin değeri, elbette elbette
İçeriğinin ana öğesi yayınlanmamıştır. Saygı ne olursa olsun
Yazar Cowley'e doğru eğlendirmiş olabilir, kesinlikle eğimli görünüyor
Sir Charles Scarborough pahasına mutlu olmak. Hantal urn
anıtı aşan, "whimwham urn
Sawer kadar geniş "ve" cerrahın gally-pot "olarak
Çok ücretsiz epitetler, doğrudur; Ama eğer tanışırlarsa
Kahkemli hekimin gözü, Laughers ile gülmeyi göze alabilirdi. Cowley'nin ustalaşmasını elde etme girişiminde başarı eksikliği
Savoy unutulmaz; Ama hicivli ölü şairden çok bahsediyor
goodhumourly ve onunkilerle görüşte kabul edildiği söylenebilir
Yazıları için öngören hayranlar kalıcı bir ölümsüzlük. Ancak
Burlesquer'ın onu ifade ettiği gibi "Şeker-Kandy Cowley" şimdi olmak zorundadır.
İngiliz şairlerinden _Selections'da birkaç sayfa içeren içerik, nerede
Gerçekten de çok seçkin bir pozisyon alma hakkına sahiptir; "Donuk Chaucer"
Geri saygısız bir şekilde çağrıldığı için, yazar sessizce dua eder
Cowley sessizce "dilencinin limbosunda uyuyabilir", neredeyse yaşıyor gibi görünüyor
Aramızda bedensel; Ve canlı resimleri ve saf tanımları öyle
kabul edilebilir, güvenli bir şekilde tahmin edilebileceği tahmin edilebileceği
_Canterbury Tales_ her zaman daha karlı bir girişim olacak
_davideis_'in yeni bir baskısında bir spekülasyondan daha fazla yayıncı.

Ama sonuçta, Cowley'in hemen
ondan kurtuldu, belki de onun hatırlanması için çok fazla
şiirsel yeteneklerine gelince sevimli kişisel nitelikler; Ve ne zaman Charles
İi., "Hiçbir zaman aptalca bir şey", ilan etti,
Şairin ölümü, "Bay Cowley daha iyi bir _man_ geride bırakmamıştı
onu İngiltere'de, "neşeli hükümdar tam olarak ne amaçlamış olabilir
dedi ve daha fazlası yok. Bu başıboş sözlerle meseleyi bırakıyorum, sadece
Güveniyor, eğer ne olabileceğine dikkat çekersem
muhtemelen bazı öğrenilen okuyucularınızın eski bir tanıdığı, benim
Bir periyodik sayfalara ara sıra bir akar katkıda bulunma arzusu,
Çok fazla bilgi topladığım bir özür olarak kabul edilecek.

Parantez içindeki kelimeler, varsayımsal olarak,
Bu yerlerde el yazması hatalı.

    Henry Campkin.

      Carolum Scarborough Militem Med. Doktor.

      Abrahamus Cowleius.

      Anglorum Pindarus, Flaccus Maro,
      Deliciae, Decus, Desiderium, Aevi Sui
      HIC JUXTA SITUS EST.

      Aurea Dum Volitant Late Tua Scripta Per Orbem,
      Et fama aeternum vivis, ilahi şiir,
      Hic placida jaceas custodiat urnam gerektirir
      Cana fides, uyanık; Periennii Lampade Musae.
      Sit Sacer Iste Locus, Nec Quis Temerarius Ausit
      Sacrilegi Turbare Manu Venerabili Bustum.
      Intacti manaant, secula dulcis başına manaat
      Cowleii Cineres, Serventq; hareketsiz saksum.
      Sic Vovet, Votumq; Suum Apud Posteros Sacratum Esse Voluit
      Qui viro kargaşalı pozuit sepulchrale marmor.

      Georgius Dux Buckinghamiae

      Aşırı E Vita Anno Aetatis 49 Magnifica Pompa
      Elatus ex aedibus Buckinghamiis, viris illüstribus
      Omnium Orderum; Exequias celebrantibus sepultus est
      Die Tertio Augusti Anno 1667.

  Engled--

                İbrahim Cowley;

      İngiliz Pindar, Horace, Virgil:
      yaşının zevk, ihtişamı ve arzusu,
      Bu yerin yakınında yatıyor.

      O görkemli ciltler hala hayatta kalırken
      Ve sen (büyük şair) şöhretli bir sanat,
      İşte tam olarak alın, alarm içermeyen,
      Kiliselerde Bozom ve Muses Armes.

      Konuşun ve yumuşak yolculara bas ve hiçbiri
      İhtiyatsız bir dokunuşla bu taş
      Death'in uykusunda tatlı gergin Cowley
      Ama dinlen, mezarında dinlen.

                    Burlesq;

      İşte yalanlar, küllere ve cüruflara indirgendi,
      Paul değil, ama Abraham Pindar.
      Şiddetli Horatio Vere değil,
      Ama Horatio Cowley buraya gömüldü.

      Bu Polydore Virgil'in odası da değil,
      ama Cantabrigian Virgil'in mezarı.
      Hoş çocuk
      Cambridge Fed en cesur gençlik
      Sevgili adam bir kafa giydi.

      Balladlarınız yukarı ve aşağı çırpınırken
      ve kasabanın kasabası Muse Mutter
      Bu kiliseye sahip, ama sen yok olmasaydın
      Ve yumuşak kucağında Melpomene'nin sana sahip olmasına izin ver. Mahkeme fırtınası ne
      Düzgün bir şekilde açılı atomların
      Ve dilencinin limbosunda uyu, donuk chaucer,
      Whim Wham urn'un altında testere kadar geniş
      Adın Mayıs ayı kadar tatlı kokusu olmasa da
      Ve tüm y'e masa konuşması senin thais
      Miscellany ve senin Davideis.

      Burada çürük ve kasanın sana katlanmasına izin ver
      Bırakın evin dini seni güvence altına al
      Ve buradaki izlemelerin seni anlamasına izin verin.

      Cesur ve aşağılık görünen tüm
      Ayağa kalk, dur, yüz bin mil
      Ne de başparmaklarınızla bu anıt defile.

      Şeker-Candy Cowley'de Grotte'de Uyumaya İzin Verin
      İnsanların onu uyandırmasın, izin vermeyin
      Ne de cerrahları çalar Gally pot.

      Kanatta pegasus sen [Phoebus'un oğlu]
      Hava, Dünya ve Deniz ve All Do Ride
      Orinda'nın borusu tarafından övgüsünüz patlar
      Ve sen peri kara sanatında tanrılıyor;

      Dirs, Coyrs'ı geride bıraktığınızda
      Antient Monast'ry'de ara sıra olmak
      Ve zile çeliğine güvenli bir şekilde joyn'd
      Draiton, Spencer ve Old Jeoffery'ye.

      Yukarıda muzaffer çelenk giyerken
      Ve biz Poets Militan Altında
      Ölümsüz onur nefesi için marşlar

      [Doldur] Apollo'nun varisi için karanlık sandık
      Ecclesia Anglicana Doth Hazırlama
      Ve Vestal Nunne'nin saatini burada bırakın.

      Libitina'nın Selfe'in utanç vermemesine izin verin
      Bu yerin melek koruyucusu olmak
      Bu Anıtın Kaba Eli Yok.

      İşte Seraphic Cowley başını dinlendirin
      Burada bu dünyevi yatağa dinlendirmesine izin ver
      Hepimiz zaferle yükselene kadar.

      Y'E World üzerinden Altın Ayetler Passe
      Pisagorlardan daha altın
      Ve [tatlı lyri] steded isminin
      Büyük Rowle of Fame'de kaydedildi

      Burada güvenli dinlenin ve bu minster olmasına izin verin
      Bu anlamda sana bir sığınak,
      Dokuz Muses'in uyumaya veda etmesine izin ver
      Mezarını izlemek için kolorduların korunması.

      Kutsanmış yeni kutsal zemin
      Hiçbir suç burada suçluluk bulunmamalıdır;
      Vices adamı gelmeyelim
      Ve nefesi ile bu kutsal mezar.

      Cowley'in tozunun urne içinde sessizce yatmasına izin ver
      Son Trump'a kadar küller için her şey dönüyor;
      İstasyonunun tutulmasına ve sessizce yalan söylemesine izin ver
      Ölümsüzlüğün körlüğüne kadar.

      Öyleyse dilek
      Ve arzuları isteği olabilir
      Posterity için kutsal
      Bu anıtı kuran
      O eşsiz kişiye

      Buckingham George Dükü

      Bu hayattan ayrıldı
      Yaşının 49 yılı
      Ve büyük halde gömüldü
      Buckingham'ın evi Dükü
      Birçok ünlü kişi
      Cenaze törenine katılıyor.

      3D Ağustos. 1667.


Kont Koenigsmark ve Somerset Düşesi.

Kont Koenigsmark'ın birkaç bildirimi son zamanlarda "N. & Q." da ortaya çıktı.
Walpole'in hatası MR. Markland
kimliğine saygı duyuyor. Bununla birlikte, şüphesiz kişinin
Bay Thynne'nin suikastına aksesuar olmaya kim denedi.
1681-2 ve denemesi 9. ciltte uzun süre bildirilen
Howell'in _State Denemeleri_, s. 1. Charles John Count Koenigsmark,
Bay tarafından belirtilmiştir. Bruce in Vol. v., s. 115. "N. & Q." ve
Biyografi ve şecere, J. R. J. tarafından s. 183.
aynı cilt.

J. R. J. tarafından bu konudaki notta "en çok
Bu sayının hayatında gizemli bölüm Koenigsmark getirildi
İngiltere'nin en zengin ve en yüksek mirasçısı için davası, Elizabeth,
Joscine'nin kızı, Northumberland'ın ikinci Earl'ü. "Bu mükemmel
Doğru; Ama bu hanımın kişisel tarihi, onunla bağlantısı
Koenigsmark, Bay'ın öldürülmesine empoze edilen özelliği Thynne ve
Otuz yıl sonra Swift tarafından bu koşullara vahşi ima,
daha özel bir bildirimi hak ediyor.

Elizabeth, Barones Percy, Joscine, Earl'ün kızı ve varisiydi
1670 yılında ölen Northumberland. Collins'e göre (_peerage_,
Vol. IV. P. 185.) Babasının zamanında dört yaşındaydı.
ölüm; böylece 1666'da doğdu. 1679'da Henry ile evlendi
Cavendish, Ogle Earl, Dükün sadece oğlu ve varisi olan
Newcastle ve 1680'de ölen, her iki tarafın ergenlikten önce
Evliliği tamamlayın. 1681'de Lady Ogle Thomas ile evlendi
Thynne, Longleat, Wilts ilçesinde, Esquire,-bir beyefendi
Büyük Zenginlik, Monmouth Dükünün bir arkadaşı ve Issachar
Dryden'in "Absalom ve Achitophel." Sir John Reresby, onun _Memoirs_,
P. 135., "Maçın tövbe eden bayan kocasından kaçtı
Yatmadan önce Hollanda'ya. "Bu elopementin herhangi bir
Koenigsmark ile ilişki görünmüyor: ancak birkaç ay sonra,
Yani, Şubat 1681-2'de Bay Thynne, Haymarket'te suikaste uğradı
sayımın arkadaşları olan ve görünüşe göre
onun yönetimi altında ya da her olayda onun tanışmasıyla hareket etti. .
Kont o zamanlar sadece bir gençti ve Londra'da birkaç
Lady Ogle'ın Bay Thynne ile evliliğinden aylar önce,
ona adresler. Yaklaşık on gün önce İngiltere'ye döndü
cinayet ve taahhüt edildiği sırada Londra'daydı. Çabada
Daha sonra denizin ötesinde kaçmak için kılık değiştirmişti.
Gravesend, Westminster'e getirildi ve Kral ve Konsey önünde muayene edildi.
Sir John Reresby, "Bu vesileyle hazırdım ve gözlemledim
akla gelebilecek tüm güvence ile kralın önünde göründüğünü. O
bir erkeğin iyi bir insanıydı ve sanırım saçları şimdiye kadarki en uzundu
SADE.
ve prensiplerle, gerçeği daha önce bir aksesuar olarak denedi; Ve
Jüri tarafından beraat etmiş olsa da, duruşmanın bir incelemesi güçlü bir
Suikastçıların amacına özel olduğuna ikna. Gerçek
Ona karşı çok baskı yapan İsveç elçisine soruşturuluyordu, "
Ya da hayır, eğer bir düelloda Bay Thynne'yi öldürmesi gerekiyorsa,
İngiltere, daha sonra Lady Ogle ile evleniyor mu? "Ötesinde gösterilen bir soru
Bir şekilde bir şekilde Bay'a karşı bir tasarım eğlendirdiğinden şüphe duyuyor
Thynne'nin hayatı ve aynı zamanda hanımın ulaşılmasının sebep olduğunu.
Ama sayının niyeti ne olursa olsun ve ne olursa olsun
Lady Ogle ile ilişkisinin doğası oldu, bu oldukça
Evli olmadıklarını açık. Aksine, bu erken hanımefendi
nikâh deneyimi ve romantik ama biraz şüpheli
macera,-üç kez evli ve iki kez dul,
on altı yaşındaydı,-30 Mayıs 1682'de evlendi ve
Bay Thynne'nin öldürülmesinden dört ay sonra, Dükü Charles Seymour'a
Somerset. (Collins's _Peerage_, Cilt i. S. 191.) Böylece erken pratik yaptı
_Matrimonial_ Entrika, otuz yıl sonra onu buluyoruz
_political_ entrika başarılı organı; favori ve arkadaşı
Kraliçe Anne ve Whig Partisi'nin gayretli partizanı. O
Karakter Swift'in pasquinade'nin nesnesi oldu, "Windsor
Kehanet, "Somerset Düşesi'ne ve
Mahkemedeki etkisinin yok edilmesi,
yazar, kraliçenin onu bir piskopos yapmasını engelledi ve onu yasakladı
saltanatının geri kalanında lehine. Anlamı
"Kehanet" ve alaycılığının keskinliği elbette kolayca
Cotemporaries tarafından anlaşıldı ve takdir edildi. Swift'in kendisi var gibi görünüyor
bundan çok memnun kaldım. Stella'ya mektuplarından birinde,
"Kehanet takdire şayan bir iyi ve insanlar buna kızgın. "
Somerset Düşesi'nin erken tarihinin yukarıdaki resitali
Günümüzde tamamen anlaşılabilir hale getirin. Bazılarından bahsettikten sonra
Zamanın Olayları ve Karakterleri, "Windsor Kehanet" şu şekilde sona erer:

      "Ve sevgili Englond, eğer anlaşmazsam,
      Northumberlond'dan _carrots_ [3] 'e dikkat edin!
      Havuç, ekilen _thynne_, derin bir kök alabilir,
      Eğer öyleyse, _sommer set_dalar.
      Onların _conyngs mark_ sen! çünkü bana söylendi
      Onlar gençken _asassine_ ve _poison_ yaşlandığında.
      Bu _carrots_, o sen, adı [4]
      Geriye ve ileriler her zaman aynı!
      Ve sana her zaman yakın olun bu isim [5]
      Hangi geriye veya ileri doğru.
      Ve Englond, hala mutlu olursun,
      Bu _carrots_ _hill _ altına gömün. "[6]

  [Dipnot 3: Somerset'in Kızıl Saçlarının Düşesi ile ilgili.]

  [Dipnot 4: Anna Regina.]

  [Dipnot 5: Lady Masham.]

  [Dipnot 6: Lady Masham'ın kızlık soyadı.]

    D. Jardine.


Halk lore.

"N. & Q." sayfaları en çeşitli ve değerli olanı
Britanya'nın "halk lore" e katkıları; Katkıda bulunanlarınız var
tartışmasız birçok hurdadan bir puan kaydetti, birçoğu bir
Birçok eski bir gelenek kaydetti ve genel olarak,
notlarının ilginç doğası (atma, onlar gibi, en yeni ve
En karanlık ve en iyi yoldan en güçlü ışık
evin ve saha hayatının ve büyüklerin genel düşüncesi
insanların kütlesi), daha yüksek bir tahminin oluşturulmasının yolunu açtı
edebi erkekler ve genel okuma halkı, gerçek değer ve
şimdiye kadar umutsuz bu soruşturma şubesinin mevcut kullanımı; Ve
bunların genişletilmiş ve sistematik bir şekilde toparlanmasına uyarıcı
hala zekice bollukta var olan değerli parçalar (ekildi
Broad Cast, oldukları gibi, kara sonundan John O'Groat's'a kadar), hızlı olsa da
Tahul. Büyük bir ilçe veya bölge olmadığından eminim
Dikkatli, gayretli ve nitelikli bir
Arayan, zengin ve değerli bir hasat; Ve burada ilginç anıtlar
İnsanlar ortaya çıkarılamayabilir, bir araya getirilmeyebilir ve depolanamaz,
orada bulabilecek bazı Macaulay'ın kalıp eline hazır
Netleştirilecek çizimler ve arama yapan kişiye rehberlik etmek için ipuçları
En karanlık ve en karışık tarih labirentleri.

Pardon, efendim, bu en prosy ve uzun soluklu önsöz için. Ben oldum
diğerlerinde neler yapıldığını gözlemleyerek size hitap etmek için teşvik edilir
ülkeler, bir örnek gösterme arzusu ile ve
Bu ülkedeki sorgulayıcıların bedenini yapabilen ve deneyen öykünme,
Konunun sevgisi için, _already_ böyle değerli mağazalar topladı.

23 Şubat 1852 Pazartesi günü _Morning Chronicle_'da (Hayır.
26.571. P. 6.), _denmark_ başlığının altında şudur:-

  "İki genç Finli öğrenci ilçelerde dolaşıyor
  eski toplamak ve korumak amacıyla yuvarlak tammerforlar
  Fin halk masalları, efsaneleri, şarkılar, runes, bilmeceler ve atasözleri,
  &C. İsimleri B. Paldani ve O. Palander. Onlar değil
  Bu fonları bu konuda olan Fin edebi toplum tarafından
  Ana ekstra masraflar elde etmek için bir durum değil, ancak
  Helsingfors'daki öğrencilerin iki bölümü, yani Batı
  Fince ve her biri abone olan Wiborg öğrencileri
  _fifty_ gümüş ruble bu amaç için. İki edebi hacı
  Fin halk-lore zengin hazineleri zaten topladılar. _Neden
  Örneklerini takip etmiyor muyuz? Bazı başarılarımız ne zaman
  Genç akademisyenler Merry İngiltere'nin tepeleri ve dales üzerinde dolaşıyor,
  Zengin geleneklerimizden kurtarılmadan, geçmeden önce
  Hiç aramızdan mı? Elbette antikacı topluluğu
  Benzer bir amaç için benzer ziyaretler düzenleyin. İstemiyor
  Erkekler görevi üstlenmeye istekli ve istekli, sadece düzenleme
  El istiyor. Bu arada her insanın elinden geleni yapmasına izin ver
  kendi komşusu. "

"_Arranging Hand_" ın "N. &
S., "İşine hazır kaosdan başlayın ve" _men mümkün ve
istekli_ "istemiyor, bunu belirtmeye yalvarıyorum (yardım edememek
aksi halde) para yoluna memnuniyetle katkıda bulunacağım,
Herhangi bir sistematik plan düzenlenirse yeteneklerim gider.

    C.D. Lamont.

  Greenock.


Londra Sokak Karakterleri.

Bay Dickens'ın Şans Mahkemesi'nin yeni açıklaması, yeni
İş, _Bleak House_, aşağıdaki çizimi içerir:

  "Salonun kenarında bir koltukta durmak ... biraz deli
  Her zaman mahkemede olan sıkılmış bir kaputtaki yaşlı kadın ...
  Ona anlaşılmaz bir kararın verilmesi beklemek
  iyilik. Bazıları gerçekten bir takım elbise olduğunu ya da olduğunu söylüyor: ama hayır
  Kişi kesin olarak biliyor, çünkü kimse umursamıyor. Biraz taşıyor
  Belgelerini aradığı bir retikülde küçük çöp:
  esas olarak kağıt eşleşmeleri ve kuru lavanta. "

Bu tanıma biraz cevap veren küçücük bir yaratık var,
bir sopa ve diğerinden daha kısa bir bacağın üzerinde topallar, tüm
Tapınağın hareketsiz mahkemelerinde sabah erken; Ve bekliyor gibi görünüyor
Bazı istişarelerin sonucu, yeniden ortaya çıkmadan önce, onun olması gibi,
Westminster Hall'da. Bu kişinin _bleak kurbanını önerip önermediği
House_, hiçbir zaman bir meseledir. Ona yaygın olarak anlatılan hikaye bir
Peter gibi harap ve çılgınca olduğu çok benzer bir
Peebles, bir kanunun yavaş işkencesiyle. Onun hakkında bilinen bir şey
Gerçek Tarih mi?

Fakir bir kadın delisinin servetleri ve kaderleri neydi?
_Rouge et noir_, krep karlılarından ve boyalı yanaklarından; Ve kim kullandı
Saat dörtte Kraliyet Borsası hakkında her gün loiter'a; ve görünüyordu
"Para değiştiriciler" in başıboş ödülüne geçişe bağlı olmak?
Sahtecilik için asılı bir erkek kardeşi olduğu söylendi ve
Bu onu delirtti.

Yaklaşık otuz yıl önce, daha küçük bir sabah duyulabilir
"Şehir" sokakları, "bebeklerin karyolalarının" çığlığı, yalın topal bir adamdan
bir koltuk değneği üzerinde; bir önlük giyen ve minyatür karyola taşıdı
satış. Bu adamın genellikle ilgisi olduğu bildirildi.
Cato Street komplosu ve King'in kanıtlarını çevirdi.

Charles Lamb, aynı zamanda imkansız olan bir karakteri anlatıyor
unutmak:

  "Tanınmış bir figür veya eskiden
  Üst yarısını Londra'nın kaldırımları üzerinde yönlendirerek,
  Bir odun makinesinde en ustaca tutarlılık ile .... o
  Florid denizci benzeri bir tenli ve başı ile sağlam bir marka
  fırtına ve güneş ışığına çıplaktı .... kaza getirdi
  Düşük, 1780 isyanları sırasında gerçekleşti. "

Bu yarım dev tarafından bilinen tek şey bu mu?

Eski Parlamento Evleri dururken, eskiden bir tane vardı
Girişlerin bir cüce, uzun orta yaş, devam eden
Hizmetlerini rehber olarak sunmak. Onun yüzü mezarla doluydu
bilgelik, ifadete oldukça sokratik; Ama inanıyorum ki, o bir aptaldı.
İlgilenen bir şey onun anısına bağlı mı?

Ve son olarak, "çizgiyi kıyamet çatlağına uzatmak" değil, ne
Billy Waters oldu mu? Bu sokak kahramanları ortak ölümünü ölüyor mu
Erkekler-Yatakta ve yakınlarındaki arkadaşlarla; Yoksa genellikle bulurlar mı
Sonunda çalışma evinde veya gaolda kader; ve gömüldüğü kimse bilmiyor
Ne zaman, kim tarafından mı yoksa nerede?

Bay Dickens ile aynı fikirdeyim, "kimsenin kesin olarak bilmiyor"
Bu tür insanlar, "_BACAUSE_ kimse umursamıyor." Gerçekten de Bay D.'nin felsefesi ve
Uygulama bu konuda varyanstadır. Kendi taslağını "
Küçük deli yaşlı kadın, "çünkü ilginin ilgisini çekeceğini düşünüyor. Ne kadar
Daha fazla orijinal, biz buna ulaşabilir miyiz! Ama gerçek şu ki, bunlar
İnsanlar itfaiyecinin köpeği kadar gizemli. "Gölgeler gibi geliyorlar
Yani: "Birçok zihninde geride bırakmak, etkisiz izlenimler.
Gerçekten, bazılarımız utançla itiraf edebiliriz, tüylü bir eğildi
Billy Waters'ın şapkası ve kemanları binlerin anısından hayatta kalmıştı
Gerçek Önemli Şeyler: Hangisi Olabilirdi, Bazıları Olmaz mıydı
Bu sokak karakterlerinde psikolojik güç-açıklanamaz bir ilgi
ve cazibe.

    Alfred Gatty.


Küçük notlar.

_Dean Herbert'in seyahatlerinde ._-- Bir kopyada, şimdi kütüphanemde,
Herbert's _Travels, Asya, & c._, folio, 1634, çok
Dean Swift'in imzasında, kitabın kime
Eskiden aitti. Bazı ilgisiz olmayabileceğini düşünmek
"N. & Q." okuyucuları, bir kopyasını gönderiyorum:

  "Eğer bu kitap onun kararsızlığı, kibirli ve
  Sıkıcı kazılar, neredeyse okumaya değer ve
  O zaman üçte ikisinden daha küçük olun.

  "1720. J. Swift."

  "Yazar, eski günlerinde yeni bir baskı yayınladı.
  Eklemeler, bundan daha fazla tükenmez. O yaşadı
  Restorasyondan birkaç yıl sonra ve bazı arkadaşlarım biliyordu
  İrlanda'da. Her ikisi de Aevi Vitio et
  Sui. "

    W. Sneyd.

  Denton.

_Joe Miller ._-- Bu Puns ve Şakalar Patrikinin Kalıntıları, Şimdiye Kadar
Portekiz Caddesi'ndeki gömme alanında barışçıl bir şekilde dinleniyor, şimdi olacak
King's College Hastanesi'nin yeni binalarına yol açmaktan rahatsız oldu.
Elbette "yaşlı Joe", uzaklaşmamalı ve _shot_ çöp olarak.
Bir temyiz başvurusu yapıldıysa, yakında bazı düz bir anıtı gündeme getirilebilir
halka; Ve eğer vicdanı ona söyleyen herkes
Miller'a borçlu, anıt için sadece bir kuruş abone olur
Fon, gerekli miktar yakında toplanacaktı.

    Jaydee.

_Hints kitap alıcılara.
O zamanlar, yakından araştırmanın özel bir niyeti yok:
Daha sonra böyle bir niyet ortaya çıktığında, daha fazlasını toplamaya başlarlar
kapsamlı. Ama sık sık olur, sanırım, içine girmez
Halihazırda sahip olduklarını incelemek için başları,
Bellek iyi değil, çünkü satın alımları herhangi bir
onları kullanmanın güçlü amacı. Kendini gösteren uyarı
Aşağıdakiler: Her zaman eski kütüphaneyi sanki
bir yabancının, herhangi bir yeni konuya başladığınızda ve herhangi bir şey satın almadan önce
Yeni kitaplar.

İşte başka bir uyarı, eskisiyle tamamen bağlantısız değil: asla
bir kitabın yargıcı, yani iki kurul arasında gelen herkes
Yalnızca _first_ başlık sayfası olabilecek başlık sayfası
arkadaki yazı. Kitaplarını bağlayan kişiler her zaman olmayacak
ya uyum ya da rahatlık yasasıyla kendilerini bağlayın. Bir kez ben
Bir Yüzyıl Parlamentosu'nda verilen bir konuşma için avlanan dükkan ve durak
önce, uzun zamandır sahip olduğumu bilmemek
Leibnitzian Felsefesinin Latin Özeti. Ölümünden sonra
Gerçek ismimi açıklayarak, sinek yaprağına yazdığımı ekleyeceğim
kitabı bağlayan blok başı değildi.

    M.

_Birmingham Antikalar ._-- Derginize kayıt yapmak istiyorum
Birmingham'ın antik eserleriyle ilgili gerçek. Bunda bir sokak var
Worstone Lane'i geçtikten sonra Camden Street adlı ilçe,
Aşağı Camden Caddesi adını edinir. Sağ tarafında
Aşağı Camden Street (Camden Caddesi'nden giderken), bazı meralar
toprak, bir tarafta chub-brook adlı bir dere ile sınırlanmış,
Eskiden eski Hockley havuzuna aktı. Bu mera zemini,
Bir hendekin belirgin izleri ve birkaç duvarın temelleri
Büyük bina. Hutton'ın
_ Birmingham History_, s. 254. , dördüncü baskı:

  "Lord Clinton ve hanımı işgal etmiş gibi görünüyor
  Manor-House ve Sir Thomas (de Birmingham), bırakmaya isteksiz
  sevgileri ve doğuşunun yeri, bir kale dikti
  kendisi Worstone'da; Nerede, bina tamamen gitmiş olsa da,
  Sıvı güvenliğinin izleri henüz tamamlandı. "

Alan muhtemelen kısa sürede inşa edileceğinden,
Hutton tarafından atıfta bulunulan noktayı belirleyin.

    C.M. I.

_Buchanan ve Voltaire ._-- Voltaire çok akıllı bir kredi aldı
epigram ve _eninburgh incelemesi_ (cilt xxi. s. 271.)
"En mutlu reparteslerinden biri." Ancak onun tarafından çalındı
Ünlü Buchanan'dan tasarımlı veya farkında olmadan. İşte
İki versiyon ve noktanın her ikisinde de aynı olduğu görülecektir:

  "Voltaire'i Ferney'deki geri çekilmesinde ziyaret eden bir İngiliz,
  Filozofu öven Haller'den bahsetti
  Büyük sıcaklık ile büyütülmüş. Diğeri bunun çok
  Haller hiçbir şekilde olmadığı için M. de Voltaire adına yakışıklı
  M. de Voltaire için çok liberal. Ne yazık ki! ' Patrik dedi, 'Cesaret ediyorum
  İkimiz de çok yanlışız! ''

Bu, Buchanan'ın epigramı (_ep._, lib. 1. Ed. Wets.) İle aynı değil mi?

      "Zoilum'da.

      "Sinirya Ego Te Laudo, Frihtra Me, Zoile, Laedas
        Nemo Mihi Kredi, Zoile Nemo Tibi. "

    Philobiblion.

_ İntiharların bedenlerine girintiler ._-- Hepimizin farkındayız
İntihar cesetlerinin interred olmasına izin vermenin popüler tepkanı
Bir kilise bahçesinin "kutsanmış" veya "kutsal" bölgeleri içinde. Gömme
Kroslarda olağan mod vardı. İskoçya'nın birçok yerinde böyle
Mezarlar, Gece Bulutu altında yer almak zorunda kaldı.
Rabble'ın müdahalesi. Ama verilen özten görünecekti
Aşağıda, kamu öfkelerinin bu cesetlere verildiği
Bu suçun halka açık bir şekilde tespit edilmesini ifade edin. Ekstrakttan alınır
Robert Birrel_'den Diarey_, Edinburghe Burges:

  "1598, 20 Şubat. Şubatın 20 Günü, Thomas Dobie Droutit
  Kavga deliklerinde kendisi Abbay'ı besledi ve
  morne, o harç zahmetli toune geri attı ve
  darağacına asmak. "

Belki de "N. & Q" nun bir muhabiri benzer olduğunu belirtebilir
Böyle bir isyan prosedürünün örnekleri.

Bahsedilen "Abbay" Holyrood Manastırı idi.

"Kavga" veya taş ocağı delikleri, birçok durumda ölümcül gibi görünüyor,
Hem "insan ve canavar"; Sir David Lyndsay için, şiirlerinden birinde,
diyor ki:

      "Evlen, kısrakımı dedikodu ödünç verdim, Hame kömürlerini almak için,
      Ve o taş ocağı deliklerine girer. "

    R. S. F.

  Perth.




Sorgular.


"Tanrı'nın sevgisi" vb. Ve diğer şiirler.

"N.'ye katkıda bulunan birçok kişi arasında çok memnun olmalıyım.
& Q., "Bana saygı duyan bilgi verebilecek biri olmalı
Gördüğünü hatırlamadığım nadir İngiliz şiir hacmi
Herhangi bir bildirim ya da kendi sahip olduğumdan başka bir kopya.

12mo ya da oldukça küçük bir 8vo. hacim ve türe ve genel olarak
Görünüş, muhtemelen 1660 sonrası değil, daha önce basılmıştı.
Üç bölümden oluşur:

1. "Tanrı'nın sevgisi ve insanın değersizliği", ki:

      "Tanrım! Bu kelime nasıl gök gürültüsü ruhumu takas
      Bir RAVRILION'a; Condole yapmalıyım
      İleri zayıflığım. Ah! Nerede bulalım
      Yeterli metaforlar aklımı ifade ediyor mu?
      Kalbini alıcı bir kelime sen, ne kadar doluydun
      Hallelujahlarla ruhum ve damıtılmış
      Bana harikalar! "

Bu şiir iki bölümden oluşur ve s. 82.

2. "Ruh ve Şeytan arasında bir diyalog," s. 83 ila 124, bir
"The Soul'un Minnettarlığı ve Talebi başlıklı kısa ek şiir
Tanrı'ya. "

3. "İlahi ejakülasyonlar." Toplamda yüz kırk dokuz. Her biri
Altı satırdan oluşur. Onuncu'yu örnek olarak çıkarıyorum:

      "Büyük Tanrım! Bahçen tahrif edilir:
      Yabani otlar gelişir, çiçekler çürür:
      O Geçmiş sözünüzü akla arayın,
      Onları geri yükle, bunları kesin.
        O zamana kadar, yabani otların gücü olmasın
        En fakir çiçeği açlıktan ölmek veya lekelemek. "

Şimdi benden önceki kopya, herhangi bir başlık sayfası veya öngörücü meselesi yok
kibar ve ikinci sayfayı istiyor, s. 17 ila 32. Yine de düşünmüyorum
Kusurlu, çünkü sayfalama s. 16 ila s. 33, ama
16. sayfadaki yakalama kelimesi, s. 33 ve
Duygu art arda.

Bana öyle geliyor ki, yazar bir dereceye kadar değişti
iş basında ilerlerken ve küçük
Böylece ihmal ve eksiklik görünüşüne sahip hacim, hayır
Başlık veya önsöz basıldı ve kitap asla satışa sunulmadı.

Bu veya başka bir noktada, ama özellikle kimin
Çok fazla ayetin yazarı, bazılarından bilgi almak istiyorum
Çok eğlenceli ve genellikle öğretici yanlışlarınızın okuyucuları.

    T. S.


Şeytan'a dua ediyorum.

Her zaman bu moda olmayan ibadetin sınırlı olduğunu düşündüm
Doğuda bazı belirsiz fanatik mezhepler ve bulmaya hazır değildi
Frivolitelerin ortasında uygulandığının belirgin bir kaydı
ve Fransız Mahkemesinin planlanması, bir bayandan daha az kutlanmadı
Catharine de Medicis. Son için Fransa'nın _secret tarihinde
Century_ (Londra, A. Bell için basılı, Cornwel'deki çapraz anahtarlarda,
(_Sic._) & c. 1714), böyle korkunç bir şarj buluyorum. Ben çizmiyorum
Bir hikayeye en ufak bir inanç gölgesiyle dikkat edin
saçma ve inanılmaz; Ama sormak için var olup olmadığını
"çelik kutusu" ile ilgili aşağıdaki ifadenin temeli ve
Peki, içeriği neydi?

  "İlk iç savaşta, _conde_ prensi hepsinde
  görünüşün hakim olması muhtemeldir ve _katherine_
  Gençler sırasında çok arzu edilen Regency'nin sonuna çok yakın
  Kralın azınlığı, birlikte iki gündür olduğu biliniyordu,
  Menyal hizmetçilerini kabul etmeden dolabına emekli oldu
  onun varlığı. Birkaç gün sonra, Monsieur _De için aranan
  Mesme_, uzun bornozlardan biri ve her zaman ilgisine karar veriyor, o
  Ona hızlı bir şekilde kilidi bir çelik kutu teslim etti, söylediği, vererek
  ona anahtar, _, ne olabileceğini bilmiyordu
  Onun serveti, o bağırsak ağızlarının ortasında o zaman sallanan
  Fransa, _ çok değerli bir şeyi kapsamak için uygun olduğunu düşünmüştü
  Bakımına sevk ettiği o kutunun içinde, onu açmak için
  yemin üzerine, ama kendi elinin altındaki açık bir emirle ._ Kraliçe
  Ölmek, kutuyu aramadan, yıllarca devam etti
  _de mesme_ ailesinde, her iki ölümünden sonra,
  Sonunda merak veya bazı hazinelerin şüphesi
  ağırlığı, cazip mösyö _de mesme's_ halefi kırmak için
  Açık, yaptı. Çok büyük bir zengin hediye yerine
  Kraliçe, bakıcıların sahip olması gereken, bir bulduklarında
  Eski _roman_ formunun ve büyüklüğünün bakır plakası
  Oynanma kalkanları, oyuldu _queen_ Katherine de Medicis
  _ Dizleri, dua eden bir duruşta, şeytana kadar sunuyor
  Bir tahtın üzerinde otururken, kullandıkları en çirkin şekillerden birinde
  Boya, _ Ixth Charles. _Ten hüküm sürüyor, Dük _ Anjou,
  _Afterwards_ Henry _The_ IIID. Ve _ Alanson Dükü, _Her
  Üç oğlu, bu slogan in_ Fransızca ile, _so, ben ama saltanat. _
  Bu tabak henüz evin velayetinde devam ediyor
  _Mesme_, hangi Mösyö _d'avaux_, onun elçileri ile çok ünlü,
  bir şubeydi ve sadece onun tarafından böyle kabul edilmedi, ne zaman
  _Holland_ büyükelçisi, ama o zaman da memnun oldu,
  _England_ 'da büyük bir adama, bir kopyasını vaat ediyor; hangisi
  Zihninde hırs gücünün korkunç bir örneği
  _French_ prensler ve ne ilahi vasiyete, eğer biri cesaret ederse
  Bu isim, ironi içinde bile, ödemeye hazırlar
  İmparatorluk umutlarıyla değil, hayranlık. "-s. 6,
  7.

    R. S. F.

  Perth.


Küçük sorgular.

_John Ap Rice's Sicili ._-Daha önce ait olan iki eski tüzük
Bury St. Edmund'un manastırı ve şimdi elinde
King's Lynn Corporation, J. Rhesensis'in onayını taşıyor, _i.e._
John Ap Rice, Hen tarafından gönderilen komiser. VIII. araştırmak için
bu manastırın işleri; ve konuya kimin mektubu
Sekreter Cromwell, baskılama ile ilgili _Letters'da yayınlandı
Manastırların.
İsim dışında her şeyi sildi; Öte yandan şu şekilde çalışır:-Regi'de "Relat" [= u]
Kayıt
Kraliyet kaydı atıfta bulundu mu?

    C.W. G.

_Prideaux'un vicdan doktrini ._-Adresin yazarı
Bishop Prideaux tarafından _doctrine_doctrine_ okuyucusuna,
1656'da yayınlandı mı? Y. N. Bishop Prideaux 1650'de öldü.

    G. P. P.

_John Adair, İskoçya Coğrafyası (1715'te canlı) ._--
soy, karısı, ölüm ve
Bu bireyin torunları. Onun bildirimlerinin zaten farkındayım
Chalmers'ın _caledonia_ (ii. 58.) ve _Bannatyne Miscellany_
(ii. 347.).

    E. N.

_Clergymenler ilk olarak Rahip ._--
Muhabirler "Rahip" kelimesinin ilk geldiğinde beni bilgilendirir
bir din adamından ayırt edici olarak kullanın. Asla uygulanmamış gibi görünüyor
Her zaman Bay Hooker olarak adlandırılan Hooker'a
eserleri.

    Questor.

_Rev. Nathaniel Spinckes ._--
Rev. Nathaniel Spinckes'in torunları, jürans olmayanlardan biri
28 Temmuz 1727'de ölen Divines. Peakirk ile Glinton rektörüydü,
Northamptonshire; Ve Chalmers'ın _Biyografik
Dictionary_ İki çocuk bıraktığı William Spinckes, Esq. Ve Anne,
Anthony Cope, Esq.

    J. P. Jr.

_ "Elvan" kelimesinin önlenmesi. _-- Her türlü filolog
Jeologların bu kaba kelimenin anlamını tespit etmede yardım?
_ Çeyrek Jeolojik Dergisi'nin mevcut sayısında
Society_ (No. 29.) Okuyoruz:

  "Madencilikte meydana gelen bazı kuvarslı porfiriler
  Cornwall'un damarlar olarak, kısmen granitte, kısmen
  Clay-Slate, orada uzun zamandır biliniyordu.
  'Elvanlar.' Bu terimin kökeni için boşuna aradık
  İngiliz yazarlar. Henwood açıkça diyor (_trans. Geol. Soc. OF
  Cornwall_, cilt. v.) Kelimenin etimolojisi bilinmiyor. Mayıs
  Belki 'Elvan' adlı bir yerden türetilmez mi? Reuss diyor ki,
  Onun _lehrbuch der geognosie_'de, bu porfir Elvan yakınında meydana gelir
  Westmoreland'da. "

Borlase'e döndüğünde (_Natural Cornwall Tarihi_, s. 91.),
Türetmeyi aşağıdaki gibi verdiğini:

  "Quasi ab hel-vaen, _i.e._ Genellikle Brooks'ta bulunan taş;
  Cornish'te bir valin bozulması olmadığı sürece
  Smith'in örsleri ve bu çok sert taşı uygun bir şekilde temsil edebilir. "

Terim Cornish'dir ve genellikle kristal bir kayaya uygulanır
Keskin sürtünme üzerine kolayca ateş etmek için yeterince zor; Ve olmasın
Cornish "_elven_, bir ateş kıvılcımı" kelimesinden türetilmiştir.
Borlase'in kelime dağarcığında verildi.

    S.R. P. P.

  Launceston.

_Wiclif. _-- Eşit ünlülerin birkaç adı var
Çeşitli hecelendi, yazılı _wiclif_,
_Wycliff_, _wickliffe_, _wykcliff_, & c. Herhangi bir otorite verilebilir mi?
Doğru yazımı belirleyin?

    J. K.

_ Beyaz Tüyü Dönüyor ._-- Bu perifrasisin kökeni nedir
korkaklık mı? Kesinlikle Kral Henry'nin sözleri değil:

      "Beyaz tüylerimin parladığını gördüğün yere basın,
        Savaş saflarının ortasında;
      Ve günümüzde oriflamamın ol
        Navarre kask. "

    A. A. D.

  Trin. Coll. Dublin.

_Gray ve Locke ._-- Gray'in mikropu--

      "Kim için, aptalca unutmak bir av"

Locke'un _works_'de bir yerde oluşur. Herhangi biri beni yönlendirebilir mi
pasaj; Başlıyor:

  "Ölüm bölgelerini bırakan," & c.

    H. E. H.

_Horses ve Koyunlar, kiliselerde kalıntılar ._-- Şansölyeyi kazarken
St. Botolph'un Bölge Kilisesi, Boston, bir miktar keşfettik
_Horse's_ Bones ve _sheep_'nin çene kemikleri. Herhangi biri
Muhabirler bizi bu tekil davada aydınlatıyor mu?

    Thomas Collis.

  Boston.

_Archaeologia Cambrensis, Cilt I., Yeniden baskı ._-- Son zamanlarda bir
Setimi tamamlamak için yukarıdaki çalışmanın kopyası; Ama bunu yapmadan önce, ben
Bay Pickering the Publisher'ı sordu, eğer her bakımdan
İlk kopyalar olarak iyi yürütülmüş. Ancak cevap bana daha fazla vermedi
"Cilt sayısı i. _arch. Camb._,
Yangınla yok edildi, birkaç kopya oluşturmak için _REPRINTED_
ve fiyat sonuç olarak 21_s._ "" Yeniden baskı "da değil
orijinal kopyalar olarak yürütüldü, neredeyse bütün bir sayfa kadar
İlginç madde atlanmıştır ve yeniden basılmış sayfaların çok azı
İyi eski olanlara karşılık gelir. Uzun zamandır arıyorum
_archaeologia Cambrensis_'in ilk hacmi, büyük bir kısmı
ne yazık ki ateşle yok edilmişti; Ve yapamama rağmen
"Yeniden baskıyı" eski kopyalar kadar iyi düşünün, yine de çok
elde etmekten memnuniyet duyarız. Seni bu "not" ile rahatsız ediyorum, çünkü olduğum için değil
Yeniden baskının yürütülmesi modundan memnun değil, ancak umutla
Bazı muhabirleriniz bana birkaç kelime ile tercih edecektir.
çalışın ve sayfanın neden atlandığını ve neden yeniden basıldığını bana bildirin
Sayfalar eski kopyalarınkiyle aynı fikirde değildir. Başka var mı
"Yeniden baskı" daki hatalar benim bildirimden kaçmış olabilir?

    R. H.

  Dublin.

_Presbyterian Yemini.
açıklamalar, asla onu heyecanlandıran hiçbir şeyden habersiz kalmadığını
Paris sokaklarında, geçen herhangi biri ona verebilir
Gereken bilgiler: Şimdi böyle bir yaşam var
Ansiklopediye "N. & Q." olarak danışmak için hiçbir bilgi kaybolmamalı
Soruşturma istiyorum. Birden fazla yayında son zamanlarda
Presbiteryen bakanlarının aşağıdaki yemini aldıklarını iddia etti:

  "Hepimiz abone oluruz ve eller en yüksek tanrıya yükseltilmiş olarak
  yeminli: 1. içtenlikle, gerçekten ve sürekli olarak
  Tanrı'nın lütfu, birkaç yerimizde çaba ve çağrı
  Üç krallıktaki Tanrı Kilisesi'ni en yakın
  Dinde bağlılık ve tekdüzelik, inanç itirafı, form
  kilise hükümeti & c. 2..
  Kişilere Saygı, Popery'nin Ekspirasyonunu Çıkarın ve
  ön prelacy (yani başpiskoposlar tarafından kilise hükümeti, piskoposlar,
  Dekanlar ve diğerleri.) "

Exeter Piskoposu, yakın tarihli bir broşürde, bu parantezi ekliyor:

  "(Bu gerçek abonelik ve yemin hala devam ediyor olsun, ben
  Bilmiyorum: ama antlaşma hala Kirk'ün bir parçası
  sembolik kitap ve bu şekilde yayınlandı
  insanlar)."

Tweed'in kuzeyindeki bir arkadaş bu noktayı çözecek kadar nazik olacak mı?

    C. T.

"Dean Swift'in kutusundan _a çimen. _ "-Birkaç yıl önce gördüm
Bir satıcının meraklısı, Londra'da, eski bir enfiye kutusu olan,
Dean Swift'e ait olduğu söylenen; Üç eşlik etti
ilk sayfası olan ortak oktavo boyutunun baskılı yaprakları
"Dean Swift'in Snuff Box'tan bir tutam enfiye" ile başladı (
söz konusu enfiye kutusunun açıklaması). Bir sonraki konu
Yapraklar "'o zamandan beri yüz yıl" ile başladı. Yapraklar ortaya çıktı
bazı İrlanda dergilerinden veya yayınlanmış, yayınlandı
Yaklaşık 1845-6 yılı ve çok değerli ve eğlenceli bir madde içeriyor.
Boşuna Londra kitapçıları arasında tekrarlanan sorular yaptığım için,
Yukarıda belirtilen özün yayınının adı için
Alındı, yapmamı sağlayacaksan çok mecbur kalacağım
"N. & Q." aracı aracılığıyla benzer sorgulama ve bunu yaparak
büyük bir iyilik verecek

    Bir abone.

  Gloucester.

_Cromwell'in kafatası ._--
Koruyucunun gerçek kafatası olmak için önemli ağırlık, şimdi
Londra'daki bir kişinin elinde dikkatlice tutuldu. Anlaşılıyor
Bu ilginç kalıntı, büyük bir gizlilik içinde tutulur,
George III'ün hükümdarlığında bir tehdidin olduğu endişe.
Eğer halka açıklanırsa, tek taraf olarak hükümet tarafından ele geçirilecekti
hangi düzgün ait olabilir.

Böyle bir tehdidin uygulanabileceği zamanın
geçti ve şimdi hiçbir tehlike gerekmez.
davanın gerçeklerinin açık avowal'ı için sahip olmak, bunlar gibi
var.

Gerçekten de, eğer adil araçların böyle bir
Sonuç, bu kadar göze çarpan bir pozisyonu dolduran birinin kafatası
İngiltere'nin en seçkin yöneticileri, kamu mülkiyeti haline gelmelidir.

Belki de kimliği doğrulayan argümanlara sahip biri
söz konusu kafatasının Cromwell'inkiyle, bir
Onların yeniden özetlenmesi, "N. & Q." un bazı okuyucularını tercih et ve
diğerlerinin yanı sıra

    J. P.

  Dudley.

_Guy, Thomas, Guy's Hastanesi'nin kurucusu ve M.P. ilçesi için
Tamworth, d. S. P. 1724 ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bilgi verebilir mi?
erkek hattında bu ailenin herhangi bir üyesinin varlığına mı? .
Guy'un anne amcası John Voughton'dan kıdemli iniş çizgisi oldu
1843'te Dr. Clarke'ın kalıntısı Elizabeth'in Ölülmesi üzerine soyu tükenmiş
Sir Charles M. Clarke, Bart'ın kardeşi Weggington.

    Kt.

_Episcopal mitre_ (cilt iii., S. 62. _Et seq ._).-buna ek olarak
İlgini çeken çok şey ortaya çıkaran sorgu, ne olduğunu bilmek için yalvarıyorum
_date_ ve _Why_ Getergit'in İngiltere'de kullanımı durduruldu mu? -Den
George IV taç giyme töreni. Birincisi, büyük bir hayal kırıklığına uğradım
Piskoposların tüm bankını _mitred_ ve _robed_ görmek.

    S. S.

_John Lord Berkeley, Ely Piskoposu ._-Dr. Edward Gölü Günlüğünde,
_Camden Miscellany_, cilt. Ben. P. 16.,
Paragrafları takip eden:-

  "23 Aralık. 1677. Lord John'a ayini yönettim
  Barclay, iyi değil. "

Barclay kelimesine, editör George Percy Elliott, Esq.,
aşağıdaki nota katıldı:-

  "Muhtemelen Lord John Berkeley; daha sonra piskoposdu
  Rochester ve daha sonra Ely ve yoktu
  William ve Mary'ye bağlılık yemini almak. "

"N. & Q" un herhangi bir okuyucusu olabilir. İfade için herhangi bir otorite önerin
Editörün notu? Francis Turner, 1684'ten 1691'e kadar Ely Piskoposu idi.
Sadakat yemini almayı reddettiği için mahrum edildiğinde
William ve Mary. Turner'ın yerine geçti.
Chichester. Rochester'a gelince, Thomas Sprat tarafından dolduruldu
1684'ten 1713'e kadar. Biyografisi Bray Vicar'dan birini daha hatırlatıyor
sağlam haksızdan.

    J. Y.

  Hoxton.

_ Lucifer.
Andrewes Lucifer_ _PALACACE için bir ima var
tam olarak anlamıyorum. Bazı romantik açıklamalara atıfta bulunuyor gibi görünüyor veya
Diğer, ve bana nazikçe söyleyecek herhangi birine çok mecbur kalacağım
kim tarafından. Bir trenden bir şey bilmek her zaman önemlidir.
Yazarın okuması, o zamanlar sıradan trenini daha iyi anlayabiliriz
Düşünceleri--

      "Serpit Opes Levis Aura Favoni,
        Aura subnumeris huma nata rosis,
      _Talis, Extremis Terrae Gangketidis oris
        Luciferi Regis Fingitur Esse Domus_. "

      Eleg. III. _İn obitum praesulis wintoniensis_, l. 47.

Ve şimdi Thomas Warton'un notunu tam olarak vereceğim. Diyor ki:

  "Bu kurgunun nerede bulunacağını bilmiyorum. Ama yazarımız
  Bir Lucifer Sarayı'nın muhteşem bir açıklaması göz önüne alındığında
  _Paradise Lost_, b. v. 757.:

      "'Kuzey'in sınırlarına kadar uzun
      Geldiler ve Şeytan onun _royal koltuğuna_
      Bir tepede yüksek, çok yanan, bir montaj olarak,
      Piramitler ve kulelerle bir montajda rais'd
      Hewn Diamond Taşlarından ve Altın Kayaları,
      Büyük Lucifer_ _PALACE_, bu yüzden arayın
      Bu yapı, erkeklerin lehçesinde
      Yorumlandı; Çok geçmeden, o,
      Tanrı ile tüm eşitliği etkilemek,
      O montajın taklitinde, nerede
      Mesih cennetin gözünde ilan edildi,
      Cemaatin dağı çağırdı, '& c.

  "İşte Ariosto ve Yeşaya'nın bir karışımı. Çünkü Lucifer
  Basitçe peygamber tarafından '
  Kuzey kenarlarında cemaat, 'Milton ona bir
  Bu dağda saray, ihtişam ve parlaklık bakımından eşit
  En mükemmel ve romantik kale. Metinde, _ en iyi şekilde
  Gangetic Land'in bazı bölümleri, kuzeyi anlayacağız; .
  Hindistan'ı İskitten ayıran Ganj nehri
  Dağ Boğası. "

Öğrenilen muhabirlerinizden bazıları, şüphesiz, hem mümkün olacak hem de
Muhtemelen bir zorluğa biraz ışık tutmaya istekli
diğer zorluklarla dolaylı bağlantı.

    Rt.

  Warmington, 7 Kasım 1851.

_ECCLesiastical Coğrafya ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni yönlendirebilir mi?
Bazı dini coğrafya üzerinde çalışıyor mu?

    Ajax.

_ Ticaret Tarihi ._-- Çeşitli kursların tarihini hangi iş verir
antik ve modern zamanlarda Avrupa ve doğu arasındaki ticaretin veya
Her ikisinde, çeşitli kitaplarla böyle bir kitapla buluşamıyorum
Günün katalogları ve reklamları?

    X. Y. Z.

  Cambria.

_Merchant maceracıları İspanya'ya ._-- Nerede herhangi bir hesap bulunabilir
"İspanya'ya Tüccar Maceracıları" adlı bir ticaret şirketinin
Kraliçe Elizabeth döneminde mi gelişti?

    C. I. P.

_King's College Şapeli Pencereleri ._-- _ Blazon of Gentrie_, John tarafından
Ferne, Londra, 1586, söylenir (s. 248.):-

  "Anie Personne doth verirse veya vasiyeti tarafından kalacaksa
  Bir tapınak inşa etmek için para, bir şehrin duvarları, liman, bir neden,
  Kiliseler, & c. Eğer öyleyse öyle
  Bunu Owne özgür iradesi ve liberalitinden yaptı. Ama eğer yaparsa
  Aynı zorlama ile aynı (bu amaç için arı, bazılarına
  Mulcte veya iyi, suçu için ve onu yapmak için kısıtlanmış
  Binadan kurtuluş veya benzer şeylerin geri ödemesi),
  bu piskopos olduğu gibi, bu tür publique eserlerine koyamayabilir,
  Praemunire'da kınanan,
  Bu suç, Kral Koleji Chappell'in Glasing tarafından
  Cambridge'deki pencereler, layık bir hayranlık glasse çalışması. "

Bu hikaye için herhangi bir temel var mı ve piskopos kimdi?

    C.W. G.

_ Kralın Standardı ._-- Bazı muhabirleriniz nazikçe bilgilendirecek mi
Ben bu standart _in blazon_ çizimi ile buluşabilirim? _
Kralın Nottingham'da Standardı Kurulması İlişkisi_: 4to.
Lond. 1642, başlık altında aynı _engraving_ verir; Ama ben
Söz konusu afişin _coloured_ olduğu modu izleyemez.

    Amanuensis.

_James Wilson, M.D ._-- 1761'de James Wilson, M.D. , ikisinde yayınlandı
Ciltler, Octavo, O zamanki matematiksel yollarının yeniden baskısı
Ölen arkadaşı Benjamin Robins. Onlara bir ek ekledi
akışların icadı hakkındaki tartışmalara bir tez,
Tez çok az atıfta bulunulur. Onun üzerinde çeşitli ifadeler yapıyor
Kendini Brook'un arkadaşı olarak tanımlayan kendi otoritesi
Taylor ve Dr. Pemberton. Diğer şeylerin yanı sıra bir şeyler veriyor
Vol. v., s. 103.,
_all_ Collins'in gazetelerinin Jones'un _possession_'a düştüğünü onaylamak
1708 yılı hakkında. Dr. Wilson ve Martin Folkes ortak yöneticilerdi
Robins, eski eyaletler gibi. Sorgu, James Wilson kimdi, M.D. Ne
Olası yaşı 1712'de miydi? Bir fikir oluşturmak için ne demek var
yargısına ve doğruluğuna, yayınlarının üstünde ve üstünde
yukarıda belirtilen?

    A. De Morgan.


Küçük sorgular cevaplandı.

_Prestwich'in Respublica ._-- Prestwich's adlı bir çalışmanın bir kopyası var
_Respublica veya onur, törenler ve Teğmen
Commonwealth_, 1787; isimlerin alfabetik bir rulosu ve
Bu krallıkların şu anki asaletinin birçoğunun armori rulmanları. .
Cilt John Aspinhall ile sonuçlanır ve bir not,
Rulonun geri kalanı ikinci ciltte verilmelidir. Var
İkinci cilt yayınlandı, çünkü olduğunu tespit edemiyorum? Eğer
Peki, ilk yıldan kaç yıl sonra?

    G. P. P.

  [Sir John Prestwich'in bu çalışmaya devam etmesi niyetiydi,
  Ancak beklediği cesareti almamış ve
  Ayrıca kötü sağlıktan muzdarip, ikinci cilt değildi
  yayınlandı. Bkz. Nichols '_Literary anecdotes_, cilt. ix. P. 23.]

_ Uzun ömürlülük ._--

  "Aziz Leonard'ın Eski Parish için Ölüm ilanında kayıt,
  Shoreditch, aşağıdaki tekil girişte bulunacak,
  viz.: 'Thomas Cam, 28 Ocak 1588'de öldü.
  Şaşırtıcı yaş 207 yaş. 1381 yılında doğdu,
  II. Richard'ın hükümdarlığı ve on iki kralın saltanatında yaşadı
  ve Queens. '"--_ Times_, Aralık-1848?

Bu kimlik doğrulanabilir mi? Hikayede herhangi bir gerçek var mı? Kesinlikle
Saygıde bir patriğin bazılarının dikkatini çekmiş olması gerekir.
Cotemportarlar. Muhabiriniz O. C. D. Korkarım, bunu yerleştirecek
"Ante-kayıt ömrü" kategorisinde "örnek".

    W. R. Deere Somon.

  [Yukarıdaki paragraf o zamanlar
  Makaleler, bir arkadaş St. Leonard'ın cemaat memuruna danıştı,
  Shoreditch, özgünlüğüne saygı duyuyor ve
  Bazı yaramaz birey Şekil 1'i 2'ye değiştirmişti.
  Sir Henry Ellis tarafından Shoreditch_ Historisinde doğru bir şekilde verilir,
  P. 77., aşağıdaki gibi:-"Thomas Cam, 107, 28 Ocak 1588."]

_Solidus gallicus, & c ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri nazikçe yorumlayacak mı
Benim için aşağıdaki cümleler?

  "Valebat Siclus Sanctuarii Tetradrachma Atticum: Quod Budaeus
  tahmin 14 solidis gallicis, aut sirker: nam didrachma septim
  Facit Solidos, Sicuti Drachma Simplex Duos, ET Sesquialterum,
  eksi Denario Turonico. "

"Solidus Gallicus" veya Fransız Sol veya Sous'un değeri neydi; için
Bu, pasaj tarihi olan 1573'te anlamı olduğunu düşünüyorum? Ve
Eğer "inkar turnuvası" nın değeri neydi?
"Denaryum Turonicum?"

Kütüphanelere erişimim olmadığı için referanslar işe yaramaz.

    C.W. B.

  [Bu sorguyu bahsettiğimiz nümizmatik bir arkadaş, "Eğer
  'Nam Didrachma Septim Facit Solidos,' bağlamı için değildi.
  14'ün 4 için yanlış baskı olduğunu varsaymalıyım. Burada _Could_
  pasaj alınır mı? Shekel bir tetradrachm değdi. .
  Fransız 'Sol' bir poundun yirminci kısmıydı. 'Denier
  Tournois 'bir kuruştu. İlk satırdan sonra tüm pasaj
  (ki bu yeterince sade), benim için anlaşılmaz. "]

_Sept ._-- ETYMOLOJİ NEDİR VE DOĞRU KULLANIM NEDİR.
Anglo-İrlandalı kelime?

    BİR.

  [Dr. Ogilvie, onun _imperial sözlüğünde_
  Aşağıdaki türev: "qy. _sapia_, L. _Prosapia_; veya Heb.
  _shabet_, bir klan, ırk veya aile, ortak bir
  progenitör. "]

_Say'e doğru Katolik Cemaat_ (cilt., S. 198.). --_
Katolik prensiplerinde Katolik cemaati temin edin_, J. Y.,
Darling, GT tarafından yeniden yayınlandı. Kraliçe Caddesi. Alınır
Deacon'un _Complete Of Diadotions_, 1734 ve editörler
Peter Hall'un yetkisi üzerine yazarlığını Dr. Brett'e atfetin
_Fragmenta liturgica_, cilt. Ben. P. 42.

J. Y. yeniden basımı görmediyse, belki de bu not ona yardımcı olabilir.
onun soruşturması.

    R. J. S.

  [Yukarıdakiler, J. Y.
  12mo yapan sorgu. 292 sayfa hacmi (düzenleme 1781);
  Oysa Darling tarafından yayınlanan yeniden baskı 16 sayfalık bir yoldur.
  Her birinin başlık sayfalarında da küçük bir fark var.]

_Bigot ._-- _bigot_ türetilmesi nedir?

    C.M. I.

  [Richardson aşağıdakileri önerir:-"Bu gün Fransızlar
  _bigot_ kelimesi, dini bir dini olarak; Kesinlikle değil
  Menage'nin düşündüğü gibi yeminden _be-got_
  GİBİ. _bigan_, colere; ve dolayısıyla dini bir kadın olan _begine_.
  (V. _Bein-gott_.)

  Cotgrave, "Bigot, eski bir Norman kelimesi (
  '_de par dieu_' ya da 'Tanrı aşkına') iyi Fransızca yaptı ve
  bir ikiyüzlü veya çok daha kutsal görünen bir ikiyüzlü
  O da: titiz veya batıl inançlı bir adam. "

  Speight, "_begin_, _bigot_, batıl inançlı, ikiyüzlü." Üzerine
  Hangi thynne, "Biraz Maye'yi bilmiyorum
  Beare, çünkü bu _Begins_'in eğilimi değil
  veya _beguines_, bunun için gerçek wrytinge. "]




Cevaplar.


Ağaçların yaşı; Tilford Oak.

(Cilt IV., S. 401. & c.)

Umarım muhabiriniz L., eski ağaçlar arayışında
Farnham yakınlarındaki Tilford'daki Büyük Meşe'yi görmeye değer
Büyüklüğü ve güzelliği için, antikliği için değilse. Bay Brayley,
_ Surrey_ History_, cilt. v. s. 288., böylece bundan bahsediyor:-

  "Henry de Blois tarafından 1250 yıl hakkında verilen tüzükte
  Waverley Rahipleri, topraklarını kapsamak için izin veriyor
  nerede olurlarsa olsunlar, bu sınırlar içinde, 'uzanan' diyor
  'Kynghoc olarak adlandırılan Tilford'un meşesiden
  Kralın Otoyolu tarafından [
  Farnham'a doğru, & c. ' ... Tilford meşe hala ayakta ve
  Kralın Meşe'nin eski temyiziyle bilinir: bir isim
  olmadığı sürece elde edemezdi
  Piskopos'un hibesi sırasında önemli yaş ve büyüme; Ve
  Bu nedenle makul bir şekilde 800 veya 900 yıl olması gerekebilir
  eskimiş. Asil bir ağaç ve hala görünüşte gelişiyor
  çürümek."

Mevcut ağacın kimliğinden "kralın meşesi" ile çok şüpheliyim.
Henry de Blois. _First_, çünkü Waverley'nin şimdiki sınırları
Ağacın 300 metre içinde koşmayın; Ve sınırlar pek muhtemel değil
Abbey toprakları gibi maddi olarak değiştirilmiş olmak
Freehold ve Tithe-Free ise, çevredeki araziler kopya ve
çınlanabilir. _Seconly_, çünkü ağacın kendisi hala görünüyor
büyüyen ve güçlü. Cobbett bunu _rural Rides_, s. 15.,
1822, olağan gözlem doğruluğu ile:

  "Doğrudan yolumuz Tilford üzerinden Heath'in hemen üzerindeydi.
  Farnham: Ama geldikten sonra biraz sola döndük
  Tilford, o yerde yeşil üzerinde,
  _oak tree_, küçük bir çocukken çok azdı
  Ağaç, nispeten ve şimdi olan, tamamen alındı
  Hayatımda gördüğüm en iyi ağaç. Kök veya şaft
  Kısa, yani ilk gelmeden önce kısa
  uzuvlar; Ama yaklaşık sekiz ya da on feet tam otuz feet yuvarlak
  yerden. Kökten on beşten az gelmez
  veya birçoğu beş ila altı feet etrafında olan on altı uzuv,
  ve her biri aslında iyi bir sopa olarak kabul edilecekti
  kereste. Hakkında bir şey söyleyecek kadar kereste yargılamıyorum
  tüm ağaçta miktar; Ama oğlum yere adım attı ve
  Neredeyse yargılayabildiğimiz gibi,
  Şubeler doksan feet yukarıdaydı, bu da
  Yaklaşık 300 feet çevre. Ağaç tam büyümede
  an. Uzuvlardan birinde küçük bir delik var, ama bununla
  istisna, ağacın en küçük çürümesi değil, harika hale getirdi
  Geçen yaz her yerinde çekim yapıyor ve
  gibi kabul edilen gövdelerde _white_ görünümleri
  Tam büyüme belirtileri. İngiltere'de birçok meşe türü var:
  İki çok farklı. Biri soluk yaprağı, diğeri koyu yapraklı;
  Bu soluk yapraktan. "

Bu ağacın yaşına veya tarihine yapılan diğer referanslar zorunlu olacaktır.

    Tilfordiensis.

P.S. Muhabirinizin _species_ hakkında bilgi istediği gibi
Büyük meşeler, bazı meşe palamudu farlarını kapladım.


ST. Pavlus'un dinsiz yazarlar alıntısı-ST. Paul ve Platon.

(Cilt. V., S. 175.)

Vol. v., s. 175. "N. & Q.", bana bir pasajı hatırlatıyor
Rev. W. G. Humphry tarafından Havarilerin Elçilerin İşleri Üzerine Bir _
B.D., alıntı yapmak ilgisiz olmayabilir,
Muhabiriniz St. Paul'un yazıları alıntılama uygulaması hakkında diyor
Heathen yazarlarının.

Kaynakla ilgili bariz bir sorgunun da zemini olacak.
Hangi alıntı, eğer öyleyse, elçi tarafından ödünç alındı.

CHAP. xiv., [Yunanca: ouranothen] & c.,
diyor ki:

  "Bu pasajın hem dili hem de ritmi
  varsayım (daha önce önerilmiş gibi görünmüyor)
  bazı lirik şiirlerden bir parça. Muhtemelen alıntı
  kesin değil, ama değişiklik olmasa bile kırılabilir
  Dört lirik önlem, böylece:

      "[Yunanca: ourano | o zaman o | min hy | etous
      DiDous Kai Kairous | Karpofar,
      Empi | plon tro | phes kai |
      Euphrosynes | Tas Ka | rdias.]

  "1. iambic; 2. Dochmaic ve Choriamb.; 3. Trochaic; 4. Choriamb.
  ve iambic. "

Bay Humphry, St. Paul'un 28. Chap.
xvii.

    Oxoniensis.

  Broad Street, Oxford.

Muhabiriniz MR. Gill (cilt. V., S. 175.)
St. Paul'un yazılarla tanıştığı olası
Aristoteles. Mektubu bana benzer bir soruyu hatırlatıyor
bana sık sık meydana gelen ve ben de yapmalıyım
Okuyucularınızın dikkatini, "St. Paul Platon'u okumuş mu?"
Sanırım ilk mektubun 15'ini inceleyen kimse
Korintliler-Havarinin ortaya koyduğu yüce bölüm
Diriliş doktrini-ve aynı zamanda _phaedo_,
bir bölümünde dikkate değer bir benzerlik ile vurulamaz
argüman. Özellikle bölümün 36. ayetine ima ediyorum ve
hemen takip edenler, "en eklediğiniz şey
Ölmesi dışında, "& c. Neredeyse her Hıristiyanın bildiği gibi akıl yürütme
benzetmeye dayanarak ve bunu sebze dünya hayatında olduğu gibi gösterme eğilimindedir
Ölümden kaynaklar, tohum ölür, ama bunun dışında mükemmel gelir
bitki; Yani mevcut bedenimizin çözülmesi sadece gerekli bir adımdır
Doğamızın daha yüceltilmiş ve eksiksiz gelişimine. İçinde
_Phaedo_, Bölüm. 16., Sokrates aynı şeyi kullanıyor
Ruhun ölümsüzlüğü doktrininin savunmasında tartışma. İçinde
Bu konuda Kebes ve Simmius ile yaptığı tartışmanın seyri
Hayvan ve sebze yaşam fenomenlerinin dikkate alınması, onu
Genel sonucu iddia edin, "[Yunan: Ek Ton Tethneoton, Ta Zonta Te
Kai Hoi Zontes Gignontai], "Ve sonra göstermeye devam ediyor
ruhun sadece bedenden kurtulma olasılığı,
ancak ölümünden sonra daha yüksek ve daha saf bir duruma ulaşır. Wetstein, kim
Kutsal metnin bol klasik çizimleri
Muhabiriniz, sözlü paralelliklerden başka bir şey ifade eder.
Bu bölümle ilgili notları ve Platon'u hiç alıntı yapmıyor; Ben de
Yunan vasiyetinin herhangi bir baskısını görmeyi unutmayın
Tesadüf belirtiliyor. Belki muhabirlerinizden bazıları
Bu konuyu açıklamak; Bu büyük ilgi görüyor ve takip edildiğinde
Bay tarafından gösterilen saygılı ve dini ruh. Gill, pek başarısız olabilir
karlı bir araştırma kaynağını kanıtlamak.

    Joshua G. Fitch.

_Platonic Dialogues_ baskısı N. Forster of of N.
Christchurch, Oxford, 1745 tarihli. Buna atıfta bulunduğum bölüm
16 numaralı; Ancak Stallbaum ve diğer bazı editörlerde düzenleme
farklı ve geçiş bölüm 43'te meydana gelir.


Sir Alexander Cumming.

(Cilt. V., S. 257.)

Benim elimde, çeşitli kopyalardan oluşan bir el yazması var
Mektuplar ve Sir Alexander Cumming'in diğer anıtları. Kendi
Dönem, ama kendi el yazısının olup olmadığını söyleyemem.

Onlar açıkça huzursuz bir aklına sahip bir kişinin kompozisyonlarıdır;
Ama onlardan aşağıdaki gerçekleri toplayabiliriz:-Kaptanının
Komisyon 29 Mayıs 1703 tarihli; Annesi tarafından çağrıldı, birkaç
Ölümünden günler önce hem Yakup hem de İsrail. Bu daha fazla açıklandı
Annesi Lady Cumming'i ilişkilendirdiğinde Edinburgh'dan yola çıktığında
Mart 1709'un sonuna doğru "borçlanma günleri" nin ilki.

  "Mart ayının son üç günü 'Borçlanma Günleri' olarak adlandırılıyor
  İskoçya, genellikle çok katıldıkları için
  insanları yapacağını söylemeye eğen havayı bulanıklaştırma
  Nisan ayından itibaren üç gün, karşılığında _borrow_ dilek
  Mart ayının son üç günü için. Bu bayan
  Yoldaki yolculuklarında on yedi gün ve on gün yaşadı
  Londra'ya geldikten sonra. Pazartesi günü öldü
  Londra'ya geldikten sonraki sabah. Ondan önceki Perşembe günü
  Ölüm Oğlu, Kaptan Cumming'i yatak tarafına çağırdı ve
  Ona kutsamasını Peygamber Isaiah şartlarında verdi.
  Onu yönlendirdi ve okumak için kendi yeni İncil'i verdi
  vesilesiyle ve onun uğruna devam etmek. Ama bu İncil kayboldu,
  Fransızlar tarafından sonuna doğru alınan diğer bagajlarla
  Kampanya, 1709. Bu hanımın en büyük kardeşi Albay Swinton
  Malplaquet savaşında vuruldu ve alanında öldü
  savaş."

Kızı Helen Cumming'in katıldığı bayan seyahat etti ve
Hizmetçi Margaret Rae.

Ama görüyorum ki iki _m_'la cumming adını yazarken yanlış olduğumuzu görüyorum.
Her zaman _cuming_ yazıyor. Bu küçük bir an gibi görünür
Ancak değişiklik, yazarın olasılığını biraz azaltır
favori kavram, İbranice kelimesinin _cumi_ bir şekilde obumbated
Onun ratorramik _cuming_.

Maddesini oluşturan peygamber Isaiah'ın geçişi
Annenin son Benediction Chap. xli. 8 ve 9. ayetler ve Chap. xliii.
2. ve 3 ayetler: "Sen _israel_ sanat benim hizmetkarım, _jacob_
seçildi, İbrahim tohumu, arkadaşım "& c.
"Isaiah adlı kitabın yazarı İngilizlerin bir arkadaşıydı
ulus ve Büyük Britanya ve İrlanda adaları olanlar
güçlerini yenilemek için ele alındı. "

23 Nisan 1730, O.S. , "oybirliğiyle rızası ile
Hukuk veren, komutan, lideri ve şefi haline getirildi
Cherokee Nation ve Tanrı'nın gücünün tanığı, genel bir toplantıda
Nequisee'de, Cherokee Dağları'nda. "Onunla birlikte İngiltere'ye getirdi
Altı Cherokee Şefi ve 18 Haziran'da o yıl,
Onları Windsor'daki Kraliyet Şapeli'ndeki krala sunun. Bu
Cumberland Dükü'nün kurulum zamanı ve
Chesterfield ve Burlington. 22 Haziran'da onun
Kralın ayaklarında taç, Hint şefleri de onların
Dört kafa derisi ve beş kartal kuyruğu.

Birkaç yıl içinde sahne değişti ve 1737'de onu sınırlı buluyoruz
filo hapishanesinin sınırları dahilinde; Ama bir mahkeme kuralına sahip olmak
8 Kasım'da Knightsbridge'deydi, burada yaklaşık on
Sabah İncil'i dualarına cevap vermek için açtı ve avlandı
İşaya'nın elli ve elli ikinci bölümünde. O hissediyor
Yahudilere bir görev çağırın ve Polonya'yı ziyaret etmeyi düşünüyor. İle
Her şeyi tersine çevirmek için bir zihnin bu şekilde düzenlenmesi
Belirli bir nesneye doğru, bazı gizemli olduğunu düşünüyor
Kraliçe Caroline ile ele geçirilmesi arasındaki bağlantı
Kütüphanesinde ölümcül olduğunu kanıtlayan hastalık, saat on
9 Kasım sabahı, çağrısından sonraki gün.

1750'de hala filo hapishanesindeydi, bu yüzden 15 Mayıs'ta o
Lord Halifax'a Cherokee hakkını iddia eden bir mektubu ele aldı
Dağlar ve seksen milyonun deşarjı için bir plan önermek
ulusal borcun; Şema, 300.000 Yahudi ailesi
toprakların iyileştirilmesi için o ülkeye yerleşmeli
çalışkan dürüst konular. Bu mektup ayrıca iki gerçek
Cuming tarihi: 1. Sir Alexander'ın babası
İkinci Kral George'un hayatını kurtarmak; ve 2.. O, efendim
Alexander, tacın gizli hizmetine alınmıştı.
Noel, 1718, yılda 300_l._ maaşıyla,
Noel'de, 1721.

    J. H.

  Torrington Meydanı.


General Wolfe.

(Cilt. IV. Ve v., _Pasim._)

General Wolfe ile bağlantılı her şey fark etme hakkına sahip olduğundan,
doğrudan veya teminatının isimleri ve kamusal pozisyonları
Atalar okuyucularınızla ilgisiz olmayabilir. Son zamanlarda döşenmiştim
Siz, Ferrar'ın Limerick of Limerick_'den bir ifadesi
Büyük büyükbabası Kaptan George Woulfe,
Ireton'un yasaklanmasından Yorkshire'a (inanıyorum) sığındı,
Cowitulation'dan sonra, 1651'de, kardeşi Francis, Limerick'ten,
Fransisken friarlarının üstünlüğü, eşit derecede şanslı değildi
kaçarken, diğerleri dışında, diğer birkaç kişiden itibaren idam edildi.
genel af.

İngiliz kökenli aile, Roches, Arthurs, Stackpoles gibi
Sextons, creaghes, beyazlar ve c.,
on üçüncü ve on beşinci yüzyıl ve yavaş yavaş yüksek sivil elde etti
Başarılı ticari arayışları onları sağladığında
Neredeyse bitişik Clare ilçesinde arazi mülk edin
Yukarıda adlandırılan tüm İngiliz aileler eşit derecede geniş hale geldi
mülk sahipleri. İçinde

      1470. Garret Woulfe, şehir icra memurlarından biriydi,
               Daha sonra şerif olarak adlandırıldı.

      1476. Thomas Woulfe aynı ofisi doldurdu,

      1520. Oğlu ve adı.

      1562. Nicholas Woulfe icra memuruydu.

      1567. John Woulfe Ditto.

      1578. Aynı şey belediye başkanı oldu.

      1585.} Patrick Woulfe bu iki yıl icra memurdu,

      1587.} ama aradan geçen 1586'da değil.

      1590. Thomas Woulfe}

      1591. Richard Woulfe} ardışık icra memurları,

      1592. David Woulfe}

      1605. James Woulfe idi. Bu tarihten 1613'e kadar, işten çıkarılmadan neredeyse bir yıl geçti
seçilen Katolik sulh hakimleri ve kraliyet görevinin yerine geçme
Protestanlar. 1613'te George Woulfe, büyükbaba [7] yasaklanmıştır
Yukarıdaki ile aynı adı taşıyan kaptan, sonra şerif (o zamandan beri varsayılan başlık
1609), meslektaşları John Arthur ve Belediye Başkanı David Creagh ile birlikte
üstünlüğün yeminlerini reddettiği için görevden alındı, & c.

  [Dipnot 7: Yıllar önce geç Rab tarafından emin oldum
  Tüm bunları öğrendiğim Şef Baron Wolfe
  Sulh yargıçları kesinlikle aynı kökten yayıldı, ancak
  sırasıyla bir çeşit oluşturulmalıdır
  Şecere, şimdi tam olarak belirtemem.]

1647'de Patrick Woulfe şerifti; Ama 1654'ten itibaren şehir
Ireton'a teslim oldu, 1656 Haziran'a kadar Limerick on iki tarafından yönetildi
İngilizce aldermen. 1656'da Albay Henry Ingolsby belediye başkanı oldu ve
Daha sonra düzenli sulh hekimliği düzenlenmiştir.

Şu anda şecereyi sıkı kesintide izleyemiyorum, ancak ben
Her şeyin geçer kağıtlardan toplanabileceğine inanıyorum
Clare ilçesinde aile; en azından Garret'ten, ilk isim
Önceki listede icra memuru. Çocukluğumda biraz soyağacı gördüm
Stokes adında bir antikacı elinde, ama şimdi olacak
keşfetmek zor. Şimdiki Sir Frederick A. G. Ouseley,
Bart., Eski okul arkadaşımın oğlu, merhum Sir George, elinde bulun
Büyükbabasının gazetelerinden Kaptan Ralph Oseley, bence
General Wolfe'nin ailesiyle ilgili bazı belgelerin
Antik çizgi, işitme kaptanı Oseley'i hatırladığım için bulunacak
Limerick sakini, onlardan bahsediyor.

    J. R.

  Mantar.


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Song "Bayan Bailey" _ (cilt. V., S. 248.).-Sanırım eminim
Yaklaşık 1805 olan "Miss Bailey" şarkısını ilk duyduğumda
Locksmiths_'e _love gülmesinin saçmalıklarında söylendi.

    C. B.

_Fern Storms_ (cilt., S. 242.).-Albay Reid'in _law of Storm_, s.
483.
yangınlar tarafından üretilir. Belki eski zamanlarda bir
şu anda olduğundan daha büyük ölçek ve açıklanan büyük kuvvetten,
Zaten sırayla, en azından havayı etkilemiş olabilir.

    C. B.

_ Paleologi_ (cilt v., S. 173.).-Bilinen her şey
Torunlara saygı duyan J. L. C.
Antika Derneği işlemlerinde aile,
_Archaeologia_, cilt. xviii. 84-104.

    G.

"_Whipping Graves_" (cilt v., S. 247.).-Cyrus Redding
_Modern Rituale Romanum'da "Ritus Absservendi Jam Mortuum"
(Mechliniae, 1848), tam olarak açıklamasına göre gerçekleştirilir.

    G. A. T.

  Withyham.

_Rev. John Paget_ (Cilt IV., S. 133; Cilt. V., s. 66.).-Cranmore's
Sorgulama tam olarak cevaplanmadı, ne de
John Paget ve onun editörü arasındaki kesin ilişki derecesi
İşler, Thomas Paget. İkincisi Blackley'nin yakınında oldu,
Manchester, yaklaşık 1605 yılı, o şapelin içine yerleştirildi
esas olarak Rev. William Bourne, B.D.'nin çabalarıyla yerli
Lord Burleigh'in bir akrabası ile evlenen ve
uzun yıllar boyunca kolej kilisesinin etkili bir adamıydı
Manchester. (Bkz. Hollingworth's _Mancuniensis_, s. 106, 107.) 1617'de
Thomas Paget, Chester Piskoposu Morton'dan önce belirtildi.
uyumsuzluk; ve kısa bir süre sonra piskopos önünde toplandı
Aynı yerde Bridgeman. Şu anda tarzı "İyi eski
Man "(Brook'un _LIVES_, cilt. II. S. 293.), en azından yaşamasına rağmen
kırk yıl sonra. Henry'nin keyifli _autobiografisinde
Newcome, M.A._, Manchester Presbiteryen Bakanı,
Chetham Derneği Rev. Canon Parkinson, D.D. (2 cilt. 4to 1852),
Bay Thomas Paget'in birkaç ilginç bildirimi. O olarak bahsediliyor
"Yaşlı Bay Pagit, Blakeley'in Geç", 1658'de ve
1659'da Stockport'un rectory'i, Richard Baxter ondan bahsetmesine rağmen
1656 "eski ve hasta" olarak ve sonra Shrewsbury'de yaşıyor. O iyiydi
bilinen, "çok fazla frowardness" ve
"çok konuşmacı olmayan" yaratabilir; Ama Baxter, "Tamamen değil
Bazıları onu bildirirken daha da ormanlık. "

    F. R. R.

_Old Scots March, & c._ (cilt., S. 235.).-Puanım var
E. N. tarafından sorulan melodilerden birinin, yani _port athol_
Rahmetli Edward Bunting tarafından, İrlanda hava koleksiyonunda, altında
"Ballyshannon Şahin" adlı adı. Ünlü tarafından bestelendi
İrlandalı Harper, Sir Walter Scott'ın Rory Dal'ı Rory Dal O'Cahan adında
James VI.
ve nihayetinde orada öldü. _Ports_ veya melodilerin yazarıydı
_port gordon_, _port lennox_, _m'leods Supper_, _port athol_,
_ Bana elin_, _ Lame dilenci_, & c. &C. Sık sık beni vurdu
Bu son melodin, _jock o 'denilen havanın kökeni olduğunu
HAZLEDEAN_ çizildi. Neredeyse aynı.

    Francis Crossley.

_Sir R. Howard'ın "Çin Fethi" _ (cilt. V., s. 225.).-Dryden,
Oğullarına mektupları, şöyle yazıyor:

  "Kasabaya döndükten sonra Sir Robert'ın bir oyununu değiştirmeyi planlıyorum
  Howard's, uzun zamandan beri yazıldı ve son zamanlarda ellerime koydu: 'Bu
  Tartars tarafından Çin'in fethi olarak adlandırıldı_. Bana altıya mal olacak
  Haftalar çalışması, olası yararı ile yüz pound. "

_Biographia dramatica_, bu oyunun asla harekete geçmediğini veya
basılı.

    C. I. R.

_Mary Howe_ (cilt., S. 226.).-Mary Howe muhtemelen üç kişiden biriydi
Scrope'un kızları, First Viscount Howe, ikinci karısı Juliana,
William Lord Allington'un kızı. 1720'de bir hizmetçi atadı
Galler Prensesi Caroline'den Onur; Ve 1725'te Thomas ile evlendi,
Hayatta kaldığı sekizinci Pembroke ve ikinci
Kocası, John Mordaunt, Charles'ın kardeşi, Peterborough Earl'ü. O
1749'da öldü. P._

    Braybrooke.

_Dutch Chronicle of the World_ (cilt., S. 54.).

  "_Historische chronica._ mit merianischen kupfern. Viii. Theile.
  Frankf. 1630. SQQ. 4'te Haec Editio Propter elegantiam figürarum
  Rara Est. Bibl. Solger. ii. P. 298. "-Bauer. _Bibl. Libror.
  Rariorum._

  "_Historische Chronica_, & c., Folio. Francf. 1657.

  "---- 3 cilt. Fol. Francf. 1743, 45 ve 59." --_ Bibliothecae regiae
  Catalogus_ (_in Mus. Brit._) s. v. _abelinus_.

  "Strasburgh'da doğan bir tarihçi Abelin John Philip 1646'da öldü;
  Genellikle John Louis Gottfried veya Gothofredus adıyla bilinir.
  _Historik Chronicle, dünyanın başından yıla kadar
  1619_; Merian tarafından bir dizi tabak olmak, mektup baskısı
  onları tanımlayıcı. "--_ Watt's Bibl. Brit._

Merian'ın Hayatı Sandrart tarafından _academia artis'te verilir
Pictoriae_. Strutt, Engraers Dedicaly_'de bahsetmeyi ihmal ediyor
Matthaeus merianus basileensis'in Nancy'de kullanıldığı
Brentel, A.D. 1608, _pompae_ (Funebres) _caroli III tasarımı.
Lotharingiae Ducis_. Hafif bir tarzda kazınmışlar, ama harika
ruh. Alay, birçok tabaktan oluşur: bunlar, bağlı
Açıklama ile birlikte büyük bir folio hacmi yapın. Bir aldım
Altı yıl önce kopyala. Okuyucularınızdan herhangi biri bana olup olmadığını bildirebilir mi?
İngiltere'de başka bir şey mi?

    Bibliothecar. Chetham.

_Sthistle of Scotland_ (cilt i., S. 24. 90. 166.).-
Bu konuda vaat ettiğim nota yanlışlıkla tökezledi; Ve onun gibi
Size sunulanlardan tamamen farklı görünüyor, memnuniyetle
Muhabirlerinizin bilgileri için gönderin. Onu kopyaladım
Eski Hurda Kitabı:

  "_ Scotch devedikeni. _-- Ulusal Rozetin Kökeni bu nedenle
  Gelenek tarafından teslim edildi:-Danimarkalılar İskoçya'yı istila ettiğinde
  Gecenin karanlığında bir düşmana saldırmaktan hoşlanmadı,
  Gündüze atışlı bir savaş yerine: ama bir keresinde
  İstilacılar kendilerini Stratagem'den yararlanmaya karar verdiler; Ve sırayla
  Tramplarının duyulmasını önlemek için yalınayak yürüdüler.
  Böylece İskoç Kuvvetleri Gözlemlenmemiş, Bir Danimarkalı
  Şaşırtıcı bir şekilde mükemmel dikenli bir devedikeni üzerine ayağına adım attı,
  ve saldırganları şuraya keşfeden bir acı çığlığı dile getirdi
  Kollarına koşan ve düşmanı harika bir şekilde yenen İskoçlar
  katliam. Devedikeni hemen nişan olarak kabul edildi
  İskoçya. "

    R. H.

_Bull the Barrel_ (cilt., S. 200.).-"
C. Forbes tarafından belirtildiği gibi varil "veya" fıçı ", her gün bir olaydır
Donanmada. Bir rom fıçısı boşaltılır, birkaç galon su
fıçıya konur (ve tekrar
ruh odası); Bu, ahşabı nemli tutmak ve önlemek için yapılır
Sıralama, fıçı su sıkı tutmak için: buna "Boğa denir
fıçı; "ve bir süre sonra alan sudan güçlü
emprenye, bu gerçekten güçlü bir grog, tuzlu su kullanılır,
"Tuzlu su boğası" bile, denildiği gibi, tekrar döküldüğünde
Dışarıda, denizcilerin direnmesi için çok çekici olduğunu kanıtladı. Yine,
aynı şekilde "bir çay-sot, kahve patlaması" ile aynı şekilde konuşmak ortak, & c.;
yani, ilk "demleme" bittikten sonra, taze ekleyerek
su ve eskiden "
Malzemeler. Bu muhtemelen "fıçı boğa" dan türetildi; Ancak
"Boğa" nın başlangıçta korunmasına uygulanıp uygulanmadığı
fıçının su geçirmez nitelikleri veya "ikinci demleme" yapmak için, ben
Söyleyemem, ancak şu anki kabulünü tanımlamam gerekiyor
"Boğa" terimi "
zaten kullanılmıştı. "

    G. M. T. R. N.

_Bishop Kidder'in Otobiyografisi_ (cilt. V., s. 228.).-Mr. Bowles,
Bishop Ken_, Cilt. Ben. P. xi. (Lond. 1830),
Bath ve Wells piskoposuna "
MS'de yer alan bilgiler. Ken'in Halefinin Hayatı, Piskopos
Kidder; "ve ekler:

  "Asla basılmış bu çalışma çok meraklı ve değerli
  Wells_ Piskoposluk Sarayı'nda _ belge. "

    J. C. R.

_ Gölgeler hangisidir? _ (Cilt., S. 196.).-Hikaye itibariyle anlatılıyor
Wilkie, Southey tarafından _The Doctor_, cilt. III. P. 235.;
Ayrıca, Wordsworth tarafından "İngiliz ressam" a iyi bir iltifatla
_Yarrow Revisited_ (1835, s. 305-6) ile yayınlanan parçalardan biri.
Bay Rogers'ın notu ile tesadüf-bu arada,
Wordsworth'un hacmi adanmış-uzun süredir beni şaşırttı. Biri
İki keşişe atfedilen dokunaklı kelimelerin
gösterilecek bu tür resimleri olan yaşlı keşişler için yaygın bir hisse senedi konuşması;
Ama daha iyi bir açıklama var mı? İlk baskıya inanıyorum
_italy_, muhabirinizin de varsaydığı gibi değil, 1830'da ortaya çıktı, ancak
1822. Hikaye _that_ baskısında mı?

    J. C. R.

_Welsh isimleri "Blaen" _ (cilt. V., S. 128.).-
Cymri'nin dili çok sınırlıdır, bence bir bilgi
Kişisel eri veya Gaelic,
_blaen_ kelimesinin anlamı,
Galler. Gaelic kelimesi _BAILE_, telaffuz edilen _Balle_,
Kasaba-Scotch _toun _-- veya çiftlik ve _AN_ veya edat ile veya
_na _-- Anglice _Of _ _Baile'n_, telaffuz _ballen_: Bu, i
Düşün, muhtemelen _blaen_ ile aynı kelimedir ve anlamına gelir,
"Çiftliği". Muhabiriniz tarafından verilen örneklerde
[Yunanca: A], _blaen_'e yapıştırılan kelimeler tanımlayıcıdır; Birçoğu
Gaelic Eşanlamlılarından ses bakımından neredeyse hiç farklılık göstermez _e.g. _ _Blaen-awen_
Gaelic _Baile'n abhuinn_, telaffuz _ballen avine_, ang. "
Çiftlik veya nehrin çiftliği; "_blaen-argy _-- gaelic, _baile'n airgiod_,"
Silver Farm, "veya belki de _'n Arguin_, Strife; _Blaen-Angel _-- Gaelic,
_Baile'n AINGEAL_, "Melek Çiftliği"; _Blaen-y-foss _-- Gaelic,
_BAILE-NA-FOIS_, Oturumlu _f [= o] sh_ ve Hollandalılarla eşanlamlı
_lust_, "eğlence veya zevk çiftliği;" ve _blaen-nefern _-- Gaelic,
_BAILE-NA-FARN_, "Alder Çiftliği." İngiltere'de bu çiftlikler veya kasabalar
sırasıyla _riverton_, _silverton_, _alderston_ ve
yakında. Aynı kelime, genel olarak hecelenen _bally_, adının bir parçasını oluşturur
İrlanda'daki küçük kasaba ve çiftliklerin çok büyük bir kısmı.

    W. A. ​​C.

  Ormary.

_ "Taahhüt" fiili "_ (cilt. V., S. 125.).-
Junius tarafından kullanılan duyu, Lord Chesterfield tarafından şu ana kadar istihdam edildi
1757 yılı. Oğluna bir mektupta (26 Kasım), efendisi, sonra
Bay Stanhope'un dışişleri bakanlarından birine ne söyleneceğini talimat veriyor,
onu kendi mahkemesine yaptıklarının bir açıklamasını göndermeye yönlendirir:

  "Onlara öyle büyük önem taşıdığını düşündüğünü söyle
  Onu getirmeye doğru bu küçük adımı atmaya yardım edemedin
  hakkında, ama bunu sadece kendinden bahsettin ve sen
  onlar tarafından _commited_. "

Lord Chesterfield'ın Son_'a _Letters 1774'e kadar yayınlanmadı,
bu da Walker'ın Junius'a liyakatini açıklayacak
İngilizce diliyle tanışmak
fiil _to toat_.

    William Cramp.

_BeoCera-gent_ (cilt., S. 201.).-İle ilgili bir soru sorduğum gibi
İrlandalılar, belki de İrlanda'nın sözde moduna izin verilebilir
kendim cevaplamak.

_Beocherie_ açıkça _beoceraige_, adacıktan türetilmiştir.
arı kovanı veya arı bekçileri (düzenli olarak görevli memurlar
Sakson İngiltere); Ama _gent_ kelimesi için tamamen bir kayıpta olduğum için, i
aldığım Dr. Leo'nun görüşünü istedi.
Tatmin edici cevabı takip etmek:-

  "_GENT_ kelimesi Almanca _Gante_ ile aynı kelime gibi görünüyor,
  ve İskoç _gauntree_; yani bir duruş oluşturan bir _tree_
  Fıçılar, kovanlar & c. Kültürün burada birkaç bölümünde
  Arıların uzak dönemlerden itibaren kapsamlı bir şekilde devam ettiği,
  kovanlar bir yerden diğerine taşınır
  Mevsimler: Şimdi ormanlarda, çam ağaçları içinde olduğunda
  çiçek; Şimdi tarlalarda, tecavüz çiçek açtığında; Sonra tekrar içeri
  Heather çiçek açtığında ormanlar; Ve sonunda, kış
  ahırda yaklaşımlar. Bir ağaç arı kovanı standını oluşturur,
  Ve saz onu yağmurdan korur. Böyle bir ağaç
  _beocera-gent_.

  "Eski bir sözlükte, eski yüksek Alman kelimesi _Gantmari_,
  _tignarius_ (yani _faber Tignarius_, bir marangoz) olarak yorumlanır.
  Bu kelime başka bir kelimeyi varsayar _GANT_, bir kiriş veya bir kiriş,
  Muhtemelen Ang.-Sax'ınıza eşdeğer. _GENT_; ve böylece
  _Beocera-gent_, arı kovanlarına dayanacak bir ışın olurdu. "

Soru hala devam ediyor, söz konusu adacık neden parva olarak adlandırıldı
Hibernia?

    B. Williams.

  Lodge, Hillingdon.

_New Zealand Legend_ (cilt., S. 27.).-Bu garip efsane bana hatırlatıyor
_caractacus_'daki ince pasajın
orijinal bir anlayış veya herhangi bir yazardan alındı:-

      "Bilgelik Ustaları! Hayır: ruhum güven
      Bu iyileştirici ve tüm oluşturan güçte,
      Kim, zamanın doğduğu parlak günde,
      Geniş gözünü okyanusun vahşi doğasına atın
      Ve bir bakışla sakinleştirdi; Sonra derin dalıyor
      Kudretli kolu, karanlık alanından kopardı
      Bu özgürlük tahtı, onu gün ışığına çıkardı,
      Gümüş uçurumlarla girin ve Britanya'yı aradı;
      Yaptı ve koruyacak. "

    C. B.

_Twenty yedi çocuk_ (cilt. V., S. 126.).-E. D. 'sorgusu "
daha fazlasına sahip olan bir kadının iyi doğrulanmış bir örneği var.
Yirmi beş çocuk? "Cevap gibi bir şey bulunacak
Bir dizi "meraklı alıntı" nı oluşturan paragrafın ardından,
_eninburgh Antiquaryan dergisinde (1848):-

  "'
  Olağanüstü, ancak iyi tedirgin olan gerçek, markanın
  _ Newcastle_ History_, son zamanlarda yayınlandı. Gerçekten bahsediliyor
  ve bir Harleian MS'den alıntı ile desteklendi. 980-87. A
  İskoçya'daki Weaver, bir eş tarafından bir Scotch kadın, _sixty-Two_
  çocuklar, hepsi vaftiz edilene kadar yaşayan; Dört kim
  Kızları sadece kadın olmak için yaşıyordu, ancak kırk altı oğlu elde etti
  adamın mülkiyeti. 1630'da Northumberland'dan Joseph Delavel, Esq.
  Edinburgh'un otuz mil ötesine geçti, gerçeğin tatmin olmak
  Bu hesabın, erkek ve kadının her ikisini de yaşadığını bulduğunda; Ancak
  O zamanlar onlarla uyumlu hiçbir çocuğu yoktu. Sir John Bowes ve
  Diğer üç beyefendinin, farklı dönemlerde her on kişinin alınması
  onları yetiştirmek için; geri kalanı da atılıyor. Üç
  veya dördü o dönemde (1630)
  Newcastle .'-Avrupa dergisi_, Aralık 1786. "

Ama elbette, soru hala ortaya çıkıyor, _can_ Bu harika örnek
"Tazmin edilmiş bir gerçek" olarak kabul ediliyor mu?

    R. S. F.

  Perth.

Wanley'nin Küçük Ahlaki Dünyası _ Karmaşaları (Londra, 1806), Cilt. Ben.
P. 76., çok sayıda ailenin birkaç örneği bir
anne; Bir durumda (No. 27.) Elli yedi çocuk; Ve başka birinde (Hayır.
6.), yetmiş üçten az değil! Muhabiriniz
aynı zamanda verilen yetkililer. Vakalardan birinin gerçekliği
Bahsedildiği gibi (No. 23.) muhtemelen kolayca tespit edilecektir
Heydon Churchyard'daki bir yazıtın kopyası olmak için
Yorkshire, aşağıdaki etkiye:-

  "İşte Padrington'dan William Strutton'un cesedini gömdü.
  18 Mayıs 1734, ilk karısı tarafından sahip olan doksan yedi yaşında
  yirmi sekiz çocuk ve ikinci bir eş tarafından on yedi; babaydı
  Kırk beş, büyükbabaya seksen altı, büyük büyükbaba
  doksan yedi ve büyük büyük büyükbabası yirmi üç-hepsinde
  251. "--_ Gent. Mag. Ağustos 1731._

Referansta bir hata var gibi görünüyor ve ben bahsedebilirim
Bay Urban'ın sayfalarında kitabını bulamadığımı
Genel endeksin yardımı. [8]

    E. N.

  [Dipnot 8: [Ekim 1734 sayısında gerçekleşir, s. 571.-ed.]]

_Reeve ve Muggleton_ (cilt., S. 80. 236.).-En yakışıklılardan biri
Günümüzün dörtlüsü, hem tipografi hem de gravürlerde, _two sistemleri
Astronomi: Birincisi, Newton sistemi ... ikincisi, sistem
Kutsal Yazılara Uyumlu_ ... Isaac Frost, Londra, 4to.,
1846 (Simpkin ve Marshall). Bu çalışma Muggletonian ve içeriyor
Üçüncü Ahit'in ilahi görünümlü camından bazı alıntılar
Rabbimiz İsa Mesih_, Reeve ve Muggleton tarafından. Okuyucularınızı istiyorum
imzaladığım mektuptan hiçbir çıkarım çekmek için
İletişim.

    M.

_Black Paisley_ (cilt., S. 201.).-Aberdoniensis'e yanıt olarak,
Ona "Maitland Club" (_glasgow_)
1832 yılında Glasgow Earl'ün katkısı çok yakışıklı
Cilt, _registrum Monasterii de Passelet_, M.C.Lxiii-M.D.xxix.
çok ilginç bir ön planda ön eklenmiş ve
orada belirtildiği açıklayıcı notlar

  "Popüler bir hatayı düzeltmenin uygun olabileceğini
  _Another_ Paisley Manastırı ile bağlantılı kayıt. _
  Buchanan tarafından alıntılanan Black Book of Paisley_
  tarihçiler ve (kaybolmuş) daha sonra yetiştirildi
  Farklı ve orijinal olarak aşırı önem taşıyan antikacılar
  Chronicle, Fordun'un bir kopyasından başka bir şey değildi
  (_ScotichRonicon_), Bowers'ın devamı ile. Görünüşe göre
  Thomas Lord Fairfax tarafından satın alındı, ancak Gale ve Hearne
  yazdı, zaten kraliyet kütüphanesine yatırılmıştı, burada
  hala korunuyor. (13. E. X.) Hearne özellikle
  Bu ciltte yazıt: 'Iste liber est sancti jacobi et
  Sancti mirini de pasleto. lxvi. "

    T. G. S.

  Edinburgh.

_Pasquinades_ (cilt v., S. 200.).-Bu İtalyan çizgilerini benim
MS. Uzun yıllar "Bonaparte'nin Onur Lejyonunda epigram" olarak rezervasyon yapın.
Daha erken bir tarih ve başka bir kökense, iyi bir şekilde kullanılmışlardır
günün zekâsıyla, Napolyon'un fahri bir sınav olarak
rozet.

    Hermes.

_Elegy on coleman_ (cilt., S. 137.).-Gördüğüm Coleman üzerindeki elegy
yorumlu veya travestied ve böylece Dryden'a atfedilen,
Şarap-merchant'ın faturasını ödeyebilecek, bununla yemek yemek
Alacaklı, bardaklarının coşkusunda, eğer (Dryden)
_Improvise_ Tanrı'ya, şeytana, zevke değer olan dört satır
Dünya ve tüccar için borç affedilecekti. Aniden,
Bu nedenle, şair aşağıdaki ayetleri yeterince uzattı
İlham verici kaynaklarının redolent:

      "Günahtan kaçındığımızda Tanrı memnun olur;
      Şeytan orada kaldığımızda memnun olur;
      Dünya iyi şarapla memnun oldu,
      Ve benimkini ödediğimde memnunsun. "

    J. R.

  Mantar.

_Liber konformitatum, & c._ (cilt., S. 202.).-_LIBER
Konformitatum_, doğru sorgulamadan güvenle, hayır
Baskı 1510'dan önce geldi, ne de herhangi bir yetkisi yok
Venedik'ten birini iddia etti. Bu en bozulma hacminin uzun bir hesabı
4540.
1511'de ikinci baskıya sahip olmak,
metin. Saçma, amaçlanmamış olsa da, bariz olana eşittir.
küfür; Çünkü tasarımın gerçek sadeliği ile yazılmıştır. Bende
Aynı şekilde, Conrad'ın ikinci kitabı ile _alcorand des cordeliers_
Belçika'nın doğumlu Jodocus Badius Ascencius'un oğlu Badius, ama
Erken Parisli yazıcılardan biri ve kendisini çeşitli eserlerden yazıyor.
1575, Cenevre'de basılan _alcoran_ baskımın başlığı
1586'dan farklıdır, ancak mutlaka aynı ithalattan farklıdır ve
Oldukça prolix.

    J. R.

  Mantar.

_GrimesDyke; Grimes Graves_ (cilt., S. 231.).-J. F. F.
Blomefield'ın bu meraklı çukurları tekrarladı (yaygın olarak bilinir
_Grimes Graves_, Weeting Parish, Norfolk), biraz eklemek doğru
Onlara saygı duyan daha yeni bilgiler. Orada bir soruşturma yapıldı
Geçen ay, bir çukurun ortasından bir hendek kazarak ve
Yaklaşık üç feet derinliği oval bir flints flintsure keşfedildi,
Çok sayıda öküz kemiği içeren & c. Daha küçük çukurlardan biri o zaman
Benzer şekilde tedavi edildi ve aynı yerleşim kanıtlarını bulduk. Taş yok
Uygulamalar keşfedildi, ancak daha fazla araştırma bazılarını getirebilir
ışık. Blomefield'ın bir Danimarka kampı olduğunu açıklamadan
Vakıf ve onun "quincunx biçimi"
olmak, sadece kendi hayal gücünde var olabilirdi,
Sir Thomas Browne'un işçileri. Şimdi hiç şüphe yok ki
İngilizlerin konutları, sahildeki çukurlara benzer şekilde
Weybourne. Bu _grime_ Danimarkalı bir lider, "Praepositus" & c.
Şüpheye açık. Pek çok İngiliz toprak işi bununla belirlendiğinde
İsim, Saksonlardan daha olası olan, kimin ellerini bilmeden
onları dikmişti, batıl inançlı bir şekilde _grim_ ruhuna atfetti,
Şeytan?-Nerede _grimsdyke_, şeytanın hendek, & c. Bu da
Ancak görüş, ne de Bay Guest'in ("sınır") bir
Yüz, _grimeshoo_ olarak, Grime'nin operasyonlarıyla dolu olmadığı sürece.

    C.R. M.

_Junius ve üç aylık inceleme tekrar_ (cilt v., S. 225.). -itiraf ediyorum
Carolus'unkinden oldukça farklı bir sonuç çıkarabileceğimi
Junius'un Lord Lyttleton'un tek yanlış sözleşmesine saygı duyan el yazısı
isim. İncelemenin iddia ettiği gibi (varsayalım ki makaleyi hatırlıyorum
doğru), hon. Thomas Lyttleton babasından sadece bir kez bahsetti
Halkın dikkatinin yazarı olarak kendisine yerleşmesini önleme emri
_Junius'un mektupları_, bana böyle bir yapay ile birlikte olmak gibi görünüyor,
adı yazarken kasıtlı olarak hafif bir hata yapması gerektiğini.
Ama yazıcı değil yazar, bu gaftan sorumlu mu?

    Alfred Gatty.

_İnk_ (cilt., S. 151.).-
V.P.R.S., bir kez benimle ilgili olarak aşağıdaki fıkra,
kutlandı ve en pratik filozof, merhum Dr. Wollaston. İçinde
Kraliyet toplumunun odaları doktorun
onun hayatı için zenginlerin kompozisyonunu keşfedemedi
Eski Mısırlılar tarafından yazıtlarında kullanılan siyah pigment
Mumya vakaları. Bunu tekrar tekrar analiz etmişti ve her zaman
hayvan maddesi bulundu. Bu nasıldı? "Neden," diye gözlemledi bir üye
Biraz kendi kendini açan doktorun ağır sıkıntısı, "kullandılar
(_sepia officinalis_) mürekkep fish'in mürekkebi. "Bu en dikkat çekici
Atılım en derin siyah renk tonudur; ve onun tuhafını koruduğunu
Tebeşirlerin altına gömüldükten sonra bile nitelikler bozulmamış
Sayısız dönemler için bu dünyanın oluşumu kanıtlandı
Dean Buckland'ın iyi bilinen fosil mürekkebi. Bilmiyorum
Bu veya hayır bu mr sorgusu cevap verecektir. W. Sparrow Simpson, B.A.

    Cowgill.

_MAPS OF AFRICA_ (Cilt. V., s. 236.).-Ajax en iyi haritanın
muhtemelen ortaya çıkan fas hacminin
_Sexploration Scientifique de l'Algerie_, "L'Empire de Maroc Par
Berbrugger. "R. H. Dufour'un Mükemmel Bir Cezayir Haritası Yayınlandı
Longuet, 8. Rue de la Paix, Paris. Benim için tarih
kopya 1850; Aynı tarafından verilen bir dizi haritadan birini oluşturur
partiler ve Cezayir Atlası oluşturuyor. _Leipzig'den ekliyorum
Catalogue_ (1849, Viertes Heft) Yardımcı olabilecek bir eserin başlığı
Ajax işçilerinde. Çalışmayı kendim incelemesem de biliyorum
bazı şöhretli. Yazar şimdi görevlerden birini oluşturuyor
Orta Afrika'yı Keşfetmek:

  "Barth Dr. Heinr. Wanderungen Durch Die Kuestenlaender d.
  Mittelmeers, Ausgefuehrt, Den J. 1845, 1846 u. 1847. 2 bdn 1'de
  BD A.U.D. T.: Wanderungen Durch Das Punische u. Kyrenaeische
  Kuestenland Od. Mag'Reb, Afrik'ia u. Bark'a. MIT 1 (lith. U.
  Illum.) Karte (Imp. Fol.) Gr. 8. Berlin, Hertz. "

Dr. Barth'ın seyahatleri keşif ve
Eski yerlerin tanımlanması.

    NORVEÇLİ.

_ Bacon adından öğrenen adamlar_ (Cilt III., S. 41. 151.; Cilt. V., S.
181.).-Bu listeye, öğrenilmiş bir bayanın, yani
Leydi Ann Bacon (Cooke), Lord kalecinin ikinci karısı ve annesi
Lord Şansölye. Bernardine İtalyancasından tercüme edildi
Achine, _twenty-beş vaaz_, yaklaşık 1550 yayınlandı.

Ressam Sir Nathaniel Bacon, Nicholas'ın en küçük oğluydu,
Lord kalecinin en büyük oğlu ve sonuç olarak ikincisinin torunu.
Redgrave, Suffolk'un bu Nicholas, 1597, Norfolk'un şerifiydi.
ve aynı ilçeyi 1603 Parlamentosu'nda temsil etti.
İlk kişi bir baronet yarattı; Ve ondan inen baconlar
Redgrave, Suffolk, daha sonra Büyük Ryburgh, Garboldisham,
Gillingham ve şimdi Raveningham, Norfolk, Premier Baronets
İngiltere.

Lady Ann Bacon ve Sir Nathaniel'in oyulmuş portreleri var.
ressam.

    Cowgill.

_ Nails_ (Cilt III., S. 462.; Cilt v., S 142.). -referans olarak
söz konusu batıl inançlı uygulamalara, _prose okuyucuları
Gelenekleri hala aramızda hayatta kalan Edda_
Naglfar gemisi ile ilgili anlatılan şey. Arasında
Ragnaroek'ten önceki terörle parçalanan dahiler veya alacakaranlık
Tanrılar ve evrenin çatışması, "
Sular, çivilerinden inşa edilen naglfar gemisini yüzer
ölü adamlar. Bu nedenle, "Söylenir"
Pared tırnaklarla öl; Tırnaklarıyla eşsiz olarak ölen kişi için, malzemeler
Hem tanrıların hem de erkeklerin istediği bu geminin inşası için malzemeler
Mümkün olduğunca geç bitebilir. "Bu geminin daha eski ve
Şiirsel Voeln-SPA ayrıca aşağıdaki terimler gibi bir şeyle konuşuyor:-

      "Uzak Doğu'dan bir omurga yaklaşıyor,
        Loki'nin eliyle pilotluk
      Muspellheimr'in taşıyan çocukları,-
        Deniz kaynaklı o korkunç grup geliyor!
      Kurt katılacak, hızlanıyor,
        Grim ve Gaunt dizisinde,
      Monster-Forms 'Neath Loki'nin önderliği,-
        Byleist'in kardeşi öncülük ediyor. "

    Cowgill.

_Mottoes kadranlarında ._-- Aşağıdaki sloganı da görmedim.
sayfalarınızda veya başka bir yerde. Anladığım gibi hafızadan alıntı yapıyorum
Yıllar önce Darülaceze'nin önündeki Güneş Diyali'nde okumak
Mont Cenis Zirvesi:

      "Tempore Nimboso Securi Sistil Gradum ---
        Ut mihi sic vobis hora seakinis erit. "

    J. E. T.

_Mispronouned Places_ (cilt. V., S. 196.).-
P. M. M.'nin Listesi:

                 Yazım.                   Telaffuz.

      Kuzey-Brook-End (Cambridgeshire) Nobacken.
      Montaj (Essex) Moneyseen.
      Brookhampton (Glostershire) Brockington.
      Barnstaple Barum.
      Crediton Kirton.
      Penrith Perith.
      Brougham Broome.
      Birmingham Brummagem.

Daha büyük kasılmalar kabilesinden bahsetmek zor değil,
Alresford için Alsford, Wilesden için Wilsden, Harfordwest gibi
Haverfordwest; ne de Roma Castrum'dan türetme sınıfı
Utoxeter için Uxeter, Towcester için Toster ve benzerleri.

Demiryolları, bu brüt hataları nereye düşerse yapsınlar
onlarla. Birkaç yıl önce hatırlıyorum, Gloster'da olduğumu ve niyetini
Her zaman aradığım gibi trene _cisiter_ olarak almak için. "Ah!" söz konusu
Porter, oldukça _lingo_ havasıyla, "_ci-ren-cester_ demek istiyorsun."
Ama mahallenin iyi insanlarının hala yapıştığına inanıyorum
_Berga'ny_ ve _cisiter_.

P. M.'nin Scotch ve İrlandalı muhabirlerinize çekiciliği yapacağım
çok az üretin. İskoçya'da isimler genellikle yazılı olarak telaffuz edilir,
_enbro'_ ve _lithgow_ ve belki de birkaç istisna dışında
Diğerleri: Ama İrlanda'da tek bir örneği hatırlamıyorum
bir ismin yolsuzluğu; Kesinlikle İrlandalılar affedilebilirse
_drumcullagher_,
_Ballaghaddireen_, _moatagreenoque_ ve _tamnaughtfinlaggan_. .
İngilizce, inanıyorum ki, alışkanlıkla _clip_ uygun olan tek kişi
Kişilerin veya yerlerin isimleri, ama bence aynı zamanda tek dil
kelimelerin yazımları,
telaffuz. Bir şey bildiğim başka bir dil böyle olamaz
Örneğin, _rough_, _cough_,
_lough_, _plough_, _dough_, _through_, & c. &C.

    C.

Aşağıdakiler, benim içindeki yerlerin isimleri
gözlem:--

               Yazım.                    Telaffuz.
      Happisburgh ha'sboro '.
      Wormegay Rungay.
      Sechithe Setchey.
      Wiggenhall St. Mary _magdalen _. [9]    Maudlin. Babingley Beverley.
      Metwold Muell.
      Northwold Nordell.
      Hockwold cum wilton hockold-shilts.

  [Dipnot 9: Son sözle burası ayırt etmek için adlandırıldı
  "Wiggenhall" kelimesiyle başlayan diğerlerinden.]

    J. N. C.

_ "Bir kötü adam var" & c._ (cilt., S. 242.).-A.
E. B., tamamen kabul ettiğim E. B.
ve _Knave_ Teklifi Horatio gibi bir gerçekçilik yapmayın (kim
Bir Çarşamba için tasarlanmamış, çok daha az sözlü bir eleştirmen) olduğunu itiraf ediyor.
Büyük Alexander'a _villain_ ve _robber_ denir, ancak
Asla bir _knave_ veya bir _thief_. Üç kuralla, kötü adam: soyguncu ::
Knave: Hırsız. İlk satırdan önce Hamlet tarafından tasarlanan bir gerçekçilik olarak
Konuştu, Hamlet'in zekası için yeterince iyi değil. Ama varsayalım
İkinci satır icat edildi, _pro re Nata_, geri çekilmeyi kapsayacak şekilde
İlk satırda ilerleyen açıklama, sadece bu
kendini önerdi-Hamlet'in amcası hem kötü adam hem de Knave idi.

    M.




Çeşitli.


Kitaplarla ilgili notlar vb.

Bir kitabın önemini büyük ölçüde yargılayanlar en çok
_Regal Roma tarafından acımasızca alınan: Roma tarihine bir giriş tarafından
Francis W. Newman, Üniversite Koleji'nde Latin Profesörü, Londra. İçinde
Bu küçük hacim iki yüz sayfadan daha az
Profesör-_wiSely'nin İnkiye için
Karışık değerlerin malzemeleriyle uğraşmada gerekli-izledi, ancak
küstah değil, niebuhr'ın bilgisini ve yorucu yönü
Enerji o kadar uygun ki, birçok kişi tarafından olması gerekiyordu
münhasıran Niebuhr'ın kendisi; Ve sonuç, yeniden yapılandırdı
Klasik okuyucularımızı yönlendirdiğimiz eski Roma'nın bir resmi
bunu yaptığımız için bize teşekkür edecekleri güven; Ve eğer öyleyse
Perusal olarak, tüm Bay Newman'ın görüşlerine katılmıyorlar,
En azından büyük öğrenme ve bakış açısı nedeniyle krediyi kabul eder.

Haçlı seferlerinin üzerinde kullandığı büyük etkiyi düşündüğümüzde
Avrupa'nın medeniyeti-öne çıkan, işgal ettikleri konumdur
çağlarının sosyal ve politik tarihi-ve ne kadar verimli bir kaynağı
Zenginlikler, daha başarılı olanların şairlerini ve romancılarını kanıtladıkları
Çağlar ve tüm ülkelerin-kesinlikle sürpriz bir mesele
Geç yıllarda yapılan çeviri öfkesinin ortasında kendini gösterdi
Aramızda, İngilizce okuyucunun önünde kimse
Michaud'un bu harika anlatısının bir çevirisi
Orta Çağ Tarihinde Bölüm. Michaud'un çalışması için edinildi
yazarı ve çok haklı olarak bir Avrupa itibarı; Ve ihraç ederken
İyi yürütülen bir versiyonu ılımlı bir fiyata, yayıncısı
_Michaud'un Haçlı Seferleri Tarihi, Fransızcadan W tarafından tercüme edildi.
Robson, sadece inceleyemeyenlere değil, iyi hizmet veriyor
Orijinaldeki çalışma, ancak tüm tarihi okuyucu sınıflarına. Bu
(ilk cilt) çok ilginç bir anı için ön ekledi
Michaud.

Alınan kitaplar.-Mr. Bohn'un ucuz yayınlarına katkıları
ay-onun _scientific kütüphanesi_, dördüncü cilt
_Humboldt's Cosmos_, OTTE ve Paul tarafından çevrilen; Onun _Standartında
Kütüphane, Rev. Andrew Fuller'ın ana çalışmaları ve kalıntıları
Oğlu Rev. A. G. Fuller_ tarafından hayatının yeni bir anısı
_Gospel'i kendi tanığını veya kutsal doğayı ve ilahi içerir
Hıristiyan dininin uyumu ahlaksızlık ve
Deism'in saçmalıkları; ve _calvinist ve Socinian sistemleri incelendi
ve ahlaki eğilimleriyle karşılaştırıldığında _-bu iki eser
Mükemmel konformist olmayan ilahi, torrentini korumak için çok şey yaptı
Delimsel ve demokratik yazarların ahlaksızlık ve sadakatsizlik
Zamanının insanlarının zihinlerine aşılanıyordu. _Cicero's
Orations_, cilt. ii. , kelimenin tam anlamıyla C. D. Yonge tarafından tercüme edildi, yeni
_classical kütüphanenin hacmi_; _illustrated kütüphanesinin
Allan'ın _battles'ının ikinci ve sonuç hacmi olmak
İngiliz donanması_, en seçkinimizin on sekiz portresi ile gösterilmiştir
Deniz Değerleri. _National Illustrated Kütüphanesi'nin mülk sahipleri_
Huc'un en ilginç _travels baskısını tamamladım
Tartary_, ikinci cildin yayınlanmasıyla ve yeni bir
Dr. Mackay'ın _Memoirs Of Olağanüstü Popüler iki ciltte baskı
Delusions_. Bu çalışmanın orijinal baskısının iyiliği,
Hoş bir dedikodu tarzında yazılmış, genel olarak alındı,
Muhtemelen avantajı olduğu için şimdiki zamana doğru artırılabilir
Birçoğu son derece ilginç ve
Hepsi kitabın eğlenceli karakterine ekliyor.


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Notlar ve sorgular. 19.

Edwin ve Emma. Tayler, 1776.

Gemmae et sculpturae antikalar Latinum Versae, Jac başına. Gronovium.
Amstelodami, 1685.

Nonum plinii historiae naturalis librum Massarii ek açıklamaları.
Basileae, 1537.

Swalbaci tezatio de ciconiis, & c. Spirae, 1630.

Syntagma Herbarum Encomiasticum, ABR. Ortelio inscriptum. Ex officina
Plantin. 1614.

Tyrwhitt, tho. Strabonem'de Conjecturae. Londra, 1783.

Crakanthorp'un Justinian'ı Kardinal'e Karşı İmparatoru Savunması
Baronius. Londra, 1616.

Hearne'nin Glastonbury'nin tarihi ve antik eserleri. Oxford, 1722.

Cosin'in Historia Transubstantiationis. Beaulieu, Lond.
1676.

Banbury'nin Earldom iddiası üzerine bazı açıklamalar. Şimdiki zamanla
Davacı, 1835.

Halleri (A.) Elementta Physiologiae Corporis Humani. 8 cilt. 4to. Lausannae
ve lugd. Batav. 1757-66. Vol. III.

Raccolta di Opusculi Scientifici, & c., Dal Padre Calogera. Venezia,
1728-57.

Pownall'ın antik eserler çalışması üzerine incelemesi. Londra, 1782. 8vo.

Bir Hıristiyan'ın tüm görevi, soru ve cevap: Tasarlandı
yardım okullarının kullanımı için. Robert Nelson, 1718.

Üç Aylık İnceleme. 153. ila 166., her ikisi de dahil.

Bell'in Kaçak Şiir Koleksiyonu. Vols. X. ve XVI. 12mo. 1790.

Eleştirmen, Londra Edebiyat Dergisi. 1851 için ilk 6 No..

Voltaire, OEUVRES DE'yi tamamlar. Aux Deux-Ponts. Chez Sanson ET
Compagnie. Vols. I. & II 1791-2.

Scott'ın Milner Kilise Tarihi'ne devam etmesi. Bölüm II. Vol. İi.
8vo.

Seyirci. 1223. 6 Aralık 1851.

Edwin ve Emma. Taylor, 1776.

Yıllık Kayıt, 1816'dan günümüze kadar.

Medico Chirurgical işlemleri. Bölüm II'den. Vol. Xi. Mart 1819;
ve ayrıca Vol. Xxx.

Kod Evlilik. Paris, 1770.

Pro Matrimonio prensibi cum defunktae uxoris sorore kontrato yanıt
Juris, Collegii Academia Rintelensi'de Jurisconsultorum. Hakkında yayınlandı
1655.

[Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten _Carriage
free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186.
Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

L. M. M. R. _ Söz konusu makale ulaşmış gibi görünmüyor
biz._

T. _IS Teşekkür ederim._

J. G. F. _Received._

Alınan yanıtlar.-_ Koşan O okuyabilir-
Yazılı-Gecikme ve Thorn-Fern Fırtınaları-"Bayan Bailey" inon-"Benim
Tablolar "-Boynurucu-Kilisenin Terivasyonu-İlk Kağıt Fabrikası
İngiltere-Desmond'un Kontesi-Oruçtan Ölümler-Alanlar
Chepstowe-Kırpma Mezarları-Kişilikçilikler (Northamptonshire)-Absolom's
Saç-Quotations-Church-"Damat" ın anlamı-Hexameter
İlçeler-üç aylık incelemede Junius-Denizde Cuma-Llandudno veya
Büyük Orme'nin Başı-Paisley'in Siyah Kitabı._

_ T. E. H.
_ bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir.
onları dolaşıyor._

_Full Fiyatı Temiz kopyalar için _ 19. _upon başvurusu
yayıncımıza._

_ "N. & Q. "_ tamamlanma
Her cildin artık hazır, fiyat 1s. 6d. Ve siparişe göre bulunabilir
_ Tüm kitapçıların ve habercilerin

Cilt Notların ve Sorguların Dördüncü
Şimdi hazır, Price_ 9_s._ 6_D._ _Cloth Boards._

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gece parsellerinde kopya alabilir ve bunları teslim edebilir
Cumartesi günkü abonelerine._




Yeni kitaplar ve yeni baskılar.

  İngiltere'de Ahlaki Felsefe Tarihi Üzerine Dersler. W. tarafından
  Whewell, D.D., Trinity College Master, Cambridge. 8_s._

  1830 Whig Bakanlığı Tarihi. J. A. Roebuck, M.P. 2
  Vols. 8vo. 28_s._

  Normandiya ve İngiltere'nin tarihi. Sir Francis Palgrave tarafından. Vol.
  I. 8vo. 21_s._

  Orijinal belgelerden Kraliyet Topluluğu Tarihi. C. R. tarafından
  Weld, Dernek Sekreteri Yardımcısı. 2 cilt. 8vo. 30_s._

  Meliora; Ya da daha iyi zamanlar. Viscount Ingestre tarafından düzenlendi,
  ve kağıtları içeriyor

      Rev. T. Beames.
      Hon. F. Byng.
      W. Beckett Denison.
      Rev. C. Girdlestone.
      Viscount Goderich.
      Dr. Guy.
      Rev. Dr. Hook.
      Viscount Ingestre.
      Henry Mayhew.
      Hon. ve Rev. Sidney Godolphin Osborne.
      Martin F. Tupper, & c. 5_s._

  Bir doğa bilimcisinin not defterinden ayrılır. W.J. Broderip,
  F.R.S. 10_s._ 6_d._

  Üst on bin: Amerikan toplumunun eskizleri. Bir
  New Yorker. 5_s._

  Maya: Bir sorun. C. Kingsley, Eversley Rektörü. 5_s._

  Batı Amerika cumhuriyetlerinde dolaşıyor. George Byam tarafından.
  7_s._ 6_d._

  Coğrafi Bilim El Kitabı. Birincisi, 8vo., 10_s._
  6_D._, "Matematiksel Coğrafya" içeren, M. O'Brien, M.A.;
  "Fiziksel Coğrafya", D. T. Ansted, M.A., F.R.S.;
  J. R. Jackson, F.R.S.; "Açıklama Teorisi
  ve Coğrafi Terminoloji, "Rev. C. G. Nicolay.

  Fiziksel ve tarihi coğrafya atlası. J. W. tarafından kazınmış
  Lowry, Profesör Ansted ve Rev. C. G.
  Nicolay. 5_s._

  Dünya ve insan; veya fiziksel coğrafya ile ilişkisi
  İnsanlığın tarihi. Profesör Guyot tarafından. Biraz kısaltılmış
  Notlar. 2_s._ 6_d._

  Jeolojide Rekreasyonlar. Bayan R. M. Zornlin. Üçüncü baskı,
  büyütülmüş. 4_s._ 6_d._

  Arundines Cami, Sive Musarum Cantibrigiensium Lusus Canori.
  Collegit Atque Edidit Henricus Drury, M.A. Dördüncü Baskı. 12_s._

  Kutsal Şehir: Tarihi, Topografik ve Antik Alanlar
  Kudüs. G. Williams, B.D., King's College Üyesi,
  Cambridge. Çok sayıda illüstrasyon ve ekleme ile ve bir plan
  Kudüs. İkinci Baskı. İki cilt, 8vo. 2_l._ 5_s._

  Profesör Willis'in Kutsal mezar tarihi. Yeniden basıldı
  "Williams'ın Kutsal Şehri." Orijinal çizimlerle. 9_s._

  Kudüs planı. Tarafından yapılan anketten izinle kopyalandı
  Kraliyet Mühendisleri, bir anı ile "Williams's
  Holy City, "9_s._: veya tuval üzerine; silindirlerle; 18_s._

  Londra: John W. Parker & Son.


Lebahn'ın eserleri.

  Dördüncü Stereotip Baskı, Fiyat 8_S._; Anahtar ile, 10_s._ 6_d._

  Bir ciltte Almanca. Bir dilbilgisi içeren; Egzersizler; Undine, bir
  Fouque tarafından masal, notlarla; ve 4.500 kelimelik bir kelime dağarcığı
  Almanca ve İngilizce eş anlamlı.


  Fiyat 6_s._

  Almanca pratik. Kendi kendini geliştirme için uyarlanmıştır; İçeren
  UNLINE'ın ilk üç bölümü, gerçek bir doğrusal ile
  Çeviri ve bol notlar.


  Fiyat 6_s._ 6_d._

  Almanca Kendinden Denetleyici. İçeren-i. "Der Muthwillige"
  Kotzebue tarafından beş eylemde bir komedi olan (WAG). İi. "Der Neffe als
  Onkel, "Schiller tarafından üç eylemde bir komedi.
  ve notlar.


  Fiyat 3_s._ 6_d._

  İlk Alman okuma kitabı. İçeren-"Das Taeubchen" (
  Dove), genç için bir hikaye, ch. Schmid. Bir tanıtım ile
  Dilbilgisi ve bir kelime dağarcığı, içinde meydana gelen her kelimeyi içeren
  Metin.


  Fiyat 3_S._ 6_D. _

  Eichenfels ve Diyaloglar; Henry ne şekilde geldi
  Tanrı bilgisi; bir masal, ch. Schmid. Tam
  Sıradan konuşmayı içeren kelime dağarcığı ve diyaloglar
  Cümleler.


  Fiyat 3_s._ 6_d._

  Peter Schlemihl; Ya da gölgesiz adam. Chamisso tarafından. İle
  Kelime ve bol notlar.


  Fiyat 3_s._ 6_d._

  Egmont: Goethe tarafından beş eylemde bir trajedi. Tam
  Kelime bilgisi.


  Fiyat 3_s._ 6_d._

  UNDINE: Fouque tarafından bir masal. Notlarla.


  Fiyat 3_s._ 6_d._

  Wilhelm Tell: Schiller tarafından beş eylemde bir drama. Tam
  Kelime bilgisi.

    Yukarıdaki çalışmalarda yaklaşık 250 övgü bildirimi ortaya çıkmıştır.

    Tüm kitapçılar tarafından satıldı; ve Bay Lebahn'ın sınıf odalarında, 1.
    Annett's Crescent, Lower Road, Islington.

    MR. Falck-Lebahn 1'de dersler ve özel öğrenciler alır.
    Annett's Crescent, Islington; 12. Norland Meydanı, Notting Hill;
    ve kendi konutlarındaki öğrencilere katılır.


Koleksiyonculara, antikacılara ve tarihçilere rezervasyon yapmak.

  Şimdi hazır (8vo., S. 124.). fiyat 1_s._ veya gönderi başına iletildi,
  1_s._ 6_d._

  Bibliotheca Selecta, Curiosa ve Rarissima.

  Çeşitli İngilizce ilginç bir koleksiyonun kataloğu
  ve yabancı kitaplar, esas olarak iyi durumda, şimdi satışta
  Hazır para, Thomas George Stevenson, Antikacı ve
  Tarihi Kitapçılar, 87. Prens Sokağı, Edinburgh. (Saniye
  yeni kulübün batısında kapı.)

    "Kimin dükkanı iyi bilinen veya tüm gerçek
    Meraklı küçük eski dumanla kurutulmuş hacim sevenler. "-Chambers '
    _ Waverley'nin yazarının.

    "Bu dükkan şimdi, inanıyorum ki, mevcut tek 'fıçı'
    Gerçek antik Wynkyn de Worde'u koruyan şehir
    'Koku.' "-Dr. Dibdin'in Scotland_, Cilt II.


İskoçya İhtiyatının On Dördüncü Yıllık Genel Kurulu
Kurum 18 Şubat'ta yapıldı.

  _ 1851 yılını sürdürme

  Verilen yeni politikaların sayısı 677'dir.

      Bunlar tarafından sağlanan toplam, özel
        yıllık gelirler _l._274,775 0 0

      Ve yeni prim yeni
        Güvenceler, önemli bir
        tek ile primler için toplam
        Ödeme 7.663 1 0

  _ Toplumun Kurumunu 1837'de

  Verilen politikaların sayısı 5.236'dır.

      Güvenceleri kapsayan
        _l._2,300.000 0 0'a kadar

      Şimdi geçen güvenceler
        1.866.488 0 0

      Birikmiş fon 207.803 0 0'ı aşıyor

      Ve yıllık gelir tutarları
        yaklaşık 61.500 0 0

  Toplantıda çeşitli kararlar kabul edildi.
  Yöneticiler (belirli hükümler altında) güçlendi,
  uygulama, büyük gövdesinin
  Üyeler, sabit bir dönemden sonra herhangi bir ücretten güvence altına alınacaktır.
  Sınırların ötesine geçmeleri durumunda ek primler
  Avrupa veya askeri veya deniz hizmetine girmek; Ve
  Genellikle politikalarını herhangi bir kaybetme zeminden muaf tutmak
  Her neyse, sahtekarlık veya kasıtlı yanlışlık hariç. Etkisi
  Bu değişiklikler,
  Pazarlanabilir menkul kıymetler olarak politikalar; Ve yönetmenler hissediyor
  Kurumu kayda değer bir şekilde güvence altına almalarından memnun
  Risk, muafiyetin hiçbir durumda almamasını sağlayarak
  Etki, tarihten itibaren beş yıl geçmeye kadar
  politika.

  Teklif biçimleri, prospektüs, yıllık raporların kopyaları ve
  Her bilgi, başvuruda ücretsiz olarak iletilecektir.
  Londra'daki ofis, 12. Moorgate Caddesi.

  George Grant, Londra ajanı ve sekreteri.


MR. Klopstock'un "Mesih" ün çevirmeni Egestiorff, & c., Saygılarımla
Aşağıdaki dersi vermeye hazır olduğunu açıkladı.
Dersler, halka açık veya özel:-

  1. Olumsuzluğun kademeli ve yıkıcı ilerlemesi üzerine ders
  Hırs, şanssız Votary bir şekilde dahil olana kadar
  Bu ona dalmaktan başka alternatif bırakmaz
  Suç.-Schiller'in "Wallenstein" ında örneklendi.
  Edebi kurumlar hakkında açıklamalar, nasıl geliştirileceği ve açıklamalar
  ulusal ilişki üzerine.

  2. değilse, tehlikeli bir coşku eğilimi üzerine bir ders
  Schiller'in "Orleans Hizmetçisi" nde örneklenen Akıl ile karşı karşıya kaldı.

  3. 4. 5. Klopstock'un "Mesih" üzerine ders.

  6. Müzik üzerine bir ders, klasik hava seçeneği ile
  Alman operası.

  5. Belgrave Road, Pimlico, Londra.


Ucuz kitaplar.-Az önce yayınlandı, bir kitap kataloğu (
uygulama), bazıları:-Mant's ve Dayly's İncil, 4 cilt.
4to., Buzağı yaldızlı kenarlar, 4 gine; Bolingbroke'nin eserleri ve
Yazışma, 7 cilt. 4to., Rusya, ince kopya, 3_l._ 5_s._; Stafford
Galeri, yaklaşık 300 gravür. 2 cilt. folio, yarım fas, 3 gine,
10 Gine'de yayınlandı; Hussey's (Dr., Hayes) Kutsal Kitap, 3 cilt.
Imperial 8vo., Yarım Buzağı, 2 Gine; Don'un genel bahçıvan ve
Sözlük, 4 cilt. 4to., Yeni, yarım buzağı yaldızlı, tabaklarla dolu, 2_l._
10_s._; Hobbes'un İşleri, Hayat, En İyi Baskı, Folio Buzağı, Güzel Kopya,
2_l._ 12_S_. 6_d._; Hammond's (Dr. H.) tam eserleri, hayatla
Piskopos 4 cilt düştü. folio, baldır, ince kopya, 4 gine; büyük bir minber
İncil, fil folio, Fas'ta bütün bağlı, yaldızlı kenarlar, 3 gine,
Sadece bağlama 5 Gine'ye mal olur; Watts 'Bibliotheca Britannica, 4to.,
11 parça, 5_l._ 10_s._; Bartolozzi'nin bir folio hacmi çizimleri, yarısı
Bound Fas, 3_L._ 13_S._ 6_D._, 25_L._'de yayınlanan Thomas tarafından satışta
Millard 70. Newgate Street, Şehir.


Klasik öğrenci için el kitapları, (sorularla):

  Genel müfettiş ve editörlük altında

  Rev. T.K. Arnold, M.A.,

  Lyndon Rektörü ve Trinity College, Cambridge'in geç üyesi.

  "Bu el kitaplarının önde gelen özellikleri,
  basitlik, düzenlendikleri mükemmel düzen,
  detaylarının eksiksizliği ve dikkate değer doğruluk ve
  Her sayfada sergiledikleri ayrıntılı bir bilgiyi. Onlar sahip
  bu imkansız olan bu daha fazla avantaj
  aşırı tahmin:-ilgili konularını aşağı indiriyorlar
  en son dönem ve bize sonuçlarını sunmak
  Eleştirmenlerin ve antikacıların en son araştırmaları
  Bunlar tartışıldı. "--_ Dublin Review_, 1 Ekim 1851.

  I. Tarih ve Coğrafya El Kitapları. Puetz Almancasından.
  Çeviri Rev. R. B. Paul.

    1. Antik Tarih, 6_S._ 6_D._ 2. Ortaçağ Tarihi, 4_S._ 6_D._
    3. Modern Tarih, 5_S._ 6_D ._-- Bu eserler zaten
    İsveç ve Hollanda dillerine çevrildi.

  İi. Atinya Sahnesi, Witzschel'in Almancasından 4_s._.
  Çeviri Rev. R. B. Paul.

  III. Grecian Antik Eserleri, 3_S._ 6_D ._-Roman Antik Eserleri, 3_S._
  6_D._ Bojesen İsveç'ten. Dr. Hoffa'nın tercüme edilmesi
  Alman versiyonu, Rev. R. B. Paul tarafından.-İbranice antikalar,
  Rev. H. Browne, M.A. 4_S._

  IV. Eşanlamlı el kitapları.

    1. Yunanca eşanlamlar, 6_s._ 6_d._ Pillon Fransızcasından.

    2. Latin eşanlamları, 7_s._ 6_d._ Doederlein Almancasından.
    Çeviri Rev. H. H. Arnold.

  V. Kelime Bilgisi El Kitapları.

      1. Yunanca (basında).
      2. Latin (hazırlıkta.)
      3. Fransızca, 4_s._ 6_d._
      4. Almanca, 4_s._

  VI. Grecian Mitolojisi El Kitabı (Anahat Gravürleri ile
  Antik heykeller), 5_s._ Profesör Stoll'un Almancasından,
  Rev. R. B. Paul.

  Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place.


Üç Aylık İnceleme.

  Hayır. CLXXX.-Bildirim.-Yukarıdakiler için reklamlar ve faturalar
  Daha önce yayıncıya iletilirse periyodik zamanında olacaktır.
  27. Inst.

  John Murray, Albemarle Caddesi.


Şimdi hazır, haritalarla, 8vo.

  Yunanistan Tarihi. George Grote, Esq. Vols. İx. ve X. Ondan
  Atina'daki demokrasinin restorasyonu, katılım
  Makedon'dan Philip, M.Ö. 403-359.

  John Murray, Albemarle Caddesi.


Şimdi hazır, 8vo. 15_s._

  Lancaster Evi altında İngiltere ve Fransa Tarihi. İle
  Erken Reformun giriş görüşü.

  John Murray, Albemarle Caddesi.


Bu gün, portre ile, 8vo., 10_s._ 6_d._

  İsveç Kralı Gustavus Vasa tarihinin tarihi:
  Yazışmalar.

  John Murray, Albemarle Caddesi.


Mudie's Select Kütüphanesi 28. Yukarı King Street'ten 510'a kaldırıldı.
New Oxford Caddesi ve 20. Müze Street, Bloomsbury, Geliştirilmiş
düzenlemeler ve büyük ölçüde artan yeni ve seçim malzemeleri
Kitaplar.-Prospectuses için Charles Edward Mudie, 510 için geçerlidir. New Oxford
Sokak.


Kitap Plakaları.-Hanedan sorguları cevaplandı; Aile kolları bulundu ve her
Bilgi sağlandı. Kol çizimi, 2_s._ 6_d._; Boyama ditto,
5_s._; Kitap plakası kret, 5_s._; Kollar, & c., 20_s._'den; Kartta Crest
Plaka ve yüz kart, 8_s._; Sorgular 1_s._ Sakson için cevap verdi
Ortaçağ ve modern tarzı kitap plakaları. En iyi yetkililer ve MS.
Otuz beş yıllık uygulamaların kitapları danışıldı. İçin hanedan pulları
Keten veya kitaplar, ters cyphers ve tepelerle. Mektupla başvurun,
James Friswell'e (kayınpeder
J. Rumley, "The Crest Kitabı" yayıncısı, "Heraldic Illustrations").
Hanedan gravürcüsü, 12. Brooke Street, Holborn.


Az önce yayınlandı, fiyat 1_s._

  Oxford Üniversitesi çalışmalarıyla ilgili jeoloji üzerine.
  H. E. Strickland, M.A., F.G.S., Jeoloji Okuyucu Yardımcısı,
  Oxford.

  J. Vincent, Oxford; G. Bell, Fleet Street, Londra.


15 Mart 1852.

  Eski kitapların satıcılarına.-Aşağıdaki reklam eklenir
  Bir deney olarak ve umuduyla, eserler istese de
  genellikle çok az değere sahip olan kitapçılar,
  Stoklarına bakmak ve eğer bir kopyası varsa
  yetersiz bahsedilen, bunu bildirmekten memnuniyet duyarız ve
  Price, Bay J. Francis'e, 14. Wellington Street North, Strand,
  Londra.

  Hükümet, özgürlük ve
  Lord Bute'nin atandığı anayasa
  Lord Egremont'un ölümüne Hazine'nin Birinci Efendisi. 3 cilt.
  [Muhtemelen 4], 1774'te Almon tarafından yayınlanmıştır.

  1764, 5 görünen saygın siyasi yollardan oluşan bir koleksiyon
  ve Almon tarafından 1766 veya 7 yayınlanan 6, 3 veya 4 cilt.

  Ortaya çıkan en ilginç siyasi mektupların bir koleksiyonu
  1763'ten 1765'e kadar halka açık makalelerde 3 veya 4 cilt. Almon, 1766.

  Briton (periyodik). 1763.

  Denetçi (periyodik). 1763.

  Tüm olağanüstü ve kişisel pasajların bir koleksiyonu
  Briton, Kuzey Briton ve Denetçi, Almon, 1765.

  Expostulation, bir şiir. Bingley, 1768.

  Vox Senatus, 1771.

  Junius ve Freeholder'ın iki dikkat çekici mektubu. 1770.

  Junius'un mektuplarının tam bir koleksiyonu. Thompson, 1770.

  Junius'un Mektupları, Wheble, 1771.

  Wilkes'in konuşmaları. 3 cilt.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186'da. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-20 Mart 1852 Cumartesi.




      [Transcriber'ın Notu: "Notlar"
      ve sorgular ", cilt I.-V.]

      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. Ben Hayır. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                  |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1- 15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81- 96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II Hayır. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |   1- 15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 |  17- 31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 |  33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 |  49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 |  81- 95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 |  97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      | Vol. III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
      | Vol. III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. IV. |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 |   1- 15 | PG # 37548 |
      | Vol. IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 |  17- 31 | PG # 37568 |
      | Vol. IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG # 37593 |
      | Vol. IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG # 37778 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 |  81- 94 | PG # 38324 |
      | Vol. IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 |  97-112 | PG # 38337 |
      | Vol. IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
      | Vol. IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
      | Vol. IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG # 38405 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG # 38433 |
      | Vol. IV No. 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG # 38491 |
      | Vol. IV No. 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG # 38574 |
      | Vol. IV No. 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
      | Vol. IV No. 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG # 38773 |
      | Vol. IV No. 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG # 38864 |
      | Vol. IV No. 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG # 38926 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG # 39076 |
      | Vol. IV No. 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG # 39091 |
      | Vol. IV No. 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG # 39135 |
      | Vol. IV No. 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG # 39197 |
      | Vol. IV No. 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG # 39233 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. IV No. 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG # 39338 |
      | Vol. IV No. 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG # 39393 |
      | Vol. IV No. 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG # 39438 |
      | Vol. IV No. 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. V. |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl |  Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. V No. 114 | 3 Ocak 1852 |   1- 18 | PG # 40171 |
      | Vol. V No. 115 | 10 Ocak 1852 |  25-45 | PG # 40582 |
      | Vol. V No. 116 | 17 Ocak 1852 |  49-70 | PG # 40642 |
      | Vol. V No. 117 | 24 Ocak 1852 |  73- 94 | PG # 40678 |
      | Vol. V No. 118 | 31 Ocak 1852 |  97-118 | PG # 40716 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. V No. 119 | 7 Şubat 1852 | 121-142 | PG # 40742 |
      | Vol. V No. 120 | 14 Şubat 1852 | 145-167 | PG # 40743 |
      | Vol. V No. 121 | 21 Şubat 1852 | 170-191 | PG # 40773 |
      | Vol. V No. 122 | 28 Şubat 1852 | 193-215 | PG # 40779 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Vol. V No. 123 | 6 Mart 1852 | 217-239 | PG # 40804 |
      | Vol. V No. 124 | 13 Mart 1852 | 241-263 | PG # 40843 |
      +-----------------+--------------------+---------+------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      | Dördüncü cilde endeks. Temmuz-Dec., 1851 | PG # 40166 |
      +------------------------------------------------+------------+





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. V, 125 numara,
20 Mart 1852, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MARCH 20, 1852 ***

***** This file should be named 40910.txt or 40910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/1/40910/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
