*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pillar of Light (Işık Sütunu)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: October 2, 2012 [EBook #40912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pillar of Light, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pillar of Light

Author: Louis Tracy

Release Date: October 2, 2012 [EBook #40912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILLAR OF LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Işık Sütunu

Louis Tracy tarafından

_"The Wings of the Morning"in yazarı_

"_Ve yağmur yağdı ve
seller geldi ve rüzgarlar esti ve
o eve çarptı; ve
yıkılmadı; çünkü
bir kaya üzerine kurulmuştu._"

_Matta vii: 25_

New York
EDWARD J. CLODE
156 Fifth Avenue
1904

Telif hakkı 1904, EDWARD J. CLODE

_Tüm hakları saklıdır_

Mayıs, 1904

_Plimpton Press Norwood Mass._

[İllüstrasyon: DÜŞÜK SU--THE REEF]

[İllüstrasyon: THE GULF ROCK LIGHTHOUSE BÖLÜMÜ]

İÇERİK

I _Flotsam_ 1

II _Bir Vaftiz_ 19

III _Sinyal_ 37

IV _Resifin Sesi_ 57

V _Kasırga_ 72

VI _Orta Nöbet_ 92

VII _Piyango_ 110

VIII _Bir Ara Oyun_ 124

IX _Bayan Vansittart_ 141

X _Pyne'ın İlerlemesi_ 156

XI _Bayan Vansittart'ın Korkusu_ 172

XII _Hazırlıklar_ 188

XIII _Şafaktan Önce_ 206

XIV _Donanmada Yaptıkları_ 223

XV _Enid'in Yeni Adı_ 241

XVI _Stephen Brand Açıklıyor_ 258

XVII _Bayan Vansittart Eve Gidiyor_ 281

XVIII _Enid Eski Bir Süs Takıyor_ 301

XIX _Bir Kayanın Üzerinde Duran Ev_ 319

BÖLÜM I

FLOTSAM

Deniz fenerinin büyük çanı, dış platformun altında denize doğru uzanan
sağlam bir kirişe asılmış olarak, sisin arasından
uyarını çalmıştı. Onu yöneten saat mekanizmasının tekdüze tik takları, gizli kaputun makinesinin keskin ve daha canlı tıkırtısı, derin gümbürtüsünün dönüşümlü olarak duyulduğu tek seslerdi. Muazzam çınlama, dev sütunun kendisinden bir ürperti gönderdi ve derin küçülmelerin titrekliğiyle bulanık boşluğa doğru çınladı. Tepede, sekiz halkalı alev çemberi tam basınçla yanan muhteşem fener, sürüklenen buharı, uygun tacı olduğu sağlam granit sütundan doğmuş gibi görünen bir yoğunlukla aydınlattı. Dışarıdan, üzerinde durduğu sonsuz kaya kadar sert ve güçlü, - içi cilalı çelik ve cilalı pirinçle, büyük silindirler ve güçlü pompalarla dolu - deniz feneri parlayan meşalesini en cüretkar dalganın bile erişemeyeceği bir yere fırlattı. Soğuk, asık suratlı, meydan okuyan
görünüyordu. Yine de insanüstü gözü sisin tam kalbini delmeye çalıştı ve diyoptrik merceğin çevreleyen kovanı tarafından on bin kat yoğunlaştırılan fırın beyazı parıltı, karanlığın içine ay benzeri bir ihtişamın gümüşi bir pelerini fırlattı.

Sonunda karşı konulamaz bir müttefik, yenilmez ışığın yardımına
atıldı. Orta nöbetin sonuna doğru Atlantik'ten gelen hafif bir esinti
gelgiti takip etti ve titreyen hayaletleri
karaya doğru kuzeydoğuya doğru sürükledi, Haziran güneşinin ilk ışınları ise
yönlendirilmiş hayaletin yıkımını tamamladı.

Böylece, bir kez daha, üçüncü günün şafağında olduğu gibi, göğün altındaki sular
bir yerde toplandı ve kuru toprak belirdi ve
işte, iyiydi.

Ufukta, denizin turkuaz kenarı, katlanmış ipeğin
parıltısıyla gökyüzünün daha yumuşak gölgeliğine karşı uzanıyordu. Batıya doğru, sürüklenen sis kıyılarının eriyen umutsuzlukla tutunduğu bir ada grubu, düşsel mor gölgelerle kazınmıştı. Daha yakın deniz tabanının üzerinde hızla ölen buhar, opal tonlarından oluşan puslu bir örtü yayıyordu. Suların yüzünde, zümrüt yeşili ve dingin mavinin parıldayan bantları peri ışıklarıyla titriyordu. Güneşin eğik ışınları altın bir serap oluşturuyordu ve her şeyi İngiliz yaz gününün
sessiz sevinciyle yaldızlıyordu.

Fenerin altındaki dar galeride volta atan bir adam, birkaç kısa dakikanın onu daha olgun ve daha tanıdık cazibelere dönüştüreceği bilgisiyle büyüleyici hale gelen bir güzellikle ruhunu yeniden doldurmak için bir an durdu.

Doğrusu, piposunu doldurmanın romantik olmayan eylemiyle meşguldü; şairler ve işçiler tarafından sevilen basit bir şeydi bu; yine de gözleri sahnenin sessiz ihtişamını
içti ve saatin büyüsüne kapılıp yüksek sesle mırıldandı:

"Müzik ve ışık dalgaları üzerinde yüzerken,
Peri Kraliçesi'nin arabasına bakın!
Göksel yarış atları, amansız havayı pençeliyor;
İncecik flamalarını onun sözüyle açıyorlar,
Ve ışığın dizginlerine itaat ederek duruyorlar."

Cam fanusun altındaki küçük kapı açıktı. İçerideki işçi, sekiz inçlik bir brülörü
melek gibi temizleyerek bir an durdu ve
başını dışarı çıkardı.

"Bana seslendin mi?" diye sordu.

Bu sıradan sözler hayalperesti uyandırdı. Hoş bir
tebessümle döndü.

"Tam olarak, Jim, birini selamladım, ama o Aurora'ydı, Şafak Ruhu, senin gibi sert bir denizci değildi."

"Oh, sorun değil, kaptan. Bir ışık için şarkı söylediğini duydum sanırım."

Diğer adam başını eğip bir kibriti rüzgardan korudu, böylece arkadaşının gözlerindeki eğlence parıltısını gizledi. Arkadaşı tütünün hoş kokusunu özlemle kokladı, ama Üçlü'nün Yaşlı Kardeşleri katı bir disiplin uyguluyorlardı ve o da kuralları çiğnemeyi düşünmeden görevine gitti.

Arkasında iyi bir öğüt bıraktı.

"Ben olsam kaptan," dedi, "yatarım. Jones bu sabah Al'ı hissediyor. Saat sekizde geliyor. Son iki gündür yaşadığın çifte nöbetten sonra bitkin olman gerekir. Kahvaltıyı üç çana (sabah 9.30) kadar erteleyeceğim ve taze yumurta ve haddick olacak."

"Sadece birkaç nefes, Jim. Sonra aşağı ineceğim."

İki adam da yardımcı bakıcı üniforması giymişti, ancak birinin doğuştan beyefendi, diğerinin ise Shelley'den ve denizde bir yaz şafağından çok daha fazla hoşuna giden, iyi huylu, azgın elleri olan bir A.B. olduğunu ortaya çıkarmak için konuşma tarzlarına gerek yoktu.

İstemeden "Kraliçe Mab"ı alıntılayan kişi bakışlarını tekrar denize doğru çevirdi. Her an sahne daha parlak hale geliyordu ama dünyaya daha da yakındı. Uzaktaki adalar morun içinden gri, kahverengi ve yeşil sıçramalar gönderiyordu. Ufuktaki gül rengi daha sarı bir renk alıyordu ve gökyüzünün ve suyun mavisi derinleşiyordu. Yirmi mil
uzakta güneybatıda bir vapurun dumanı bir
Atlantik gemisinin gelişini müjdeliyordu ve beyaz sisin son parçaları
dalgaların üzerinde umutsuzca kıvrılıyordu.

Parlayan resimdeki minik, donuk bir nokta olan vapurun varlığı
boşluğu hayatla doldurdu ve sisin incecik örtülü hayaletleriyle şiiri kovdu. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra
Körfez Kaya Işığı'nın hizasına gelecekti. Gözlemci, onun New York'tan Southampton'a doğru yola çıkan _Prenses Kraliyet_ olduğuna inanıyordu -aslında neredeyse emindi-. Erken kalkıp İngiliz kıyılarını ilk kez görebilecek kadar meraklı olanlar, salon güvertesinden, Scilly Adaları'nın düzgün ve engebeli ana hatlarını tarıyor ve gözlükleriyle Land's End ve Lizard'ı arıyorlardı. Birkaç saat içinde Southampton'da olacaklardı; o öğleden sonra Londra'daydı - Londra, dünyanın Mekke'si, iki yıl önce, dehşete benzer bir nefretle kaçtığı yer. Dışarıdaki büyük gemi, üç bin millik okyanus yarışını bitirmiyormuş gibi soluk soluğa ve zorlanarak, hevesli yüzlerce kişiyi büyük şehrin zevklerine ve çılgınlıklarına taşıyordu. Yine de, sigara içen ve sessizce büyüyen duman
yığına bakan adam, o da genç bir adamdı; yakışıklı, dik, aristokratın temiz, pürüzsüz profiline sahipti, her şeye sırtını dönmüştü
ve huzuru burada, yalnız bir kayanın üzerindeki zayıf sütunda aramış ve bulmuştu.

Ne garip, erkekler ne kadar farklı yaratılmışlar. Ve kadınlar! Bah! Gözlerine sert bir bakış geldi. Ağzı sert bir küçümsemeyle dondu. Bir süre yüzünde, fenerin içindeki adamı hayrete düşürecek çelik gibi bir ifade vardı, şimdi çalışırken şehvetle şarkı söylüyordu.

Fakat Davut'un arpı kötü ruhun Saul'dan uzaklaşmasına neden olduğu gibi, sabah müziği de geminin görüntüsüyle birlikte fener bekçisinin üzerine
atlayan gizlice bekleyen hafıza şeytanını kovaladı.

Tekrar gülümsedi, belki biraz buruk bir şekilde. Arkasındaki şarkıcı
neşeyle kükredi:

"Yakında Londra Şehri'nde olacağız,
Şarkı söyle, çocuklar, yeo ho-o,
Ve altın tacıyla Kralı gör,
Şarkı söyle, çocuklar, yeo ho."

Perondaki adam, düşünceleriyle ilgili tuhaf bir şekilde _a propos_ olan şıngırtıyla acı dolu bir hayalden uyanmış gibiydi. Piposunu demir korkuluklara vurdu ve fenere girmek üzereydi - ve böylece altındaki uyku bölgesine - aniden bakışları, kıyıdaki insanların hayal bile edemeyeceği bir keskinliğe
eğilince, bir mil veya daha az uzaklıkta görünen ve gelgitle birlikte yavaşça yaklaşan bir nesneye odaklandı.

Bu saatte iki knotluk bir akıntı, batık dişleri deniz feneri tarafından işaretlenen tehlikeli resifin etrafından ve üzerinden doğuya doğru esti.
O sırada hakim olan sakin havalarda, kayanın tabanına
çıkmak yeterince zordu, ancak bu aynı gülümseyen
su yarışı, dalgalar bir fırtınaya
dövüldüğünde korkunç, şiddetli, yırtıcı bir öfkeye dönüştü.

Piposunu cebine koydu ve ellerini korkulukta kenetleyerek durdu, kırık bir direği ve kıç tarafında bir yelkeni olan beyaz boyalı bir geminin cankurtaran botuna dikkatle baktı. Üzerinde parlayan güneş ve denizin yüzeyine doğru kaybolan buharlı girdaplar gibi rengi, onu daha önce görmesini engellemişti. Belki de, tekneye hava refakatinde eşlik eden birkaç deniz kuşunun
parıldayan kanatları olmasa, onu hiç fark etmeyecekti.

Yine de bir kara adamı o yöne küstahça bakar ve
uzun direkleri ve iki siyah bacası artık açıkça görülebilen vapurdan başka hiçbir şeyin görünmediğini söylerdi. Ancak
deniz feneri bekçisi yanılmadığını biliyordu. Burada sürüklenen, terk edilmiş, terk edilmiş bir tekne vardı. Eğrisi ona, adadan veya anakaradan maceraperestçe uzaklaşan yerel bir tekne olmadığını söylüyordu. Beklenmedik varlığı,
okyanus vahşi doğasından garip bir şekilde esiyordu, kırık direk ve devrilen
kanvas, bir kazayı, belki de bir trajediyi haber veriyordu.

"Jim!" diye bağırdı.

Eşi, parlayan mercekleri güneş ışınlarından gizlemekle meşguldü,
çağrıya geldi. Topallamıştı--Mısır seferinde aldığı bir yaranın sonucuydu: yine de, hızlıydı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Denizcinin bir hareketten fazlasına ihtiyacı yoktu.
Sağ eliyle gözlerini gölgeledi, bu sadece gemide görüş ve beynini yoğunlaştırma hilesiydi,
çünkü yükselen güneş neredeyse arkasındaydı.

"Geminin teknesi," diye cevapladı, lakonik bir şekilde. "Çarpışma, sanırım.
Günlerce bahsedecek bir darbe olmadı. Ama gittiler.
Bir fırtına tarafından
geri çekildiğinde denize düştüler. Kuşlar hariç--"

Kısaltılmış bir sözcük türüyle konuşuyordu, ama anlamı yeterince açıktı,
tamamlanmamış cümleye kadar. Tekne kontrol altında değildi. Gelgit dönene kadar Körfez'e doğru istikrarlı bir şekilde sürüklenecek,
sonrasında yarım saat boyunca amaçsız bir şekilde daireler çizecek ve sonra,
çekilme akıntıya yön ve kuvvet verdiğinde,
tekrar yola çıkacak ve efsanevi Lyonnesse diyarına gidecekti. Bir süre sessizce birlikte durdular. Jim aniden arkadaşından
ayrıldı ve bir bardakla geri döndü. Bardakları bir Bisley nişancısının
keskinliğiyle havaya kaldırdı ve tekrar konuşmaya başladı, kesik kesik:

"Soba ön tarafta, su hattının üstünde. Bir denizde iki dakika bile yaşayamaz.
Pruvada bir şey var. Seçemiyorum. Ve küpeştede tüneyen bir çift karabatak var. Ama şu anki rotasında iki yüz yardadan geçecek ve gelgit bunun için yeterince uzun süre dayanacak."

Diğer adam etrafına baktı. Yüksek su seviyesinden yüz otuz fit yukarıda, o yüksek tünekten geniş bir deniz alanını inceleyebiliyordu. Yaklaşan vapur hariç--bir mil öteden güneye doğru uçup gidecekti--ve Penzance balıkçı teknelerinin sürüsünün doğuya doğru gelgitten en iyi şekilde yararlandığını gösteren birkaç uzak kahverengi nokta hariç--görünürde yelken yoktu.

"Bence onu yakalamaya çalışmalıyız," dedi.

Jim gözünü teleskoptan ayırmadı.

"Buna değmez, kaptan. Kurtarma sadece bir veya iki pound olacak, ancak bir suvrin işe yarayabilir ve rahatlama gelene veya bir şap sesi sinyali verene kadar onu şamandıraya bağlayabiliriz. Ama konuşmanın ne faydası var? Teknemiz yok ve kimse ona doğru yüzecek kadar aptal olmaz."

"Aklımda olan buydu."

Jim camı indirdi.

"Bu, senin aptalca bir şey söylediğini duyduğum ilk seferdi,
Stephen Brand."

Sesinde artık hiçbir kararsızlık yoktu. Öfkeliydi ve
biraz da endişeliydi.

"Neden bu kadar kesin bir şekilde aptalca, Jim?" diye sordu gülümseyerek.

"Gemide ne olduğunu nereden biliyorsun? O kümes hayvanları neyin peşinde? O yelkenin
altında ne var? O buruşuk şekilde yatan şey ne? Ölü adamlar, belki.
Eğer öyleyse, köpekbalıkları tarafından taşınıyor demektir."

"Köpekbalıkları! Burası Kızıldeniz değil. Hiçbir garip avcıdan korkmam.
Bir keresinde--Neyse, Jones'a soracağım."

"Jones duymayacak."

"Tam da bir sonraki dakika içinde yapacağı şey bu. Şimdi, sinirlenme Jim. Sudayken yanımda dur ve gerekirse talimatları söyle. Korkma. Böyle bir denizde Leander'dan daha iyiyim."

Baş bekçinin vetosuna güvenen Jim, -Kaptan Webb ile belirsiz bir şekilde ilişkilendirdiği Leander'a yapılan göndermeden de dehşete düşmüştü- hiçbir
karşılık vermedi.

Teleskopu tekrar odakladı, vapura bir an baktı ve sonra tekneyi yeniden inceledi. Sabahın durgunluğu ciddiydi. Denizin Körfez Kayası'na karşı tembelce sıçramasının ve dalgaların resifin karanlık dişlerini ortaya çıkarıp anında boğduğu ara sıra gelen yoğun bir dalgalanmanın ötesinde, petrol odasından, kütüphaneden ve ofisten, alt ranzada Bay Jones'un, bekçi ve şefin, siyatik
ağrısından iyileştiği ilk yatak odasına inerken Stephen
Brand'in botlarının demir merdivenlerde çıkardığı çınlamadan başka bir ses duymadı. Mart ekinoksunda, içerideki lambanın şiddetli sıcağı ve dışarıdaki fırtınanın buzlu esintisi, gizli mekanizmayı geçici olarak
bozduğunda, Jones endişeli bir nöbet geçirdi. Bir an bile lambanın başında durmaktan vazgeçemezdi. Karla karışık yağmur nedeniyle ışığı tam basınçta tutmak gerekiyordu. Tanklardan yarım ton ağırlığındaki ağırlıklarla yukarı doğru itilen fazla yağ, brülörün pirinç şaftından bolca akmalıdır, aksi takdirde metal, alev sütununun hararetli gücüne boyun eğebilir.

Uyarı sesi geldiğinde, gizli başlık da yardıma ihtiyaç duyar, aksi takdirde sıkışır ve periyodik olarak düşmez, böylece ışığın karakterini değiştirir, rüzgar ve dalganın dışsal karmaşasına karşı mücadele eden talihsiz bir geminin şaşkınlığına ve büyük tehlikesine yol açar.

Böylece Jones, başı ve omuzları bir Türk hamamının sıcaklığında ve vücudunun alt kısmı kemiklerine kadar
soğuk bir şekilde dört saat geçirdi.

O sırada bunu hiç düşünmedi. Bu bir görevdi. Ancak hayatının geri kalanında, siyatik sinir ona o yalnız nöbeti hatırlatacaktı. Bu sabah, iki gün süren acı dolu bir
hareketsizlikten sonra iyileşmeye başlamıştı.

Jim tekneyi izlerken, onu teleskopik alana yerleştirdi ve
denizin yüzeyinde keskin bir ok şeklinde dalgalanma için endişeyle baktı.
Sisi alt eden esinti şimdi gülümseyen suyu
çukurlara öpüyordu ve keskin görüşü sayısız dalgacıklar tarafından şaşkına çevriliyordu.

Her dakika gemideki durum daha da belirginleşiyordu.
Sancak tarafına dizilmiş küreklerin altında, bisküvi ve sıkıştırılmış sığır eti içeren birkaç
teneke kutu görebiliyordu.
Pruvadaki şekilsiz kütle onu şaşırttı. Üst yapıların hasarlı kısmından gelen kırık tahtalarla kısmen kaplıydı ve direk kırıldığında oraya düşen bir jib yelkeni olabilirdi. Kuşlar meşgul ve heyecanlıydı.
Bundan hoşlanmadı.

Yaklaşık yarım saat geçti. Öğleden sonra trenine yetişmek için hızla ilerleyen, yat benzeri boyutlarda güzel bir gemi olan _Princess Royal_, yaklaşık sekiz mil uzaktaydı, güneybatıdan batıya. Mevcut belirtilere göre, vapur ve terk edilmiş gemi aynı anda Gulf Rock Light'ın hizasında olacaktı, ancak büyük gemi elbette kayalarla dolu bir sığlığa geniş bir mesafe bırakacaktı.

Sonunda deniz feneri bekçisi yükselen ayak sesleri duydu. Bu
Stephen Brand değil, Jones'tu. Nadir görülen sinirli ruh halleri
ağırbaşlı sessizlikte güven bulan Jim, şefi dürbünü elinde ona katıldığında ne konuştu ne de etrafına baktı.

Beyaz badanalı, cilalı ve çerçevelenmiş kurallara sıkı sıkıya bağlı bir adam olan Jones,
gemiyi anında buldu ve Jim'in envanterini özetledi, her bir madde işaretlendiğinde onay homurtuları duyuldu.

Altlarındaki metalden gelen bir çınlama kulaklarını yakaladı - yüksek su işaretinin kırk fit yukarısındaki sağlam kapıların açılması, granit duvara gömülmüş bir dizi demir basamağın kayalık tabana çıkması.

"Brand yüzerek çıkacak. Land's End'e işaret vermeye değmez," diye yorumladı Jones.

Cevap yok. Jim iyice eğildi ve arkadaşlarının, iç çamaşırlarına kadar soyunmuş, omuzlarına bir kılıf bıçağını destekleyen deri bir kemerle merdivenden aşağı indiğini gördü.

Bu suskunluk Jones'u şaşırttı, çünkü Jim bir hastaya bir tabak çorba getiren en neşeli hemşireydi.

"İyi bir yüzücü için hiçbir şey değil, değil mi?" diye endişeli bir soru sordu.

"Hayır. Bahsetmeye değer bir mesafe değil."

"Ve deniz bir değirmen havuzuna benziyor?"

"Evet, yeterince sakin."

"Bunu denemesi gerektiğini düşünmüyor musun? Her güzel sabah kayadan bir dalış yapıyor."

"Pekala, eğer kendisi ve senin için uygunsa benim için de uygun."

Jim, yalvarışını esas olarak ilgili olduğu adama yöneltmişti. Otoritenin müdahalesini elde etmek için fazlasıyla gösterişli bir karaktere sahipti ve denizcilik deneyimleri bir fener gemisinin kablosunu çekmek veya
ödemekle sınırlı olan Jones, mavi derinliklerde gizlenen bir tehlikeden en ufak bir şüphe duymuyordu.

Hafif bir sıçrama sesi geldi ve birkaç saniye sonra Brand'in başı ve
omuzları göründü. Bir düzine kuvvetli göğüs
yüzmesinden sonra yan tarafına yuvarlandı ve sol elini yukarıda duran iki adama salladı.

Geniş bir yan vuruşla hızla ilerledi. Bilgiyle engellenmemiş Jones, dudaklarından üfledi.

"Harika bir adam, Brand," dedi memnuniyetle. "Böyle bir adamın askerlikte nelerle uğraştığını anlamıyorum. En üst düzeyde eğitimli ve parası da var. Hanımının söylediğine göre, konaklaması tüm maaşına mal oluyormuş ve o çocuğunun bir hastane hemşiresi var, eğer istersen."

Jones, son zamanlardaki ilgileri için arkadaşlarına minnettardı. Hoş dedikodulara meyilliydi ama Jim, teknenin deniz fenerine doğru kıvrılmasını izliyordu. Yüksek bahar gelgiti tam seviyesindeydi. Bu yüzden sadece homurdandı:

"Yarım gözle bile bu işi bir değişiklik olsun diye üstlendiğini görebiliyorsun. Keşke o mübarek teknede olsaydı."

Jones, astının gizli bir tehlike korkusu beslediğinden artık oldukça emindi.

"Ne haber?" diye bağırdı. "İki tikte gemiye binecek."

Denizci hiçbir şekilde köpekbalıklarından bahsetmezdi. Yanılıyor olabilir ve
Jones onun "derin deniz" fantezilerine kahkahalarla gülerdi. Her neyse, bu Brand'in işiydi. Bir arkadaş tavsiyede bulunabilirdi; asla dedikodu yapmazdı.

Belirsiz bir şekilde heyecanlı olan baş bekçisi camından baktı. Hem
tekne hem de yüzücü halka şeklindeki alandaydı. Brand kurbağalama
yüzmeye başlamıştı. Gelgitin salınımı kırık pruvayı ona doğru taşıyordu.
Birdenbire daldığında ve karabataklar
havada çırpındığında, teknenin uzunluğundan daha fazla uzakta değildi. Siyah bir yüzgeç görüş alanına fırladı ve terk edilmiş teknenin dönmesiyle oluşan
düz su parçasında keskin bir şekilde bölünmüş bir iz bıraktı.

Jones şimdi gerçekten şaşırmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu ne?"

"Bir köpekbalığı!" diye bağırdı Jim. "Biliyordum. Onu uyarmıştım. Eh, ama onun oyunu
kaptan."

"Neden bana söylemedin?" Jones kükredi. Tersi koşullar altında o da tıpkı Jim gibi davranırdı.

Ama kelimelerin zamanı değildi. Adamlar ani trajediye, onları nefes nefese bırakan bir yoğunlukla baktılar. Gerçekte iki yüz metreden daha uzakta, büyüteçler bu dehşeti o kadar yakına getirdi ki, gergin ve dramatik eylemini görebiliyorlardı - neredeyse duyabildiklerini düşünüyorlardı. Hızla hareket eden siyah sinyal, adamın kaybolmasının neden olduğu küçük girdaba ulaştı. Anında büyük, kıvrımlı, parlak bir vücut suyun yarısına kadar yükseldi ve güçlü bir kuyruk teknenin yan tarafına yankılı bir şekilde çarptı.

Jim'in ilk küfürü boğazında boğuldu.

"Başardı!" dediğini duydu Jones. "Onu parçaladı. Ah, zorba! Tanrı sadece bir tane olmasını
sağlasın."

Bir an için yüzeyin üstündeki adamın koyu renk saçlarını ve yüzünü gördüler. Köpekbalığı döndü ve hücum etti. Brand battı ve yine
dev insan yiyen hayvan acı dolu kıvranmalarla kıvrandı ve deniz
köpük yığınları ve koyu lekeler gösterdi. Kuşların çırpınışları düzensiz ve telaşlı hale geldi. Dönen uçuşları aşağıdaki olayları kısmen gizliyordu. Martılar, korkudan çığlık atarak veya ilgi çekici olabilecek şekilde,
suya yakın duruyorlardı ve karabataklar uzakta daireler çizerek uçuyorlardı.

Jones solgun ve ter içindeydi. "Elli sterline bile olsa buna izin vermezdim," diye inledi.

"Yüz sterline bile kaçırmazdım," diye bağırdı Jim. "Bu sonuna kadar sürecek bir mücadele ve kaptan kazanacak. İş başında başka bir deniz avukatı yok ve Brand bununla nasıl başa çıkacağını biliyor."

Eşlerinin başı tekrar belirdi ve Jim güçlü bir haykırışla gerginliği azalttı:

"Şimdi çılgınca yüzecek, Brand. Onun izinden uzak dur."

Gerçekten de, çirkin canavar suyu çırpmaya ve yüzeyde çılgınca kasılmalarla ilerlemeye başladı. Bıçağın ikinci darbesi hayati bir noktaya ulaşmıştı. Belki de bir Malay dalgıcın hayat boyu düşmanını tuttuğunu görmüş olan Brand, soğukkanlı bir şekilde teknenin kıç tarafına doğru
saldı. Denizi beyaz bir köpüğe çeviren köpekbalığı, onu
parçalayan ölümün körü körüne peşinde dönerek uzaklaştı. Yaralanmamış
ama biraz nefes nefese olan adam, yelkenin kıvrımlarından tekneye
tırmandı.

"Şan olsun!" diye titrek bir sesle bağırdı Baptist olan Jones.

Jim teşekkürlerini başka terimlerle söylemek üzereydi ki, Brand'in meraklı hareketleri dikkatini çekti.

Arka engeli geçerken sanki bir şey
onu sokmuş gibi durdu. Tereddüdü anlıktı. Sol elini ağzına ve burnuna bastırarak hızla öne geçti, eğildi, her denizcinin taktığı
kemerden cansız bir bedeni yakaladı ve büyük bir çabayla onu denize fırlattı ve orada anında battı. Böylece köpekbalığı, daha yüksek zekaya sahip birçok insan
türevi gibi, sadece çok aceleci davranarak fırsatını kaçırmıştı, karabataklar ve martılar ise ona uğursuzca
göz dikmiş, ne kaybettiklerini bilmiyorlardı.

Sonra adam yelkene geri döndü ve altına baktı.
İzleyicilerin hiçbiri ağır
tens çarşafın altında özel olarak ilgi çekici bir şey göremiyordu. Her ne ise, Brand görünüşe göre onu bir an için yalnız bırakmaya karar verdi. Bir çift kürek çekti ve iki kuvvetli vuruşla, terk edilmiş hayvanı, ona yapışmış olan
çöplük atmosferinden uzaklaştırdı.

Sonra köpekbalığı dikkatini çekti. Göbeği yukarı bakacak şekilde yüzüyordu,
beyaz alt derisi güneş ışığında parlıyordu. İki uzun yarık
ortaya çıktı, biri enine, diğeri boyuna, Brand'in işini ne kadar soğukkanlı ve bilimsel bir şekilde yaptığını kanıtlıyordu. Ara sıra görülen bir spazm,
hayatın henüz tükenmediğini ortaya koydu, ancak kan kokusuyla cezbedilen bir köpekbalığının gizli saldırısı, hava, kara ve okyanus sakinlerini aynı şekilde harekete geçiren
karşı konulamadı.

Kürekçi tekrar ayağa kalktı, acımasız çenelere bir tekne kancası sapladı ve
sapı bir ip parçasıyla bir torl-pimine bağladı. Bunu
tamamen tatmin edici bir şekilde başardıktan sonra, bıçağını kınından çıkardığından beri ilk kez Körfez Kayası'na baktı, balkonda bağıran çifte neşeli bir el işareti yaptı ve kurtarılan tekneyi kayaya
yaklaştırmak için yerleşti.

Jim teleskopu bir şaklamayla kapattı.

"Ölü adamı denize attı," diye duyurdu, "yani yelkenin altında canlı bir tane var."

"Bunu neden düşünüyorsun?" dedi Jones, sinirleri fena halde sarsılmıştı.

"Diğer o iblisin başına ne geldiğini gördün. Ya o ya da
kaptan gitmek zorundaydı. Kıç tarafta bir cenaze isteniyorsa da aynı şey olurdu.
Şu kuşlar--Ama gel, patron. Ona bir el verelim."

Demir parmaklıklı girişe doğru aceleyle yürüdüler. Jones, ihtiyaç duyulması halinde, bir vinçle donatılmış küçük bir vinci dışarı fırlattı, denizci ise fenerin taban bloklarının batırılıp cıvatalandığı dar kaya platformuna tırmandı.

Düşük suda çok az yüzeysel alan sağlayan, artık fazladan bir santim bile yoktu. Burada, deniz seviyesinde, Atlantik dalgası, sakin
havalarda bile, bir tekneye binmeyi veya tekneye binmeyi bir aktivite meselesi haline getiriyordu. Gelgitin bu aşamasında, her dalga granit taşların bir kısmını yaladı ve yosunla kaplı kayanın yamacından aşağı hızla geri çekildi.

Havayı gürültülü çığlıklarla dolduran martılar ve karabataklar, teknenin ardından hızla uçarak hışırdıyordu, sürekli ve ara sıra suya doğru
fırlıyor veya yüzen leşe cüretkar gagalamalar yapıyordu.

Çok geçmeden Brand, mesafesini ölçmek için omzunun üzerinden baktı. Deneyimli bir kürekçinin rahatlığıyla teknesini kıç tarafını iniş alanına getirmek için çevirdi.

"Bir sepet indir!" diye bağırdı Jones'a ve diğerleri sesindeki aciliyetin neye işaret ettiğini merak ederken, hızlı bir şekilde dört kez çalınan derin, güçlü bir buhar düdüğü onlara ulaştı.

Hepsi _Princess Royal_'i unutmuştu. Yakındaydı,
posta vapurlarının genelde cesaret edebildiğinden çok daha yakındı.

İlk başta ona şaşkınlıkla baktılar, Brand manevralarını bir anlığına askıya bile aldı. Sonra Jim, bir vapurun her türlü duyguyu ifade etmek için aynı notayı çaldığını bildiğinden, subayların olan bitenin çoğuna, hatta hepsine tanık olduklarını ve tebriklerini sunduklarını anladı.

"Uçup gidin, canlarım!" diye bağırdı Jim, gemiyi boş yere apostroflayarak. "Bu gece karaya çıktığında konuşacak bir şeyin olacak yoksa
çok yanılıyorum. Şimdi, kaptan," diye devam etti, "örtüyü çıkar. Sanırım
canlı. Erkek mi, kadın mı?"

BÖLÜM II

VAİZ

Brand cevap vermekte yavaştı. Öncelikle, bitkin düşmüştü. Uzun yüzme, yalnız bir gece nöbetinden sonra canlandırıcı olsa da, kendisi iki günlük zorlu çalışmanın
doruk noktasıydı, köpekbalığıyla yapılan şiddetli mücadele, her sağlıklı hayvanın yaşam ve ölüm acil durumları için bilinçsizce biriktirdiği gizli enerji rezervini
aktif bir varoluşa dönüştürmüştü.

Ama başka bir sebep daha vardı. Teknenin göreceli güvenliğini daha yeni kazanmıştı ki, aynı anda, daha önce hiç deneyimlemediği bir derecede dehşete düştü ve şaşkına döndü. İki yüz metrelik sert çekiş bile duyularını
geri getirmeye yetmedi. Böylece Jim'in sorusu, vapurun sireninin anlamsız sesiyle birlikte kulağına geldi.

"Ne oldu, dostum?" diye tekrarladı arkadaşı, daha ısrarcı bir şekilde. "Zaten
yaralı değilsin, değil mi?"

"Bir bebek," dedi Brand, tuhaf bir şekilde boş bir şekilde.

"Bir bebek!" diye bağırdı Jones, başlarının üzerindeki vincin üzerine uzanmış bir şekilde.

"Bir ne-a?" diye kükredi denizci, kabaca gelişmiş sinir sistemi, bu ifadenin yarattığı
inanmazlığa karşı dayanıklı değildi.

Brand "bir kaplan" deseydi, bundan daha fazla endişe gösteremezdi.

"Evet, bir bebek--ve yaşıyor. Ağladığını duydum," diye mırıldandı diğeri, aniden oturarak.

Gerçekten de, bir kedi yavrusunu andıran hafif bir feryat, şimdi Jim'in oldukça yakınında,
düşmüş brandanın altından geldi. Ancak Kraliyet Donanması nevrozu teşvik etmez. Fener bekçisi küçük bir krizin geldiğini hissetti. Bununla hemen ilgilenilmeliydi.

Tekneye hâlâ yapışan kötü koku, Brand'in kör bir şekilde intikamcı köpekbalığının erişemeyeceği
bir yerden tırmandığında bir Cehennem'i diğeriyle değiştirdiğini söylüyordu.

Jones'a baktı.

"İndir," dedi hemen. "Ben halatı yakalayana kadar vinci salla ve sonra beni gemiye al."

Bu yapıldı. Yaralı bacağından dolayı beceriksizce yürüyen Jim, bir ipe tutunarak bir sincabın rahat hareketlerini yaptı.

"Şimdi, biraz brendiyle bir sürahi indir. O bitkin," diye ekledi.

Jones ruhu almak için acele ederken, denizci eğildi ve yelkeni geriye attı.

Teknenin dibinde, kollarının altında buruşturulmuş bir battaniyeye sarılı, faydasız mücadelelerle buruşturulmuş bir battaniyeye sarılmış bir bebek yatıyordu; zayıflamış vücudu nedeniyle yaşı hemen tahmin edilemiyordu. Teknenin sallanmasıyla birlikte, pis sintine suyu çocuğun uzuvlarını ve sırtını
yıkadı. Sadece içgüdüsü onu boğulmaktan kurtarmıştı. Belki de terk edildikten sonraki ilk saatlerde, küçük çocuk yiyecek ve insan bakımı için çocukça bir arayışla yuvarlanmış olabilirdi, ancak tuzlu suyun gözlerine ve ağzına hücum etmesi, küçük acı çekeni anında hayatın mümkün olduğu tek pozisyonu aramaya itmiş olmalıydı.

Adamın ilk bakışta yargılayabildiği kadarıyla, çocuğun giysileri mükemmel kalitedeydi. Yine de bu tür düşüncelere pek aldırmadı. Jim, Penzance'de yatakta sımsıkı yatan üç şehvetli gencin babasıydı ve bu perişan denizcinin görüntüsü gözlerini yaşarttı.

Eğildi, bir broşla tutturulmuş battaniyeyi açtı ve bebeği rahatsız edici ortamından kaldırdı. Büzülen ellerin, çaba sarf edilir edilmez gevşeyen nazik bir kavramadan daha fazlasını başaramayacak kadar zayıf olmalarına rağmen, hemen bileklerini kavramaya çalışmasını görmek acıklıydı.

Aynı zamanda bir koca ve baba olan Jones, depoya ulaştığında onu düşündü. Bu nedenle, vinç bir sepeti indirdiğinde, içeride sadece bir miktar brendi değil, aynı zamanda bir balıkçıyla anlaşarak, hava izin verdiğinde Gulf Rock'a ulaşan bir şişe taze süt de vardı.

Jim, testiyi bitkin arkadaşına uzattı.

"Buraya, kaptan," dedi neşeyle. "Bundan birkaç yudum al.
Yüreğinin derinliklerini ısıtacak. Ve merdivenden yukarı çıkıp
ıslanmış paçavraları üzerinden ne kadar çabuk çıkarırsan o kadar iyi. Başarabilir misin?
Çocuk için neredeyse bir şey, eğer artık çok geç değilse."

Brand'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Tamamen çökmek istemiyordu ve
ıslak giysilerinin üşüttüğü yumuşak esinti onu
bir nebze olsun canlandırmıştı.

Becerikli denizci, bebeğin ağzına en ufak bir miktar bile olsa süt dökme gibi aptalca bir işe girişmedi.
Bir mendil çıkardı, bükülmüş bir köşesini süte batırdı ve
kavrulmuş, tuzdan kararmış dudaklarının arasına koydu.

Bu kaba beslenme yöntemi, biberon için takdire şayan bir şekilde işe yaradı. Çocuğun hayat veren sıvıyı yudumlama hevesi, denizcinin onun açlığını yatıştırma çabalarındaki şefkatli ilgisiyle ancak eşdeğerdi. Bu acil göreve o kadar dalmıştı ki bir süre Brand'e hiç aldırmadı. Jones, kırk fit yukarıda, bebeğin beslenmesine en büyük ilgiyi gösterdi.

"Mendilin boğazına kaçmasına izin verme," diye bağırdı. "Çok fazla değil, Jim. Sadece genç bir bebek. 'Yarı süt, yarı su ve bir parça şeker,' diyor karım. Zavallı küçük sevgilim! O adam günlerdir ölüyken, nasıl yaşamaya başladı? Şimdi, Jim, anne yavaş ve emin. Diyelim ki onu sepete koydun ve
ben de buraya kaldırayım? Sıcak bir banyo ve bir battaniye, süt ve sudan sonraki en iyi şey."

"Tamam, kaptan. Biraz daha dayan. İyi durumda."

"Erkek mi dişi mi?"

"Bilmiyorum. Ama sanırım bu bir kız çocuğu."

Bebek, yeniden yaşamanın verdiği saf sevinçle, bir
süt, mutluluk ve acı karışımı olan
gırtlak bir çığlık attı.

"İşte! Sana söylemiştim!" diye bağırdı Jones, öfkeyle. "Her çocuğun seninki gibi dayanıklı bir
yabani olduğunu düşünüyorsun. Bence abartıyorsun."

"Neyi abartıyorsun?" diye sordu denizci. "Kiminle
konuştuğunu bilmiyorsun. Neden, Batı Yakası'ndayken, iki haftalık
maymunları bu şekilde yetiştirdim."

Yakında bu sıkı dostlar kavga edeceklerdi - insanlığın minik atomunun çırpınan varlığını kurtarma kaygıları o kadar sınırsızdı ki, denizin tehlikelerinden mucizevi bir şekilde
kurtarılmıştı.

Ama Stephen Brand'in baskın kişiliği hızla normal durumuna
dönüyordu.

"Jim," dedi, "Bay Jones haklı. Çocuk rahat ettirilmeli.
Cildi çiğ ve gözleri iltihaptan ağrıyor. Şu ana kadar aldığı azıcık yiyecek
birkaç dakika yetecektir. Onu yukarı gönderin."

"Bay Jones" otoritenin nazik bir hatırlatıcısıydı.
Bebek hariç, erzak geçici olarak kesildiğinde başka bir itiraz
çıkarılmadı ve Jones, fikrinin Brand tarafından desteklenmesinden o kadar memnundu ki
astının patlamasını bir daha düşünmedi.

"Şimdi, kayaya geri dön," dedi Brand. "Giyinip
hızla size katılacağım. Tekne iyice incelenmeli ve temizlenmeli: Jones
yardım için işaret verecek. Bu arada, onu sıkıca bağlayabilirsiniz. Gelgit düştüğünde, yüksekte ve kuru kalacak."

Denizcinin anlık rahatsızlığı kayboldu. Yapılacak çok şey vardı ve bebek kültürüyle ilgili tartışmalarla zaman kaybedilmemeliydi.

"Kaymayacağınızdan emin misiniz?" Stephen merdiveni tutarken sordu.

"Hayır, hayır. Beni alt eden yorgunluk değil, hastalıktı. Brendi
bunu halletti."

Her zamanki sabah yüzmesinden döner gibi yukarı çıktı.

"Jingo'ya göre, o bir tüy yolmaca," diye mırıldandı Jim hayranlıkla. "Bir
savaş gemisinin kaptanı olmalıydı, bir kaya fenerinin hizmetçisi değil.
Çökün şu deniz kargaları! Onlardan nefret ediyorum."

Bir küreği kaptı ve köpekbalığının karaciğerini inceleyen bir karabatağa öyle sert ve doğru bir şekilde
atıldı ki, kuşu bir metre havaya
sıçrattı. Rahatsız olan karabatak çığlık atarak geri çekildi. Arkadaşı boş alana
fırladı ve gayretle gagaladı. Kayanın çevresi
artık martılarla doluydu. Suda birçok çeşit yüzgeçli şekil
büyük bir heyecanla ileri geri
fırlıyordu. Jim güldü.

"Beni meşgul ederlerdi," diye homurdandı. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu onların
doğası ve buna engel olamazlar."

İlkel tezi dile getirdiğinin farkında olmadan, toplayıcıları yalnız bıraktı. Yelkeni sudan çıkardığında, kıç tahtasının eksik olduğunu, muhtemelen direk düştüğünde kırıldığını keşfetti. Eğitimli incelemesi, halatların durumunun ima ettiği bir bulmacayı kısa sürede çözdü. Normal koşullar altında, direğin üst kısmı yelkeni
ya beraberinde götürmüş olurdu ya da tekneden kısa bir mesafede bir tür deniz çapası olarak hareket ederken bulunurdu.

Ama tamamen gitmişti ve yelken halatının telleri
kopmamış, ısırılmıştı. Köpekbalığı, enkazı çekerek tekneyi
aşağı çekmeye çalışmıştı.

Tuvali gemi şekline getirdikten sonra Jim, bir sonraki acil soruyu boş bir teneke kutuyu alıp ön kısmını yıkayarak çözdü. Sonra
sonraki engelin altından bir ip geçirdi ve onu çok sakin havalarda, şu anki gibi, demirleme amacıyla
oraya yerleştirilmiş bir kayadaki bir halka cıvatadan geçirdi.

Trinity tender'ı deniz fenerine aylık ziyaretini yaptığında,
kuzeybatıda üç kablo uzunluğundaki bir şamandıraya bağlanmıştı.
Resifin üzerinde bir deniz olduğundan en ufak bir şüphe varsa,
malzeme ve adam indirmek veya bindirmek gerçekten de hassas bir işti.

Yakın seyir halindeyken, tekne gelgit düştükçe ileriye doğru doluyordu. Bu önemli değildi. O zamana kadar tüm taşınabilir eşyaları--gemide bol miktarda konserve et ve bisküvi varmış gibi görünüyordu ama su yoktu--depoya taşınmış olurdu.

Denizci paketleri ayırıyordu--kurtarılan çocuğun yakın geçmişi öğrenildiğinde
derinliklerin hangi tuhaf hikayesinin ortaya çıkacağını merak ediyordu--Brand onu selamladığında.

"Dışarıya bak, Jim. Bir balta indiriyorum."

Silah usulüne uygun olarak teslim edildi.

"Balta ne işe yarıyor, kaptan?" doğal bir soruydu.

"O köpekbalığının dişlerini kesmek istiyorum. Kız büyüdüğünde, ki Jones'a bağırma şekline bakılırsa, muhtemelen ona hatıra olarak kalacaklar."

"Ne yapıyor?" diye sert bir talep geldi.

"Ona banyo yaptırıyorum ve gayet iyi durumda. Belli ki oldukça evcil."

"Eğer bu 'Bayan J.'nin parmağı altında' demekse, haklısın kaptan. Bana kıyıya
çıktığında--"

"Jim, seninle ilk tanıştığımda bir bebek arabası kullanıyordun. Şimdi,
konteyneri yükle, ben de çekeyim."

Birkaç dakika sessizce çalıştılar. Brand aşağı indi ve birkaç
iyi yerleştirilmiş kesik, insan yiyenin hayatındaki ciddi amaçlar için kullandığı tırtıklı sıraları rahatlattı ve neredeyse on iki fit uzunluğa ulaştı. Alt çenede çift, üst çenede tek olarak yerleştirilen bu kesikler, yaratığın oburluğunun uğursuz bir şekilde ima ettiği bir boyut ve şekle sahipti.

Brand, sakin bir şekilde büyük çeneleri yontarak, "Doğanın _Carcharodon galeidae_'yi bir timsahla aynı çizgide inşa etmemiş olması iyi bir şey," dedi. "Bu iri adamın keskin işlemeleri midesine bu kadar yakın olmasaydı, bir torpido taşımadığım sürece beni bir öğüne çevirirdi, Jim."

"O bir mavi köpekbalığı," diye yorumladı diğeri, şimdilik "kaptan'ın çene kırıcılarından bazılarını" olarak adlandırdığı şeyi görmezden gelerek.

"Evet. Şimdiye kadar kuzeyde bulunan tek tehlikeli tür."

"Dişleri sabit süngüler gibi. Elbette, onları saklamak
istersin ama müzede hoş görünürdü. Penzance'deki birçok kişi, özellikle ziyaretçiler, onu görmek için bir kuruş öderdi."

Brand emeğine ara verdi.

"Dinle, Jim," dedi içtenlikle. "Hem senin hem de Jones'un köpekbalığı hakkında hiçbir şey söylemeyerek bana yardımcı olmanızı istiyorum. Lütfen olayla olan bağlantımdan hiçbir şekilde bahsetme. Hikaye olduğu gibi
gazetelere girecek. Kavganın yarattığı ek sansasyon, muhabirleri buraya
gönderir. Bunun olmasını istemiyorum."

"Yani demek istediğin--

"Bay Jones, teknenin alındığını ve bebeğin
bulunduğunu, ayrıca bilinmeyen bir adamın gerekli şekilde gömülmesini bildirecek--

"Nasıl bir adamdı?" diye sözünü kesti Jim.

"Ben--bilmiyorum--bir denizci--sana söyleyebileceğim tek şey bu. Birkaç
gün önce ölmüş olmalı."

"O zaman o bebek nasıl hayatta kaldı?"

"Bu sorun üzerinde düşünüyordum. Sanırım, ilk olarak, oradaki zavallı şeytanın ölümünden sonra kaybolan bir kurtulan vardı--" denizi işaret etti. "Bu kişi, ister erkek ister kadın olsun, tuzlu su içmenin neden olduğu delilik gelene kadar çocuğa baktı.
Bir sonraki adım intihar. Yaşayan küçük çocuk,
denizin nakliyesiyle oluşan ambarın içine düştü ve İlahi Takdir'in merhametiyle, susuzluktan ölmekten kaçınmanın daha yaygın olarak
takdir edilmesi gereken bir yöntemini benimsedi. Cildinin gözeneklerinden su emdi, bu da tuzlu elementleri reddetti ve sadece kanın ihtiyaç duyduğu bileşiğin o kısımlarını aldı. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Bu çok abartılı bir fikir."

"Yeni bir şey değil. Bir gemi kaptanının aklına, denizde çıkan bir yangın sonucu yolcularını ve mürettebatını Hint Okyanusu'nda açık teknelerle bin mil boyunca götürmek zorunda kalması geldi. Çocuk, büyük olasılıkla, Atlantik'te sürüklenmesine neden olan kazadan önce iyi beslenmişti. Yirmi veya otuz pound kaybetmiş olabilir, ancak açlık yavaş bir olaydır ve tombulluğu bu konuda hayatını kurtardı. Kesinlikle bugün ölmüş olurdu ve yine de büyük tehlike altında. Nabzı çok zayıf ve kalbin hareketini çok hızlı bir şekilde uyarmamaya dikkat edilmeli."

Brand bu şekilde konuştuğunda, Jim Spence kişisel sorular sormak için fazlasıyla temkinliydi. Bazen, tanışmalarının ilk günlerinde,
arkadaşını beceriksiz bir mantıkla geçmiş hayatına dair bir itirafa
bağlamaya çalışmıştı. Elde ettiği tek sonuç, anılar söz konusu olduğunda diğer adamın dudaklarını günlerce mühürlemek oldu.

Sadece Jones ve Spence değil, üçüncü asistan Thompson, bir ayını karaya çıkaran ve iki ay kaya görevi ve bir ay karada görev dönüşümünü korumaya yardımcı olan fazladan kişilerle birlikte, kısa süre sonra Brand'in -kendilerini sevdikleri ve örnek aldıkları- önceki yıllarının kaydını kilitlediğini ve günlüğü kimseye açmayı reddettiğini fark etti.

Ancak o kadar yardımseverdi ki -bilimsel bilgi kırıntılarıyla ve daha geniş genel okumalarla o kadar eğlenceliydi ki- kayaya dönüşleri aynı zamana denk gelenler rahatlamasıyla birlikte yeniden ortaya çıkışını sevinçle karşıladı.
Önceki kış boyunca onları "İlyada"nın yirmi dört kitabının ücretsiz bir çevirisiyle eğlendirdi ve Jim Spence'in bir Yunan veya Truva kahramanının başarılarını Majestelerinin gemilerinden birinin kimliğiyle ilişkilendirebildiğinde duyduğu mutluluk çok büyüktü.

Özel olarak, sık sık onunla konuştular ve gizli kalma isteğinin saygı görmesi gerektiği konusunda ortak bir anlaşmaya vardılar.
"Kaptan" lakapları, daha yüksek sosyal rütbesinin örtük bir kabulüydü. Meraklarının onu aralarından uzaklaştırmasından korkuyorlardı ve Trinity ihalesinin aşçısından Brand'in bir baronetin yeğeni olduğunu duyan bir fazladan görevliye "fare tuzağını kapatması, yoksa yiyemeyeceği bir şey yakalayabilir" diye sert bir şekilde söylendi.

Böylece Jim şimdi kederli bir şekilde tavsiyesi alınsaydı "çiçek açan çocuğun Scilly Adaları'na geri dönme yolunda olacağını" söyleyerek kendini tatmin etti.

"Bunu söylememelisin," diye ciddi bir cevap geldi. "Bu şeyler insan zekasından daha yüksek bir güç tarafından belirlenir. Düşen bir yelkenin çocuğu karabataklardan ve diğer kuşlardan nasıl kurtardığını, bir denizin tekneye nasıl düştüğünü ve onu nasıl hayatta tuttuğunu, benim tarafımdan nasıl boş bir merakın beni dışarı yüzmeye ve meseleyi araştırmaya ittiğini düşünün."

"Bu senin ifade etme şeklin," demek zorunda kaldı Jim. "Arkasında bir köpekbalığı olabileceğini gayet iyi biliyordun, yoksa bıçağı almazdın. Ve şimdi bunun hakkında tek kelime bile söylenmeyecek. İskenderiye'nin bombalanmasında, bir arkadaşım V.C.'yi daha ucuza aldı."

"Asıl mesele şu ki, Jim, bu teknenin hangi gemiye ait olduğunu henüz keşfedemedik."

"Hayır, dahası, aceleyle öğrenemeyeceğiz. Adı, baştan kıça gitti."

"Bize yardımcı olacak hiçbir şey kalmadı mı?"

"Sadece bu."

Denizci, yelek cebinden broşu çıkardı.
Çelik iğnesiydi ama altından yapılmıştı ve dört yapraklı yonca gibi küçük zümrütlerle süslenmişti.

"Yelkende üreticinin adı var mı?"

"Hayır. Sanırım bu tekne limanda seyir için gemiye monte edilmişti."

Brand yorgun bir şekilde elini alnından geçirdi.

"Keşke bu kadar aceleci olmasaydım," diye mırıldandı. "Muhtemelen o adamın üzerinde
kağıtlar vardı."

"Buna dayanamazdın, dostum. Benim için yeterince kötüydü. Senin için de cehennem olmalı."

"Belki de bebeğin kıyafetleri işaretlenmiştir."

"Bu bir şans. İyice donatılmıştı."

Brand köpekbalığını serbest bıraktı. Canavar yeşil derinliklere doğru kaydı. Sessiz bir alay, silik formlar leşin peşinden koştu. Kuşlar, hayal kırıklığıyla
çılgınca, komşu denizi taramak için fırladılar.

Kayaya çarpan hasarlı teknenin ve kama şeklindeki diş sıralarıyla devasa çenelerin ötesinde, baş bakıcının bu kadar dikkatle beklediği çaresiz bebek dışında, saatin dramına tanıklık edecek hiçbir şey kalmamıştı.

Zaten deniz fenerinin bayrak direğinden "Doktor aranıyor" sinyali dalgalanıyordu. Land's End'de not edilecek ve Penzance'e telgrafla bildirilecekti. Yardım kıyıdan Körfez Kayası'na ulaşmadan önce sabah çoktan ilerleyecekti.

Brand ve Spence Jones'un yatak odasına girdiklerinde, onu çocuğun giysilerini yıkamakla meşgul buldular.

"Uyuyor," dedi başını bir ranzaya doğru sallayarak. "Ona bir pint karışım verdim. Daha fazla bir şey kalmayınca biraz ağladı, ama içine biraz borik asit katılmış ılık bir banyo onu uykulu yaptı. Ve işte orada, bir kedi kadar rahat."

Evcil Jones dirseklerine kadar sabun köpüğüne batmıştı.

"Giysilerinde herhangi bir çamaşır izi veya baş harf fark ettiniz mi?" diye sordu
Brand.

"Evet. İşte burada."

Kabarcıkların arasından küçük bir yelek çıkardı, üzerinde beyaz ipekten E. T. harfleri işlenmişti.

"Ah! Bu çok önemli. Kimliğini tespit edebiliriz, özellikle de
çamaşır izi oradaysa."

"Korkarım başka bir şey yok," dedi Jones. "Çok dikkatli bakmadım, çünkü römorkör gelmeden önce her şeyi kurutmak tüm zamanımı alacak. Ütülemeye gelince, yapılamaz. Ama karım onu ​​almak için
biri gelene kadar ona bakacak."

"Bu asla olmayabilir."

"Elbette kaybolan gemiden haber alacağız!"

"Evet, bu beklenebilecek kadar az. Yine de anne babasının ölmüş olması
çok olası. Bir bebek annesinden ancak annesinin ölümüyle ayrılabilir. Zavallı 'E. T.'nin şu anda ona bakanların elinde yıllarca kalması çok gerçek bir olasılık. Tek alternatif ise yoksullar evi."

"Öyle, kaptan," diye atıldı Jim. "Her zaman bir öznenin kalbine
inersin, köpekbalığı bile olsa."

"Kısacası Jones, senden böyle bir sorumluluğu üstlenmen istenemez. Şimdi, eğer yaşıyorsa ve akrabaları tarafından sahiplenilmiyorsa, çocuğu evlat edinme
gücüm yetiyor. Bu neredeyse olayların bana yüklediği bir görev. Bu yüzden doktor geldiğinde, ona, kendi küçük kızıma bakan hemşire Bayan Sheppard'a teslim edilmesini
sağlamasını söylemeyi amaçlıyorum. Ona yazacağım. Benim kıyıya çıkış sıram gelecek hafta. O zaman gerekli soruşturmalara biraz zaman ayırabilirim."

Jones itiraz etmedi. Brand'in önerisinin iyi olduğunu biliyordu.
Ve köpekbalığıyla mücadele konusunda sessiz kalacağına söz verdi.
Deniz fenerindeki adamlar, başkalarının reklamdan kaçınmasına neden olan sebepleri
anlamakta hızlıdırlar. Sakin, yalnız hayatlar yaşarlar. Gürültü, telaş, kıyıdaki varoluşun amaçsız faaliyetleri onları yorar.
Bir kasabanın zevk ve heyecanlarının mevcut olduğu yerlere terfi ettirildiklerinde, Trinity Kardeşler'den onları tecrit edilmiş istasyonlara geri göndermeleri için dilekçe verdikleri biliniyordu.

Küçük "E. T."nin yakın geleceğini belirledikten sonra, küçülmüş yüz hatları artık uykuda sakinleşmişti, sessizce ayrıldılar. Brand, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için yorgun bir şekilde kendini bir ranzaya attı ve diğerleri, onları bekleyen birçok görevi üstlenmek için acele ettiler.

Hava durumu raporları ve günlük dergiler anında dikkat gerektiriyordu. Petrol harcamaları, cam bacaların kırılması, depoların tüketimi,
meteoroloji kayıtları--hepsi not edilmeliydi. Etkili bir gözetleme noktası sağlanmalı, sinyaller yanıtlanmalı veya kaldırılmalı, her şey tertemiz tutulmalı ve yemekler pişirilmeliydi. Her gün öğlene kadar bir kaya feneri aralıksız bir gayretin sahnesiydi ve Spence'in nöbetinin yaklaşık bir buçuk saatini kaybetmesi, bebeğin varlığı ve iki adamdan birinin ona gösterdiği sürekli bakımla birlikte kalan zaman iki kat daha değerliydi. Saat dokuz civarında Brand, Jim'in içten sesiyle ağır uykusundan uyandı:

"Kahvaltı hazır, kaptan. Kahve, yumurta ve haddick--Kraliçe'ye layık,
Tanrı onu korusun! Ve bebek Jones'un birasından bir pint daha içti--Tanrım,
küçük gözlerini seviyorum, ama henüz göremedim. Bir dakika önce Jones bana _Lancelot_'un Carn du'dan yeni geçtiğini söyledi."

Sonuç bildirisi Brand'i ayağa kaldırdı. Kahvaltı bitip Bayan Sheppard'a mektup yazıldığında doktor kayanın üzerinde olacaktı.

Doktor geldiğinde, çocuğu ilk gördüğünde şüpheyle başını salladı.

"Nasıl yaşadığını bilmiyorum. O sadece bir iskelet," dedi.

Brand konuyu açıkladı ve teorisini ima etti.

"Ah, doğanın yolları harika," diye itiraf etti doktor. "Bazen
bir adam, bir eşek arısının sokması
veya bir parmağın kesilmesi gibi saçma derecede önemsiz bir şeyden ölebilir. Diğer zamanlarda, onu Alplerden
başı aşağı fırlatabilirsiniz ve sadece bir veya iki çürük alır. Elbette, bu
bebeğin olağanüstü güçlü bir yapısı var yoksa
günler önce ölmüş olurdu. Ancak, şimdiye kadar doğru olanı yaptınız. Önümüzdeki birkaç gün boyunca ona uygun
beslenmeyi sağlayacağım. Bu çok sıra dışı bir durum."

Jones, çocuğun giysilerinin kuru ve iyi
havalandırılmış olmasını sağlayacak kadar iyi idare etmişti. Temiz bir battaniyeye sarılmış halde, vapurun
botuna indirildi, ancak atlamayı tercih eden doktor,
yosunla kaplı kayada kayması nedeniyle beline kadar ıslanmıştı.

Römorkör mürettebatı terk edilmiş tekneyi kurtardı ve
Penzance'a çekti.

O akşam bir balıkçı Bayan Sheppard'dan bir not getirdi. Diğer şeylerin yanı sıra, bebeğin kıyafetlerinin güzelce yapıldığını ve çok
pahalı bir
tipte olduğunu yazmıştı. Doktor, ateşi olduğunu söyledi, ancak gözlerinin ve dudaklarının durumu, uzun süreli maruz kalmanın etkileri dışında, buna sebep olabilirdi.

Brand, üçlü "gezinti yolunda", fenerin altındaki dış balkonda akşam piposunun tadını çıkarırken mektubu arkadaşlarına okudu.

"Ya halkı gelmezse," diye gözlemledi Jim, "ona ne
adını vereceksin?"

"Trevillion," dedi Brand.

Diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar. Hemen yapılan duyuru beklenmedik bir şeydi.

"Size denizin altında yatan efsanevi Lyonnesse topraklarından bahsetmiştim," diye devam etti, uzaklardaki sınırları üzerinde Scilly Adaları'nın kaybolan güneşin son parıltısıyla siluetinin
göründüğü koyu mavi alanı işaret ederek. "Şey, o küçük tufandan kurtulan tek kişinin adı Trevillion'du. Uygun ve muhtemel soyadının baş harfiyle uyuşuyor."

"Ah, anladım," dedi Jones. Her zaman tiz olan sesi, beyni harekete geçirildiğinde gıcırdıyordu.

"Bu 'T' için uygun," diye belirtti Jim, "ama 'E' için ne olacak?
Elizabeth, Bessie'ye dönüştürdüğünüzde güzel bir isim."

"Bence Arthur efsanesi fikrini sürdürmeliyiz.
Aklıma gelen iki isim var, Elaine ve Enid. Elaine genç yaşta, mutsuz bir aşkın
kurbanı olarak öldü. Enid, kovalamacada her zaman önde gelen,
Ve turnuva ve müsabakada galip gelen
Cesur bir şövalye olan Gawain'in karısı oldu. Ona büyük Prens ve adam derlerdi. Ama hanımlarının
Güzel Enid diye çağırmayı sevdiği Enid, minnettar bir halk olan
İyi Enid."

"Bu meseleyi halletti," diye bağırdı Jim, piposunu Penzance'e doğru sallayarak. "Umarım
Bayan Enid Trevillion uyuyordur ve iyi durumdadır ve hem güzel hem de iyi biri olarak
büyüyecektir. Eğer öyleyse, çoğu kadından daha iyi olacaktır."

Brand cevap vermedi. Fenerle ilgilenmek için içeri girdi. Beş
dakika içinde Kertenkele'nin, Uzun Gemilerin ve Yedi Taş Fener Gemisinin iri gözleri, Gulf Rock'ın diğer bekçisine ciddi bir şekilde bakıyordu,
oysa, en batıda, gece o kadar açıktı ki, St. Agnes'in tek bir parıltısı ve Piskoposun çift parıltısı gökyüzünü aydınlattı. BÖLÜM III

SİNYAL

Tekne iskelesinden Penzance limanının sakin sularına uzanan uzun bir merdivenin eteğinde sağlam yapılı bir tekne demirlemişti. Bu parlak Ocak sabahında iki kişi vardı ve görünüşleri, erkeklerin gemilerle denize açıldığı her yerde tütünle kutsanmış bir memnuniyetle gelişen o büyük tembeller ordusunun yerel ekibinin dikkatini çekmeye yetecek kadar farklıydı.

İkili, hava şartlarından etkilenmiş bir balıkçı ve bir kızdan oluşuyordu.

Adam, teknesine oldukça benzeyene kadar rüzgar ve dalgalar tarafından yaralanmış ve kabarmıştı. Yine de, adam ve tekne güvenilir görünüyordu. Sağlam ve güçlüydüler; belki de eski ve yeni bir cekete çok ihtiyaç duyuyorlardı; ancak önümüzdeki yıllarda birlikte hava koşullarına dayanacak şekilde şekillendirilmişlerdi. Ben Pollard ve sardalya sürücüsü _Daisy_, Cornwall'da dikkat çeken ünlülerdi. Bir kere değil, birçok kez, Newlyn okulunun ressamları tarafından ölümsüzleştirilmişlerdi. 

Eski Ben'in yamalı giysileri ve yaşlı _Daisy_'nin bakımsız sağlamlığıyla perişan pitoreskliğinin uygun bir arka plan oluşturduğu hareketli bir kamera hücresi olan kız, pipo içenlerden aldığı örtük onayı hak ediyordu. 

Açık havaya olan kalıcı sevgisiyle tonunu aydınlatan ve derinleştiren sağlıklı bir cilt ışıltısıyla hareketli cazibesine katkıda bulunan, keten saçlı, mavi gözlü, narin, çiçeksi bir güzelliğe sahip yüzüyle, kıyafetiyle, tekneye adını veren cüretkarca güvenilir küçük bitkiden türetilen renk efektlerinin sanatsal bir çalışması olduğunu ima ediyordu. Yeşil kumaştan, hafifçe kıvrılmış ve koyu kırmızı örgüyle manşetli bir
ceket ve etek giymişti. Büyük beyaz şapkası örgüye uyan bir tonda kadifeyle süslenmişti ve düzgünce oturan kahverengi çizmeleri ve eldivenleri doğru tondaydı. Ceketinin altında yumuşak beyaz yünden örülmüş bir jarse vardı, bu mevsime bir övgü niteliğindeydi, ancak Lyonnesse'deki bir kış genellikle Riviera'nın aldatıcı kaprislerine rahat omuzlarını silkebilir.

Yukarıdaki uzmanlar, onun denizcilik deneyimi olan genç bir kişi olduğunu bir bakışta anlayabiliyorlardı. _Daisy_'nin geniş dolaplarını elma, portakal ve sebzelerle doldurmakla meşguldü - o zamanlar soylu yeni patatesten (bir aristokrat) pleb lahanasına kadar - ve onun kıvrak, aktif figürü, sallanan bir tekne tarafından kodlanmış ve düzenlenmiş yerçekiminin düzensiz prensiplerine olan güvenden doğan bir rahatlıkla hareket ediyordu.

Pollard da teçhizatını elden geçiriyordu, direğin güvenli bir şekilde
yerleştirildiğini ve donanımın serbestçe çalıştığını görüyordu. Çalışırken
konuşuyorlardı ve tabii ki eleştirmenler dinliyordu.

"Sence hava devam edecek mi, Ben?" diye sordu kız omzunun üzerinden, eğilip nergis ve nergis kümelerini yerleştirdi, böylece tekne yana yattığında ağır bir paketin
sarsıntısından
zarar görmeyeceklerdi.

"Cam düşüyor, elbette, küçük hanım," dedi yaşlı adam neşeyle,
"ama rüzgar kuzeye doğru estiğinde bu sadece bir damla ıslaklık anlamına gelir."

"Kayaya zamanında varabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Bayan Enid."

Birden doğruldu.

"Bana söylemeye cesaret etme, Ben Pollard, tüm hazırlıklarımızdan sonra geri dönmemiz veya Lamorna'ya doğru şanssız bir sığınağa kaçmamız gerekebileceğini."

Sahte öfkesi kocaman bir sırıtmaya neden oldu. "Bir maun masa neşeye
dönüyor," Enid'in Ben'in gülümsediğindeki yüzünün özel tanımıydı.

"Kıyıyı çoğu kişi kadar iyi biliyorsun," dedi. "Daha ileri git, daha güçlü
vur, biliyorsun."

"Ve o kadar da yavaş değil, ha, Ben? Gerçekten, sen ve _Daisy_ her gördüğümde daha tombul görünüyorsunuz."

Böylece küçümsenen Pollard kendini ve teknesini savundu.

"Ben ve _Daisy_, Penzance'deki diğer iki tekneden daha hızlı Gulf Light'a yelken açacağız, küçük hanım. Yılın bu zamanında uzun bir yolculuk olabilir, ama sen
oraya varırsın, umarım. Kuzey rüzgarıyla yeterince güvende oluruz. Eğer
rüzgar 'ee c'n zee et comin' yaparsa, 'ee knaw."

Sessizce güldü. Sardalya sürücüsünün dayak güçlerini düşünmek Ben'i anında uyandırırdı.

"Sanki bana öğretebileceğin her şeyi bilmiyormuşum gibi," diye bağırdı, "ve sanki
Cornwall'daki herkes bana daha iyisini öğretebilirmiş gibi."

Yaşlı balıkçı yumuşamıştı. Rıhtıma doğru baktı.

"Gidip gitmemizin zamanı geldi," dedi. "Bayan Constance uzun süre o sargıları
getirmekle uğraştı."

"Ah, Ben, bunu nasıl söyleyebilirsin? Ta Kulübeye kadar gitmek zorundaydı. Neden, eğer koşsaydı--"

"İşte burada," diye araya girdi, "ve koşmuyor da. Onun
genç bir adamı var."

Hangi duyuru on dokuz yaşındaki bir kızın sırtını buna göre
düzeltir? Enid Trevillion döndü ve dikleşti.

"Aman, Jack!" diye bağırdı, sevinçle elini sallayarak.

"Öyle olsun," diye itiraf etti Pollard, şaşkın bir bakıştan sonra. "Karaya
baktığımda gözlerim eskisi kadar iyi değil."

Bu gerçeği pişmanlıkla dile getirdi. Hiçbir yaşlı denizci
çok iyi bildiği düz ufka
baktığında görüşünün zayıfladığını asla kabul etmez. Bu isteksiz bir yaş bahanesi değil: tamamen doğru.
Kıyının yerleşik kaosu onu şaşırtıyor. Değişken deniz bunu yapamaz.

Bu arada, iskelede sıralanan aylaklar, Enid'in işaretlerini gözleriyle takip ederek, rıhtım boyunca aceleyle yürüyen genç insanlara gizlice bakmaya adadılar.

Genç ve güzel kadın, anında oy kullanma haklarını güvence altına aldı. Gerçekten de, daha sert bir izleyici kitlesinin olumlu kararını kazanmış olurdu. Enid'den daha uzundu, babasının kahverengi saçlarına ve ela gözlerine sahipti. Başının açık, kendine güvenen duruşunu ve başkalarına o çok önemli ilk iyi izlenimi
veren belirgin, rafine yüz hatlarını da ona borçluydu. Stephen Brand'in kararlı
keskinliğiyle harmanlanmış ve ona olan belirgin benzerliğinin sessiz gücünü yumuşatan, onu erkek arkadaşlarının tavırlarını ve hatta kıyafetlerini
taklit etmekten zevk alan yakışıklı İngiliz kızlarının kalabalığından tamamen ayıran temel bir kadınlıktı. Kostümü Enid'in kostümünün birebir kopyasıydı. İyi ve hızlı yürüyordu, ancak dikkatli yürüyüşü, İngiltere'den
daha sık Amerika'da görülen bir zarafet, ince bir zarafete sahipti. Canlı yüzü, egzersizle kızarmış ve belki de biraz heyecanla aynı Transatlantik karakterini yansıtıyordu. Onu gören biri şöyle dedi: "İşte yurtdışında çok yaşamış bir kız." Kanalı hiç geçmemiş olduğunu öğrenmek şaşırtıcıydı.

Yanındaki adam, Teğmen John Percival Stanhope, R. N., galeriden mırıldanılan bir yorum uyandırmak için Penzance'da çok tanıdık bir figürdü.

Usta bir genç beyefendi gibi görünüyordu ve dünyada, ister aşkta ister savaşta, kendi yolunu bulmaya alışkındı. Gerçek bir İngiliz denizcisiydi, güçlü bir adamın fiziğine ve bir çocuğun maceracı ve neşeli ifadesine sahipti.

Yüzünün ve ellerinin zeytin renginde açıkta kalmış teni, koyu saçları ve mavi gözlerinin üzerine düşen kıvrık kirpikleri, iyi yontulmuş yüz hatlarının ve uzun, sivri parmaklarının ima ettiği sanatsal eğilimler kadar Stanhope'un Sakson soyadına ve blöf tavrına rağmen bir Kelt olduğunu ilan ediyordu. Aslında annesi, bir soylunun kızı ve yerel toplumda önde gelen bir isim olan Cornwall'lu bir Tregarthen'di.

Şöyle sorulabilir: "İyi bir aileden ve sosyal konumdan gelen bir genç, biri bir deniz feneri bekçisinin kızı, diğeri de evlat edinilmiş kız kardeşi olan iki kızla neden bu kadar kolay tanışıklık içinde olsun?"

Gerçekten de, birçok kişi bu yerinde soruyu sormuştu; diğerlerinin yanı sıra, Leydi Margaret Stanhope bunu oğluna sık sık ve açıkça sormuştu,
ama mantıklı bir cevap gelmemişti.

Aydınlanma reddedilirse, annelik kaygısı haklı olsa bile, iskelede sigara içenler, kasabanın daha geniş dedikodusunu temsil ettikleri için, tatmin olmamış olarak kalabilirler. "Bu güzel bir şey," diye bağırdı, teknedeki kıza konuşabilecek
bir mesafeye geldiğinde. "Amirali üç günlük izninden
kurtarmayı başarıyorum ve Constance ve senin
günlük Gulf Rock'a gideceğinizi söylemek için Penzance'e koşuyorum. Yazık oldu sana, Enid."

Kaşlar kalktı ve korkuluklarda sıralanan insan serçeleri arasında sessizce göz kırpışlar oldu.

"Yani Usta Jack, Bayan Trevillion'u görmeye mi geldi, ha? Bunu duyarsa
hanımefendi ne derdi?"

"Neden bizimle gelmiyor?" Ne kadar da küstah!

"Aman Tanrım," diye kabul etti, "bu çok hoş olurdu. Şuraya bak.
Mater'e bir satır karalayana kadar iki dakika bekle--"

"Öyle bir şey yok, Jack," diye araya girdi diğer kız sessizce, kolundan onun için taşıdığı
su geçirmez pelerinleri alarak. "Biliyorsun
Leydi Margaret çok sinirlenirdi ve bunun için çok iyi bir sebebi olurdu. Dahası,
babam da sinirlenirdi."

"Yaşlı kız bugün öğleden sonra dışarı çıkıyor," diye itiraz etti.

"Ve senin de onunla gitmeni bekliyor. Hadi Jack, beş dakika görüşmeden
tartışmamıza izin verme. Yarın görüşürüz."

Taş basamaklardan aşağı inmesine yardım etti.

"Enid," diye mırıldandı, "Connie ve sen sabah benimle Morvah'a gitmeye söz vermelisin. Seni tam saat on birde çağıracağım."

"Bugün bizimle kayaya yelken açamaman ne yazık. Tomorvah çok uzak."

O şımarık mavi gözlerini ona öylesine safça bir pişmanlıkla kaldırdı ki
Stanhope güldü ve dinleyicilerin
onun esprisini onaylamaları için boruları oynatıldı.

"Babam bizi yeterince kandıracak, Enid," dedi diğer kız. "Ona yeryüzünün meyvelerinden oluşan bir barış
sunusu getiriyoruz, Jack."

"Karaya çıkabilecek misin?"

"Hiçbir zaman belli olmaz. Her şey kayanın yakınındaki denizin durumuna bağlı. Her neyse, biraz sohbet edebilir ve sebzeleri vinçle
gönderebiliriz."

"Burada daha uzun süre kalırsak, oraya asla yoğun gelgitte varamayız," diye sözünü kesti Ben.

"Merhaba, yaşlı dede! Nasılsın? Bu genç hanımları taşlardan uzak tut."

"Ve teneke kutunu taşlardan uzak tut," diye homurdandı Pollard. "Geçen gece Portsea'da karaya oturduklarını söylüyorlardı."

"Doğru söylediler, Peder Ben. Bu yüzden buradayım."

Enid ona hazır bir endişeyle baktı. Şimdi tavırlarında flört eden hiçbir şey yoktu.

"Umarım bir aksilik yaşamamışsındır," dedi ve Constance sessizce soruyu tekrarladı. Her iki kız da bir gencin ilk teknesini kıyıya çekmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Bu kadar asık suratlı olma," diye kıkırdadı. "İyiyim. Gerçekten bundan biraz övgü aldım. _Volcanic_'i kirlettik ve dümen donanımımızı zorladık. Hepsi bu."

Hepsi bu kadar değildi. Sisli bir gecede bir torpido saldırısı sırasında, ağlarla korunmayan üç savaş gemisine kadar koştuğunu ve beş farklı pürüzsüz gövdelerinin üzerine beyaz bir karenin içine baş harflerini şablonla yazdırdığını, böylece öfkeli bir amirale ve üç şaşkın kaptana (sözlük anlamı "şaşkın") bu leviathanların torpidolarla demirledikleri yerde utanç verici bir şekilde batırıldığını ima ettiğini söylemedi.

"İkna edici gelmiyor," dedi Constance. "Yarın ayrıntıları vermelisin. Enid, o korkunç kelime oyunu kelimeyi mahvediyor."

"Öğle yemeği de mi vereceğiz?" diye atıldı Enid.

"Aklından bile geçirme. Bir haftadır sandviç ve şişe birayla yaşıyorum. Al bakalım! Hadi bakalım."

Tekneyi kuvvetlice itti ve bir süre merdivenlerin dibinde durdu, görünüşte bir puro yakmak için. Constance'ın dümeni çekmesini, Enid'in yelkeni kaldırmasını ve yaşlı Ben'in tekneyi kanalın açık yoluna taşımak için bir çift kürek çekmesini izledi.

Liman fenerine yaklaştılar. Kahverengi yelken doldu ve _Daisy_
onun önüne geçti. Sonra sağlam iskelenin ucuna doğru hızla ilerledi ve
kayboldu, bunun üzerine Teğmen Stanhope yavaşça Promenade'e doğru yürüdü,
oradan parlayan denizdeki azalan bez parçasını görebiliyordu
ta ki Clement Adası tarafından gizlenene kadar. Sonunda, twist ve shag'in müritleri yorgun kollarını
tırabzana dayayarak yorum alışverişinde bulunabildiler.

"Onlar, iyi geller," diye gözlemledi tanınmış lider, doğumundan kısa bir süre sonra terk edilmiş bir madenin
kırık bir "kaptanı".

"İyi," diye kabul etti en yakın adamı. Sonra, Stanhope'un uzaklaşan figürünün ardından kaptanın bakışlarındaki kasveti yakalayarak ekledi:

"Ama o genç kıvılcım, güzel başlarını onlar için
çevirerek ne istiyor, bilmek isterim?"

"Ona özellikle takılıp kalmış gibi görünmüyorlardı," diye cesaret etti bir başkası.

"Kadınların yolları ilginçtir," diye ilan etti kahin. "Bir zamanlar bir
gell-- tanımıştım"

Ama kişisel anıları değerli değildi. Daha da önemlisi, on sekiz yıl önce bir Haziran sabahı, Gulf Rock deniz fenerinin bekçilerinden birinin
bilinmeyen bir çocuğu kurtarmasıyla ilgili
çarpık ama esasen doğru anlatımıydı.

Adamın adı Stephen Brand'di ve onunla ilgili biraz da gizem vardı. Hepsi bir deniz feneri bekçisinin yılda 70 ila 80 sterlin kazandığını biliyordu - bir kızı ve evlat edinilmiş bir çocuğu
kolayca geçindirmek için yeterli değildi, değil mi? İçinde yaşadıkları küçük bir villa, bir mürebbiyeleri ve yeterince büyüdüklerinde binecekleri midillileri vardı. Bu şey
gülünçtü, değil mi?

Herkes bunun doğru olduğu konusunda hemfikirdi.

İnsanlar Brand'in harika biri olduğunu söylüyordu. Eh, bu doğru olabilir de olmayabilir de.
Konuşmacı onu pek beğenmemişti. Sessiz, asosyal bir adamdı, ancak Jones, Trinity'den emekli bir adamdı ve şu anda "Pilchard and Seine"i tutuyordu, onun hakkında yanlış bir kelime duymazdı ve ona her zaman "kaptan" derdi. Oldukça iyi bir kaptandı! Ama sonra, hepsi Jones'un ne kadar yaşlı ve yavaş bir adam olduğunu biliyordu. Biliyordu: Jones'un biraları, peşin para karşılığında tesiste satılıyordu.

Sonra, Marazion'da yaşayan Spence, sakat Jim vardı: Brand, içinde kutsanmış bebeğin olduğu tekneye ulaşmadan önce bir köpekbalığıyla kavga ettiğine dair güzel bir hikaye
anlattı -- tam da o kız, Enid, az önce görmüşlerdi. Bu doğru muydu? Nasıl söyleyebilirdi? O zamanlar yerel gazetelerde bununla ilgili çok şey vardı, ancak tam o sırada aklına askere yazılma düşünceleri geldi, çünkü bir İngiliz keşif heyeti Hartum'u kurtarmak için çölde yürüyordu -- ve Gordon'un ölümüne neden olacaktı.

Hayır: Brand ve iki kız tüm zamanlarını Penzance'de geçirmemişlerdi. Fener bekçileri krallığın her yerine gittiler, biliyorsunuz, ama o bir tür sis sinyali çılgınlığına kapılmıştı - Brand her zaman çılgınlıkların adamıydı: bir keresinde konuşmacıya Polwena Madeni'nin tek istediğinin iş olduğunu ve Gulf Rock'ın bunu denemek için en iyi yer olduğunu söylemişti. Trinity halkı kendi isteği üzerine iki yıl önce onu oraya geri gönderdi. Bazı insanların tuhaf zevkleri vardı, değil mi? Ve bu kadar çok konuşmak onu kurutmuştu.

Sonra sohbet durdu, çünkü herhangi bir öneme sahip tek belirgin yorum
gelmiyordu.

Bu arada, _Daisy_ güneybatıya doğru hızla ilerledi. Geniş bir kirişe ve kıçtan omurgaya kadar sağlam olmasına rağmen böyle bir tekneyle on dört mil gidip eve dönmek kolay bir iş değildi.

Ama yaşlı Ben Pollard ne yaptığını biliyordu. Uzaktaki Körfez Kayası'nın granit sütunu Carn du'nun ötesinde açılana kadar teknenin başını denize doğru çevirmek gerekmedi. O zaman bile, Runnelstone'a yakın bir şekilde dümen tutarak, zamanın üçte ikisinde, havada ani bir değişiklik olması durumunda sığınabilecekleri birçok koydan birinden bir milden fazla uzakta olmaları gerekmiyordu.

O andan itibaren, kayaya kadar altı mil düz bir koşudan başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Arkasında, kırk mil uzaklıkta ve teknenin ufkundan oldukça aşağıda olan Scilly Adaları uzanıyordu.

Bu yüzden, nihai kararın verilmesi gereken an geldiğinde, Pollard endişeli bir şekilde kuzeyde yükselen büyük bir bulut kümesine baktı.

Sıcaklıkta da uğursuz bir düşüş vardı. Beklediği yağmur kara dönüşebilirdi ve kar, denizdeki sisin kardeşidir,
ancak ikisi de kışın Cornwall kıyılarında genellikle yoktur. "Ben," diye bağırdı Enid, Newlyn'deki sanat topluluğuna katılan yeni bir mürit hakkında canlı ama acımasız bir betimlemeyi yarıda keserek, "Neye
bakıyorsun?"

Başını kaşıdı ve kara üzerinde havadan fetih
yapan beyaz taburlara sabit bir şekilde baktı.

"Karnavalı andırıyor," diye itiraf etti.

"Ne önemi var bunun?"

Constance emir beklemeden dümeni biraz gevşetmişti.
_Daisy_ artık kayaya doğru gidiyordu. Bu esintiyle bir saatten az bir sürede
orada olacaktı.

"Biraz riskli olacak," diye homurdandı Ben.

"Ciddi bir düşüş olmadan önce deniz fenerinin yanında olacağız," dedi pratik Constance.

"Hava ne kadar yoğun olursa olsun, kesinlikle karaya tekrar ulaşabiliriz."

Ben ikna edilmeye izin verdi. Öbür dünyada o anda
serbest temsilci olduklarını asla kabul etmeyecekti.

"Öyle olmak zorundaydı," derdi. "Onunla tartışmak aklımdan geçiyordu ama yapamadım. Ve Carnwall'da ne sıklıkla kar yağar? Ayda bir bile." Ve ona kim itiraz edebilirdi ki? Kesinlikle Batı yakasından gelen hiç kimse.

Beş mil uzaklıktaki küçük bir balıkçı teknesi, Gulliver'in gözünde iki Liliputian kadar birbirine benzer. Kısacası, onları ayırt etmek için
tanıdıklık ve yakınlık gerekir.

Stephen Brand, tesadüfen _Daisy_'yi ve onun şekillendirdiği rotayı fark etti. Ancak, teleskopunun ona sakinlerinin kimliğini gösterebileceği kısa aralıkta, aniden petrol odasından mutfağa telefonla arandı. Bir daha
yardım için işaret vermek üzere çılgınca bir telaşla yukarı koştuğunda, umutsuzluğa kapılarak, Land's End'in girdaplı bir
kar fırtınasıyla çoktan silindiğini ve büyük mavi deniz ovasının, görünür sınırları resifleri kıyasladığında büyük gösteren kurşuni bir yamaç haline geldiğini gördü.

Alışkanlığın mekanik hassasiyetiyle büyük çanı harekete geçirdi.
Zilin ağır sesi, şiddetli kar tanelerinin arasından iki kızın ve yaşlı Ben'in kulaklarına düzensiz bir şekilde geldi.
Artık durumun hakimi olan Ben,
gemiyi çevirip Mount's Bay'e gitme niyetini duyurdu.

"'Ee doan' me 'beni Gulf Rock'a yakın yelken açmaya çalışırken yakaladın, oysa bir tekne boyu öteyi göremiyorsun," dedi vurgulayarak. "Üzgünüm hanımlar,
ama gelgitin resiflerin üzerinden nasıl geçtiğini ve ışığın yanlış tarafına
gitmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz. Yarın tekrar deneyeceğiz. Sadece
çiçekler dökülecek. Gerisi--"

Çat! Fırtınanın yoğun yüksekliklerinden yüksek bir patlama sesi geldi.
Daisy, ne kadar sağlam olsa da, titriyor gibiydi. Gürültüyle birlikte hava bile titriyordu. Pollard, Constance dümeni çevirip teknenin başını rüzgara karşı
gemiye doğru çevirdiğinde, yelkeni sancak tarafına çevirmek için elini yelkenin üzerinde tutuyordu. Bir an tereddüt etti. Denizin yollarına aşina olan o bile
şaşırmıştı. İki kız da kesinlikle sıçradı, roketin ani
patlaması çok beklenmedik bir şeydi.

"Bay Brand bizi dürtmüş olmalı," diye ilan etti Ben. "Bu, geri dönmemiz için bir uyarı."

Kelimeler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, başka bir rapor büyük sessizliği vurdu, ancak denizin pruvaya vuran sessiz şıpırtısı ve uzaktaki çanın hafif yankıları dışında bozulmamıştı.

"Bu bizim için planlanamayacak kadar acil," dedi Constance. "Kar yağmaya başladığında daha yolun yarısındaydık."

"Kayaya yakın bir gemi fark etmedim," diye bağırdı Enid titrek bir şekilde.
"Sen fark ettin mi, Ben?"

Pollard'ın yavaş telaffuzu yeterince hızlı değildi. Cevap veremeden, üçüncü bir roket güçlü çağrısını gürledi.

"Bu 'Yardım isteniyor' sinyali," diye bağırdı Constance. "Ben, artık geri dönme söz konusu değil. En azından yirmi dakika boyunca mevcut rotamızı korumalıyız ve sonra küreklere geçmeliyiz. Çan bize yol gösterecek."

"Ah, evet, Ben," diye kabul etti Enid. "Kayada bir şeyler ters gitti. Yakınlarında başımızın belaya girebileceği kadar yakın bir gemi olmadığından eminim."

"Aman Tanrım, sorun ne," diye homurdandı Ben. "Sakin ol, Bayan
Brand. Başımız dertteyse, Penzance'deki herhangi iki adamdan çok, ikinizin de gemiye binmesini tercih ederim. "

Başka bir zamanda bu iltifat ona bir alaycılık selini
kazandırırdı. Şimdi ise aldırış edilmeden geçti. Durum şaşırtıcıydı,
endişe vericiydi. Fenerde üç bekçi vardı. Sinyal,
ani ve ciddi bir hastalık habercisiydi. Kim olabilirdi?

Böyle bir krizde hayırseverlik evde başlar. Constance, sert bir yüz ve
parlak gözlerle, Enid, kızarmış ve ağlamak üzereyken, kendi sevdiklerinin acı çeken
olmasından korkuyordu.

Her biri için Stephen Brand eşit derecede nazik ve sadık bir babaydı.
Enid'in onun cömertliğine bağımlı olduğunu hissetmesine asla izin vermedi. Sadece
geçtiğimiz gün, geçimini sağlamanın gelecekteki bir yolu olarak bir sanat kariyerini
benimsemeye çalıştığında, gerekli çalışmayı onayladı
ama bu nedene güldü.

"Güzel yüzün ve küstah tavırlarınla, Enid," dedi, "seni yuvada tutmak için yeterince
zorluk çekeceğim, bırakma
biçiminiz. Çiziminiz üzerinde çalışın, her ne pahasına olursa olsun. Renkten kaçının çünkü
gerçek sanatın belasıdır. Ama Connie ve benim yaşadığım yerde yaşayacaksın, ta ki
bizi terk etmeyi seçene kadar."

Bu kızların dünyada "baba" gibi başka bir adam olmadığını düşünmelerine şaşmamalı. Onların güzel evleri, mutluluğuyla pastoraldi: tek üzüntüleri, Brand'in son yıllarda boş vakitlerini geçirdiği uğraşlar yüzünden üç aydan ikisinde uzakta olmasıydı.

İkisi de birbirine bakmaya cesaret edemiyordu. Konuşmaya bile
güvenemiyorlardı. Eylemde rahatlama vardı, çünkü düşünmek işkenceydi.

Uysal _Daisy_ dalgaların arasından istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Çanın spazmodik
çınlaması her dakika daha net duyuluyordu. Pollard, pruvada diz çökmüş, dönen karın karanlığına baktı. Çanı
hevesle dinliyordu. Sağ veya sol eliyle Constance'a teknenin başını rüzgara yaklaştırmasını veya yelkenin biraz daha
dolmasını işaret etti.

Enid, yelkeni atmaya hazır İlk tehlike belirtisinde gevşeyen tuval,
sık sık saatine baktı. Sonunda bağırdı:

"Yirmi dakika, Ben."

Kendi sesini duymak ne büyük bir rahatlamaydı. Gerginlik dayanılmaz hale geliyordu.

"Haklısın, küçük hanım. Henüz gevşemene gerek yok. Biraz açılıyor.
Kısa sürede kayanın yanına varacağız."

Balıkçı haklıydı. Eğitimli duyuları kar hacminde belirgin bir
azalma algıladı. Kısa sürede elli, yüz, iki yüz metre öteyi görebiliyorlardı. Sancak tarafında, bir değirmen kanalının bastırılmış mırıltısı gibi, karışık bir
hızlanma sesi yakaladılar. Gelgit
kayayı örtmüştü.

"Luff et is!" diye kükredi Ben, aniden. "Şimdi sakin ol."

Bulanık manzaradan hayaletimsi bir sütun yükseldi. Granit duvarları pürüzsüz ve dikti, karanlık küçük kanatlar garip ışıkta siyah görünüyordu. Tekne Trinity bağlama şamandırasının yanından hızla geçti. Denizin kırıldığını duyana kadar tutundu.

"Aşağı in!" diye bağırdı Ben ve avlu, Enid'in Pollard'ın eğitimini ne kadar iyi özümsediğini gösteren keskin bir takırtıyla düştü.

Constance _Daisy_'yi geniş bir eğriyle döndürdü ve Ben, resif'e çarpmasını önlemek için kürekleri çıkardı.

Enid'in gözleri fenerin altındaki galeriye doğru çevrilmişti.

"Deniz feneri geldi!" diye bağırdı, duygu dolu tiz bir sesle.

Balkonla aynı seviyedeki odadan açılan kapının bir cevap sesi yoktu. Kızlar kayayı sık sık ziyaret etmemişlerdi ama eğer "gezinti yolunda" dolaşan bir gözlemci yoksa,
geldiklerinin fark edildiğinin ilk işaretinin bu olduğunu biliyorlardı.

"Bize yardım et, Ben," diye haykırdı Constance ve onların birleşik haykırışları, hakim sessizlikte
bir mil öteden duyulabilirdi. Kulenin yarısına kadar uzanan bir pencere
açıldı. Bir adamın başı ve omuzları belirdi.

Stephen Brand'dı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Constance.

Fırtınanın, sinyalin, teknenin dalgalar arasında tıslayan
hızının hassas ruhuna belirsiz bir dehşet
büyüsü salan Enid, gözyaşlarını tutmak için
dudağını ısırdı.

Brand, üç yukarı kalkık yüze şaşkınlıkla baktı. Ama bu
şaşırma veya soru sorma zamanı değildi.

"Aşağı iniyorum," diye bağırdı. "İlahi takdir seni şu anda göndermiş olmalı."

Kayboldu.

"Ne olabilir?" dedi Constance, babasının güvende olduğuna dair güvenceyle artık dışarıdan sakin görünüyordu.

"Bir kaza olmalı," dedi Ben. "Bu işaret 'Doktor getir' anlamına geliyor. Ve limanda mübarek bir römorkör yok ve gelgit gelene kadar da olmayacak."

"Bu gecikme anlamına gelir," diye bağırdı Enid.

"En az beş veya altı saat, küçük hanım."

Taşlara kenetlenmiş demir merdivenin başındaki ana kapı geriye doğru açıldı ve Brand dışarı eğildi. Onlara ne bir selamı vardı ne de şaşkınlık ifade eden
sözleri.

"Römorkör ne zaman buraya varacak, Ben?" diye sordu.

Balıkçı ona edindiği fikri söyledi.

"O zaman siz kızlar gelip bana yardım etmelisiniz. Jackson mutfakta ellerini ve kollarını yaktı ve Bates merdivenlerden kayıp bacağını kırdığında yağ ve beyazlatıcı almak için aceleyle depoya
gidiyordu. İkisini de kıyıya
çıkartmalıyız. Ben, sen onları alabilir misin?"

"Ay, ay, efendim."

"Şimdi, Constance, önce sen. Sıkı tutun ve atlamada dur. Teknen
kayaya yaklaşamaz."

Vinçi yerine çevirdi ve vinçle çalışmaya başladı.

Constance, babası kadar sakin bir şekilde, heyecanlı Enid'e fısıldadı:

"Paketleri bölüşelim ve her birimiz yarısını alalım."

"Ah, onları tamamen unutmalıydım," dedi Enid, dolapları boşaltmak için eğilerek.

Constance, gözünü bile kırpmadan, demir çemberleri olan sağlam sepete
girdi ve ayaklarının dibine bol miktarda kağıt
torba yerleştirdikten sonra babasına "çekip kaldırmasını" söyledi.

Güvenli bir şekilde ulaştı. Enid onu, aynı _sang froid_ ile takip etti, ancak bir
atlamada ayakta dururken ve bir ipe tutunarak kırk küsur fitlik bir
yükseliş her gün yaşanan bir deneyim değildir.

"Dang me," dedi Ben, Enid de deniz fenerine doğru sallanırken, "ama
onlar iki tane koparılmış."

Büyük çan çaldı, ancak kar sulu kara dönmüştü ve
Land's End'in ötesindeki yükseklikler belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, bu nedenle uyarı
notuna artık gerek yoktu. Yukarıdaki gökyüzü açılıyordu. Suların üzerine yayılan parlak bir pus, güneşin geri dönüşünü müjdeliyordu. Ancak rüzgar
acı bir şekilde soğuktu; Balıkçı açık kapıyı izlerken, bir gözü denizde, maceraperest bir dalganın _Daisy_'yi kayaya çarpmasını
önlemek için kendi kendine mırıldandı:

"'İyi ki rüzgar norrard'da. Bu tür şeyler bir
hava-üretici, yoksa benim adım Ben Pollard değil."

Ve Enid hayatının ikinci büyük dönemine girmek için Gulf Rock'a böyle geri döndü.

Resif onu daha önce bir kez kaba kalbine götürmüş ve onu tehlikeden
korumuştu. Onu tekrar koruyacak mıydı - onu şu anda bile derinliklerden yükselen
daha ciddi tehlikeden
kurtaracak mıydı. Çan hüzünlü monotonluğuyla ne diyordu?

Enid ne biliyordu ne de umursamıştı. Tam o sırada düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

BÖLÜM IV

REEFİN SESİ

Her düşünen erkek veya kadının hayatında, varoluşun gemisinin, sakin ve tembel bir akıntıda dingin bir şekilde yüzerken,
kendi kendine hız kazandığı,
alışılmış gelenek ve göreneklerin
anlaşılır işaretlerini hızla geçtiği, direnen kayaların üzerinde öfkeyle kaynadığı ve
sonunda, bilinmeyen bir denize batmamışsa,
kendini daha geniş ufuklu yeni ovalarda tekrar dolaşırken bulduğu bir zaman gelir.

Böyle tehlikeli bir geçit asla öngörülemez. Akıntılar,
ağaçların en yüksek ve çayırların en bereketli olduğu yerde başlayabilir. Hiçbir uyarı
verilmez. Olayların artan hızı hoş ve heyecan vericidir.
Kaskadın üzerinden yapılan son vahşi dalış bile ne kızdırılır ne de korkulur. Bazı zayıf tekneler geçiş sırasında parçalanır, bazıları tamamen batar,
bazıları yırtık yelkenler ve solmuş süslemelerle ortaya çıkar. Birkaçı sadece bu çileden
sağ çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda kendilerini daha cesurca maceralara, daha ruha dokunan maceralara hazırlıyor. İki kız Stephen Brand ile birlikte deniz fenerinin dar girişinde durduklarında, parlak genç yüzlerinin ciddiyeti yalnızca babalarının yardımcılarının başına gelen ciddi kazaları duyurmuş olmasından kaynaklanıyordu. Hiçbir gizli gözetmen, kaderin, cesur ve acımasız dramatik hareketiyle, sahneyi daha çarpıcı olaylar için temizlemek amacıyla iki karakteri kabaca ortadan kaldırdığını fısıldamadı. Yirmi yılda bir kez, kıyıya sinyal mesafesindeki bir kaya istasyonunda tutulan üç bekçiden ikisinin aynı gün görev yapamaz hale gelmesi yaşanmadı. Olay o kadar şaşırtıcı bir şekilde aniydi ki, Constance ve Enid'in sahneye çıkışı o kadar zamanında ve beklenmedik bir şeydi ki, hayatın çoğu meselesinde hızlı karar verebilen bir filozof olan Brand, hayal bile edilemeyecek bir yardımın yakın olduğu şu anda en iyisi için ne yapacağını bilemiyordu. Haşlanan Jackson'ın durumu yeterince basitti. Her deniz fenerine verilen Ticaret Kurulu ilaç sandığı, her deniz vapurunun taşıdığının bir kopyasıdır. Bu tür yaralanmalar için olağan ilaçları içerir ve hastayı tekneye indirmekte çok az zorluk veya tehlike olur.

Ancak Bates'in durumu farklıydı. Neredeyse düştüğü yerde yatıyordu.
Brand onu sadece merdivenlerin dibinden depoya kaldırmış, başının altına bir yastık koymuş ve hem ona hem de Jackson'a yardım için işaret vermeye giderken işkencelerine kayıtsız kalmaları için yalvarmıştı.

Şimdi karşı karşıya olduğu sorun yargıydı. Doktorun gelmesini beklemek mi yoksa Bates'i tekneye
nakletmeye çalışmak mı daha iyiydi?

Tekrar Ben Pollard'a danıştı; kızlar yaralı adamlara sempati duymak ve onlarla ilgilenmek için çoktan dik merdivenleri tırmanıyorlardı.

"Sence gelgit değiştiğinde daha sert esecek mi, Ben?" diye sordu.

Yaşlı adam soruyu oldukça ilginç ve
yeni olarak görüyordu. Gerçekten de, ona göre, böyle bir soru ve bunun değerlendirmesi her günün
başlıca sorununu oluşturuyordu. Bu yüzden cevap vermeden önce
karayı, denizi ve gökyüzünü çok dikkatli bir şekilde inceledi:

"Geceye kadar her şey olabilir, Bayan Brand."

Başka bir zaman olsa Brand gülümserdi. Bugün gergindi,
perişandı, şeylerin yıpranmış rutininden
sıyrılmıştı.

"Doktorun kayaya ulaştığında karaya çıkamama ihtimali olduğunu düşünüyorum. Bana katılıyor musun?"

Sesi keskin bir şekilde çınladı. Ben notasını yakaladı ve hava durumuyla ilgili belirsizliğini
sildi.

"Daha sert esecek ve belki de tekrar esecek," dedi.

"Bu durumda biraz yardıma ihtiyacım olacak, bu yüzden genç hanımları tutacağım. Elbette onlar olmadan da tekneyi kolayca idare edebilirsin?"

Pollard güven verici bir şekilde sırıttı.

"Yoğun rüzgarla doğruca sürükleniyoruz," dedi.

Böylece her şeyi çok basit bir şekilde hallettiler.

Bir adam bin mil arayla iki ince direk kuruyor ve boşluğa anlaşılır mesajlar gönderiyor. Kalabalık ilk başta şaşkınlıkla bakıyor,
ama kısa sürede bunu makul olarak kabul ediyor. "Kablosuz telgraf" terimi, "postayla" dendiği gibi.

O anda dünyanın bir eğrisi üzerinde koca bir dram akıyordu ama
Marconi istasyonu görünmüyordu. Brand ve balıkçıya sıradan kelimelerinin sihirli bir kodu kapsadığını söyleyecek telepatik duyum konusunda uzman kimse yoktu.

Beyaz ve dilsiz Jackson ilk önce indirildi. Cesur adam, acısını kıç taraftaki minderlerin arasında dindirmekle yetinmeyecekti. Bates, sert bir brendi dozuyla biraz güç kazandığında, sonsuz bir özenle, üç kat dik ve dar merdivenden aşağı taşınıp, demir bir karyolaya bindirilip, sırası geldiğinde indirilmek üzere vinçe asıldığında, Jackson ayağa kalktı. İtirazlara aldırmadan, karyolayı sabitlemeye
ve yelkenden uzakta, geminin ortasında ayarlamaya yardım etti.

"Aferin, Artie," dedi Brand'in berrak sesi.

"Ah, cesur!" diye mırıldandı Enid.

"Seni her gün hastanede ziyaret edeceğiz," diye şarkı söyledi Constance.

Jackson gülümsedi, evet, gülümsedi, ancak bandajlı kolları titriyordu ve ellerinin kavrulmuş sinirleri dayanılmaz bir şekilde zonkluyordu. Yüksek sesle konuşamıyordu
Ancak daha çaresiz eşinin üzerine eğildi ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Neşelen, ihtiyar. Senin durumun benimkinden daha kötü. Ve sen bunu benim için yaptın."

Pollard, bedeni kadar buruşuk bir ruha sahip olmasına rağmen, mırıldandığında daha yüksek şeyleri görebiliyordu:

"Ben bezi çekerken onu tutabileceğini mi düşünüyorsun, dostum?"

Jackson başını salladı. Bu istek bir iltifattı, bir takdirdi. Oturdu
ve dümeni koluyla kaburgaları arasına geçirdi. Ben bir iradeyle çekti;
_Daisy_, sanki kayanın üzerinden dönen yeşil su şelalelerinden
kaçtığı için mutluymuş gibi, anında canlandı. Deniz fenerinden
gözlemciler, Ben'in dümenciyi rahatlattığını ve sırtındaki minderleri şefkatle yerleştirdiğini gördüler. Sonra Brand demir kapıları kapattı ve üçü
belirsiz bir karanlıkta kaldı.

Yaklaşık yüz fitlik merdivenleri tırmandılar ve Brand, çanın çekicini kontrol eden
saat mekanizmasını durdurduktan sonra
korniş balkona çıktılar.

Burada ne büyük bir fark! Ölçülemeyecek kadar genişleyen denizin rengi değişmişti. Şimdi somurtkan bir mavi griydi. Kara daha yakın ve daha yüksekti. _Daisy_ muazzam okyanus çayırında donuk kahverengi bir lekeye
düşmüştü. Rüzgar ne kadar şiddetli ve keskindi! Resifin
mırıltısı ne kadar da teselli ediciydi!

Brand dürbününü ayarlayarak tekneyi inceledi.

"Gemiye bindik," dedi. "Sanırım daha akıllıca bir yol izledik.
Penzance'e saat iki buçukta varacaklar."

Bir sonraki bakışı Land's End sinyal istasyonuna doğruydu.
Bir sıra bayrak, personelin sağında dalgalanıyordu.

"Sinyal alındı ​​ve iletildi," diye yüksek sesle okudu. "Sorun değil; ama
rüzgar değişti."

Enid sığınmak için fenerin içine girdi. Çok soğuktu.

"Onun örneğini izlesen iyi olur, Connie," dedi Brand kızına. "Perdeleri
kapatacağım. Biz de aynı şekilde görüp rahatlayabiliriz."

Gerçekten de, fırtınalı bir gecede deniz kuşlarının acısız bir şekilde ölüme
dönüştüğü kadar kalın ve sert olan sağlam cam levhanın koruması çok hoştu. Dahası, kızların hiçbiri kabul etmese de, taş galerinin altındaki uçuruma baktıklarında garip bir şekilde
yok olan bir güvenlik hissi vardı. Constance
bir teleskopu dengede tutarken, Enid dürbünden bakarak, _Daisy_'nin ilerleyişini sessizce
takip etti, ancak Brand'in gözleri, son bir saattir hızla düşen barometreden, Yedi Taş Feneri'nin ötesine karanlık kütlesini
yaymakta olan siklonik nimbus'a huzursuzca kaydı. Güneş, görünüşe göre gün boyunca kaybolmuştu ve başımızın üstündeki rüzgar gülünün tabanına iliştirilmiş gösterge artık
güneybatıyı gösteriyordu. Gerçek güneybatıdan güçlü bir esinti getirmek için çok fazla değişiklik gerekmeyecekti, İngiliz Kanalı'nı süpüren şiddetli fırtınaların çoğundan sorumlu olan bir çeyrek.

Yine de, kararsız esintinin bu hızlı hareketi genellikle
kalıcı kötü havanın habercisi değildi. En kötü ihtimalle, kızlar
geceyi kayanın üzerinde geçirmek zorunda kalabilirlerdi. İki yardım görevlisiyle birlikte
çekicinin mümkün olan en erken zamanda
deniz fenerine ulaşmak için cesurca bir çaba göstereceğini biliyordu. Adamlar ona katıldığında kızlar
gemiye binebilirdi. Durum böyle olunca, olay macerayla tatlanmıştı.
Yardımcı bekçilerin başına gelen talihsizlik olmasaydı, gençler kendilerini
çok eğlendirmiş olurlardı. Rüzgarın yeni esintisi de
_Daisy_'yi hızla limana geri gönderecekti. Bu, kendi başına, izlediği yolu haklı çıkardı. Genel olarak, şüpheli bir durum büyük ölçüde rahatlamıştı. Yüzü
aydınlandı. Tamamen yapay olmayan ciddi bir mizahla haykırdı:

"Şimdi, Constance, seni bir ziyaretçi olarak gemiye almadım. Aramızda
iyi bir iştah olmalı. Benimle kilere gel. Sana
istediğin her şeyi getireceğim ve seni mutfağın sorumlusu olarak bırakacağım."

"Ve zavallı ben!" diye atıldı Enid.

"Ah, sen, hanımefendi, üst düzey hizmetçi olarak atandın. Ve unutma, hiç
takipçi yok."

"Aman Tanrım! Durumumu elde etmeden önce neredeyse kaybediyordum. "

"Nasıl?"

"Jack Stanhope ile tanıştık ve bizimle gelmesini istedik."

"Ona sordun, yani," dedi Constance.

"Ve onunla tanıştın, yani," dedi Enid.

"Stanhope'a nasıl davrandığın umurumda değil, yeter ki onu
getirme," dedi Brand, "ama aslında, sonradan ortaya çıktığı gibi, o da işe yarardı."

Öğle yemeği hazır olduğunda, binanın her yerine yerleştirdiği elektrikli zillerle onu çağırdılar. Oturma odasında çeşitli mesajları kapsayan bir sinyal kodu keşfetmek onlara büyük bir sevinç verdi. "Yemek servis edildi" için doğru çağrıyı yaparak onu aşağı çağırdılar.

Aceleyle yapılmış bir yemekti, çünkü Brand camla kaplı gözlemevinden uzun süre ayrı kalamazdı, ama hepsi çok eğlendi. Onları, dediği gibi, "kalıntıları mideye indirmek için" bıraktı, ama kısa süre sonra merdivenlerden aşağı seslenerek _Daisy_ Carn du'yu dönmüştü. Onlara söyleyemezdi, çünkü tam o anda yaşlı Ben
Pollard, kasabada Gulf Rock'ın "Yardımcı aranıyor" sinyalini verdiğine dair mırıltılar duyulur duyulmaz, ele geçirdiği küçük buharlı yatın rotasını değiştirmesi için Teğmen Stanhope'a çılgınca işaret ediyordu.

Yetkililer, Brand'in kar fırtınası nedeniyle roket
kullanmak zorunda kaldığını bilmiyorlardı. Sahip oldukları tek bilgi, Land's End'den gelen mesaj ve gönderilme saatiydi.

Jack Stanhope'un rahat yüzü, haberi duyduğunda gerçekten çok gerginleşti.

Belirtilen saat, _Daisy_'nin iyi bir yolculuk yaparsa
kayaya varması gereken saatti. İki kız ve refakatçileri için felaket dışında herhangi bir olası duruma izin vermeden, 10 tonluk buharlı yat _Lapwing_'in demirleme yerine koştu, birkaç denizciyi bağladı, tekneyi ateşledi, ateşledi ve dümenini kendisi yaptı ve _Lapwing_'in sahibinin aynı sonucu elde edebileceği sürenin dörtte biri kadar bir sürede Körfez'i geçti. 

Yedi knotluk bir esintinin önünde eve doğru yuvarlanan korkunç _Daisy_ ile karşılaştığında şaşkınlığı tamdı. Anında kendine geldi ve 
konuşma mesafesine ulaştı. Ne olduğunu öğrendiğinde, yardım eden deniz feneri bekçilerini almak ve böylece onları kayaya transfer etmek için zamandan tasarruf etmek amacıyla Penzance'e dönmeyi hemen kabul etti. 

Kısacası, Enid Trevillion güvende olduğu için, o akşam onu ​​geri getirme ihtimalinden çok memnundu, çünkü
_Lapwing_'in gerçek kaptanı muhtemelen kendi teknesinin sorumluluğunu alacaktı. Artık hiç acelesi yoktu.

Eğer limandan saat üçte ayrılsalardı, Gulf Rock'a ulaşmak için hala bolca ışık olurdu.
_Daisy_'nin _Lapwing_ ile yan yana Penzance'e doğru hızla ilerlediğini gören Ben Pollard, bundan pek emin değildi. Ancak önerdiği düzenleme mümkün olan en iyi düzenlemeydi ve o sadece kıyıyı bilen yaşlı bir balıkçıydı,
oysa Usta Stanhope inancını Denizcilik Takvimi'ne ve
Kurallara bağladı.

En ilgili kişiler bu işlemlerden hiçbir şey bilmiyordu.

Constance ve Enid akşam yemeği için menüye ciddi bir şekilde karar verdiklerinde, mutfağı inceleyip aşçı Jackson'ın temizliğini övdüklerinde, bulaşıkları yıkayıp "çay takımlarının" yerini keşfettiklerinde, aniden gökyüzü salonunda olmanın bu loş küçük odalardan çok daha güzel olduğuna karar verdiler.

"Neden düzgün pencereleri olmadığını anlamıyorum," dedi Enid. "Elbette
burada sert bir fırtınada sert esiyor, ama şu minik vantilatöre bakın, bir gemi ambarından daha büyük değil, onu sabitlemek için çift fırtına kepengi var, isterseniz, sanki deniz çok yükselmiş gibi!"

Constance bir süre düşündü.

"Sanırım deniz asla bu yüksekliğe ulaşmıyor," dedi.

Enid dışarı bakabilmek için başını ve omuzlarını iki fit kare ve üç fit derinliğindeki bir açıklıktan içeri sokmak zorunda kaldı. O anda
oturma odasındaydılar - bahar gelgitinin en yüksek su seviyesinden tam yetmiş fit yukarıda. Altmış fit daha yüksekte, galerinin kornişi, Atlantik fırtınasının tırmanan dalga tepelerini fenerden uzağa fırlatmak için zarif dış eğimine kavuştu. Kızlar bu
muazzam gerçeği fark edemediler. Brand onlara hiç söylememişti. Evden uzakta olduğu fırtınalı gecelerde onların huzur içinde uyumalarını istiyordu. Şimdi denizin oturma odasının penceresine sıçrayabileceği
hayali düşünceye gülüyorlardı.

Dar merdivene geçtiler. Sesleri ve ayak sesleri
boş geliyordu. Bates'in düştüğü yer zemindi.

"Sanırım bir deniz fenerinde yaşamayı sevmiyorum," diye haykırdı Enid. "İnsanın
ürpermesine
neden oluyor."

"Elbette burada ne hayaletler ne de hortlaklar var," dedi Constance. "Burası
sağlam granitinin her bir atomunda modern, bilimsel ve faydacı."

Ama Enid dik merdivenleri tırmanırken sessizdi. Bir keresinde durdu
ve babasının yatak odasına göz attı.

"İlk kez kayaya geldiğimde beni oraya getirdiler," diye fısıldadı. "Eskiden Bay Jones'un odasıydı. Babamın öyle dediğini hatırlıyorum."

Omuzlarında bilimin güven verici pelerini biraz gevşekçe asılı olan Constance, aniden şefkatle kız kardeşinin beline kolunu doladı.

"O zamandan beri görünüşün düzeldi, Enid," dedi.

"Ne kadar da buruşuk bir çentik gibi görünüyor olmalıyım. Acaba kim olduğumu merak ediyorum."

"Eğer dikkat etmezsen yakında kim olacağını biliyorum."

Enid güzelce kızardı. Duvardaki küçük bir aynada kendine baktı. Herhangi bir dairede bir kadına ayna bulmayı emanet edin.

"Sanırım Jack bana evlenme teklif edecek," diye düşündü.

"Peki sen ne cevap vereceksin?"

Kızın dudakları aralandı. Gözleri bir anlığına parladı. Sonra yüzünü kız kardeşinin göğsüne gömdü.

"Ah, Connie," diye feryat etti, "Seni ve babamı bırakmaktan nefret ediyorum. Neden Jack'in kendisi kadar iyi bir kardeşi yok ki."

Bunun üzerine Constance yüksek sesle ve uzun süre güldü.

Rahatlama ikisi için de minnettardı. Enid'in ev içi zorluklara mutlu bir çözüm fikri, kolayca harekete geçen mizah anlayışlarına
uygundu.

"Önemli değil canım," diye soludu sonunda Constance. "Jack'inle evleneceksin
ve tüm iyi adamları yemeğe davet edeceksin. Aman Tanrım! Donanmanın en iyisini
ben alacağım. Belki Amiral dul olabilir."

Kızarmış yüzlerle ışık bölgesine ulaştılar. Brand servis odasındaki
küçük bir masada yazıyordu.

"Bir şey seni eğlendirmiş gibi görünüyor," dedi. "Derinliklerden yükselen
tuhaf çınlamalar duydum."

"Connie amirali birleştirecek," diye açıkladı Enid.

"Hangi amiral?"

"Herhangi bir eski amiral."

"Gerçekten de, eski bir amirali almam," diye itiraz etti yaşlı adam.

"O zaman onu teğmen olduğunda alsan iyi olur," dedi Brand.

Bu, karşı konulamayacak kadar iyi bir fırsattı.

"Enid teğmeni çoktan garantiledi," diye mırıldandı, diğerine hızlıca bir bakış atarak.

Brand şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "tebriklerim gecikmediyse--"

Enid yine kızarıyordu. Kollarını boynuna doladı.

"Ona inanma, baba," dedi. "Kıskanıyor!"

Constance masanın üzerinde duran bir kitap gördü: "Fener Hizmeti Yönetmeliği." Kitabı açtı. Brand, Enid'in saçlarını nazikçe okşadı ve günlük
yazmaya devam etti.

"Yaşlı Kardeşler!" Constance fısıldadı. "Uzun beyaz sakalları mı var?"

"Ve asaları mı taşıyorlar?" diye ekledi kendine gelen Enid.

"Ve kadife pelerinler ve tokalı ayakkabılar mı giyiyorlar?"

"Ve--"

"Ve günlüğümü tamamlamama izin vermeyen yaramaz küçük kızlara 'Böö' de," diye bağırdı Brand. "İkiniz de gidin. Önümüzdeki on dakika boyunca gözünüzü dört açın. Anakaradan herhangi bir sinyal görürseniz veya _Lancelot_'u
görürseniz, beni arayın."

Fenerin dış galeriyle aynı hizada olan düzeltme aşamasına tırmandılar. Talimatlara uyarak, Land's
End'i ve Carn du'nun ötesindeki Mount's Bay'in geniş alanını aradılar. Lizard'dan gelen bir veya iki hızlı yelken ve Doğu'dan aceleyle gelen birkaç büyük vapur dışında -biri Londra'dan gelen bir Transatlantik Nakliye gemisiydi- görünürde hiçbir şey yoktu. Uzakta deniz yeterince pürüzsüz görünüyordu, ancak Penzance balıkçı teknesinin gövdesine karşı parlayan düzensiz beyaz lekeleri gördüklerinde gerçekliği açıklamaya ihtiyaçları yoktu.

"O, Connie, resif!" dedi Enid aniden, alçak bir sesle.

Gelgitin su altındaki kayaların üzerinden bulanık bir şekilde çekilmesine baktılar.

Deniz daha ağırdı, ses daha yüksekti, şimdi onu dinlediklerinde,
bir saatten biraz daha önce _Daisy_'ye vardıklarında olduğundan.
Devasa bir güç orada güreşiyor, bağlarına karşı öfkeleniyor,
görünmez zincirlerini
yırtmak, parçalamak, tamamen yok etmek için ateşli bir şekilde çabalıyor gibiydi. Bazen, alışılmadık derecede şiddetli bir dalgalanmadan sonra,
ottan cadı bukleleri sürükleyen karanlık bir şekil, bir an için kazanın
çukurunda beliriyordu. Sonra çılgın bir su girdabı korkunç bir
yay ile üzerine atlayacak ve kayanın dişi on fit derinliğe gömülecekti.

Nedense konuşmadılar. Gösterinin gücü, ihtişamı, evcilleştirilmemiş enerjisi karşısında büyülenmişlerdi. Resifin sesi
onları büyülemişti. Sessizce dinlediler.

Brand, altına, bilgili bir rahatlıkla şunları yazdı:

"Bu yüzden, Bates ve Jackson'ı kızımın--" bir an duraksayıp kelimeye bir "s" ekledi-- "şans eseri beni ziyarete gelmiş olan tekneyle Penzance'e göndermenin Kurul'un çıkarları için en iyi hizmet olacağına karar verdim. Kayada yalnız olacağım ve rahatlama gelene kadar iki kız bana yardımcı olabilir, bu yüzden onları
sakladım."

Önündeki hava camına baktı ve bir not aldı:

"Barometre düşüyor. Sıcaklık yükseliyor."

Başka bir deftere tam kayıtları girdi. "Rüzgar
yönü ve kuvveti" başlıklı bir sütun, onun rüzgar gülüne bakmasına neden oldu. Yumuşakça ıslık çaldı.

"G.B." diye yazdı ve bir saniye düşündükten sonra 6 rakamını ekledi.
Denizcinin ölçeği, ey kara adamı, seninkinden farklıdır. Senin denizde
fırtına dediğin şeyi o neşeyle taze bir esinti olarak selamlar. 6 numara, iyi durumdaki bir kliper gemisinin tek resifleri
ve üstten gallant yelkenleri, tam ve yanında taşıyabildiği
bu sınırın bir noktasının üzerindedir. 12 numara bir kasırgadır.
"Çıplak direkler," der ölçek.

Demir merdivene yavaşça tırmanarak, sessiz gözlemcilerin yanında durdu.
Körfez neredeyse ıssızdı. Sağlam bir römorkör bacasından duman
çıkarıp kayaya doğru sendeliyordu.
Kuzeybatı ve batıya doğru karanlık yayılıyor ve alçalıyordu.

Resifleri inceleme zahmetine girmedi. İşaretleri ve işaretleri ona fazla tanıdıktı. Kesin kükremesi veya mırıldanan tehdidi, saatin veya günün hakim etkisinin bir parçasıydı. Sesini fazla sık duymuştu, artık bir alamet bulamıyordu.

"Bu sefer ikinizi de tebrik etmeliyim," dedi sessizce.

"Ne için?" diye hep bir ağızdan bağırdılar, itiraf edilmemiş bir heyecanla tiz bir sesle.

"Hanımlar nadiren, hatta hiç, bir geceyi bir kaya fenerinde geçirirler. Sen
bu nadir ayrıcalığa sahip olacaksın."

Enid ellerini çırptı.

"Çok sevindim," diye haykırdı.

"Fırtına mı olacak, baba?" diye sordu Constance.

"Sanırım öyle. Her neyse, sadece bir mucize römorkörün yarından önce bize ulaşmasını sağlayacak ve mucizeler denizde sık sık görülen olaylar değildir."

"Bir tane biliyorum," dedi Enid, ona karşı büyük bir ciddiyetle.
Düşüncesini
okudu.

"O zamanlar daha gençtim," diye gülümsedi. "Şimdi elli yaşındayım ve dünya yaşlandı."

BÖLÜM V

KASIRGA

Servis odasına indiler.

"Bakayım," dedi Enid; "22 Haziran'da, beni terk edilmiş bir teknede Körfez Kayası'na doğru sakin bir şekilde yüzerken bulmanın üzerinden on dokuz yıl mı geçecek?"

"Evet, eğer tarih konusunda ısrarcıysan. Sakinliğine itiraz edebilirim."

"Ve o zamanlar bir yaşında olduğum 'tahmin ediliyordu'? Bir yaşında bir bebeğin açık bir teknede Atlantik'te sürüklenmesi ve
sonrasında kaderi hakkında hiçbir soru sorulmaması garip bir şey değil mi? Korkarım ki o günlerde pek bir şey ifade etmiyordum."

"Sevgili çocuğum, sana her zaman teknenin birkaç gündür
yoğun olan sis sırasında
çarpıştığını söylemiştim. Seninle ilgilenenler muhtemelen
denize düşüp boğuldular."

"Ama yalnız! Tamamen yalnız! İşin tuhaflığı da bu. Ben bir
Amerikalı olmalıyım. Amerikalılar hayatlarının erken dönemlerinde kendi işlerini yapmaya başlarlar,
değil mi?"

"Elbette, bu konuda rekoru sen alabilirsin."

Brand ona o unutulmaz Haziran sabahının tüm gerçeklerini anlatmamıştı.
Neden anlatsındı ki? Bunlar onun için hoş anılar değildi. Neden onu da bunlarla
zorlasın ki? Geri kalanı için, uzun zaman önce, onun kurtarılması ve kimliğini
keşfetmek için atılan adımlarla ilgili dikkatlice derlenmiş bir anlatı hazırlamış ve ona okumuştu.

"Ben böyle bir şan ve şöhret halesi olmadan aktif ve faydalı bir kariyere başladım," diye araya girdi Constance. "Ben sadece sıradan bir İngiliz'im, Brighton'da doğdum,
fakir değil ama saygın ebeveynlerim var. Annem, benim doğumumdan bir yıl sonra öldü, değil mi, baba?"

"Onu kaybettiğimizde on üç aylıktın," diye cevapladı, sis çanının saat mekanizmasına eğilip,
görünmez bir toz zerresini silmek için. Kayadaki ilk hizmet döneminden beri ışık,
gizleyiciden sabit bir hale gelmişti.

"Oraya gömülmüş, değil mi," diye devam etti kız. "Ne kadar garip,
birçok yolculuğumuz arasında Brighton'ı hiç ziyaret etmemişiz."

"Seni onun mezarına götürebilseydim, bunu yapmazdım," dedi
Brand. "Ben hastalıklı duyguları, hatta o tamamen doğal türden duyguları bile teşvik etmiyorum. Senin için annen, Constance, Enid'in annesi gibi, sevgili ama vizyon sahibi bir efsane. Bir dereceye kadar, kaybedilen sevdikleriyle geride kalanlar arasında her zaman böyledir. Gerçek, onur, çalışma, bunlar birey için en yüksek ideallerdir. Giderek daha fazla tatmin ederler. Senin arkadaşlığından
ne kadar mutlu olsam da, sana hayatımın
en gerçekten neşeli anının, küçük dostumun
burada ilk kez dış etkilere doğru tepki verdiğinde gerçekleştiğini söylediğimde sinirlenmemelisin."

Elini masanın üzerinde duran bir nesneye koydu.
Bir aneroid barometreye benziyordu, ancak diğerleri bunun onun çok fazla sabırlı saat harcadığı deniz
auriskopu olduğunu biliyordu.

"Şimdi çalışır durumda mı?" diye sordu Constance hemen ve Enid daha da yaklaştı.
Birlikte küçük kadranı incelediler.
Ok uçlu bir işaretçiyle donatılmıştı ve pusulanın bölümleriyle işaretlenmişti, ancak
ayırt edici harfler yoktu.

Bu üçü birbirlerini tam olarak anlıyorlardı. İstemeden de olsa, konuşma Brand'in her zaman
ya belirsiz ya da sessiz kaldığı bir konuya değinmişti. Her iki kız da Constance'ın annesinin ne deniz feneri bekçisi ne de yaşlı Bayan Bebekliklerinde onlara bakan ve şimdi Laburnum Cottage'ın hizmetçisi olan Sheppard.

Constance sinirlenmişti. Acı dolu anıları gündeme getirerek
babasına bir anlığına acı çektirecek kadar düşüncesizce nasıl davranabilirdi. Ama o, kendi kendine hakim olarak ona yardım etti.

Aletin bir düğmesini ayarladı.

"Tüm sesleri kesecek bir diyafram inşa etmekte hiç zorluk çekmedim," dedi. "Mücadele, aynı anda ne kadar gürültü olursa olsun, belirli bir ses grubunu ayırt edip kaydedecek bir etken istediğimde başladı. Umutlarım o kadar sık ​​yıkıldı ki umutsuzluğa kapılmaya başladım, ta ki bir gün yüksek gerilimli indüksiyon bobininin aynı perdede çıkanlar dışındaki elektriksel etkileri göz ardı edecek şekilde nasıl ayarlanabileceğini okuyana kadar. Doğru şekilde inşa edilmiş bir bobin elde edip deneyene kadar endişem çok zordu, sizi temin ederim."

"Ne olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum," diye gönüllü oldu Enid. "
Matematiksel bir yılan gibi duyuluyordu."

"Ve üzgünüm ki, onun gerçek içselliği konusunda hâlâ çok cahilim," diye gülümsedi Constance.

"Yine de siz kızlar, kürelerin müziğini dinlemenizi isteyen şairlerden hoşlanıyorsunuz. Sanırım, diyelim ki, Ben Pollard'ın kulağının
böyle bir göksel uyuma ayarlı olmadığını kabul edersiniz. Ancak,
auriskobumu bir cümlede açıklayacağım. Sadece sis düdüklerini, sirenleri ve gemi çanlarını dinler ve yönünü gösterir. Tiz bir buhar düdüğü onu heyecanlandırır, ancak gemideki dalgalar, bir pervanenin yüksek sesle çırpınması, motorların gürültüsü, bir fırtına veya bunların hepsi bir arada onu etkilemez."

"Bir keresinde, Falmouth'tan Porthalla'ya sis içinde giderken, yol üzerinde geçtiğimiz bir başka vapurun yerini keşfetmenin ne kadar korkunç derecede zor olduğunu hatırlıyorum," dedi kızı.

"Bu küçük adam köprüde olduğu için, işaretçi kaptana hatasız bir şekilde söylerdi. Siz buradayken yoğun olacağını sanmıyorum, yoksa bir vapurun uzaktaki seslerini biz duymadan çok önce alıp, yolunun tam yayından geçtiğini görürdünüz. Sirenlerini kullanan birkaç gemi olduğunda aktivitesini izlemek çok ilginçtir. Aynı anda üçten fazla gemide test etme fırsatım olmadı, ancak göstergenin görünüşte düzensiz hareketlerinde düzenli bir sıra çıkarabildiğim anda, her birinin yaklaşmasını ve geçişini son derece kolay bir şekilde işaretledim."

"Bu denizdeki çarpışmaları durdurur mu?"

"Hiçbir şey bunu başaramaz, çünkü bazı gemi subayları zaman zaman gerekli özeni göstermeyi reddeder. Ancak iki gemide cihazım ve davullara bağlı bir zaman çizelgesi ile, uygun uyarının verilip verilmediğini belirlemek için Ticaret Kurulu'nun soruşturmasına gerek kalmazdı. Denizcilerin büyük çoğunluğu için bu kesinlikle bir lütuf olacak."

"Sen zeki ihtiyar!" diye haykırdı Enid. "Sanırım bundan
çok
para kazanacaksın."

"Mucit, icatlarından para kazanan son kişidir, kural olarak," dedi Brand. "Sanırım sıradan fakir adamdan farklıyım, çünkü
geçimimi keşfimin başarısına bağlı olarak sağlamam."

"Bu gece sis olma ihtimali
en ufak bir ihtimal bile yok mu?" diye sordu Enid, o kadar içtenlikle ki odada bir neşe dalgası
yayıldı.

"En ufak bir ihtimal bile yok. Her halükarda, siz iki kız saat onda yatağa girip derin uykuda olacaksınız."

"Aklından bile geçirme!" diye haykırdı Constance. "Yatağa saat onda, bir deniz fenerindeki ilk ve tek gecemizde!"

"Göreceksin," dedi babası. "Saatin bu sınırlı alanda nasıl
oyalandığını hayal bile edemezsin. Sadece çalışmak onu fetheder. Aksi takdirde,
adamlar bir aylık deneyimden sonra hizmeti bırakırdı."

"Gemi geldi!" diye bağırdı Enid. "İşte _Çavuşkuşu_ Carn du'nun etrafından geliyor. Bay.
Lawton rahatlamayı sağlamak için onu ödünç vermiş olmalı. Ne kadar da nazik."

"Çavuşkuşu_ kayaya yaklaşamaz," dedi Brand. "Ben 'Bugün iniş imkansız'
işareti vereceğim. Bu onlara gereksiz bir yolculuktan tasarruf ettirecek."

Bir dolaptan gerekli bayrakları seçti, ihtiyaç duyduğu ifade
kodlanmıştı. Kısa süre sonra kuvvetli esinti bayrakları halattan koparmaya çalıştı ve küçük yatın sinyali kabul ettiği üç düdüğü duyamasalar da
gözlüklerinden buhar jetlerini kolayca görebiliyorlardı.

Constance, auriskopun durduğu masaya bakakaldı.

"Bu şey düdükleri gerçekten kaydetmiş," diye haykırdı hayretle.

"Çamurkuşunun_ ne tür bir düdüğü var?" diye sordu Brand.

"Yüksek ve derin bir düdük, bir leviathan'a layık. Bay Lawton'ın bir modasıydı. Sireninin motorlarından daha fazla buhar tükettiğini söylüyorlar."

Babası güldü.

"Neyse, yoluna devam ediyor," diye duyurdu. "Ben de
süslemeleri
alayım."

Korkusuzca ama gelgitin gücü rüzgarın direnciyle karşılaştıkça giderek artan bir denizin etkisiyle
_Çamurkuşu_ tutundu. Rüzgar ve deniz ona karşıyken, bunu
yavaşça başarabilirdi. Her neyse, rüzgar güneybatıya döndüğü kadar hızlı bir şekilde tekrar kuzeye dönmediği sürece her iki yolculuk için de yardım gelecekti.

Yaklaşık bir saat boyunca kayanın hizasında kalamayacaktı, bu yüzden Brand yağ odasını ziyaret ederken kızları gözetleme noktasında bıraktı. Tahmin ettiği gibi çılgın bir gece, lambaya tam güç verilmesini gerektiriyordu. Hava aşırı doygun hale gelirse, cam bacalar kırılabilir ve elinde iyi bir stok olması gerekir. Su ve kömür de gerekiyordu; Bates ve Jackson'ın başına gelen çift kaza, öğleden sonra nöbetinin tüm olağan görevlerini aksatmıştı.

Elbette, fenerdeki ikili yatın ilerleyişini
sinir bozucu derecede yavaş buldu.

"Güzel bir _Çamurkuşu_," dedi Enid alaycı bir şekilde. "Bay Lawton'a ona _Bantam_ adını vermesi gerektiğini söyleyeceğim. Tüm gücü kargasında."

Brand onlara katıldığında işler daha da canlandı. Teleskop kullanmaya onlardan
daha alışkın olduğundan, keşiflerde bulundu.

"İki yedek asker orada," diye duyurdu, "ama Lawton'ı göremiyorum. Gerçekten de, anlayabildiğim kadarıyla, Stanhope tarafından komuta ediliyor ve Ben Pollard'ın muşambalarını giymiş."

"Leydi Margaret'i terk etti!" diye haykırdı Constance.

"Hiç eve gitmedi!" diye düşündü Enid.

"Zavallı adam! Yarın bizi arabayla gezdirecekti," dedi Constance.

"Morvah'a," diye açıkladı Enid, bir çift kulağa yönelik hece vurgusuyla.

"Bize bakması ve mücadele etmesi çok hoş," dedi Brand. "Bizi görebilecek kadar yaklaşabilir, ama hepsi bu. Küçük megafonumuz işe yaramayacak."

Gerçekten de _Çamurkuşu_ Trinity bağlama şamandırasından daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. O sırada, yağmurluklarıyla ısırıcı rüzgardan korunan üçü galeride duruyordu. Resif sürekli bir kükremeyle onlara doğru kükredi. Yüzeyinin birkaç dönümü beyaz köpük ve sıçrayan sudan başka elle tutulur hiçbir şeyden oluşmuyordu.

Stanhope, dümeni bir denizciye devrederek, küçük geminin pruva direğine sıkıca yaslandı ve kolları ve başıyla bir dizi sıra dışı tavır sergilemeye başladı.

"Neden bu aptalca şekilde davranıyor?" diye bağırdı Enid.

"_Başlıca_ fikir--semafor--zeki adam, Jack," diye bağırdı Brand.

Utanan Enid sustu.

Fener bekçisi, mesajı aldığını işaret ederek, şunları söyledi:

"Her şey yolunda mı?"

"Evet," diye cevapladı.

"Bates ve Jackson hastaneye ulaştı. Bates'in bileşik kırığı. Hava
ılımlı olursa bir sonraki gelgitte sizinle olacak."

"Tamam," diye el salladı Brand.

Uzaktaki figür tekrar başladı:

"E-n-i-d'e s-ev-i-m."

Enid, olağanüstü bir kol hareketiyle kendini şımarttı.

"A-n-d C-o-n-s-t-a-n-c-e."

"Bu her şeyi mahveder," diye bağırdı. "Sadece sana iyi dileklerimi iletmek gerek, Connie. Bence sen bir yılansın, a--"

"Lütfen gevezeliği bırak," diye bağırdı Brand ve mesajına devam etti:

"Hava çok kötü görünüyor. Bu gece için pek umut yok. _Lancelot_ saat altıda geliyor.
Hiçbir şansın kaybedilmediğinden şahsen emin olacağım. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye cevap verdi.

_Çavuşkuşu_ şamandıranın yakınlarından kıç tarafa doğru düştü.

"Neden bunu yapıyor?" diye sordu Constance, babasının kulağına yakın bir şekilde.

"O, onu o kırık suda döndürme riskine girmeyecek kadar iyi bir denizci.
Biraz daha ötede daha büyük derinlik ve daha düzenli denizler var."

Yatı sessizce izlediler. Sonunda başı kıyıya doğru döndü. Yandan vurduğunda, bir dalga ona çarptı ve su sıçraması
direklerinin üzerinden sıçradı.

"Bu onları ıslattı," diye haykırdı Brand ve sakin sesi onların
hazır korkularını yatıştırdı. Gerçekten de, onların bilmesini istediğinden daha büyük bir tehlike vardı.
Ama _Çavuşkuşu_ kendini sallayarak ve hala dönerek yeniden belirdi.

"İyi küçük tekne!" dedi Brand. Kriz geçmişti.
Tam hızla, Körfeze doğru gidiyordu. Ve çok da erken değildi.
Clement Adası'nın
karşılaştırılabilir sığınağına varmadan önce üç kez
yeşil su tarafından süpürüldü.

Fenerin içinde, yüzleri maruziyetten kızarmış, gözleri
heyecanla dans eden kızlar zevkten gevezelik ediyorlardı. O gün yaşadıkları deneyimlerden
daha heyecan verici bir şey olabilir miydi!

"O semafor kaçamağı kaybedilemeyecek kadar değerli," diye haykırdı Enid. "Connie,
sen ve ben alfabeyi öğrenmeliyiz. Bu akşam bize öğreteceksin,
baba. Gezinti Yolu'nun tamamında sana işaret ettiğimi hayal et: 'Bayan Wilson'ın başlığına bak,' veya 'İşte Taylor-Smith'ler geliyor. Kaç!'
Oh, sorun değil."

Kollarını eklemleri katı bir şekilde savurdu ve Stanhope'un
harika pozunu taklit etti.

"Taylor-Smith'lerle tanıştığında neden kaçasın ki?" diye sordu Brand.

"Çünkü Bayan T.-S. bizi çaya götürüyor ve her fincanda bir galon dedikodu
veriyor."

"Sizin cinsinizin dedikoduyu krema olarak gördüğünü sanıyordum?"

"Gerçekten de seks! Yaşlı Smith karısından daha kötü. Çok fazla konuşmuyor ama
göz kırpıyor. Bir hikayenin sonundaki göz kırpmalarından biri bir bölümü
üç ciltlik bir romana dönüştürüyor."

"Bana öyle geliyor ki, kendi kendimi savunmam için sana kodu öğretmeliyim," diye cevapladı. "Ve şimdi çay zamanı. Burada servis edilmesini sağlayalım."

Bunun takdire şayan bir fikir olduğuna oy verdiler. Kızlar yemeği canlandırdılar,
geçtiğimiz iki ay boyunca karada şu an ilgi çeken
yapılanları ve söylenenleri ona anlattılar. Garip bir tesadüf eseri, ki bundan bahsetmedi,
yardım talebi bir hafta içinde yine gelecekti, tıpkı Enid'in kayada ilk kez
görünüşünde olduğu gibi. Bu gerçek ona tuhaf geldi.
Büyük olasılıkla göreve geri dönmeyecekti. Yirmi bir yıllık aktif hizmetini tamamlamıştı. Şimdi emekli olacaktı ve auriskop için ticari düzenlemeler tamamlandığında, kızlarını uzun zamandır söz verdiği Kıta turuna çıkaracaktı, tabii eğer Stanhope ile Enid arasındaki işler erken bir evlilik noktasına
gelmezse.

Stanhope'un muhtemelen Enid'e karısı olmasını isteyeceğini öngörmüştü.

Genç çocuğu iyi tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. Leydi
Margaret'in muhalefetine aldırış etmiyordu zerre. Kendisiyle hanımefendisi arasındaki herhangi bir anlaşmazlığın kesin sonucunu gözden geçirdiğinde içten içe gülümsedi -uygun tabirin söylediği gibi-. Hanımefendiyi şaşırtacaktı.

Fener bekçisi Brand ve evlat edindiği kızının iddialarını destekleyen Brand, iki çok farklı kişi olacaktı.

Elbette, Penzance'ın hepsi onun bir beyefendi, küçük çapta bir bilim insanı ve varlıklı bir adam olduğunu biliyordu: aksi takdirde Constance ve Enid yerel toplumda sahip oldukları
pozisyonu işgal etmezlerdi. İngiliz üslubuna aşina olmayanlar, bir adamın sosyal statüsünü sahip olduğu olanaklara veya Londra'daki yaşam tarzına göre değerlendirme
hatasına düşerler. Bundan daha büyük bir hata yapılamazdı. Küçük, seçkin ilçe kasabası, birçok neslin aile bağlantılarını
kaydeden topluluk, tek güvenilir endekstir. Burada, nazik bir
doğum ve yetiştirmeden olmak -Kral Demos'un sarayında bile fena olmayan bir kimlik bilgisi- bireyin kişisel serveti ne olursa olsun, Brahmin rütbesi kazandırır.

Brand, doğru, bir Cornwall ilçesi ailesine mensup değildi, ancak onu
kurnazca kandıranlar vardı. Onu iyi niyetli bir
tuhaf olarak görüyorlardı, ancak kızlarının
"kabul edilmesi" yönünde bir ferman çıktı ve kabul edildiler, ancak Lady Margaret Stanhope gibi şaşkın yaşlı anneler hariç, onlar da güzel oğlunun evin bozulan servetini geri getirecek bir evlilik yapmasını bekliyordu.

Brand'ın yedek bir lambayı düzeltmekle meşgul olması nedeniyle, iki kız,
onlar için bulduğu küçük bir el kitabından semafor alfabesini öğrenerek kendilerini eğlendirdiler.

Gece karanlık ve alçalırken, lamba yakıldı. Daha önce hiç sekiz fitilli eşmerkezli bir brülör görmemişlerdi. Daha iyi tanıdıkları kıyı fenerleri elektrikle veya çok sayıda küçük Argand lambasının reflektörlerle birlikte gruplandırıldığı katoptrik prensiple aydınlatılıyordu. İlgilerini çekmek, gözlerini ve kulaklarını resiflerin düşük su çılgınlığından uzak tutmak için, onlara petrolün kılcal etkisini anlattı. Bunları okulda öğrenmiş olmalarına rağmen, petrolün yanmadığı, ancak önce ısı uygulanarak gaza dönüştürülmesi gerektiği ifadesinin kesinliğini fark etmemişlerdi. Gulf Rock'ta,
altlarındaki tanklarda yaklaşık 3.000 galon kolza yağı depolanıyordu,
kolza parafine tercih ediliyordu çünkü daha güvenliydi ve
deniz feneri dışında depolama imkânı yoktu.

Yanıcı gaz üretmek için mineral yağdan çok daha fazla ısı gerektiren kolza,
sarnıçtaki yoğun basınçla fitillerin kenarına kadar zorlanmalı ve brülörün kenarlarından eşit şekilde akması sağlanmalıydı, aksi takdirde şiddetli alev metal diskleri de yerdi.

Onlara gaz ve elektriğin rakip iddiaları hakkında kısa bir ders verdi ve ikincisinin karanlık ve berrak bir gecede ne kadar göz kamaştırıcı olabileceğini onlara Lizard'daki güzel ışığı göstererek gösterdi.

"Ama puslu havada petrol kazanır," dedi, her adamın kendi motorunda olması gereken gururla. "Penzance'a iki noktadan eşit uzaklıkta bir rota boyunca yelken açan balıkçılar, sisli bir gecede herhangi bir şey
görebilirlerse kayadan her zaman donuk sarı bir
ışıltı yakaladıklarını, Kertenkele'nin ise görünmez olduğunu söylüyorlar. Petrolün daha
delici bir gücü var. Kimyasal bileşimi doğanın kaynaklarının ortalamasına daha yakın."

Uygun zamanda onları akşam yemeğini hazırlamaları için mutfağa sürdü, günün şansları nedeniyle öğle vaktinden farklı bir ziyafet. Onları meşgul etmek, fiziksel ve zihinsel olarak yormak, onları o kadar bitkin hale getirmek için her çareye başvurdu ki, gelecek çile boyunca huzurlu bir
sükûnet içinde uyuyabilsinler.

Lambayı bırakamadığı ve ondan ayrı yemek yemeyi reddettikleri için, üç tabaktan oluşan akşam yemeği nefes kesici bir işti. Çorba, eklem ve pudingle beş kat merdiven inip çıkmak, biri tepsiyi taşırken diğeri önünde el feneri sallamak zaman ve efor gerektiriyordu. Üzerindeki grigs kadar neşeliydiler.

Tapioka tabaklarını getirme sırası onda olan Enid, hafif bir gerginlik hissine
suçlu olduğunu kabul etti.

"Aşağımda ne kadar çok karanlık demir basamak olduğunu hatırlamadan edemedim," dedi, "bir şey hızla arkamdan gelip beni ayak bileklerimden
yakalıyormuş gibi hissettim."

"Karanlıkta üç kez inip çıkmalısın," Brand'in tarifiydi.
"Üçüncü tırmanış için kapı seviyesinden indiğinde imkansız tutuşlar hakkında endişelenmeyi bırakacaksın."

Constance saatine baktı.

"Daha saat sekiz! Ne kadar uzun bir gündü," diye yorumladı.

"Erken yatmalısın. Odamda uyu. Yakında
nerede olduğunu unutacaksın; ranzaların her biri rahat. Şimdi
ben gidip kilitlerken seni lambanın sorumluluğuna bırakacağım."

Güldüler. Çok ev gibi geliyordu.

"Hırsızlardan korkuyor musun?" diye bağırdı Enid.

"Evet, en uzman hırsızlar, rüzgar, yağmur ve--karla karışık yağmur," diye ekledi
sessizce. "Tüm fırtına kepenklerini kapatmalı ve her şeyi
sıkılaştırmalıyım. Sabah seni uyandırana kadar kıpırdama."

"Zavallı ihtiyar baba!" diye iç çekti Constance. "Ne nöbet!"

Hava durumu raporuna yeni girişler yaparken o düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım sular bir buçuk civarında yükseliyor?"

Başını salladı, soruyu önemsizmiş gibi ele alıyormuş gibi davrandı.

"Görünüşe göre dalgalı bir deniz olacak," diye devam etti.

"Sadece sıradan kötü bir gece," dedi soğukkanlılıkla.

"Dalgalar bir fırtına gibi deniz fenerinin yukarılarına kadar ulaşıyor mu?" diye ısrar etti.

Sonra Brand durumu sıkıca kavradı.

"Uykularınız huzurlu olsun diye," dedi, "Körfez Kayası ışığının son yirmi beş yıldır her gece, yani senin doğumundan yaklaşık dört yıl önce,
göründüğü gerçeğine nazik
dikkatinizi çekmek istiyorum, Constance. 4.000 ton granit içeriyor ve
sanki bir taş ocağından oyulmuş gibi neredeyse monolitik. Gerçekten de,
sanırım yapıcısı doğadan daha iyisini yapmış. Burada çatlak, yarık veya fark edilmemiş kusur yok. En alt sıra kayaya dövme demir kelepçelerle cıvatalanmış. Her taş komşularına geçmeli ve
yukarıdan, aşağıdan ve yanlardan demirle tutturulmuş. Eğer
konik kesitleri anlıyorsanız, yapının bilimsel yönünü daha net bir şekilde açıklayabilirim,
ama bana güvenin ki burada, bu sütunun boyutlarının kat kat fazlası olan
doğal bir kayadan çok daha güvendesiniz."

"Bu çok tatmin edici geliyor," diye mırıldandı Enid uykulu bir şekilde.

"Bunaldım," dedi Constance, sorusunu
cevaplamadığı gerçeğini
kavrayarak.

Saat dokuzdan hemen sonra onlara iyi geceler öpücüğü verdi.
Konuşmamak için söz verdiler. İyi davranışın bir garantisi olarak Enid, ranzasına
girmeden hemen önce elektrikli zili çalacağını söyledi.

Sinyal kısa sürede geldi ve memnun oldu. Yorgunluğa,
temiz havaya, nöbette olduğunu bilmenin verdiği güvene, onları bilinçsizliğin güvenliğine
yatıştırmak için güvendi.

Cıvanın davranışı onu şaşırttı. Barometrede düştü,
termometrede yükseldi. Ocak ayında artan sıcaklık ve düşük basınç bir araya gelince sağlıklı bir hava kombinasyonu değildi. geriye
birkaç yıllık kayıtlara bakarak, Mart 1891'de bir gün benzer bir
koşullar kümesi keşfetti. O zamanlar Kuzeydoğu kıyısında görevliydi ve tarihle ilgili herhangi bir dikkat çekici
durum hatırlayamadı, bu yüzden o yılki deniz feneri günlüğüne baktı. Ah! İşte olası bir açıklama. Kendisine yabancı olan baş bekçi
bir tür meteorologdu.

Şöyle yazmıştı: "Saat 16.15'te barometre 27.16 derecede ve
termometre 45.80 derecede duruyordu. Deniz çok yoğundu ve
G.S.-B.'den esen
7 numaralı bir fırtına vardı. Saat beş civarında rüzgar bir kasırgaya dönüştü
ve deniz bu istasyonda geçirdiğim beş yıllık deneyimden daha şiddetli oldu. Sadece bulutlara ve kuşların uçuşuna bakarak, siklonik merkezin
Scilly Adaları ve Land's End'in üzerinden geçtiğini düşünüyorum."

Sonra, ertesi gün:

"Düzgün bir kuzeydoğu rüzgarı denizi en etkili şekilde sakinleştirdi.
Kasırganın ilk belirtilerinden itibaren yirmi dört saat içinde Kanal küçük tekneler için
uygun hale geldi. Bir balıkçı kıyının
enkazla dolu olduğunu bildiriyor."

Brand bir süre girdileri düşündü. Gece gözlüğüyle büyüyen fırtınanın dişlerine uzun uzun baktı, Scilly Adaları'nın Atlantik dalgakıranlarından biri olan Bishop Kayası'ndaki muhteşem ışığın çift parıltısını bulup bulamayacağını görmek için. Tam otuz beş mil uzaklıktaydı, ancak 143 fit yükseklikten suların üzerine ışıltısını saçıyordu ve Gulf Rock lambası yüksek su işaretinin 130 fit üzerinde duruyordu. Bir kara insanı, özellikle yaygın karanlıkta, St. Agnes ışığının daha yakın dönüşlerini bile ayırt edemezdi ve
spindrift tutamları fenerin üzerine vuruyor ve camı bulanıklaştırıyordu.

Yine de, alçak ama kesintisiz bulutlardan yansıyan hızlı parıltıları yakaladı. Henüz, gelen gelgitin daha iyi hava getirme ihtimali vardı ve 1891'deki ekinoks
fırtınasının kaydına tekrar eğildi. Kısa süre sonra bu umudundan vazgeçti. Gelgit ilerledikçe resifin artan gürültüsü, gelecek olanın ilk belirgin uyarısını verdi. Sadece bir gürültü meselesi olarak resif, gelgitin yarısında en yüksek sesle kükredi. Şimdi bir fırtınanın Atlantik'i düzensiz bir şekilde geçtiğini anladı. Rüzgarlar ne kadar şiddetli olursa olsun gelgitler sabit kalıyordu ve şimdi batıdan gelen büyük dalgalar aslında onları yaratan şiddetli
fırtınanın habercisiydi.

Elbette, tehdit edici kargaşa onu hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu. Kayanın günlerce erişilemez kalması mümkün olabilirdi. Bu durumda, lamba söndükten sonra kızlar nöbeti alacak ve fırtınaya yakalanmış bir deniz fenerinde varoluşun monotonluğuna ve rahatsızlıklarına katlanmayı öğrenmeleri gerekecekti. Şüphesiz gergin olacaklardı -belki de
ne kadar gergin olduklarını unutmuştu- ama Brand bir filozoftu ve şu anda
en çok
o gece kayada bulunmalarına neden olan tuhaf koşulların karışımına hayret ediyordu.

Ha! Büyük sütunu bir titreme sarstı. İlk geri püskürtülen silindirin çılgınca çığlığını duymadan, pürüzsüz ve yuvarlak duvara
fırladı. Kızlar önümüzdeki birkaç saat boyunca uyuyacaklar mıydı?
Muhtemelen, uyanıklarsa, sütunun titreşimini
rüzgara bağlayacaklardı. Bunun böyle olabileceğine inanıyordu. Kapalı oldukları için sesleri
ayırt edemiyorlardı. Onlar için her şey, granitin güçlü kalbini düşmana karşı koymak için
desteklediği ara sıra bir titremeyle
karmaşık bir uğultu olacaktı.

Ama bu dış kaosun içindeki yeni nota neydi? Sıradan bir fırtına
titredi, ıslık çaldı ve fenerin yanından çeşitli tonlarda geçti. Şarkı söyledi, düdük çaldı, böğürdü, dev kamışlarla çaldı ve
zillerle çarptı. Şimdi--saatine baktı, gece yarısından sonra--fırtınanın sesinde daha önce duyduğunu hatırlamadığı
sürekli bir çığlık vardı. Sonunda açıklama
aklına geldi. Kasırga oradaydı, birkaç adım ötede, sadece cam levhalarla ondan
uzaktı. Deniz feneri uzun şaftını bu acımasız kasırgaya
kasvetli bir kararlılıkla sapladı ve pürüzsüz
hatlarının etrafında, geniş tabandan
yükseliyormuş gibi görünen ve kornişin dış süpürmesiyle karanlığa fırlatılan bir dünya dışı melodi hacmi dökülüyordu.

Rüzgar saatte yetmiş, seksen, belki de yüz mil hızla esiyordu.
Hizmet boyunca veya uzak diyarlardaki daha önceki seyahatlerinde hiç böylesine şiddetli bir fırtınaya tanık olmamıştı. Başının üstünde bir şeyin
çatladığını duyduğunu düşündü. Yukarı baktı, ama her şey yolundaydı.
Ertesi güne kadar rüzgar gülünün sürüklendiğini,
yaklaşık iki inç kalınlığındaki dövme demir bir sapın, fırtınanın bir kusur bulduğu yerde bir yünlü kumaş parçası gibi
kırıldığını fark etti.

Fırtınanın kalbine bakmaya çalıştı. Hava uçan köpüklerle doluydu, ama deniz dümdüzdü. Aşağıdaki hırlayan canavar kasırgaya meydan okuyan bir tepe fırlatmaya çalışsa, tonlarca ağırlıktaki tüm su kütlesi anında yüzeyden koparılıp hiçliğe fırlatılıyordu. Resif tarafından yukarı zorlanan bu maceracılardan bazıları, tarihe geçen savaşlarda atılan birçok gülleden daha büyük bir güçle deniz fenerine çarptı. Muhteşem yapı, darbenin altında defalarca irkildi.

Stephen Brand'in korkuyu bilmeye kaderi olsaydı, o zaman çirkin hayaletle yüz yüze gelirdi. Granit sütun eğilmezdi, ama fenerin tamamının ve kendisinin de onunla birlikte götürülmesi oldukça olasıydı.

Nefesini tutarak, aşağıdaki küçük odadaki iki kızı düşündü. Ölümlü gözleri bir anlığına görünmeyene baktı. Ama görev çağrısı onu kendine getirdi. Aşırı hava akımı
lambayı etkiledi. Ateşi kontrol altına alınmalıydı. Sabit bir elle
küçük pirinç vidaları yeniden ayarladı. Tüm bu kargaşaya
çok kayıtsızdılar. Sadece küçük pirinç vidalar, işlerini yapıyorlar ve
başka hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı. Aniden, saf beyaz ışık huzmesinin vahşi saldırganın içinden yolunu
açtığı, ay ışığı ve yumuşak meltemlerin olduğu bir yaz ortası gecesinde okyanus vahşiliğini aydınlattığı kadar sakin ve korkusuzca
olduğuna dair muzaffer bir bilgi geldi.

"Tanrıya şükür!" diye yüksek sesle mırıldandı. "Bir adam görev yerinde olmaktan daha iyi nasıl ölebilir?"

Altındaki demir halka kulaklarını yakaladı.
Constance solgun, parlayan gözlerle belirdi. Feneri taşıyordu.
Arkasında, ağlayan Enid gizlice yürüyordu; şimdi gözyaşlarını kontrol etmeye çalışıyordu.

"Bu tür şeyler normal mi yoksa bizim yararımıza düzenlenmiş özel bir gösteri mi?" dedi kızı, gülümsemeye çalışarak.

"Ah, baba, çok korkuyorum," diye haykırdı Enid. "Neden böyle uluyor?"

BÖLÜM VI

ORTA NÖBET

Stephen Brand'in o anda gülebilmesi cesareti hakkında çok şey söylüyor, ancak bir adamın, en büyük tehlike anında, ağlayan bir kadını teselli etmek için çağrılması güzel bir şey.

Bir sonraki dakika son dakikaları olabilir - bunun tamamen bilincindeydi. Kızlar yanına varmadan önce bile fenerin tüm çerçevesinin tuhaf bir şekilde kalktığını hissetti. Çelik ve cam, rüzgarın sürekli şiddetine boyun eğiyordu. Vicdanları sahtekâr zanaatkarlık suçlamasına ihtiyaç duymayan adamlar tarafından iyi biçimlendirilmişlerdi; şimdi neredeyse dayanılmaz bir şekilde test ediliyorlardı.

Bazı doğalar dua ederek rahatlama bulabilirdi. Constance ve Enid memnuniyetle dizlerinin üzerine çöküp Rüzgarların Efendisi'nden onları ve denizdekileri bağışlamasını
dile getirirlerdi. Ancak bir felaketin yaklaşmakta olduğuna inanan Brand, kızların hayatlarını kurtarmak için onları
ne korkutması ne de gereksiz bir an kaybetmesi gerektiğine karar verdi.

Işığı terk etmek - kişisel olarak imkansızdı. En ufak bir uyarıda bulunulursa, servis odasına giden merdivenlerin yanında kıvrılan demir parmaklığa doğru atlayıp şansını denerdi. Aksi takdirde
lambayla giderdi. Başka alternatif yoktu. Kızlar onu
hemen terk etmeliydi.

Onların ortaya çıkışını karşıladığı kahkaha ona plan
yapması için zaman verdi.

"Seni azarlamam gerekirdi ama yapmayacağım," diye bağırdı. "Mutfağa inip üç güzel fincan kakao yapacak kadar cesur musun?"

Bu şakacı şekilde, kelimelere dikkat etmeden konuşmanın ona ne kadara mal olduğunu bir düşün, her ek hece üçünün de ölümü anlamına gelebilirdi.

İsteği tam olarak hesapladığı etkiyi yarattı. Constance bir kez olsun
aldandı ve şaşırmış gibi baktı. Daha dengesiz olan Enid, gözyaşlarının arasından gülümsedi. Yani bu fırtına düşündükleri kadar kötü değildi.
Babaları, hepsi için gerçek bir tehlike karşısında asla bu kadar gerçekçi olamazdı. Kakao! Bir adamın, deniz fenerinin Manş Denizi'ne fırlatılmasını beklerken kakaoya kafa yorması ne kadar da hoş.

Tekrar pirinç vidaları çevirmek için döndü.

"Şimdi, titreyerek orada durma," dedi, "ama kalplerinizi katılaştırın
ve gidin. Gaz sobasını kullanın. Hazır olana kadar--"

"Gerçekten titriyorum!"

Viking soyundan gelen Constance, ona aile sloganı olan "_Audeo._" üzerinde tekelinin olmadığını gösterecekti. O da buna cesaret edebilirdi.

"Aşağı in, Enid," diye bağırdı. "Kakaosunu alacak, zavallı adam."

Omuzunun üzerinden baktı ve kızının merdivenlerin kuyusundan ona baktığını gördü.

"Kötü bir gece," diye bağırdı neşeyle ve onun hızlı zekasını ikinci kez aldattı.

Gitmişlerdi. Belki de bu hayatta onları son görüşüydü.
Sadık çerçeve üç kez gıcırdadı. Bir keresinde o kadar belirgin bir şekilde hareket etti ki
perde halkaları şıngırdadı. Sonra İşaya'nın sözlerini hatırladı:

"Çünkü sen yoksullara güç oldun, sıkıntıda olanlara güç oldun, fırtınadan sığınak oldun, sıcaktan gölge oldun, korkunçların
fırtınası duvara çarpan fırtına gibi olduğunda."

Korkunçların patlaması! Doğanın müthiş güçlerinin ne kadar canlı bir kalem resmi. Bu kasırga ne kadar devam edecekti? Zaten denizde ve karada yolunu
yıkmış olmalı. Fiziksel duyuları
doğaüstü bir seviyeye
yükselmişti. Görme ve işitme konusunda anormal güçler edinmiş gibiydi. Öfkeli rüzgarın önünde eğilen ağaçları görebiliyordu, evler yıkılırken ve insanlar ölüme fırlatılırken
çarpıcı kiremit ve tuğla seslerini duyabiliyordu. Ama ruhsal bir coşku, zihinsel bir yükseklik yoktu. Hızlı bir tepki olarak, gemi arkadaşlarını müthiş bir fırtına sırasında şu basmakalıp sözle neşelendiren dayanıklı eski tuzun hayali anısı geldi:

"Böyle bir gecede kıyıya vuran zavallı insanlara acıyorum."

Beyninde ne kadar da tuhaf bir duygu karmaşası uçuşuyordu. Yüceden gülünceye bir adım! Bir adım bile değil. Birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmişlerdi, şeylerin havı ve eğrisi. Spion Kop'un Cehennemi'nden yara almadan geçmiş bir subayın tuhaf ifadesini hatırladı.

"Hiçbir korku hissim yoktu," dedi, "ama dişlerim ağrımaya başladı."

Bir öğrenci olan Brand, hatta kendisi bile, baskın hissinin merak olduğunu keşfetti.

"Eğer olması gerekiyorsa," dedi sinir sistemi, "çabuk gelsin. "Kendini
ameliyat masasında yatan ve kloroformu bekleyen bir adam gibi hissetti.

Birdenbire, lambanın parlak alevi azaldı. İkinci doğası olan kullanım, fitilini kaldırmasına ve daha fazla hava akımı almasına neden oldu.
Hünerli parmakları karmaşık brülörü düzenlerken bile, kulağı dışarıdaki gürültüde bir
değişim yakaladı. Rüzgarın çığlığı,
gök gürültüsüne benzer bir homurtuya düştü. Bu bir fırtınaydı, fırtına değildi. Tanrıya şükür,
kriz geçmişti!

Kasırga otuz beş dakika sürmüştü. Benzer bir kasırga,
St. Louis Şehri'nin yarısını mahvetmeye yetmişti. Daha sonra öğrendiğine göre, bu kasırga İrlanda'nın güneyini süpürdü, bir gelgit dalgası yarattı
Scilly Adaları'na ve güney kıyısının burunlarına büyük zarar verdi, ancak
kendisini Kuzey Denizi'nde bir yerde tüketti.
İç kesimlerdeki şehirlerde yaşayanlar, gazeteler bundan bahsettiğinde hayrete düştü ve inanmaz oldular
Olağanüstü şiddetinin. Bir gerçeği yutmak, bir yalandan her zaman daha zordur.

Enid, dumanı tüten içeceğiyle birlikte gürültüyle ayağa kalktı;
Fener taşıyıcısı Constance, arka muhafızı sağladı.

"Her zamankinden daha kötü estiğine inanıyorum," dedi Enid, umursamaz olmaya
çabalayarak. Gerçekte, öfkeli rüzgar artık
dalgaları kesemiyordu. Yükselen bir gelgit ve fırtınanın da yardımıyla
yakında Turner'ın en çılgın ruh haline layık bir deniz olacaktı.

"Aman Tanrım, baba," diye haykırdı Constance, "ne kadar da solgunsun. Ve
alnın ıslak. Ne yapıyordun?"

Brand aceleyle yüzünü bir mendille sildi.

"Bazı şiddetli rüzgarlar sırasında," diye açıkladı, "düzeltme
sahnesinde durmak zorunda kaldım. Ve--mikrometre valfinin
ayarlanması gerekiyordu."

Ona dikkatle baktı. Şüphe marjı daha da genişledi.

"Başka bir sorun yok mu?" diye sordu.

Yaklaştı ve kulağını öptü.

"Küçük kızım ne zamandan beri benden şüphe etmeye başladı?" dedi sessizce.

Gözleri doldu. Ondan gelen bir sitem belirtisi bile dayanılmazdı.
Hayatı pahasına olursa olsun, artık kontrol edilemeyecek kadar yükselen
korku selini kontrol edemiyordu.

"Affet beni, baba," diye mırıldandı, "ama düşündüm ve hala düşünüyorum ki,
biz en büyük tehlikenin içindeydik ve öyleyiz. Saat iki civarı
suyun yükseldiğini bilmeden edemiyorum. Şimdi sadece bire çeyrek var. En kötüsü bitmedi. Sevgili yüzünü okuyamadığımı mı sanıyorsun!
Baba! Eğer tehlike varsa, bizi bir daha gönderme."

Beyaz yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Enid, gururlu ve kendine güvenen kız kardeşinin bu patlaması sırasında tepsiyi
konuşamaz bir şaşkınlıkla tutarak, bir gürültüyle çalışma masasına bıraktı.

"Aman Tanrım," diye inledi, "Eğer gug-gug-boğulacaksak kakao istemiyorum."

Elbette Stephen Brand, iki dakika önce, kontrol edilemez bir neşe spazmına gerçek bir teslimiyetle uzun ve yüksek sesle gülmek üzere olduğunu hayal etseydi, aklının
kendisini terk ettiğinden korkardı. Yine de şimdi görüşü bulanıklaşana kadar gülüyordu. Ve bunun
harika rahatlaması! Katlandığı çileden sonra ne büyük bir güçlendirici!

Tam o sırada, özgürleşmiş bir dalganın granit sütunu kucaklaması, kornişe çarpması ve feneri su basması oldu, parçalanmış kütlesi
camın camına herhangi bir sıradan pencereyi kıracak kadar güçlü bir şekilde çarptı. Şaşkın kızlar göz ve kulakların kanıtını reddedemediler. Burada çılgınca bir deniz yüz kırk fit ve daha fazla yüksekliğe sıçradı, ancak babaları bu olayı aylardır gördükleri en neşeli şaka olarak görüyordu. Histerilerine daha iyi bir tedavi düşünülemezdi. Brand açıkça hareket etmiyordu. Kahkahaların yürekten gelen nabzı onun kırmızı rengini geri getirmişti. Açıkça hiçbir şeyden endişelenmiyorlardı.

"Al, Enid, veda kadehini iç," diye haykırdı sonunda. "Korkma.
Bu sadece başka bir ziyafetten önceki _dochan doris_."

Kendilerinden biraz utanarak, ama çok hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, ona itaat ettiler. Kakaosunu gerçek bir kayıtsızlıkla yudumladı. Başka bir dalga
fenerin üzerinden bir takla attı. Brand'in tek kaygısı, buharlaşan sıvıya üflemek ve onu yeterince soğutmaktı.

Yine de onları izliyor ve benimsenmesi gereken doğru yolu bulmaya çalışıyordu. O,
sadece o, acemi için, deniz fenerinin başarıyla
çıktığı şaşırtıcı çilenin, dalgaların
gürültülü darbeleri,
boş sütunun şaşırtıcı yankıları,
çılgınca denizin onlara
vereceği fenerin sürekli sıçrayan sularıyla
karşılaştırıldığında hiç olmadığını anlamıştı.

Uyumak için daha fazla çaba sarfetmek aptallıktı. Onunla kalmalılardı
ve teselli edilmeliydiler.

Daha az uyuşturan koşullar altında iyi ruhlu, mantıklı kızlar oldukları için,
gerçekleri doğru bir şekilde kavramaları daha iyiydi. Elbette, tıpkı insanların Niagara Şelaleleri'nde kaya ve şelale arasında ilk kez yürüme girişimlerinde çekingen olmaları gibi, onlar da çekingen olacaklardı, ancak
rehberlerine güven duyacak ve
çevredeki kargaşaya katlanacaklardı.

"Sana içelim, Enid. Hala yaşıyoruz," diye bağırdı ve kupasını bitirdi.

"Sanırım öyle," diye kekeledi.

"Kakaonu bitirsen iyi olur," dedi Constance. "Şimdi bu öğleden sonra seninle 
beraberim."

"Sana ne diyeceğim," diye devam etti Brand, gizlice. "O dolapta
birkaç kalın pilot ceketi bulacaksın. Giy onları.
Seni beni bırakmaya
ikna
edemediğim için oturmalısın, hem burası soğuk.
Ayrıca, yirmi bir yıldır ilk kez görev başında sigara içeceğim.
Yasanın biraz gevşemesini hak ettim."

Göz ucuyla, Enid olmasa bile Constance'ın sözlerindeki ince imayı kaçırmadığını gördü. Ama yine de oldukça normaldi.
Hiçbir işaret vermedi; kız kardeşinin ağır sigaraya binmesine yardım etti ve sırayla
rahat etti.

"İkiniz de bu geceki deneyimden asla pişman olmayacaksınız - güzelce
bittiğinde," dedi. "İlk savaşlarındaki iki acemi gibisiniz."

"Eminim--," diye başladı Enid.

Birkaç yüz ton su içeren devasa bir dalga, deniz fenerine
vurdu ve başlarının üzerinden geçti. Kayanın üzerine
kurulan ev yıkılmadı, ancak tüm demirden bağlanmış basamakları sarsıldı ve
boş bardaklar tabaklarında dans etti.

Enid başka bir kelime söyleyemedi. Felç olmuştu.

"O adam--tam zamanında--geldi--sözlerimi vurgulamak için,"
dedi Brand, piposunu yakarak. "Bu senin ateşten vaftizin, eğer bir metafor kullanabilirsem. Ama sen askerden çok daha iyi bir konumdasın. Karşılaştırıldığında
zararsız olan büyük silahlar onu korkutuyor ve bir saat kadar dövüldükten sonra, neredeyse sessiz olan tehlikeli mermi yağmuruna karşı oldukça neşeli bir şekilde ilerliyor. Yani, görüyorsun ya, onun durumunda cehalet mutluluk."

"Mutlu muyuz?" diye sordu Constance.

"Mutluydun. Deniz feneri, benim ömrümde İngiltere'ye hiç uğramamış bir kasırgayı atlattı. Bitti. Rüzgar 10 numaralı bir fırtınaya düştü ve bilgimle birlikte derimizin bir kısmını bile kaybetmedik. Şimdi top atışları başlıyor. Elbette, nadir bir kaza sonucu cam kırılabilir ama başımıza daha kötü bir kader gelemez."

Ağır bir gümlemenin ardından dışarıda bir sel geldi. Suyun galeriden
akışını duydular.

Constance, elleri dizlerinde öne doğru eğildi. Büyük gözleri onun gözlerine
baktı.

"Bu sefer, baba, kelimelerini seçmiyorsun," dedi.

"Böyle düşünmen için üzgünüm," diye cevap verdi. "Her
cümleyi tek bir özenle seçtim. Bir konuşmacının görünürdeki rahatlığına asla aldanma. En iyi doğaçlama önceden hazırlanır."

"Seni sevgili ihtiyar herif," diye bağırdı.

Şimdi Enid ve kendisinin yatak odalarından yeniden
görünmelerini izleyen sahnenin sessiz ölümcüllüğü ona apaçık ortadaydı. Enid de, bir bölümün ayrıntılarını hızla sıraya koyarak, özünü kavramak için hevesle birinden diğerine bakıyordu. Brand, kızlarının sorularını savuşturursa, hemen
yanında dizlerinin üstünde olacaklarını biliyordu ve daha fazla
heyecanlanmak istemiyordu.

"Lütfen ikiniz de katılın," diye alaycı bir sertlikle homurdandı. "Sana teselli
olacak bir şey söyleyeceğim."

Sesi, fenerin üzerinden dönen Atlantik'in bir kısmı tarafından bastırıldı.

"Bu tür şeyler her zaman olmaz," diye devam etti.
"Aksi takdirde beş saat boyunca aralıklı bir sohbet etmemiz gerekirdi.
Gelgit resif boyunca kesintisiz bir şekilde ilerlemek için yeterince yükseldiğinde, en az iki saat boyunca nispeten sessiz olacağız. Saat dört civarında bir veya iki saatlik ikinci bir baskı olacak. Sanırım
yatak önerisi--"

"Keşfedilecek," diye haykırdı Enid.

"Sabah güzel bir çift olacaksınız," diye homurdandı ustaca.

Constance bile bu yeni keder yüküne karşı dayanıklı değildi.
Etrafa baktı.

"Bunu söylüyorsun," diye bağırdı, "en yakın aynanın metrelerce uzakta olduğunu bilerek."

Piposuyla işaret etti.

"Masanın ikinci çekmecesinde bir heliograf bulacaksınız. Sadece bir
oyuncak ama beni haklı çıkaracak."

Birlikte koştular ve küçük dairesel aynayı buldular. Bir sonraki dalga
dikkatsizce geçti. Gülümseyerek lambaya doğru yürüdü. Yine de
dinlenme zamanı geldiğinde yatağa girebilecekleri umudu vardı.

Dağınık saçlar, solgun yanaklar, göz çevresindeki halkalar,
çatlamış dudaklar ve güzel bir kadının tuvalet masasından boşandığında
yas tuttuğu diğer çirkin kusurlar hakkında çokça konuştuktan sonra, Constance onu aradı.

"İşte garip bir şey," dedi. "Hiçbir vapur düdüğünü duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı. İkisinin arasına eğilerek,
auriskopun ibresinin güneybatıya doğru yöneldiğini gördü, ancak
hakkında herhangi bir bilgileri
olan son siren ters yönden geliyordu.

Bir motorlu aracın kornasına benzeyen küçük bir trompet aldı.

"Bunu testler için kullanıyorum," diye açıkladı. Küçük vibratörü
ibreyi hızla eline doğru getirdi.

"Herhangi bir vapurun auriskopu etkileyecek kadar yakın olması son derece olası değil," dedi. "Böyle bir gecede kıyıya geniş bir mesafe
veriyorlar."

Onları tekrar bıraktı. Yapacak daha iyi bir şeyleri olmayan kızlar,
bir değişiklik olup olmadığını görmek için kadranı izliyorlardı. Küçük trompeti üç kez kullandıklarını duydu. Sonra Enid şarkı söyledi:

"Ah, gel baba. Düzenli olarak güneybatıya geri dönüyor."

Nöbetçiye katıldı. İbre odada yaratılan ses dalgalarına itaat ederek kuzeyi gösteriyordu. Aniden, kadranın çevresinin neredeyse yarısını
çevirdi.

"Şşş!" dedi. Dikkatle dinlediler, ancak rüzgar ve suyun uğultusu
çok sağır ediciydi. Başka hiçbir şey duyamıyorlardı. Cam kubbenin güneybatı noktasına gitti, ancak fener su dereleriyle o kadar bulanıktı ki, ışığın uçan
sürüntüye düştüğü yerdeki açık kahverengi enginlikten başka hiçbir şey göremiyordu.

Emin olmak için auriskopu tekrar test etti ve aynı sonucu aldı.

"Güneybatıdan bir gemi yaklaşıyor," diye duyurdu, ciddi bir şekilde.
"Açıkça yardım için ıslık çalıyor. Umarım resif'e çok yaklaşmaya çalışmaz. Bir göz atmam gerek."

Yağmurluk giydi ve bir sou'wester'ın iplerini çenesinin altına sıkıca bağladı.

Fenerin küçük kapısı Körfeze doğru açılıyordu, bu yüzden galeriye ulaşmakta
hiç zorluk çekmedi. Kızlar onu rüzgara karşı
zorlayarak ilerlerken izlediler, ta ki rüzgara dönüp Scilly Adaları'na doğru bakana kadar.

"Belki de zavallı bir gemi tehlikededir, Connie," diye fısıldadı Enid. "Bu beni
oldukça bencil hissettiriyor. Ben buradaydım, sadece kendi tehlikemi düşünüyordum,
ama oradaki o küçük makine sadakatle görevini yapıyordu."

"Kendini terk eden tek kişi o değildi. Sevgilim,
babamızın dudaklarında bir şakayla bizi gönderdiğinde ne kadar acı çektiğini asla bilemeyeceğiz. Eminim
fenerin uçup gideceğini düşünmüştür."

"Ve o da onunla! Ah, Connie!"

"Evet. O korkunç şey aşağıdayken gerçekleşirse,
kaçabileceğimize inanıyordu. Şimdi her şeyi görebiliyorum. En ufak bir şüphem vardı,
ama beni kandırdı."

"Bunu bilseydik, onu terk etmezdik," diye haykırdı Enid tutkuyla.

"Evet, terk ederdik. Onun görevine sadık kaldığını düşün. Bizim itaatsizlik etmemiz mi gerekiyordu?"

Duygularına yenik düşerek bir süre sessizce durdular.
Kalın camdan Brand'in siluetini belli belirsiz seçebiliyorlardı.
Büyük bir
dalga feneri vurdu ve Enid yüksek sesle bağırdı.

"Yapma canım!" diye bağırdı Constance, tiz bir sesle. "Tehlikeli olsaydı babam orada
kalmazdı."

Yine de, onu tekrar gördüklerinde ikisi de daha rahat nefes aldılar, aydınlık
karanlığa karşı belirsiz bir şekil.

Constance konuşması gerektiğini hissetti. Kendi sesinin tınısı güven
verdi.

"Bu geceye kadar babamı gerçekten hiç anlayamamıştım," dedi. "Görev duygusu ne kadar da yüceltici bir şey. Burada oldukça sakin bir şekilde
ölürdü, Enid, ama oradaki en ufak bir riskten bile kaçınırdı. Bu, onun güvenini
tehlikeye atmak olurdu. Ah, burada olduğumuza sevindim. Daha önce hiç
yaşamamıştım."

Enid kız kardeşine şaşkın bir bakış attı. Kız
ölçülemez derinliklere bakıyor gibiydi. Daha sonra şu sözler aklına geldi: "Bu onun güvenini tehlikeye atmak olurdu."

Brand fırtınaya tam beş dakika baktı. Aceleyle geri döndü.

"Buraya doğru gelen büyük bir vapur var - sanırım bir yolcu gemisi," diye soludu,
spreyden yarı boğulmuş bir şekilde. "Korkarım ki engelli. Roket atıyor,
ve sanırım sireni sürekli çalıyor, ama duyamıyorum."

Altındaki odaya koştu. Bu yeni heyecanla kızaran kızlar
yağlı ceketlerini giydiler ve güneybatı ayakkabılarını hazırladılar.
Aceleyle merdivenlerden yukarı çıktığında dört roket taşıyordu. Hazırlıklarını fark etti.

"Ben alarm sinyalini ateşleyene kadar dışarı çıkmayın," diye bağırdı, "ve
elbiselerinizi dizlerinizin etrafına sıkıca bağlayın."

Roketlerin yüksek sesli tıslamasını duydular ve dört rapor
gökyüzünden boğuk bir şekilde yayıldı. Üç beyaz yıldız patlaması ve bir kırmızı,
Land's End sahil güvenliğine, yardıma ihtiyacı olan bir geminin Körfez Kayası'nın yakınında olduğunu söyledi. Muhtemelen geminin sinyallerini çoktan görmüşlerdi. Her halükarda,
deniz fenerinin gösterisini kaçırmazlardı.

Kızlar zorlukla yürüyerek balkona çıktılar.

Brand çoktan rüzgârüstü tarafa geçmişti. İlk hücum fırtına
onları nefessiz bıraktı, yine de sebat ettiler ve ona ulaştılar. Bir
dağcı tarafından karşılandılar, ancak babaları omuzlarında bir eliyle onları
aşağı bastırdı ve sıçrayan su arkalarındaki
fenere çarptı. Hiçbir zarar görmeyeceklerini biliyordu. Gemi geçtiğinde,
çizmeleri ve çorapları ıslanacaktı. Sonra
yatmaları konusunda ısrar edebilirdi.

İlk başta, inanılmaz bir hızla resifin üzerinden geçen beyaz ve sarı köpüğün kaotik bir karışımından başka hiçbir şey ayırt edemediler.
Başlarının üstünde, gökyüzünün kara örtüsü fenerin tepesine değiyor gibiydi.
Çevrede, bulanık vahşi doğadan oyulmuş geniş bir daire içinde,
harika ışık huzmesi yorulmak bilmez düşmanlarıyla savaştı ve onları yendi.
Constance, sağ taraftaki Yedi Taş fener gemisinin üç hızlı parıltısını yakaladı. Önünde bir parıltı gördüğünü hayal etti, ama bu St. Agnes ışığıydı ve Brand karanlıkta bir noktaya doğru kararlı bir şekilde işaret edene kadar iki kız da başka bir görüntü veya ses göremedi.

Onun işaretini takip edemeden başka bir dalgadan kaçınmak için eğilmek zorunda kaldılar.
Sonra, sanki denizden yeni çıkmış gibi,
küçük beyaz bir kıvılcımın önemli bir
alanda yavaşça sallandığını gördüler. Brand bu sayede vapurun boyutunu ve yakınlığını tahmin etmişti ve kısa süre sonra kırmızı ve yeşil yan ışıklarını gördüler, ancak bunlar ara sıra güvertelerini süpüren su akıntıları tarafından gizleniyordu. Gemiden hiçbir şey göremiyorlardı.

Korku dolu yolunda kararlı bir şekilde ilerliyordu. Onu bir kez bulduktan sonra,
yaklaşımının hızını tahmin etmekte zorluk yoktu. Gözleri güçlü ve uzağı gören Enid, sarı dalgalarda zorlukla ilerleyen büyük, siyah bir gövdenin huzursuz bir görüntüsünü yakaladığını hayal etti.

Konuşması zor olsa da, Brand'e yaklaştı ve bağırdı:

"Resiflere doğru mu sürükleniyor?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı. "O zaman kaybolacak!"

"Evet. Güney'e geçmeyi başaramazlarsa."

Neyse ki zavallı insan doğası için, zihinsel stres ve fiziksel çaba nadiren güçlerini birleştirir. Rüzgara direnme çabası, hırslı denizlerden kaçınmak için gereken sürekli uyanıklık, gariptir ki gelgit yükseldikçe boyutları ve hacimleri küçülüyormuş gibi görünse de, tehdit edilen trajedinin dehşetini köreltmeye hizmet etti.

Brand, camdaki boşluğu sildikten sonra gözlerini fenere dikmek için bir anlığına onları bıraktı: lambanın bakıma ihtiyacı olup olmadığına bakmalıydı.

İncelemeden memnun bir şekilde, emekli olduğu anda birbirine iyice büzülen kızların arkasında durdu.

"Resiflerden uzak durmaya çalışıyorlar," diye bağırdı. "İki kez kafasını çevirdiler, ama deniz onlar için çok güçlü. Korkarım ki mahvoldu."

Şimdi, şüphesiz geminin büyük gövdesini gördüler. Hunileri en belirgin şekilde görünüyordu, köpüklü çölde keskin bir şekilde tanımlanmış siyah lekeler oluşturuyordu. Direk başı ışığının dalgalanan girdapları, talihsiz geminin son ızdırabı olabilecek bir şeyde nasıl çalıştığını kanıtlamaya yetiyordu. Ve yazık! Rüzgar azalıyordu. Bir saat sonra hava önemli ölçüde düzelebilirdi, gelgit onu korkunç resiflerden
uzaklaştırabilirdi ve yardım gelebilirdi. Gerçekten de, o zaman bile, güçlü bir buharlı trol gemisi, gemide sıkıntıda olan bir gemiyi kurtarmak için her türlü riski almaya hazır cesur adamlarla birlikte, Penzance limanından çıkmak için savaşmaya hazırlanıyordu.

Ancak bu saat kader tarafından engellendi. Vapurun sis düdüğünün boğuk seslerini açıkça duyabiliyorlardı ve yine bir roket bulutlara doğru
fışkırdı. O, bir milden biraz uzaktaydı ve daha önce olduğundan daha kötü bir konumdaydı, çünkü rüzgar güneybatıda sabit esiyordu ve gelgit, bu aşamada, Atlantik'e geri dönmeye başlamadan önce karaya doğru kıvrılıyordu.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı Constance, vapurun gözlerinin önünde parçalanacağı düşüncesiyle yarı çılgına dönmüştü.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi. "Onlar için dua edin. Onlar Tanrı'nın elinde."

Korkunç bir netlikle geminin yaklaşmasını izlediler. Siren
susmuştu. Gemidekiler umutlarını mı yitirmişlerdi? Derin sularda batma olasılığını ima eden bir şekilde
yalpalayıp yuvarlanarak, ölümcül bir doğrudanlıkla
yaklaştı. Birdenbire, Brand'in aklına korkunç bir düşünce geldi. Deniz feneri, resifin doğuya bakan ve en yüksek kısmında duruyordu, yönleri güneybatıdan batıya ve
kuzey-kuzeybatıya doğru uzanıyordu. Düşük su seviyesinde, yaklaşık iki dönümlük engebeli kayalar açığa çıktı. Her tarafta derinlikler on altı ve on sekiz kulaca düştü. Ya on bin ton veya daha fazla ölü ağırlıktaki bu çaresiz leviathan sütuna çarparsa? Gelgit şu anki seviyesindeyken bu oldukça mümkündü. Her şey çarpma anında pruvasının kaldırılmış mı yoksa indirilmiş mi olduğuna bağlıydı. Bir durumda, birkaç metre kayayı parçalayacak ve belki de deniz fenerinin temellerine zarar verecekti: diğer durumda, keskin pruvası granitin hayati organlarına saplanacaktı ve devasa sütun, devasa saldırganıyla birlikte yıkılabilirdi. Kızlardan biri, hangisi olduğunu hiç hatırlamıyordu, onunla konuştu. Cevap veremedi. O gece ikinci kez korkunun ne anlama geldiğini anladı. Geminin ileriye doğru dalışını şaşkın gözlerle izledi. O,
rüyadaymış gibi, subaylarının ve mürettebatının
resifleri aşmak için hâlâ umutsuzca çaba sarf ettiğini gördü. Fakat, kaderin mutlak kötülüğüyle, onu limana doğru savurmuş olsalar bile,
sancak tarafına doğru bir metre bile kıpırdatmayacaktı, çünkü şimdi hem rüzgar hem de dalgalar
en şiddetli şekilde sancak tarafında ona saldırıyordu.

Sonra, kendi boyunun iki katından biraz daha fazla uzaklaştığında, köprüdeki belirsiz bir şeklin harita evine işaret verdiğinden emin oldu.

Mucizevi bir ustalıkla, dümeninin sertçe çevrildiği varsayımıyla, yarışan denizlerden uzaklaştı. Kırmızı ışığı kayboldu;
yeşil ışığı tam görüş alanına girdi. Bir sonraki dalga onu bedeniyle kaldırdı,
düşmanı olan kayayı
yenebilmek için onu kullanabileceği için çılgın bir sevinçle.

Sonra resifin kükremesinin üstünde açıkça duyulabilen mide bulandırıcı bir çarpmayla vurdu. Bu yeterli değildi. Başka bir köpüren su dalgası onu
sardı ve onu tekrar iç çıkıntıya çarptı. Orada konakladı,
hareketsizce sancak tarafına düştü.

Ve Brand sesini bir kez daha buldu, çünkü bu korkunç gecenin
son bulacağı kadar kesin, vapurun cesur kaptanı da gemisini kurtarma umudunun
yok olduğu bir zamanda deniz fenerini tehlikeye atmayı kesinlikle reddetmişti.

Brand'in gözlerinde yaşlar vardı. Kolları iki kızı sardı.

"İşte cesur bir adamın komutasındaki güzel bir gemi gidiyor," diye haykırdı.

Ve bu kaptanın ağıtının başlangıcıydı.

BÖLÜM VII

PİYANGO

Bir madeni paranın çevrilmesi, önemsiz bir anlaşmazlıkta veya günün oyununda kayıp veya kazanç anlamına gelebileceği gibi, aynı şekilde, görünüşe göre, daha ciddi yaşam veya ölüm meseleleri de zaman zaman belirleniyor. Öyle değil, biliyoruz.
İnsanların olaylarda yönetici faktör olarak şaşkınlıkla bağlandıkları önemsizliğin ardında anlaşılmaz bir amaç yatıyor. Yine de, muhteşem geminin yıkımını
izleyenler için, onun yıkım biçimindeki kör bir öfkeden başka pek az kanıt vardı.

Brand'in dudaklarından boğuk kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, öncekilerden daha yüksek ve daha vahşi olan üçüncü bir dalga, kayıp geminin üzerinden atlayıp onu bir su çığıyla boğdu. Hiç şüphe yok ki bu
canavar bazı subayları ve mürettebatı sürükledi. Tek bir şeyden emin olmak imkansızdı: Vapurun gözlerinin önünde kesinlikle parçalanacağı. Şimdi şiddetli esintilerle esen rüzgar, her dakika yükselen deniz, uzayda ürkütücü uçuşlarla birbirini kovalayan su sıçramaları, resiflerin gıcırdayan, aralıksız, tamamen ezici gürültüsü, tüm görüntüleri ve sesleri belirsiz, belirsiz, neredeyse fantastik hale getiriyordu. Ancak dev dalgalar geri çekilip gemiyi sayısız şelalenin ortasında karanlık bir kaya gibi bıraktığında, Brand'in düşünceleri daha az çalkantılı olsaydı öngörebileceği felaket gerçekleşti. Denizin desteği uzunluğunun yarısından çekildiğinde, devasa gövde ya derin suya geri kaymalı ya da ikiye bölünmelidir. Bir okyanus gemisinin ince çelik gövdesi, tam beş bin tonluk bir yük üzerinde etki eden yerçekimi yasasına direnmek için
yapılmamıştır. Böylece katı görünümlü dev bir havuç gibi çatladı ve arka kısmı su dolu uçuruma düştü, orada anında yutulmak üzere, gemidekilerin yarısından fazlasının umutsuz çığlıklarını mutlu bir şekilde bastıran bir kargaşanın ortasında.

Constance ve Enid acı içinde acı bir şekilde çığlık attılar, ancak yine de anın zorunlulukları sayesinde tamamen çökmekten kurtuldular.
Denizin fırınlara doğru
gelmesiyle geminin geri kalanının havaya uçmasını bekleyen Brand, onları zorla koruyucu korkuluk seviyesinin altına
sürükledi.

Ancak böyle bir şey olmadı. Geniş bir buhar bulutu yukarı doğru
yükseldi, ancak fırtınanın bir sonraki
soluyla dağıldı. Bu olay deniz feneri bekçisine çok şey anlattı. Gemi o kadar uzun süre devre dışı kalmıştı ki, becerikli komutanı, tahrik gücünün artık işe yaramadığını görüp, gemisinin karaya çekilmesi gerektiğinden emin olarak, ateşlerin çekilmesini ve buharın bir tanesi hariç tüm kazanlardan boşaltılmasını emretmişti. Bu nedenle, Brand'in mantığına göre, şaftı kırılmıştı.
Muhtemelen kaza kasırganın en şiddetli olduğu sırada meydana gelmişti ve motorların tahrik gücü olmadan pek işe yaramayan dümen donanımı da aynı anda devre dışı kalmış olabilirdi.

Dehşete kapılan izleyiciler enkaza tekrar baktıklarında, ön taraf pozisyonunu değiştirmişti. Şimdi denizin üzerinde yan yatmıştı ve yüksek ön direk, kamyonunu birkaç ayak uzağına kadar itmişti.

Kızların kesinlikle aklını kaçırmış olması gereken korkunç bir sahneden kurtulmuşlardı. Birinci sınıf yolcuların çoğu salonda toplanmıştı. Bazıları ana iskeleye deniz salyangozları gibi yapışmıştı. Bir
sayı, çoğunlukla erkekler, gezinti güvertesindeki oturma odasında bir araya
gelmişti. Bundan daha uzağa gidemezlerdi, çünkü refakatçi ambar kapakları nöbetçi subayı tarafından kilitlenmişti, güverteler
oldukça geçilmezdi.

Gövde çöktüğünde, geniş salon vahşi
dalgalara maruz kaldı. Bu yeni mağaranın kendilerine açıldığını görünce, büyük sıvı diller
karanlığa sıçradı ve onlarca talihsiz kurbanı yaladı.
Bu korkunç olaydan deniz fenerindekiler uzun süre sonrasına kadar hiçbir şey
bilmediler.

Gemi çarptığında, elektrikli dinamolar durdu ve tüm ışıkları
söndü. Fener lambası, ışınları diyoptrik mercek tarafından yoğunlaştırıldığından, altındaki loş ve korkunç
görüşün dağılmasına hiç yardımcı olmuyordu, ancak geminin ön kısmının büyük çerçevesi bir ölçüde dalgakıran görevi görüyordu ve dalgaların kolona çarpmasını geçici olarak engelliyordu.

Bu nedenle Brand, uçan sırt çantasının arasından gözlerini zorlayarak, kaptanın köprüden ayrılırkenki siluetini seçebildiğini düşündü ve mürettebatın bir kısmıyla birlikte, gezinti güvertesinin kalan kısmındaki kütüphane ve devlet kabinlerinin arkasına sığındı. Aynı anda, kütüphane ve iskelenin çılgına dönmüş sakinleri, ana refakatçinin kapısını
açmayı başardılar.

Ölmek zorundaysalar, açık havada ölmeleri ve geçilmez karanlıkta kutulanmamaları daha iyiydi. Aslında, sürgüler, onlara tabancasını
ateşleyen bir adam tarafından zorlanmıştı. Deniz, bu yeni çıkışı hemen keşfetti. Salondan geçen bir sonraki dalga, açık ambardan tonlarca
su akıttı. İyi bir sonuç elde edildi.
Spar güvertesini uzatan güçlü branda tente sürüklendi ve
soğuktan uyuşmuş ve çaresiz pozisyonları yüzünden tamamen
yenilen kurtulan grubu,
ön taraftaki granit sütunun tüm yüksekliğini, parlak tacıyla
taçlanmış olarak görebiliyordu.
Kurtulan yolcular
onu ilk kez
gördüler.

Görüntü hiçbir umut vermiyordu. Gemi ile deniz feneri arasında, taş işçiliğinden ve parçalanmış gövdeden gelen
geri yıkamayla
yaratılan altmış fitten fazla suyun gerçek bir girdabı vardı. Geçit açılsa bile
ne işe yarardı? Demir giriş kapısı, deniz seviyesinin
tam elli fit üzerindeydi. Sadece granite gömülü demir basamaklar yoluyla yaklaşılabiliyordu ve her dalga, engelleyici enkazın neden olduğu nispeten ılımlılıkta bile, pürüzsüz taş katmanların en az yirmi fitini süpürüyordu. Kaya fenerlerinin gemi kazası geçiren denizciler için nadiren veya hiç sığınak olarak hizmet vermesini engelleyen şey tam da budur. Yükselen merdiven o kadar açıktır, deniz genellikle en ufak bir rüzgar stresi altında o kadar çalkantılıdır ki, hiçbir insan
elini tutamaz veya ayakta duramaz.

Yine de, zayıf bir yardım şansı vardı ve onu kavrayan bir denizci değildi. Brand'in bu umutsuz girişim hakkında bildiği ilk şey,
ön direğin örtülerine tırmanan hayalet bir adamın görüntüsüydü.

Direkleri yelkenler için nadiren kullanılan bir vapurda, uygulanabilir halat merdiveni duruma göre ön, ana veya mizana tepesinde sona erer. Bundan sonra, bir denizci elleri ve ayaklarıyla kamyona tırmanmak zorundaydı, bu bazen gemi limandayken gerekli olabilecek bir beceriydi; bu
denizde neredeyse hiç denenmez.

Böylece aniden kendini gözlemin merkezi yapan
girişimci kişi yanında bir ip taşıyordu. Brand, tehlikeli tırmanışının ikinci bölümünü denemeden önce, diğerinin ne yapmak istediğini fark etti, bu da kamyona, direğin en tepesine ulaşmak ve galeriye bir ip atmaya çalışmaktan başka bir şey değildi.

Ve başarabilirdi de--işin harikası buydu. İncelen direk
onlara çok yakındı, belki on iki fit uzaktaydı ve rüzgar ipi dikkatlice
atılırsa uçurumun üzerinden kesinlikle taşıyacaktı. Birkaç
güçlü ve aktif adam bu hava feribotunu kullanabilirdi. Eh, hiç
kullanmamaktan iyidir. Cesur adam; keşke Tanrı ona yardım etse!

Sadık genç daha yükseğe ve daha yakına sallandı, çünkü kıvrak
ve hareketli bir çocuktan başkası bu kadar kolay bir canlılıkla bir direğe tırmanamazdı. Sonunda
kamyona ulaştı ve aşağıdan gelen belli belirsiz bir tezahürat, Enid ve Constance'ın histerik sevinciyle karıştı, bacakları direğe dolanmış haldeyken, kollarını bir an için kamyonun düz topuzuna koydu.

Burada yüzü ışığın alt odağına geldi - güçlü,
tıraşlı, belirgin hatlar, kare, kararlı bir çene, iki koyu,
ciddi göz ve bir tutam kara saç, çünkü geyik avcısı şapkası
ser güvertesinden ayrılırken uçup gitmişti.

"İpi arayın," diye bağırdığını duydular. Rüzgar sesini net bir şekilde getiriyordu, ama Brand'in cevap veren selamının hiçbir hecesini ayırt edemediği açıktı:

"Hızlı mı gidiyorum?"

"Hiçbir kelime duyamıyorum," diye bağırdı. "Eğer elimi kaldırdığımı duyabiliyorsan."

Brand itaat etti.

"İpi yakala," diye devam etti. "Bir bloğa bağlı ve koşum takımı var.
Çek ve hızlı ol."

Brand, "Megafon!" diye bağırdı Constance'a. Onu getirmek için
uzaklaştı ve direğe tutunan maceracı bir bobini
başarıyla fırlattığında, Brand aleti aldı.

"Neden bu taraftan gelmiyorsun? Diğerleri seni takip edecek," diye bağırdı.

"Aşağıda kadınlar ve çocuklar var. Önce onları kurtarmamız gerek ve
direğe tırmanamazlar," diye cevap verdi.

"Tamam, ama birkaç denizci gönder. Burada eleman eksiği var."

"Tamam," diye neşeyle şarkı söyledi diğeri, üç adamın neden zorluk beklemesi gerektiğini merak etmesine rağmen.

Aşağı indi. Beklemeden, Brand ve kızlar halatı şehvetle çektiler. Ağır bir makarayı ve birkaç yüz metrelik sağlam halatı çekmek çocuk oyuncağı değildi. İlk ince halatların kopacağından bir kereden fazla korktular, ama iyi kenevirdi ve kısa süre sonra blok korkuluğun sağlam demir desteklerine
bağlandı. Güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, Brand Enid'e yedek ipi kancanın etrafından ve bitişik raylardan birkaç tur atmasını söyledi.

Bu arada, Constance ve o, halatların kendi yardımları olmadan
makaradan geçtiğini gördüler. Sonra, altındaki dönen kargaşanın arasından, halata tutunan yükselen bir figür gördüler. Kısa süre sonra galeriye
yakındı. Onu kollarından ve yakasından yakalayarak güvenli bir yere kaldırdılar. Genç subaylardan biriydi ve Constance, bunu pek beklemiyordu ama, kaçan ilk adamın, en azından gemi mürettebatından bazılarının hayatlarını borçlu olduğu
yakışıklı genç adam olmaması nedeniyle anlık bir hayal kırıklığı hissetti.

Yeni gelen tipik bir Britanyalıydı.

"Teşekkürler," dedi. "Yakın bir tıraş. Bir ateşin var mı? Her varıştan sonra işaret vermeliyiz."

Enid küçük feneri getirdi ve yabancı iki kez salladı.
İp makaradan geri döndü ve bu sefer bir denizciyi taşıyordu, tek bir kelime etmeden eğilip ayakkabı bağcığını bağladı.

"Kaç kişi kaldı?" diye sordu Brand subaya.

"Toplamda yaklaşık seksen kişi, yirmi kadar kadın ve çocuk da dahil."

"Hepsi ıslanmış mı?"

"Evet: Bazıları baygın, belki de ölmüş."

"Dayanabilir misin?"

"Evet; Bir yudum brendi--"

"Biraz göndereceğim. Şimdi sizi yalnız bırakmalıyız. Yanımda olanlar
benim kızlarım."

Sonunda adalı bencilliğinin kabuğu kırıldı. Adam
birinden diğerine baktı.

"Şey, ben--," diye şaşkınlıkla söyledi. "O Amerikalı çocuk
sorunun ne olduğunu merak ediyordu."

Görünürde şekilsiz bir bohça vardı. İçinde bir brandanın içine
bağlanmış ve ipe bağlanmış iki küçük kız vardı. Bu, açıkça, çaresiz olanlarla başa çıkmanın
planıydı.

Brand hemen güçlerini böldü. Enid'i mümkün olan en hızlı ve en cömert şekilde sıcak kakao
yapması için görevlendirdi. Constance her yeni gelene az miktarda uyarıcı verecekti (fenerde bir düzine şişe brendi ve viski vardı) ve refakatçi olarak görev yapacaktı. Kadınlara ve
çocuklara iki yatak odası tahsis edilecekti. Herhangi bir kötü yaralanma veya tam bitkinlik vakası, ziyaret eden subayın odasında bertaraf edilebilirken, kendilerine bakabilecek durumda olan tüm adamlar giriş, kömür odası, atölye ve merdivenler arasında dağıtılacaktı. Mutfak, depo ve servis odası temiz tutulacak ve depo odası kapısı kilitlenecekti. Seksen! Brand zaten basit aritmetikte problemler çözüyordu.

Belirlenmesi gereken farklı bir noktayla benzer bir problem, o olaylı gecede ortaya atılan en çetrefilli teklifi çözmüş olan "Amerikalı gencin" aktif zihnini meşgul ediyordu.

Çığlık atan, titreyen veya cansız kadınların iletilmesini izledi. Lambanın yansıyan ışığı amaç için oldukça yeterli olduğundan, operasyonu saatine göre zamanladı.

Sonra kaptana yaklaştı.

"Söyle kaptan," diye bağırdı, "kalıntılarının ne kadar süre dayanmasını istiyorsun?"

"Henüz en yüksek seviyeye ulaşmadı," diye cevap verdi. "Belki yarım saat. En fazla kırk dakika."

"O zaman bu şeyi çok daha hızlı ilerletmen gerekecek," dedi neşeli olan. "Şimdi her iki dakikada bir yukarı çıkıyorlar. Bu yarım saatte otuz kişi demek. Eğer hesaplaman doğruysa, o sürenin sonunda elli kişi bir yığın daha hızlı seyahat edecek."

Kederden sersemlemiş gibi görünen kaptan kendini toparladı.

Birkaç kısa ve sert emir, işlerin görünümünü değiştirdi. Korkmuş ve itiraz eden kadınlar sıkıca birbirine bağlandı ve buğday çuvalları gibi dörtlü dörtlü yukarı çekildi. Sıra erkeklere geldiğinde daha az tören ve daha büyük bir sefer kullanıldı.

Gerçekten de, kurtarmanın erken aşamasında çok değerli zamanın
kaybedildiğine dair kesin uyarılar zaten vardı. Rüzgar artık sadece sert bir fırtına estiriyor olsa da, kasırganın çılgınca savurduğu deniz her zamankinden daha ağırdı. Gemi gözle görülür şekilde kayboluyordu. Bir huni korkunç bir
çarpıntıyla düştü ve bir cankurtaran botunu alıp götürdü. Direk güvertesinin geri kalanı
ve neredeyse tüm ön kamaralar tamamen parçalandı. Resiflere tekrar tekrar vurulmasıyla gemi neredeyse düz bir omurgaya
yerleşmişti ve deniz fenerinin zirvesine çok
önceden yaklaşmış olan ön direk artık bir ipin atılma olasılığının çok ötesinde kaldırılmıştı.

Güvertede hayatta kalanlar ateşli bir enerjiyle çalışıyorlardı. Zaman daralıyordu. Sıra dışı bir fırtınanın onları tamamen
yutacağını bilmiyorlardı.

"Şimdi, Bay Pyne, sıra sizde," diye bağırdı baş subay, _mirabile dictu_ adlı bir puro bulup yakan genç Philadelphialıya hitap ederek.

"Sanırım ben de kaptanla birlikte yukarı çıkacağım," diye cevap verdi.

"Onunla yukarı," diye bağırdı kaptan, kendisi de Pyne'ı dördüncü subaya bağlamaya yardım ederken, sertçe.

Diğer herkes gitmişti. Subaylar gemiyi kıdem sırasına göre, önce kıdemsizler olmak üzere
ayrıyorlardı. Dörtlü gemiden ayrılmak üzereyken, kaptan Pyne'ın elini tuttu.

"Teşekkür ederim, evlat," dedi ve yola koyuldular.

Gemide üçüncü, ikinci ve birinci subaylar,
muhasebeci ve kaptan kalmıştı. Diğerleri kaptanın da onlarla birlikte gelmesini istiyordu. Direndi, yirmi yıldan fazla süredir komuta ettiği bir gemiyi terk eden son kişi olma hakkını savundu ve boğuk bir sesle herhangi bir
tartışmayı yasakladı.

Çok isteksizce, onu halatı tek başına çekerken bıraktılar, ancak selefleri, buna ihtiyaç olduğunu bildiklerinden, galeriden şiddetle yardım ettiler. Gerçekten de, Pyne'ın inen halatla geri dönmesi zor bir şekilde engellendi. Ona böyle bir
aptallık hayal ettiği için deli olduğunu söylediler ve o da mecburen vazgeçti.

Ancak kaptan, halatların manipüle edildiği güverte kasnağını kasıtlı olarak çıkardığında, çocuğun ruhunu okuduğunu anladılar.
Galeriden sarkan artık işe yaramaz halat, rüzgar ve deniz tarafından yakalandı ve rüzgaraltına doğru savruldu.

Bağlantıların gürültüsüyle fenerden getirilen Brand,
ardından Constance geldi. Son çare olarak, bir roket vasıtasıyla geminin üzerinden bir hat ateşlemeyi denemeleri gerektiğini önerdi.

Denemeyi kabul ettiler, çünkü kaptanın köprünün kalan kısmında başı açık bir şekilde durması onları Anglosaksonlar ve özellikle denizciler arasında sık sık görülmeyen bir çılgınlığa sürükledi.

Brand roketi almak için döndü, ancak yüksek bir çığlık onu geciktirdi.
Beklenen dalga gelmişti, gemi bir köpük girdabında boğulmuştu, uzun ön direk sallanıp düştü ve su tekrar çekildiğinde büyük vapurdan görünen tek şey gövdesinin bir kısmı ve omurga plakasından bir saat daha geçene kadar koparılamayan sağlam yapılı pruvasıydı.

Güçlü bir adamın acı dolu çığlığı içler acısı bir şeydir. Constance, galerinin yanındaki
toplantıdan dolayı, olup biten her şeyi göremiyordu. Ancak seyircilerden yükselen haykırış, ona, bu heyecan dolu gecede bile,
alışılmadık bir şeyin
olduğunu söylüyordu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu, babası yanına geldiğinde.

"Geminin sonu," dedi. "Kaptan da onunla gitti."

"Aman Tanrım, neden kurtarılmadı?"

"Sanırım gemisini terk etmeyi reddetti. Kalbi kırılmıştı, sanırım.
Şimdi, Connie, önce görev."

Gerçekten de, anlatmaya gerek yoktu. Gemi kazası geçiren her adam fenere girdiğinde, ona bir bardak içki uzattı,
yaralı olup olmadığını sordu ve tam olarak kaç kat merdiven inmesi gerektiğini söyledi. Ama kakao ve bisküviler yakında getirilecekti, diye açıkladı:
çok şaşırmış ama çoğunlukla konuşamayan adamlar onun talimatlarına uydular.

Dikkatini çeken son kişilerden biri genç Amerikalı Bay Pyne'dı.
Onu görünce yüzü zevkle aydınlandı.

"Ne oldu sana merak ediyordum," dedi. "Kız kardeşim bana birkaç kez gelip gelmediğini sordu ve ben de seni bir şekilde
kaçırmış olabileceğimi düşündüm."

Şimdi bunların hepsi onun için Yunancaydı, ya da neredeyse öyleydi. Gerçekten de, anlaşılır bir Yunanca olsaydı, anlamını daha kolay tahmin edebilirdi.

Bardağı elinde tutarak ona açık, gözleri açık bir şekilde hayretle baktı. Hiç görmediği güzel bir kız tarafından böylesine neşeyle karşılanmak bir tür gizemdi ve bulmaca, galeriye ilk girdiğinde hava koşullarına dayanıklı aksesuarlarını
bir kenara atmış olmasıyla daha da zorlaştı.

"Memnun olmanıza gerçekten sevindim. Benim adım Charles A. Pyne," dedi, yavaşça.

Şimdi şaşkınlığa uğrama sırası Constance'taydı. Sonra tam olarak ne olduğunu anladı.

"Ne kadar da aptalım," diye bağırdı. "Elbette beni tekrar tanımıyorsun.
Kız kardeşim ve ben bu gece babamla kayanın üzerinde yalnızız.
Sen çok cesurca davrandığında onunla birlikte balkondaydık. Görüyorsun ya, ışık
yüzünde açıkça parlıyordu."

"Şimdi senin yüzünde parladığına sevindim," dedi.

"Buradan iki kat aşağıya inmelisin," dedi sertçe. "Sana mümkün olduğunca
en kısa sürede biraz kakao ve bir bisküvi getireceğim."

"Hiç yorgun değilim," diye yorumladı, hala ona bakarak.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası," diye cevapladı, "ama bu kadar çok
yoksul insanı kurtarmayı
başardığımız için çok mutluyum."

"Kaç kişi?"

"Yetmiş sekiz. Ama şimdi sana kaç kişinin kaybolduğunu sormaya cesaret edemiyorum.
Ağlamama sebep olur ve gözyaşlarına ayıracak vaktim yok. Gerçekten bir
tepsiyi taşımaya yardım eder misin?"

"Sadece dene."

Merdivenlerin tepesinde Constance babasına seslendi:

"İstediğin bir şey var mı, baba?"

"Evet, canım. Baş memuru bul ve bana gönder. Konuşurken burada
yiyip içebilir."

BÖLÜM VIII

BİR ARA BÖLÜM

"Lütfen dikkatli ol; bu merdivenler çok dik," dedi Constance,
en üst kattan aşağı inerken feneri arkadaşının ayaklarına doğru sallayarak.

"Eğer düşersem," diye güvence verdi ona, "en çok acı çeken sen olacaksın."

"Düşmemen için daha da fazla sebep var. Bir dakika burada bekle. Hastaneye bir göz
atmam gerek. "

Normal zamanlarda kütüphane ve dinlenme odası olarak da kullanılan ziyaret memurunun odasında,
biri hostes olmak üzere iki kadın ve bir küçük kız olmak üzere on dört yaralı bulunuyordu.

Hastaların çoğu yaralarını ya salonda ya da
deniz fenerinin saçaklarına çarparak almıştı. En kötü kaza
kırık bir kol, en endişe verici olanı ise beyin sarsıntısıydı. Diğer
yaralanmalar çoğunlukla kesikler ve morluklardan oluşuyordu.

Ne yazık ki, gemi çarptığında, cerrah, kasırganın neden olduğu çılgınca bir sarsıntı sonucu eli ezilen bir mühendisle ilgilenmek için kıç tarafa gitmişti; bu nedenle doktor ilk kurban grubuyla birlikte kaybolmuştu. Enid, kurtarılan birkaç dümenci yolcusu arasında, Küba'daki sefer sırasında bir sahra hastanesinde deneyim kazanmış bir adamın olduğunu keşfetti. İlaç sandığıyla sağlanan basit talimatlar sayesinde Fenerin eski hastane görevlisi şimdiden harikalar yaratmıştı.

"Tek istediğim, hanımefendi," diye açıkladı Constance'ın sorusuna yanıt olarak, "biraz su ve bandaj için biraz keten. Sandıktaki tiftik kıyafeti yarı yarıya yeterli değil."

Bir çarşaf ve bir makasla hemen geri dönmek için ortadan kayboldu.

"Şimdi," dedi Bay Pyne'a, "eğer benimle gelirsen seni bir kova suyla geri göndereceğim."

Enid'i mutfağa götürdü, orada bir denizcinin yardımıyla, hizmete sokulmuş bir şekilde kakao ve bisküvi dağıtıyordu. Merdivenlerde kalan Pyne, su ve Constance'ın feneriyle gitti. Fenerin içi tamamen karanlıktı. Işık olmadan ve iç düzenlemeleri hakkında önceden hiçbir bilgi olmadan hareket etmek kesinlikle tehlikeliydi.

Toplamda, çeşitli boyutlarda yedi lamba mevcuttu. Brand'in bir tane vardı, dördü enkazdan kurtulanların kiraladığı dairelere dağıtılmıştı, ikisi transit amaçlı tutulmuştu ve giriş geçidinde titreyen adamların hiç ışığı yoktu.

Constance, Enid'in fenerini, tepsi taşıyan denizci olan ve onu kendisine götürmeyi teklif eden
Bay Emmett'in yerini bulmak için aldı.

Pyne geri döndüğünde Enid'i karanlıkta buldu ve onu Constance ile karıştırdı.

"Daha fazlasını istiyorlar," diye bağırdı kapıda.

"Daha ne?" diye sordu. Zarif bir diksiyon için zaman yoktu.
Deniz kayaya her çarptığında kalbi hopladı. Karanlıkta çok daha kötü görünüyordu.

"Su," dedi.

"Aman Tanrım. Herkesin bu konuda tamamen tatmin olacağını
düşünürdüm."

Feneri kaldırdı.

"Bu ilginç," diye bağırdı. "Seni diğer genç
hanım olarak hayal etmiştim. Hastanede suya ihtiyaç var."

"Neden öyle söylemedin?" diye çıkıştı, aslında
kendisine karşı küstahlığı yüzünden çok öfkeliydi. Ona dolu bir kova verdi ve adam onu ​​bıraktı.

Constance, babasının mesajını Bay Emmett'e ilettikten sonra mutfağa
tekrar girdiğinde sert bir soruyla karşılandı:

"Neden bana o genç adamın yaralılarla ilgilendiğini söylemedin? O bir doktor mu?"

"Sanmıyorum. Ne oldu?"

"İkinci bir su tedariki için geldi ve neredeyse kafamı ısırıyordu."

"Ah, Enid! Hiçbir şey kastetmediğinden eminim. Onu tanımadın mı?
Direğe tırmanan ve ipi bize fırlatan oydu."

"İşte!" dedi Enid, "Gidip yaptım. Dürüst olmak gerekirse, kaba olan
bendim. Beni mükemmel bir kedi olarak düşünecek."

"İnsanlar bunu söylemiyor," diye açıkladı Bay Pyne, yaklaşımı dışarıdaki gürültü tarafından
öldürüldü. "Burasının cennetin bir eki olduğu ve hizmet eden meleklerin
katıldığına dair genel bir fikir
dolaşıyor."

Küçük lambaların yarı ışığında Enid'in kızıl yüzünü göremiyordu. Bir an sessizlik oldu ve bu çok kendine güvenen genç
tekrar konuştu.

"Hepimizin sana söylemesi gereken güzel şeyler kalacak," dedi. "Bayanları hangi odalarda bulduğunuzu bana bildirir misiniz?"

Constance, baş uşak olarak, istenen bilgileri verdi:

"Üst kattaki iki yatak odasındalar. Zavallılar! Giysilerinin nasıl kurutulacağını
öğrenmek için aklımı kaçırıyorum. Görüyorsunuz ya, Bay Pyne, kız kardeşim ve ben burada yedek giysimiz yok. Kayaya ancak bu öğleden sonra, tamamen şans eseri geldik."

"Beni rahatsız eden şey tam da buydu," diye cevapladı. "Bir tanesiyle ilgileniyorum."

"Ah," dedi Constance, "Keşke yardım edebilseydim. Ama gerçekten de, kendi eteklerim sırılsıklam ıslanmış."

"Anladığım kadarıyla, üvey teyzem çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanacak."

Bu tuhaf ifade kızları şaşırttı, ama Constance, nadiren onun için,
bir sonuca vardı.

"Müstakbel üvey teyzeniz. Nişanlınızın teyzesini mi kastediyorsunuz?" diye önerdi.

"Hanımefendiyi tanımıyorum. Hayır, hanımefendi. İlk seferde haklıydım. Bayan
Vansittart amcamla evlenecek, bu yüzden onun hisselerini o ölçüde takip ediyorum."

"Ne kadar da aptalım!" diye açıkladı, Enid'in keyifli bir
kıkırdaması durumu düzeltmeye
yardımcı olmadı. Bu yüzden Constance çok görkemli oldu.

"Bayan Vansittart'tan dışarı çıkıp sizinle konuşmasını isteyeceğim--" diye başladı.

"Hayır, hayır! Bunu istemem. Ona iyi olduğumu söyleyebilirsiniz. Bu
sınır. Ve--bir öneride bulunabilir miyim?"

"Lütfen yapın."

"Kadınlar sırayla yataklara veya ranzalara girerse önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Sonra, çarşaflarının bir kısmı sobada kurutulabilir. Eğer izin verirseniz, işin o kısmını ben üstleneceğim. Aksi takdirde, bazıları ölecek."

Kızlar bunun harika bir fikir olduğunu kabul ettiler. Constance yukarı çıktı.
İlk odada sordu:

"Bayan Vansittart burada mı?"

"Evet," dedi tatlı ama biraz da sızlanan bir ses.

Alt ranzayı çoktan almış olan bir hanım dirseğiyle doğruldu.

Binanın her yeri gibi, Brand'in talimatlarıyla ayrılmış odalar hariç, küçük daire neredeyse boğulacak kadar doluydu. Bu, bir açıdan zararlı olsa da, bir başka açıdan faydalıydı. Bu kadar çok insanın sadece hayvansal sıcaklığı, kelimenin tam anlamıyla deriye kadar
ıslanmış olan insanlar üzerindeki dondurucu fırtına etkisinden sonra minnettardı.

Kız, merakından etkilenmeden, ışığı Bayan Vansittart'ı aydınlatacak şekilde tuttu. Kırk yaşında bir kadın, ne kadar yakışıklı ve iyi korunmuş olursa olsun, bu koşullar altında acınası bir durumda.
Constance, ölümcül beyazlıkta ve bitkin, ancak canlı ve belirgin şekilde yontulmuş güzel bir yüz gördü. Gözler büyük ve parlaktı, ağız sertti,
burun ve çene bir Yunan heykelininki gibiydi. Az önce yüksek alnın tabanında derin çizgiler vardı. İnce dudaklar, belirgin gözlerdeki geçici bir şahin benzeri parıltıyla birleşerek, sert, belki de
zalim bir mizacın anlık bir görüntüsünü verdi. Büyüleyici bir gülümseme, bu geçici izlenimi hemen dağıttı. Constance, Bayan Vansittart'ı daha önce gördüğünü hemen fark etti. Bu hayali fikir o kadar canlıydı ki
dili tutuldu.

"Beni istiyor musun?" diye sordu yabancı, yeni bir ilgiyle ve hala gülümseyerek. Constance, gülümsemenin yırtıcı kuşa dair o belli belirsiz imaları gizlemek için mi yapıldığını merak etti.
Ama soru onun zihinsel dengesini geri kazandırdı.

"Sadece Bay Pyne'ın-- olduğunu söylemek için--" diye başladı.

"Charlie! Kurtuldu mu?"

Bayan Vansittart kesinlikle yoğun ilgi gösterme yeteneğine sahipti.
Kız, gergin başlangıcını, beyaz yanaklarını renklendiren çabuk rengi, genç Amerikalıya bu kadar yakın bir akrabalık derecesinde duran bir kadının doğal kaygısına bağladı.

"Ah, evet," dedi kız, hazır bir sempatiyle. "Hepinizin hayatını onun cesaretine borçlu olduğunu bilmiyor musun? Benden--iyi olduğunu söylememi ve--tamamen çökmemiş olmanı umduğunu söylememi istedi."

Ek, nazik bir ekti. Şüphesiz, Bay Pyne onun böyle bir mesaj iletmesini istemişti. Bayan Vansittart'ın bir
şok geçirdiği aşikardı. Belki de çekingen, çekingen bir kadındı, başkalarının ani
bakışlarına karşıydı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı. "Her şey çok korkunçtu. Aman Tanrım! O
salondaki sahneyi asla unutamam. İnsanların nasıl savaştığını. Onlar
insan değildi. Onlar kaplanlardı, vahşi kaplanlardı, ulumaları ve vahşi hayvanların
uğultulu gözleriyle."

Bu patlama onun kesik kesik sorduğu soru kadar beklenmedik bir şeydi. Constance onun üzerine eğildi ve nazikçe elini alnına koydu.

"Bütün bunları unutmaya çalışmalısın," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Gerçekten de
çok korkunç olmalı. Bizim için yeterince korkunçtu, şeylere köpüklü bir sisin içinden bakmak. Senin için--Ama işte! Sen
kaçan az sayıdaki kişiden birisin. Her şey bu. Tanrı sana çok iyi davrandı!"

Eğilmişti ve feneri sol elinde tutuyordu.

Birdenbire, Bayan Vansittart'ın gözleri gülümsemesiyle
tuhaf bir şekilde çelişen o parlak ışıkla tekrar parladı. Hafif heyecan
yerine hayaletsi bir solgunluk geldi. Şaşırtıcı bir enerjiyle
kızın kolunu yakaladı.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı. "Söyle bana, çocuk, sen kimsin?"

"Babam deniz feneri bekçisi," dedi Constance. "Ben tamamen
tesadüfen buradayım. Ben--"

"Ama senin adın! Senin adın ne?"

"Constance Brand."

"Brand mi dedin? Peki babanın adı?"

"Stephen Brand. Gerçekten, Bayan Vansittart, kendini toparlamaya çalışmalısın. Çok gerginsin ve--"

"Ateşli" demek üzereydi. Gerçekten de, bu hafif bir kelimeydi. Bayan Vansittart'ın gözlerindeki garip bakış onu şaşırttı. Geri çekildi, ama
sadece bir an için. Derin bir iç çekerek, hanım yastığa gömüldü
ve bayıldı.

Constance o zaman şüpheye yer bırakmayacak şekilde korktu. Koşullar altında nöbetin ciddi olabileceğinden korkuyordu. Büyük bir rahatlamayla, konuşmayı duymaktan ve devamına tanık olmaktan kendini alamayan başka bir kadın
yardıma yetişti.

"Endişelenmeyin," dedi. "Bayan Vansittart çok gergin.
Salonda bayıldı. Bay Pyne'ın sadece onu değil, neredeyse buradaki her kadını, kapı kırıldığında kurtardığının farkında değil.
Şimdi endişelenme canım, ona ben bakacağım.
Yapacak çok işin var, eminim."

Constance tavsiyenin iyi olduğunu fark etti. Birine katılıp
birçoğunu ihmal edemezdi.

Kadınlara iç çamaşırlarını bölümler halinde kurutma planını söyledikten sonra,
giysilerinin partilere ayrılması için işleri düzenleyerek kendisine yardım etmelerini istedi. Sonra ikinci yatak odasına gitti ve
aynı öneriyi yaptı. Hastanedeki hastaların durumu daha sert önlemler gerektiriyordu. Küçük kızı kendi elleriyle soyup Brand'in flanel gömleklerinden birini ve gasp edilmiş bir soğuk hava ceketi giydirdi.

Brand'in iki yedek kıyafeti ve birkaç battaniye, yürüyebilen iki yaralı kadının ıslak giysilerini aşağıdaki kalabalık odada çıkarmalarını sağladı ve Jackson ve Bates'in dolapları, en çok ilgiye ihtiyaç duyan adamların paha biçilmez hastane görevlisi tarafından
rahat ettirilmesini mümkün kıldı.

Constance mutfağa gidip gelmekle meşguldü, Enid ise sıcak bir içecek ve yiyecek bir şeyler konusunda tüm acil talepleri karşılayarak onun işlerini tamamladı.

Pyne bir Truva atı gibi çalıştı. Kendisine ıslak giysilerden oluşan her yığın getirildiğinde, elleriyle olabildiğince fazla suyu sıktı ve sonra onları
kurutmak için fırınlama işine kendini verdi. Bunu da çok etkili bir şekilde yaptı ve mutfağı hızla minyatür bir Türk hamamına dönüştürdü. Bir saatin sonunda o kadar başarılı olmuştu ki, kadınların yarısından fazlasına makul derecede kuru ve sıcak iç çamaşırı verilmişti. Elbette daha ağır giysileriyle hiçbir şey yapılamazdı.

Bir keresinde, merdivenlerde Enid, Constance'ı bir an sohbet etmek için alıkoydu.

"Bayan Vansittart tuhaf," dedi.

Constance, birçok işle o kadar meşguldü ki, hanımı unutmuştu.

"Ne kadar düşüncesizim," diye bağırdı. "Daha iyi mi?"

"Evet. Ama az önce ona kıyafetlerini vermek için içeri girdiğimde bana şöyle dedi: 'Diğerinin - Constance Brand'in - kız kardeşi misin?' Açıklama yapmak için zaman yoktu, bu yüzden sadece 'Evet' dedim. Bana tuhaf bir
bakış attı ve sonra beni rahatsız ettiği için özür dileyerek oldukça hoş bir şekilde gülümsedi." 

Constance güldü. 

"Belki de babamı yıllar önce tanıyordu," dedi. 

"Sence Bay Pyne onun hakkında ne söyledi?" 

"Nasıl anlayabilirim? Ona ondan bahsettin mi?" 

"Mesajını ilettiğinde bayıldığını söyledim. Şöyle dedi: 
'Sanırım o da benim bir evden düşmem kadar kolay bayılabiliyor.' O
komik değil mi?"

"Bence o muhteşem," dedi Constance.

Enkaz artık tamamen yıkılmıştı. Geri çekilen gelgitin ilk büyük dalgası
deniz fenerini sardı ve onu
gürültülü bir kötülükle vurdu. Kadınlar bölümünden çığlıklar geldi.

"Git, Enid," dedi Constance. "Onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyle.
Bu şeylerin yaklaşık iki saat boyunca olmasını beklemeleri gerektiğini söyle. Onlara
babanın ne dediğini söyle. Yirmi beş yıl, biliyorsun."

Cesur yürekler! İlk kez "_Noblesse oblige!_" diyen adama ne sonsuz bir nüfuz ilham verdi

Constance mutfağa baktı. Pyne buhar sisinin arasından belirdi.

"Bunlara aldırmayın--" bir başka güçlü vuruş ve
katarakt kükremesiyle sözü kesildi--"Thor'un çekicinin bu darbeleri," diye bağırdı.

"Beni örs yerine koy," diye karşılık verdi.

Adamlara güvence vermek için derinliklere indi. Her kapıda tiz bir neşeyle konuşmak kolaydı. Aşağı, aşağı inmesine yardımcı oldu,
her dalga başının birkaç metre yukarısına fırlatıldığında taş ve demirin titrediğini hissediyordu. Sonunda, en alt katta durdu. Ayaklarının altında
sadece granit ve demir parmaklıklar vardı. Burada sağlamlık vardı. Bu sağlam
temelin, dünyanın ta kendisine kök salmış olduğunu bilmek ne kadar da minnettardı. Onun yüreği ağzına geldi ama korkudan değil. Fenerle gurur duyuyordu,
onun görkemli gücünün bilgisiyle güçlüydü.

Yine de, kendi güvenlik duygusunun kaynağı olan bu yerde,
adamlar arasında huzursuzluk buldu. Hepsi bu en düşük yaşanabilir
bölgedeki denizcilerdi. Önceden tasarlanmış fikirleri kaba bir şekilde tersine dönmüştü.
Gemi, fırtınaya en büyük öfkesine boyun eğerek meydan okuyan asil yapı, onlar için hiçbir korkuya sahip değildi.
Ama hiçbir saldırıdan
kaçmayan çıplak sütun onları şaşkına çevirdi.
Bu zorlanmaya dayanabileceğine inanmak imkansızdı. Ha! Şunu dinleyin.
Okyanusun
kütüğü ince bir taş şaftına vuruldu. Kesinlikle
parçalara ayrılması gerekiyordu.

Birisi, kara kargaşanın ortasında belirsiz bir kükremeyle şöyle dedi: "Buna
dayanamıyorum, dostlar."

Bir diğeri "Benim için yukarı çıkın!" diye bağırdı.

"Ne olursa olsun, gözlerimiz açık ölelim," diye araya girdi üçüncüsü.

Ama merdivenlerde olan adamın yuvarlanan gözlerinde bir ışık parladı. Şaşkınlıkla geri çekildi. Constance aralarında duruyordu, sadece bir kızdı, ışıl ışıl, gülümseyerek kayıtsızdı, onlara sakin sözlerle hitap ediyordu.

"Üzgünüm, odanız çok tatsız. Sadece birkaç saat sürüyor.
Yirmi beş yıl, çok daha kötü fırtınalar. Daha fazla kakao ister misiniz?"

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi, oldukça rahatız." Bu, gözleri açık ölmek isteyen adamdandı.

"Lütfen hanımefendi, sigara içebilir miyiz?" dedi dayanamayan adam.

Constance tereddüt etti. Fırtınanın savurduğu katın arasından bir isyan kokusunun geçtiğinin farkında olmadan, sorunu düşündü. Bunda
zarar görmüyordu.

"Evet," dedi. "Elbette duman. Babama soracağım ve eğer tehlikeli olursa geri gelip sana haber vereceğim. Birkaç saat içinde gün ışıyacak ve deniz düşerse gelip kapıyı açacak."

Saf bir ilhamla, çekiç gibi vuran dalgaların
nekromantik blöfünü yok etmeye yönelik formülü söylemişti. Kapıyı aç! Yani bu ağır gürültü, her geçen dakikanın daha da iyice açığa çıkaracağı bir gelgit hilesi, bir korkuydu.

"Tamam, hanımefendi, ve Tanrı sizi korusun," diye homurdandı şimdiye kadar
konuşmamış olan biri. Bir onay korosu oluştu. Constance küçük bir yudum aldı. Üst ranzada yatan kültürlü ve narin kadın böyle konuşmamıştı.

"Gerçekten de," diye soluk soluğa söyledi, "Tanrı bu gece bazılarımızı kutsadı."

Sonra kaçtı, daha fazla konuşamadı.

Gökyüzüne daha yakın olan Brand lambayı tuttu ve baş subay Emmett ile meseleleri görüştü. Denizci, sınıfının özlü ve açık sözlülüğüyle, _Chinook_'un New York'tan Lizard'ın yaklaşık dört yüz mil batısında kötü havayla karşılaşana kadar mükemmel bir yolculuk yaptığını anlattı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki kasırganın kuzeye doğru kıvrıldıktan sonra yoluna düştük ve o d----d şey Bishop Işığı'na yaklaştığımızda tekrar üzerimize geldi."

Brand başını salladı. Bu varsayım, denizin işaret ettiği gibi kendi fırtına teorisiyle uyuşuyordu.

Bay Emmett, başparmağı resif yönünde sertçe sallanarak sıkılmış bir yumruk uzattı.

"O gitmemiş olsaydı tek kelime etmezdim," dedi, "ama yaşlı adam onu ​​çok sert sürüyordu. Bunu biliyordum ve şef de biliyordu" -baş mühendisi kastediyordu- "ama ne Mac'i ne de beni dinlemedi.
Gerçek şu ki, tekne için yeni bir rekor kıracak kadar çılgındı. Yirmi yıldan fazla bir süredir yılda kırk kez Atlantik'i geçiyordu ve son değişiklikler, uzunluğuna elli fit eklemelerine rağmen, motor gücünü sadece orantılı olarak artırdı."

"Beni şaşırtıyorsun," diye araya girdi Brand. "Sanki _Chinook_ bu deniz feneri kadar eskiymiş gibi konuşuyorsun, ama daha önce adını bile duymadım."

"Yine de onu yeterince iyi tanıyorsun," dedi diğeri pişmanlıkla. "Bu,
değiştirildiğinden beri ilk yolculuğu; ve onu yeniden vaftiz ettiler,
da--her zaman yapılacak bir lanet olası şanssızlık, diyorum. Tanrı seni korusun, dostum,
o eski _Prenses Kraliyet_. Ha? Bu ne?"

Brand'in istemsiz haykırışına kederle kıkırdadı.

"Kesinlikle! Eh, kesinlikle bilmeliyim. Hizmetimin çoğunu onunla birlikte geçirdim ve akıllandıktan sonra onu New York'a götürmek için bir mürettebatı Cramp's'a götürdüğümde,
bir dahaki sefere Eski İngiltere'nin ışıklarını gördüğümüzde onu sonsuza dek yatarken göreceğimi hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım, yaşlı kızdan geriye kalanlar bile yolunu bundan
daha iyi bilmeli."

"Ama gerçekten ne oldu?"

"Onu sürmek, söylüyorum sana--postaları Southampton'a programdan on iki saat önce indirmek için tüm hızıyla sürmek. O korkunç deniz onu kaldırırken ve yirmi fit daha uzun bir şaftla, ne bekleyebilirsin ki? Zavallı Perkins! Ayrıca nadir bir çalışkan. Şimdi gemisi ve iki yüzden fazla yolcu ve mürettebatla birlikte battı."

"Kurtarılan sayıya bakılırsa daha fazlasının kaybolduğundan korktum."

"Sezon dışı, biliyorsun. Yolcu listesi hafifti. Tanrı aşkına, Mayıs veya Haziran'da neler olabileceğini bir düşün!"

"Zaten yeterince kötü. Her şey geminin kaybolmasıyla bitmedi."

Denizci Brand'e sert bir bakış attı.

"Kimsenin suçlu olduğunu düşünemezsin--" diye söze başladı. Ama Brand
sahte suçlamayı bir kenara itti.

"Suçlu!" dedi. "Kırık bir şaftla! O kasırgada! Hayır, hayır. Karşılaşılması gereken yeni zorluk hakkında konuşman için seni çağırdım.
Burada üç adama iki ay yetecek kadar yiyecek, su ve yakıt var. Eğer
az bir miktar
harcarsan, tam erzak bazında mevcut stokların seksen bir kişiyi iki gün ve bir çeyrek boyunca idare edebileceğini göreceksin."

"Ama anakaradan sadece altı mil uzaktayız." Bay Emmett henüz
rakamların gerçek anlamını kavrayamamıştı.

"Altı haftadan fazla bir süre boyunca buradaydım, oysa alabildiğimiz tüm yardıma rağmen, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde bile olabilirdik."

Denizci yine başparmağını resif yönünde salladı.

"Bu kadar kötü mü?" diye endişeyle sordu.

"Evet."

"Ama altı hafta. Aman Tanrım!" Bay Emmett az miktarı harcamıştı.

"Bu olağanüstü. Beklenmedik bir şey olmadığı sürece, böyle bir fırtınadan sonra bir hafta ortalamadır. Ve bir hafta dayanıklılığımızı
sınırına kadar test edecektir."

Bay Emmett yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Korkunç bir hayalet ona doğru yaklaşıyordu. Titredi, hem de soğuktan değil.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne yapmalı?"

"Öncelikle, demir disiplini korumama yardım etmelisin. Bugün veya yarın kayadan ayrılmak kesinlikle imkansız olacak. Ertesi gün, şans ve havanın istikrarlı bir şekilde ılımlı olmasıyla, tüm aktif adamları karaya çıkarmak veya taze erzak almak için umutsuz bir yol
bulabiliriz. Bu, İlahi Takdir'in elinde. Subaylarını ve güvenebileceğin diğer denizcileri veya sivilleri uyarmanı istiyorum. Üç nöbet ayarlasan iyi olur. Kızlarım erzakların sorumluluğunu alacak. Depodaki listeleri inceleyerek altı günlük erzakı bölüştürebilirim. Sanırım bu asgariye
sahip çıksak iyi olur."

"Elbette seni her şekilde destekleyeceğim," dedi Bay Emmett, gecenin herhangi bir anından daha fazla üşüyordu. "Biliyorum ki
akıllıca davranıyorsun, ama o günler geçerse ve yardım bulunamazsa neler olabileceği düşüncesi beni korkutuyor."

Brand ne olacağını biliyordu ve sırrını
yüreğine kilitlemek zordu. Tek başına yaşamalıydı. Bu esastı, beyninin
tabletlerine
taşa kazınmış tek şey,
elinde tabancayla, parmaklıklı kapının ardında mücadele edilecek bir şeydi.

Başka ne olursa olsun, eğer erkekler ve kadınlar, belki de kendi tatlı kızları,
susuzluktan ve açlıktan ölüyorsa, ışık geceleyin uyuyan denizin
kendisine ayrılan bölümünde parlayacaktı. Orada, yanındaki küçük masanın üzerinde,
Kurallar ve Düzenlemeler kitabı duruyordu. Ne yazıyordu?

"Hem müdür hem de yardımcı, hiçbir çıkar, ister özel ister başka türlü olsun, kamu görevlerinin yerine getirilmesine asla müdahale etmemelidir, ki bu görevlerin seyrüsefer güvenliği açısından önemi
abartılamaz."

Kelimelerde hiçbir belirsizlik yoktu, bir adamın "En iyisi bu diye yalvarmasına yol açan duraksayan bir cümle yoktu: "En iyisi bu diye düşündüm." Kuralı çerçeveleyenler, söylediklerini kastettiler. Hiçbir adam niyetlerinin çeliğini bükemezdi.

Stephen Brand, düşüncelerinin dayanılmaz gerginliğini sona erdirmek için dudaklarını ince bir gülümsemeye ve sesini sert bir şekilde söylemeye zorladı:

"En kötüsü olursa, depoda üç binden fazla galon kolza yağı var. Bu hayatı sürdürmeli. Bu bir
bitkisel yağdır."

Sonra Constance parlayan yüzünü aydınlık alana doğru uzattı.

"Baba," diye bağırdı neşeyle, "adamlar sigara içip içemeyeceklerini bilmek istiyorlar.
Zavallılar! Çok sefil durumdalar - orada çok soğuk, nemli ve kasvetli. Lütfen 'Evet' deyin."

BÖLÜM IX

BAYAN VANSITTART

Güvenine sadık olan gemici, geminin defterlerini güvence altına almıştı. _Chinook_'un kurtulanları arasında tek başına o, o talihsiz gemiden her türden bir paket getirmişti. Diğerleri giydikleri kıyafetlere, paralarına ve bazı durumlarda da biblolarına sahipti.

Bay Emmett, kurtarılanların bir listesinin derlenmesini önerdi.

Sonra, isimleri işaretleyerek, deniz fenerindeki sakinleri sınıflandırabilir ve toplulukta bir miktar düzen sağlayabilirdi.

Görevliler de dahil olmak üzere otuz yedi subay ve erkek, on dokuzu kadın olmak üzere otuz üç salon yolcusu, iki küçük kız ve güverteden yedi erkek ve bir kadın olduğu bulundu.

"Bir İngiliz gemisinde mürettebatın listede bu kadar büyük olması olağan değildir," dedi Bay Emmett boğuk bir sesle. "Ama çare yoktu. Yolcuların 
korunması gerekiyordu. Güvertede yaşayamazlardı. Son dakikaya kadar asla pes etmedik."

"Bunu gördüm," dedi Brand, bu kırık açıklamayı tetikleyen acıyı bilerek.

"Ve genç Bay Pyne olmasaydı hiçbir annenin ruhu kaçamazdı," diye devam etti denizci.

"Baş direğe tırmanan gencin adı bu muydu?"

"O o. O çıkış yolunu yakalaması dahiyane bir hamleydi.
Bir salatalık kadar sakindi. Güverteye ulaştığında başını kaldırıp
denize çok yakın olduğunu
gördü. Sonra benden bir ip istedi.
Her şeyi bir saniyede planladım, tabiri caizse. "

"Gemi mürettebatından biri değil mi?"

"Hayır efendim, bir yolcu, Philadelphian milyoneri Cyrus J. Traill'in asistanı. Traill'i duymadınız mı? Pek gazete
okuyan biri değilsiniz, değil mi? Gemide bir hanım vardı, Bayan Vansittart, yaşlı Traill ile evlenmek için geliyordu, insanlar öyle söylüyordu ve düğünün önümüzdeki hafta Paris'te gerçekleşmesi planlanıyordu. Genç Pyne refakatçi olarak görev yapıyordu."

"Kayıp mı oldu? Ne korkunç bir şey!"

Baş subay, muhasebecinin listelerine baktı ve uyluğuna
çok sert bir şekilde vurdu.

"Hayır, aman Tanrım! İşte burada, O. K. olarak işaretlenmiş. Eh, bu çeteyi yener."

"Yani çocuk amcasına olan güvenini boşa çıkardı mı?"

Bay Emmett bir şey söyleyecekti ama dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti.

"Tuhaf dünya," diye mırıldandı. "Tuhaf dünya."

Bununla birlikte kendini nöbetleri planlamaya adadı. Kısa süre sonra o ve
muhasebeci yoklamayla derinliklere daldılar. Dikkatlice aşağıya doğru
sürünürlerken -bu denizciler şok geldiğinde hareket etmeyen
refakatçi merdivenlerinde evlerinde değillerdi-
ilk kez Enid ile karşılaştılar. Yukarı çıkan Enid, sallanan feneri yüzüyle aynı hizada tuttu. Nazikçe geri çekildiler.

"Lütfen gelin," diye bağırdı sevimli bir şekilde. "Bu merdivenler nezaket için çok dar."

Ağır adımlarla ilerlediler. Uçup gitti. Emmett fenerini muhasebecinin yüzüyle
yüzünün arasına kaldırdı kendi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı, hayrete düşmüş bir şekilde.

Muhasebeci genişçe gülümsedi.

"Güzel kız!" diye kabul etti, kaba bir şekilde vurgulu abartılı ifadelerle.

Emmett başını iki yana salladı. Kendi kendine mırıldandı: "Sanırım yorgunum. Şeyler görüyorum."

Enid, alt yatak odasındaki nemli, buharlı kadınlara bir kucak dolusu kuru keten verdi. Aceleyle dışarı çıkıyordu; biri kapıda onu yakaladı.
Bayan Vansittart'tı.

"Bayan Brand," dedi, her şeye yeten gülümsemesiyle, "bana bir dakika verin."

Karanlık ve boğuk sesli merdivenlerde duruyorlardı. Denizler sütunu tekrar tekrar kırbaçlıyordu, ancak gecenin çilesi neredeyse sona ermişti.
Korkak bir çocuk bile dışarıdaki uluyan dehşetin en kötüsünü yaptığını ve başarısız olduğunu artık anlayabilirdi. Mağaramsı derinliklerden, fırtınanın
gürültüsüyle karışarak, bir ilahinin ritmi duyuldu. Bay Emmett'in fenerinin çekilmesiyle kasvet içinde kalanlar, umutsuz ruhlarını neşelendiriyordu.

Şaşırmış bir şekilde, Enid yaşlı kadının talebini beklerken bile, Dinleyiciler şu sözleri duydu:

"Uyan, ruhum ve güneşle birlikte
Günlük görev sahnen koş;
Donuk tembelliği üzerinden at ve neşeli bir şekilde yüksel
Sabah kurbanını ödemek için."

Adamların sert tonları mesafeyle yumuşadı ve uyum sağladı.
Bu bir övgü, şükran ilahisiydi, ölümden ve ölümden daha acı verici ölümlü korkudan
kurtulanların sunusuydu.

Şarkı başladığı kadar aniden sona erdi. Bay Emmett ve veznedar
ilk nöbetçiyi uyarıyordu.

Bu kesinti Bayan Vansittart'a yardımcı olmamış gibiydi.

Beceriksizce konuştu, sanki yanlış anlaşılabileceğinden veya çok fazla şey söyleyebileceğinden korkuyormuş gibi düşüncelerini kontrol etti.

"Daha iyiyim," diye açıkladı, "tamamen iyileştim. Ben--ranzamı ihtiyacı olan
birine verdim."

"Eminim ki hepimiz birbirimize yardım etmek için elimizden geleni yapıyoruz," diye gönüllü oldu
Enid.

"Ama huzursuzum. Kız kardeşinizin görüntüsü belirsiz anılarımı canlandırdı.
Sakıncası var mı--açıklaması zor--adınız tanıdık geliyor.
Brand diyen--Bay Stephen Brand--ve karısı--bazı insanlar tanıyordum."

Durakladı, görünüşe göre ne yapacağını bilemiyordu. Enid, bu beklenmedik güvenin nedenini çaresizce çözmeye çalışırken,
ama açıklamayı daha kolay hale getirmek için oldukça istekliydi, kendini ilgi çekici buldu.

"Evet," dedi. "Elbette bu oldukça mümkün, ama
sen oldukça kız olmalısın. Bayan Brand yıllar önce öldü."

Bayan Vansittart fenerin zayıf ışınlarından ürperdi.

"Öyle -sanırım duymuştum--Bayan Brand'in Londra'da öldüğünü--sanırım. Ama--sadece bir çocukları vardı."

Enid güldü.

"Ben sıradan bir hiçim," dedi. "Babam beni evlat edindi. Bir gün, on dokuz yıl önce, Haziran ayında buraya geldim ve o kadar perişan görünmüş olmalıyım ki, beni
yüreğine aldı - Tanrıya şükür!"

İlahi'nin bir başka ciddi akoru onlara doğru yükseldi:

"Sohbetinin tamamı samimi olsun,
Vicdanın öğle vakti kadar açık olsun."

Mısranın geri kalanı onlardan kaçtı. Muhtemelen bir kapı kapalıydı.

Bayan Vansittart çok rahatsız olmuş gibiydi. O anın meşguliyetine odaklanmış olan Enid, küçük sohbetlerinin
son bulduğuna inanıyordu.

Tabiri caizse, bunu
tamamlamak için, hızlıca devam etti:

"Sanırım erken tarihimde yaşayan en gizemli kişi benim, demek istiyorum. Bay Brand beni terk edilmiş bir teknede bu deniz fenerine doğru yüzerken gördü. Neredeyse ölmüştüm. Benimle olan insanlar gitmişti,
ya açlıktan ölmüş ve denize atılmışlardı ya da tekne çok hasar gördüğü için bir
çarpışma sırasında denize düşmüşlerdi. Ketenim 'E. T.' olarak işaretlenmişti.
Size söyleyebileceğim tek kesin gerçek bu. Gerisi
tahmin işi. Görünüşe göre, kimse beni sahiplenmek istemedi. Ve işte buradayım."

Bayan Vansittart derin karanlıkta arkasına yaslanmış,
yatak odasının kapısına yaslanmıştı.

"Ne romantik!" dedi, hafifçe.

"Belirsiz bir şey ve bunun hakkında dedikodu yapmanın zamanı değil. Sana
bir şey getirebilir miyim?"

Enid, konuşmalarını gerçekten uzatmaması gerektiğini hissetti ve diğer kadının
ünlemi daha fazla konuşma tehdidinde bulundu.

"Hayır, teşekkür ederim. Beni mazur görün, biliyorum. Doğal ilgim--"

Ancak Enid, veda eden bir gülümsemeyle bir sonraki inişe doğru yarı yoldaydı ve
Bayan Vansittart, diğer acı çekenlerin ne zaman tekrar gün ışığını göreceklerini merak ettikleri kalabalık daireye yeniden girmekte özgürdü. O
kımıldamadı. Karanlık yoğundu, dar geçit cereyanlıydı ve
sütun sinir bozucu bir şekilde titriyordu. Üstteki bir kapının
çınlamasını duydu ve Enid'in kadınlara verilen ikinci
daireye girdiğini biliyordu. Daha yukarıda bir yerde, ipten çözülüp servis odasına taşındığında neredeyse
bilincini kaybetmiş olmasına rağmen, belli belirsiz hatırladığı göz kamaştırıcı ışık vardı.

Ve o anda, bilmeden, Stephen Brand'in yakınındaydı,
onunla konuşmuş,
yüzüne bakmış olabilirdi. Nasıl biriydi, diye merak etti. Yıllar geçtikçe çok mu yaşlanmıştı? Bir deniz feneri bekçisi! Bu geniş dünyadaki
tüm meslekler arasında Bunu kabul etmesi için mi? Ve kader ona
hangi çirkin oyunu oynayacaktı ki, onu
bu ıssız kayanın üzerine
atacaktı? Ondan kaçabilir miydi? Geçmişe dair bilgisini ifşa etmekte akılsızca mı davranmıştı? Ve Constance ile babası arasındaki benzerlik ne kadar da
harikaydı! Tanıdığı
şövalye ruhlu, yüce gönüllü genç, zamanın sisleri arasından ona geri döndü. Sakin, gururlu gözler, sert ağız, geniş alnı
onundu. Annesinden -"çok yıllar önce", o zamanlar, Bayan Vansittart, "tam bir kız" iken ölen kadından- kız, net profili, koyu kahverengi saçların zenginliğini ve İngiliz kadınlarında
sık görülmeyen bir hareket zarafetini miras almıştı.

Dişleri soğuktan takırdasa da Bayan Vansittart, tonoz benzeri
merdivenlerden inmeye kendini zorlayamadı. Bir kez daha ilahi söyleyenler yüreklerini övgü dolu sözlerle neşelendirdiler. Açıkça, aralarında sadece sözleri bilmekle kalmayıp, onları birçok eski favorinin ezgilerinde güçlü bir şekilde yönlendirebilen biri vardı.

Geminin bazı subaylarının bir ileri bir geri gitmesiyle oluşan bir kapının açılması, dalgın kulaklarına bir mısranın son dizelerini getirdi. Sesler tekrar yükseldiğinde, nakaratı baştan sona duydu:

"Gözlerini göğe kaldır
Ruhun titrediğinde,
Fırtınalar tarafından sürüklendiğinde,
Kalbin ve cesaretin tükendiğinde."

Böyle bir mesaj duyan herkese neşe getirebilirdi, ancak Bayan Vansittart, en ilahi vaadin bile istenmemiş ve tanınmamış bir şey olduğu bir trans halindeki biri gibi dinliyordu. Resiflerin daha büyük tehlikesini sırtüstü bilinç halinde geçtikten sonra, şimdi daha kişisel ve bencil bir tehlike tarafından aşırı bir aktiviteye yönlendirilmişti. Orada, bir insan atomu vardı, koşulların boş hevesiyle yok edilecek ya da kurtarılacaktı: burada, hayat ve yaşamaya değer birçok şey güvenli bir şekilde
ona geri verildiğinde, enkazın belirsiz tehlikelerinin hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağı bir çöküşün yakın riskini gördü. Sadece ilahinin vaadini gerçekleştirebilseydi kendisi için iyi olurdu: "Bir an için olan hafif sıkıntımız, bizim için çok daha
aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratır."

Bayan Vansittart'ın düşünce karmaşası böyle değildi. Planlar, düzenler, uzun yıllar boyunca inşa edilen yapı, etrafında yıkılmakla tehdit ediyordu.
Bu kadar acı bir ruh halinde teselli yoktu. Manevi bir yardım aramadı, ancak başına gelen felakete hayıflandı.

Constance'ın tam o sırada hastaneye doğru merdivenlerden yukarı koşması, "sadece bir an süren sıkıntıya" kesinlikle katkıda bulundu. Her kat o kadar yapaydı ki, merdivene ayrılan yüzeysel alanın üçte ikisini kavisliyordu. Yukarı çıkan herkes, herhangi bir inişte odanın kapısına ve bir sonrakine giden merdivenin ayağına ulaşmak için
tam sağa doğru dönüyordu.

Bu nedenle, kız beklenmedik bir şekilde Bayan Vansittart ile yüz yüze geldi.
Bu karşılaşma onu ürküttü. Gemide gece kıyafetlerinin yarı tuvaletine bu kadar ince giyinmiş olan bu solgun kadın orada durmamalıydı.

"Bir sorun mu var?" diye bağırdı, tıpkı Enid'in denizcilerle karşılaştığında yaptığı gibi fenerini kaldırarak.

"Hayır, hayır," dedi diğeri, gergin bir şekilde elini yüzünde gezdirerek.
Constance, uyanık bir zekayla, tanınmaktan korktuğunu düşündü.

"O zaman neden burada duruyorsun? Çok soğuk. Kesinlikle kendini hasta edeceksin."

"Acaba Bay Brand'i görebilir miyim diye merak ediyordum," diye geldi çaresizce cevap,
sözcükler dizginlenemeyen bir şiddetle
fısıldıyordu.

"Babamı mı göreceğim?" diye tekrarladı kız. Bir an düşündü.
Fener bekçisi yaklaşık üç saat boyunca lambadan ayrılamazdı. Şafak söktüğünde, onun ilgilenmesi gereken birçok şey olacağını biliyordu,
Land's End'e sinyaller, daha önce kendisine bahsettiği
malzemelerin düzenlenmesi ve bir sürü başka konu. Sabahın dördü, bir görüşme için alışılmadık bir saatti, ancak zamanın kendisi
Körfez Kayası'ndaki yaygın koşullar altında altüst olmuştu.

"Ona soracağım," diye aceleyle devam etti, Bayan Vansittart'ın yargısal duraksamasından rahatsız olduğu
rahatsız edici bir hisle.

"Teşekkür ederim."

Kızın kulağına nazik kabul, tuhaf bir tehdit tonu iletti. Eğer gözler ruhun pencereleriyse, ses kesinlikle onun
incelikli ölçüsüdür. Dinleyen ne kadar şeffaf ve basit, temiz fikirliyse,
yankılanan izlenim o kadar doğrudur. Constance, iki itişen soyutlama karşısında kendini belirsiz bir şekilde şaşkın buldu. Eğer şekillendilerse, bu
sessiz bir sorgulamaydı. Bayan Vansittart neden uzun süredir gömülü anıları canlandırmak,
ya da belki de araştırmak için bu kadar hevesliydi ve neden hareketli gülümsemesi düşmanca bir niyeti gizliyordu?

Ama içindeki taze, zarif bakirelik, zihin okuma konusundaki bu alışılmadık
çalışmaları bir kenara attı.

"Yapacak çok işi var," diye açıkladı. "Bu gece kayanın üzerinde çok kişi olmamıza rağmen, hiç bu kadar yalnız olmamıştı. Ben dönene kadar
içeride beklemez misin?"

"Yolda olmadığım sürece," diye yalvardı diğeri. "Orada boğuluyordum. Buradaki hava, alan çok minnettar."

Böylece Constance yanından geçti. Bayan Vansittart, merdivenleri çıkmak için eteklerini topladığı
zarif tavrı fark etti. Özel dikim elbiseyi, çizgili ipek iç eteği, iyi oturan,
alçak topuklu, geniş kenarlı pahalı çizmeleri bir anlığına gördü. Bir kadının tüm bunları bir bakışta görebileceğine güvenin, hatta fırtınaya dayanıklı bir fenerin titrek parıltısı bile hızlı değerlendirmeye yardımcı olur.

Kız görüş alanından çıkarken bir anı geldi.

"Şaşkınlığıma şaşmamalı," diye mırıldandı. "Üzerindeki o denizci ceketi
benzerliğe katkıda bulunuyor. Muhtemelen babasınınkidir. "

Sonra deniz fenerinin gürültülü sessizliği onu dehşete düşürdü. Şarkı
sona ermişti ya da kapalı bir kapıyla kesilmişti. Kişi bu elle tutulur karanlıkla
çevrelenmiş bir mezarda olabilirdi. Çok soğuk ve
sert, yine de kendi kasvetli gücüyle canlı olan titrek granit,
rüzgarın ve dalgaların
hayalet benzeri yankılarla şişip ölen mırıldanan kargaşası, bir
mezar, dış dünyadan sıkıca mühürlenmiş bir tonoz, ancak
dikkatsiz kalabalığın uzak varoluşuyla
titreşiyordu. Böylece, karanlıkta
düşünerek, biçimsiz ve boşluktan yoksun işkence görmüş bir ruh, habercisinin
geri dönmesini bekliyordu.

Constance, hastaneye baktıktan sonra
hizmet odasına geçti. Babası orada değildi.
Budama sahnesine baktı, onu lambayla ilgilenirken görmeyi bekliyordu. Hayır.
Gitmişti. Biraz şaşkındı, çünkü onun hiçbir
şeyde olmadığından neredeyse emindi alt katlarda, cam çerçevedeki küçük kapıya tırmandı.

Ah! İşte oradaydı, galerinin kara tarafında. Şimdi sorun neydi? Kesinlikle başka bir gemi daha tehlikede değildi. Ancak,
onun nerede olduğuna dair şüphelerinden kurtulduktan sonra servis odasına geri döndü ve kendine bir an dinlenme lüksü tanıdı. Ah, ne kadar da
yorgundu! Oturana kadar,
yaşadığı gibi yaşamanın ve son dört saat içinde yaptığı her şeyi yapmanın ne anlama geldiğini fark etmedi.

İzlemesi kısa sürdü. Brand, yağmurlukları ıslaklıkla
parlayarak içeri girdi.

"Merhaba, tatlım, şimdi ne oluyor?" diye bağırdı, öyle neşeli bir sesle ki
her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

"Ben de tam olarak bunu soracaktım," dedi.

"Falcon_ orada," diye cevapladı, Mount's Bay'e doğru yan bir baş işaretiyle.

Constance, _Falcon_'un sağlam bir buharlı trol gemisi, fırtınalar şeklinde herhangi bir şeye karşı koymak için yapılmış bir bulldog küçük gemi olduğunu biliyordu.

"Elbette hiçbir şey yapamazlar," diye yorumladı.

"Hayır. Bir saniyeliğine onlarla ışık arasında durdum ve belli ki
gözetlemede olduğumu anladılar, çünkü bir fener yedi kez alçaldı,
ben de bunun şafak vakti geri dönecekleri anlamına geldiğini düşündüm. Şimdi
tekrar Penzance'e doğru yola çıktılar."

"O zaman güvenli bir şekilde döndüler?"

"Bir veya iki denizi gemiye aldılar, şüphesiz. Rüzgar diniyor, ama deniz
dağlar kadar yüksek."

Yağmurluğunu çıkarmıştı. Constance aniden
kalkmak için güçlü bir isteksizlik hissetti. Güçlü iradeli genç bir kişi olduğu için hemen
ayağa kalktı.

"Bayan Vansittart'ı görüp göremediğinizi sormaya geldim," dedi.

"Bayan Vansittart!" diye bağırdı, onu heyecanlandıran gerçek bir şaşkınlıkla
açıklayamayacağı bir zevkle.

"Evet. Seninle bir şey konuşabilir miyim diye sordu."

Ellerini komik bir umutsuzlukla havaya kaldırdı.

"İyi hanıma işimin gözümün önünde bittiğini söyle. Petrol azalıyor.
Hemen pompaya gitmeliyim. Günlüğümü doldurmam gerekiyor.
Güneş yoksa
heliograf yapamam ve bakmam gereken bir sürü sinyal var
ve hazırlanmam gerekiyor. Ve kulağına bir söz, sevgili Connie. Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca kayanın üzerinde 'evde' olacağız. Hanıma en derin pişmanlıklarımı ilet ve birkaç saat sonra boş bir dakikam olduğunda onu çağırmama izin vermesini iste."

Onu öptü.

"Sevgili ihtiyar," diye bağırdı. "Kendini ölüme kadar yoracaksın, eminim."

Onu çenesinden yakaladı.

"Sözlerimi iyi oku," diye güldü. "Bu geceyi kemiklerinde hissedeceksin
benden daha uzun. Bu arada, kim aç kalırsa kalsın, ben gelene kadar
kahvaltı hazırlama. Sanırım mutfak senin
karargahın?"

"Evet, ama Enid, Bay Pyne'ın arkadaşlığından çok daha fazlasına sahip oldu. O aşçı, biliyorsun."

"Pyne da orada mı?"

"Çamaşırcı, çamaşır kurutan bir hizmetçi."

"Sanırım onu ​​seveceğim," diye düşündü Brand. "Yardımsever bir genç gibi görünüyor. Bu bana bir şey hatırlattı. Ona Bay Emmett'e asistanım olarak kendini bildirmesini söyle, eğer görevi önemsiyorsa tabii."

Gözlerinde dans eden o hazır yaramazlık ruhunu görmedi.
Bay Pyne'ın Bay Emmett ile "çok hızlı" bir şekilde "işleri düzelttiğini" hayal etti.

Birinci yatak odası katına ulaştığında Bayan Vansittart gitmişti.

"Bu hava akımında uzun süre durmasının garip olacağını düşündüm," diye düşündü
Constance. Kapıyı açtı. Aradığı kadın,
tesellisiz bir şekilde duvara yaslanmıştı.

"Babam--" diye başladı.

"Korkarım ki düşüncesiz davrandım," diye sözünü kesti Bayan Vansittart. "Çok
meşgul olmalı. Elbette, gemi gelmeden önce onu sabah görebilirim. Yakında bizi götürmek için bir gemi _gönderecekler_ mi?"

"En erken zamanda," diye sevinçli bir cevap geldi. "Gerçekten de, babam şafak vakti geri dönecek olan
bir römorköre işaret veriyordu."

Diğer tutuklulardan neşeli bir koro yükseldi. Constance, sözlerini nasıl yanlış anladıklarını onlara söyleyecek kadar cesarete sahip değildi.

Ayrılırken, Bayan Vansittart'ın bazı ruh hallerinde rahatsız edici olsa da aslında çok düşünceli olduğunu kendi kendine itiraf etti. Yeni tanıdığı kişinin, ikinci düşüncelerle ilgili bir atasözünün aşırı bilgeliğini aniden keşfedebileceği hiç aklına gelmemişti.

Gerçekten de, Bayan Vansittart şimdi Stephen Brand veya kızıyla ilgili herhangi bir bilgiye ihanet etmesine yol açan dürtüden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

Asi bir yaşamın tüm çılgınlıkları arasında, Bayan Vansittart'ın eleştirel ölçeğinde ölçülemeyecek kadar en büyüğü buydu.

Ama siz ne yapardınız? Sinirleri bozuk, değişken yapılı, sığ bir dünyalı, ancak en derin entrika hilelerinde usta bir kadına, gemi kazası geçirmek, yaşayan bir cehennemden kurtarılmak, bir kasırgada savrulup fırtınanın savurduğu dalgaların bir Calvary'sinde duran karanlık ve içi boş bir sütunun güvenli güvensizliğine sürüklenmek ve sonra, duyuları son derece şaşkınlık içinde yüzerken, yaşayan bir hayaletle karşılaşmak sık rastlanan bir şey değildir.

Ama tam da başına gelen buydu.

Kader bazen acı vericidir. Bu sığınak bir işkence yeriydi.
Bayan Vansittart yıkıldı ve sıkıntısından ağladı.

BÖLÜM X

PYNE'IN İLERLEMESİ

Doğudaki bir çuha çiçeği ışığı soğuk bir şafağı müjdeliyordu.
Körfez Kayası'nın küçük dünyası, bu haberle birlikte nemli sefaletiyle kendini harekete geçirdi.
Yeni nöbetçi, faaliyet ihtimaliyle
çok sevinerek demir merdivenlerden yukarı aşağı
çıktı, mevcut tüm pencereleri açtı, Brand emri verdiğinde kapıyı açtı ve bu kadar çok istekli elin
sunduğu düzensiz işlerle aşırı derecede meşgul oldu.

Denizcilik takvimine göre resiflerde sular şimdi çok düşüktü, ancak
güçlü güneybatı rüzgarı, kayaların üzerine ağır bir deniz
fırlatarak savaş ve barış standartlarının gelgitler konusunda olduğu kadar diğer birçok konuda da büyük ölçüde farklı olduğunu gösterdi.

Işık arttıkça ilk sıcak tonunu kaybetti. Gökyüzü ve su çelik grisiydi, demirle bağlı topraklar kasvetliydi, güneşin nerede olduğu ise bilimsel bir soyutlama haline geldi. Bu nedenle, heliograf işe yaramıyordu ve Brand, bazı denizcilerin yardımıyla, uzaklardaki Land's End burnundaki gözlem teleskoplarına bayrak sinyallerini göstermeye başladı. Güçlü kalpli trol gemisi _Falcon_, kayaya doğru
dalırken neşeli bayrakların ilk çizgisi esintiye doğru savruldu. Ve ne mesajdı -- sarsıntılı ifadeleriyle -- derin belirsizlikleriyle -- çünkü bayrak koduyla iletişim yavaş bir iştir ve Brand, yaklaşan vapurla daha kolay bir konuşma sistemine çok şey bıraktı.

"_Chinook_--New York'tan Southampton'a--kasırga sırasında resiflere
vuruldu--pervane şaftı kırıldı--deniz fenerinde 78 kurtulan--kaptan, 201 yolcu, subay ve mürettebat--gemi ile birlikte
kayboldu."

Sözcüklerin korkunç anlamı
işaretçilerin
kalbine işledi. İlk kez, Tanrı'nın
İlahi Takdiri ile güvenli bir şekilde
çıktıkları felaket, yerleşik bir konuşmada kristalleşti.
Yaşayabilecek iki yüz seksen kişiden yetmiş sekizi hayattaydı!
Bu, dalgaları aşarak ülkenin uzunluğu ve genişliği üzerinden uçup, güvenli bir yolculuğun beklenen haberini
yerine getirmek için eyaletlere geri dönen, uygar dünyayı
birçok gündür heyecanlanmadığı kadar heyecanlandıran kısa bir istihbarattı. Fenerdeki hiç kimse olayın bu tarafını düşünmüyordu.
Herkes sevdiklerini rahatlatmak için can atıyordu, ancak şu anki can çekişen durumlarında, olayın okuyan ve hissedecek yürekleri olan daha geniş dünya üzerindeki elektriksel etkisini fark edemiyorlardı.

Stephen Brand, Trinity şamandırasına yaklaşır yaklaşmaz hemen doğaçlama küçük beyaz bayraklar
çekerek _Falcon_'a işaret verirken bile,
karadaki gazete muhabirleri telgraf ofisinde meşguldüler ve
trol teknesindeki arkadaşları, gecenin gündüze sağladığı hissi
ateşlendirmek için fener bekçisinin sözlerini hevesle yazıya döküyorlardı.

Brand, açıklık ve kısalığın önemini önceden görerek,
ayrıntılı mesajının tam taslağını çoktan yazmıştı.

Sözüne sadık kalan Stapleton, _Falcon_ gemisinde baş işaretçi olarak görev yapıyordu, böylece Brand bayraklarını gücü yettiği kadar hızlı bir şekilde hareket ettirebilirdi, baş subay Emmett dirseğinin dibinde kelimeleri okuyordu: alıcının herhangi bir hata yapmasından korkulmazdı.

Hikaye, özetlenirse, tamamlanmıştı. Geminin sakatlığının açıklanmasıyla başlayan hikaye, resifleri aşmak için verdiği çaresiz ama sonuçsuz mücadeleyi ele alıyordu, Pyne'ın deniz feneriyle temasa geçmek için gösterdiği cesur ve başarılı çabayı, gemidekilerin dörtte birinin kurtarılmasını, kurtulanların isimlerini ve son olarak yiyecek ve su konusunda yaşadıkları sıkıntıları anlatıyordu.

Bütün bunların anlatılması uzun sürdü.

Fenerin içinde, fazladan yardımcı bekçi olarak atanan Bay Charles A. Pyne, alınan talimatlara göre pirinç işlerini parlatıyordu. Dış galeride savrulan küçük keten parçalarının adını nasıl kullandığını pek bilmiyordu. Bir dizgicinin yardımıyla ve manşetlerle onurlandırılan bir adam, Basın tarafından şövalyelik verilen
bu günlerde kahraman olur.

Constance, _Falcon_'ı süsleme sahnesinden inceliyordu.
Enid'in Pyne'a neşeli "Günaydın" dediğini duyduğunda, o genç hanım mutfaktan yukarı doğru
koşarak bildirilen gemiye bir göz attı, bir an için gözlüklerini düşürdü.

"Jack gemide," diye duyurdu. "Elbette orada olacak. Ve
bir sürü başka adam var--sanırım yarısı Penzance."

Enid ona katıldı; Pyne da oradaki bir ocağı ve servis odasının
zeminindeki bir ocağı parlatabileceğini düşündü.

Stanhope'un yağmurluklara bürünmüş güçlü figürü, _Falcon_'un küçük köprüsünün iskele tarafında tek başına dururken açıkça belirgindi, sinyalleri okuyor ve her kelimenin anlaşıldığını belirtmek için
temin ettiği
bayrakların spasmodik cıvıltılarını geri gönderiyordu.

"Römorkörün kaptanı kim?" diye sordu Pyne sessizce.

İki kız da güldü.

"Jack'ten mi bahsediyorsun," diye bağırdı Enid. "O kaptan değil. O, en büyük dostumuz olan
Kraliyet Donanması'nın bir subayı."

"Sanırım takma adı Jack," diye devam etti Pyne, elindeki bakır diski üfleyerek netliğini test etti.

"Bu mesafeden bile sizi tanıştıracağız," dedi Constance neşeyle. "Bay Pyne--bu Teğmen John Percival Stanhope, Tregarthen Lodge, Penzance'den merhum Sir Charles ve Leydi Margaret Stanhope'un tek oğlu, yaşamış en iyi ve en sevgili adamlardan biri."

"Her zaman bu şekilde
kayırılan kişiden bahsediyorsanız, sizin bir arkadaşınız olmak güzel olmalı, Bayan Brand," dedi Pyne, gayretle ovuşturarak.

Vapurun sadece görüntüsüyle tüm canlılığını
geri kazanan Enid neşeyle kıkırdadı.

"Biliyorsunuz, Bay Pyne, şarkıda söylendiği gibi hepimiz Jack'i seviyoruz. Dün bizimle
kayaya gelmemesi tamamen bir kazaydı. Connie
gelmesine izin vermedi."

"Ah," dedi Pyne.

"Ona yasakladım," diye açıkladı Constance, "çünkü gemisinden sadece üç günlük izni var ve Enid için pudel oynamak yerine ilk öğleden sonrasını annesine ayırması gerektiğini düşündüm."

"Jack'e pudel demeye nasıl cesaret edersin?" diye öfkeli bir haykırıştı.

"İzin ver," diye mırıldandı Pyne. "Kız kardeşinin onu sınıflandırmasına çok sevindim. "

Constance aniden boynunun ve yüzünün alev aldığını hissetti. Pyne solunda, Enid ise sağında duruyordu. Pyne'ın sesindeki sessiz sevinç o kadar belirgindi ki Enid bir anlığına gözlerini uzaktaki gemiden çekti. Dudaklarında hemen bir karşılık belirdi, ta ki Amerikalı'nın ifadesinin iki anlamı olabileceğini düşünene kadar.

Ancak dikkatli davranarak, konuşurken kelimelerini seçti:

"Bugün bizi arabayla gezdirmeye söz verdi. Bu, babamla birlikte kullandığı nokta ve çizgi
alfabesi. Eğer babam tüm noktalara ihtiyaç duyuyorsa eminim
Jack çizgileri tekeline almıştır. Bu fırtına yüzünden çok öfkeli olmalı."

Enid'i sertçe çimdiklemek isteyen Constance, bu sırada normal sağlıklı tonuna geri dönmüştü. Gözlüklerini düşürdü.

"Burada utanç verici bir şekilde değerli dakikaları boşa harcıyoruz," dedi. "Enid, sen
ve ben mutfakta olmalıyız."

Sonra, dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çalan ve toz bezini
ufalayan Pyne'a soğuk bir özgüvenle baktı.

"Sana gelince," dedi, "hiç kimsenin bu kadar az ihtiyaçla bu kadar çok çalıştığını görmedim."

Parlayan ocağı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Biz Amerikalılara gayretli olmamız öğretiliyor," dedi gülümseyerek. "Günümüzde diğerinin önüne geçmenin tek yolu bu, Bayan
Brand."

Neredeyse yarışmayı bırakacaktı. Bu mutsuz açıklama, elini onun ellerine teslim etmişti. Yine de, konuştukları sözlerin hiçbir art niyeti olmadığı
sahtekarlığını sürdürmek için çaresizce çabaladı. Önemi.

"Böyle bir enerji çok yıpratıcı olmalı," dedi.

"Öyle--diğer adam için."

"Ama senin durumunda gereksiz. Babam en azından kırk sekiz saat burada olacağımıza inanıyor." Sonra yine söylemek istediğini tam olarak söylemediğinin farkına vardı. "Yani, en azından
parmaklarını kemiğe kadar yıpratmana gerek yok," diye ekledi aceleyle.

"Sanırım bu ulusal bir ahlaksızlık olmalı," dedi sinir bozucu bir kayıtsızlıkla.
"Şu anda düzenli bir telaş içinde olduğumu hissediyorum."

"Örneğin, emirlerine eşit. Enid, kendini
çekici gösteriden kopar. Doyurulması gereken seksen bir aç insan var."

"Bol miktardaki çalışkanlığımın gerçek nedenini yakalayamadığın için üzgünüm," dedi Pyne, kızlara inerken yardım eli uzatmak için önce merdivenden aşağı atladı.

"Lütfen bize söyle. İlham verici olabilir," dedi Constance.

"Burada işim bitince bulaşıkçı olarak bir sıra alabilir miyim diye patrona soracağım."

"O zaman bu fikre veto koyuyorum," diye cevapladı. "Enid ve ben çok
rahat bir uyku çektik ve eminim ki sen bütün gece gözlerini
kapatmadın. Hem babamın hem de senin kahvaltıdan hemen sonra birkaç saat uzanmanızı sağlamayı kişisel görevim haline getireceğim."

"Yoksa mutfakta isyan çıkar," diye söze girdi Enid.

"Connie," diye fısıldadı, servis odasından güvenli bir şekilde uzaklaşınca, "daha kötü bir vaka görmedim. Romanlarda okuduğunuz
aniden vurulmuş genç adamlardan bahsedin--"

Kız kardeşi hızla döndü.

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?" diye bağırdı.

"Neden Jack'e bu kadar kolay iftira attın?" diye kıkırdadı Enid.

Diğeri, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, onurlu bir sessizlik içinde devam etti. Yaklaşan ziyafet için ayrılan dükkânı inceleyene kadar
tekrar konuşmadı.

"Seksen bir!" diye mırıldandı. "Yarım penilik bir ekmek için ne kadar da korkunç bir insan topluluğu!"

"Sızlanmanın ne faydası var?" diye şarkı söyledi Enid, sondan bir önceki hecede
güçlü bir vurguyla. "Çünkü bir irade varsa, bir yol da vardır. Yarın güneş parlayacak, bugün hava bulutlu olsa da."

Ancak Constance ikinci kez çizilmeyecekti. Berrak beyni
şekilsiz bir gölge tarafından rahatsız edildi. Bu, güzel yüzüne anlık bir utanç
getiren yakışıklı gençle zararsız bir flört etme düşüncesini zihninden kovdu.

Açlığı reddetmelerle karşılamak ne kadar korkunç olurdu - belki de dünyada öfkeli bir denizin gece yarısı çilesinden daha kötü şeyler vardı.

Gerçekten de, Pyne niyetine uygun olarak onlara katıldığında,
yeni tehlikenin boyutunu hemen anladı. Gecenin stresi sadece bol miktarda yiyeceğe olan ihtiyacı artırmıştı. Herkes -hastanedekiler bile- aşırı derecede açtı ve ortak pay yarım fincan çay ve yarım gemi bisküvisiydi.

Öğle yemeğinde iki ons et veya pastırma, bir patates ve bir yarım bisküvi ve yaklaşık bir şarap kadehi su olacaktı.
Akşam yemeğinde ise yarım fincan kakao ve iki ons ekmek vardı ve bunlar gün içinde pişirilmeliydi. Bu menü tam olarak açlık değildi ama güçlü erkekler ve bitkin kadınlar için tatmin edici olmaktan uzaktı.

Körfez Kayası'na yaklaşmaya çalışmanın faydasızlığını bilen _Falcon_, iki kıtayı şaşırtmak için bütçesiyle birlikte yola çıkmıştı.
Stanhope'un son mesajı bir güvence mesajıydı. İnsanın gücü dahilinde olan her şeyi yapacaktı. Deniz feneri kısa süre sonra pasif bir tepki durumuna geçti. Pyne, daha erken servis yapılmasını reddederek, kendisinin ve Brand'in yetersiz yemeğini bir tepsiyle servis odasına taşıdı.

Yorulmayan deniz feneri bekçisi balkondaydı, sahil güvenlik görevlilerinin Penzance'den gelen haberlere henüz
sahip olmadığı Land's End'den gelen nazik bir
işarete cevap veriyordu.

Tepsiyi çalışma masasına koydu ve içindekileri
üzüntüyle düşündü.

"Sanırım o ziyafet saklanamayacak," dedi kendi kendine.
"Ben sadece etrafta uzanıp patron bahçede konuşma yapmayı bırakana kadar ona bakacağım."

Birkaç dakika geçti. Brand son bayrak sırasını çekiyordu,
Amerikalı merdivenlerde sendeleyen ayak sesleri duydu.

"Bu kadar yakından takip etme, Mamie," dedi bir çocuk sesi. "Kollarım hareket ettiğimde
her şeye yetecek kadar acıyor."

Işığa doğru kıvrılmış altın rengi saçlı bir baş belirdi. Bu, Pyne'ın _Chinook_'un eğimli güvertesinden yukarı sallandığından beri görmediği iki küçük kızdan biriydi.

Şaşkınlıkları karşılıklıydı. Yaklaşık sekiz yaşında olan çocuk, onda gemideki güzel
günlerin oyun arkadaşını tanıdı. Kendine güvenen bir
ağlamayla döndü.

"Sana söylemiştim, Mamie. Yukarıydı. Aşağı dedin. İşte büyük cam ev--ve Bay Pyne."

Sol kolu askıda olmasına rağmen hızını artırdı. Pyne, düşmesinden korkarak, ona yardım etmek için acele etti.

"İyiyim, Bay Pyne," diye duyurdu büyük bir vakar havasıyla.
"Birer birer adım atıyorum. Sonra korkuluğu yakalıyorum. Gördün mü?"

"İyi bir noktaya kadar inmişsin, Elsie," dedi. "Ama bu kadınlar, senin ve Mamie'nin ortalıkta serbestçe dolaşmasına
neden izin veriyorlar ki?"

Elsie, Mamie yanına gelene kadar cevap vermedi.
Görünüşe bakılırsa, Mamie bir yaş küçüktü. Elsie'nin sol kolu ve omzundaki kötü morluk dışında, çocuklar enkazın dehşetinden neredeyse hiç yaralanmadan ve kesinlikle zihinleri rahat bir şekilde
kurtulmuşlardı.

"Mamie kahvaltı için odama geldi," diye açıkladı Elsie sonunda. "Çok açız ve Bayan Taylor'dan başka bir bixit istediğimizde ağlamaya
başladı. Ve gidip annesini bulacağımızı söylediğimde daha da ağladı."

"Evet. Çok açız," diye onayladı Mamie. "Ve lütfen anne nerede?"

Pyne'ın başka bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Küçükler annelerini kaybetmişti; tanınmayacak hale gelmiş şekli bozulmuş bedeni, Kanal'ın alt akıntılarında bir yerlerde savruluyordu. Kadınların hiçbiri çocuklara gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu ve onlara yiyecek vermemek yürek parçalayıcı bir görevdi.

Bu yüzden, sığınaklarından ayrılmalarına izin verildi,
zarar görmeyeceklerine ve belki de
ortak iyilik için erzakların yetersiz kalması gerektiğini nazikçe açıklayan o tatlı yüzlü kızlardan birinden daha fazla yiyecek alabileceklerine dair nazik bir inançla.

Pyne fenerine baktı. Dışarıda Brand'in sinyali çektiğini görebiliyordu.

Tepsiye atladı ve yarım bisküvisini ve çay fincanını aldı.

"Hadi, Elsie," dedi, sol kolunu ona doğru kıvırarak. "Yakından takip et, Mamie. Düşmemeye dikkat et."

"Annen uyuyor," diye onları bir sonraki inişte fısıldayarak temin etti. "Uzun bir süre uyandırılamıyor. "

Sonra onları ikinci yatak odasının kapısına, Bayan
Taylor'ın olduğu yere götürdü. Sert bisküviyi ikiye böldü ve her çocuğa bir tane verdi.

"Al, Mamie, sen bardağı taşı ve gidip çayı paylaş."

"Çaydan hoşlanmam," diye itiraz etti Mamie. "Kahve içemezsem biraz
süt isterim."

"Şimdi, biraz bekle, sana ne getireceğimi görmek için
ölümüne gıdıklanacaksın. Ama çayı iç. Güzel ve sıcak. İçeri atlayın,
ikiniz de."

Kapıyı yarı açık tuttu ve kayboldular. Bayan Taylor'ın şunu söylediğini duydu:

"Sana o iki küçük canın kendi işlerini en iyi şekilde yapacaklarını söylememiş miydim?"

Brand'in neredeyse boş bir fincanda kalan bisküvisini demlediğini görmek için servis odasına geri döndü. Deniz feneri bekçisi genç arkadaşını bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sanırım sen de geri kalanımız gibi, tüm yaşamın boyunca hiç böyle bir iştahın olmadı mı?" dedi.

"Ah, ben oldukça iyiyim," dedi Pyne, karşılık veren bir sırıtışla.

"O zaman şanslısın. Genellikle bir adamın iç bilincinde, onu ulaşılamaz olanı arzulamaya yönelten
sefil, küçük bir şeytan gizlenir. Şimdi, ben kural olarak kötü bir yiyiciyim, yine de bu sabah
yaşlı bir ineğin kestiği en sert bifteği bile halledebileceğimi hissediyorum."

"İnkar etmiyorum," diye itiraf etti Pyne, "biftek fikri kulağa hoş geliyor.
Yani, bilirsin," diye devam etti uyuşuk bir şekilde, "biraz bana çekici gelebilir.
saat bir civarı."

"Özellikle geçirdiğimiz zor geceden sonra, şimdi bir tane yemenin sana iyi geleceğini düşünmeliydim. Belki de Fransız sistemine inanıyorsundur ve hafif bir kahvaltıyı tercih ediyorsundur."

Brand bisküvinin son lokmasını bitirdi ve bardağı kuruttu.

"Alışkın olduğunuzda birinci sınıf bir teklif," dedi Pyne. "Ama yiyecek çok az şey varken yemekten bahsetmek zaten kötü bir iş. Bunu bulmuyor musun?"

"Gerçekten buluyorum."

Brand ayağa kalktı ve barometreye dokundu, kayan ölçeği ondalıkları okuyacak şekilde ayarladı.

"Biraz daha iyi," diye duyurdu. "Keşke rüzgar azalsa, hatta
norrard'a dönse!"

"Rüzgarın değişmesi ne işe yarar?" diye sordu Pyne, konu değiştiği için büyük ölçüde rahatlamıştı.

"Denizi bir dereceye kadar döverdi ve sonra
düşük gelgitte bir şamandırayı, bir iple bağlı olarak, kayaya yeterince yakın bir yere sürükleyebilirlerdi, böylece bir kancayla ona ulaşabilirdik."

"Bu şekilde vapura binebileceğimizi mi kastediyorsun?"

"Hava şu anda umduğumdan çok daha fazla düzelene kadar bu kesinlikle söz konusu olamaz. Ama, bir kez
hattı ele geçirdiğimizde, bir koşu takımı hazırlayıp birkaç erzak alabilirdik."

"Bu kadar kötü mü?" dedi genç adam, bir duraklamadan sonra.

Birbirlerine baktılar. Tüm gerçek adamların sahip olduğu bilgi
göz göze sıçradı.

"Oldukça kötü," diye cevapladı Brand.

Pyne dudaklarını ıslattı. İçinde iki puro bulunan bir kutu çıkardı.
Uzattı.

"Teselli olarak hisseleri paylaşalım," dedi.

Brand hediyeyi kabul etti ve daha canlı bir ruh hali takındı.

"Şans eseri bol miktarda tütünüm var. Erkekleri sessiz tutacak," dedi. "Bu arada," ve Pyne'a hızlıca bir bakış attı, "kimya hakkında bir şey biliyor musun?"

"Şey--şey--Yale'de bir kursa gittim."

"Kolza yağı bir yiyeceğe dönüştürülebilir mi?"

"Bazı yağlar içeriyor," diye itiraf etti Pyne, soruyu şüpheli bir şekilde değerlendirerek.

"Ama dönüşüm süreci, kimyasal reaksiyon, işte zorluk."

"Karbon bisülfit bir çözücüdür ve çoğu bitkisel yağın yağ asitleri, yaklaşık 600 derece Fahrenheit'e kadar aşırı ısıtılmış buharla işlemden geçirilerek izole edilebilir."

Brand, çaresizlik içinde ellerini iki yana açtı; tam o sırada Constance belirdi.

"Baba," diye bağırdı, "Bay Pyne sana tehdidimden bahsetmedi mi?"

"Hayır, canım. Bildiğim kadarıyla sizden korkarak yaşamıyorum."

"Lütfen ikiniz de en azından saat on veya on bire kadar uyuyun. Bay Emmett buraya nöbet tutması için bir adam gönderiyor. Sizi
rahatsız etmeyecek. Yere serebileceğin
birkaç halı ve yastık getiriyor. Bunları senin özel faydan için topladım."

"Bu saatte! İmkansız, Connie."

"Ama imkansız değil ve bu, mevcut en iyi saat. _Falcon_'un
su yükseldiğinde geri döneceğini gayet iyi biliyorsun. Ve sen
dinlenmelisin, biliyorsun."

Ailesine bakmanın tüm sanatını anlayan bir ev hanımının telaşlı havasıyla etrafta koşturuyordu. Ama bir şey onu şaşırtıyordu.

"Bay Pyne," diye sordu, "fincanınız nerede?"

"Ben--şey--onu indirdim," diye açıkladı.

Nedense, Constance son _karşılaşmalarından_ beri masaları ona
çevirdiğini hissetti. Nedenini bilmiyordu.
Şaşkın görünüyordu, bir şey için: konuşması o kadar akıcı değildi, bir diğeri için.

"Nerede?" diye sordu. "Mutfağa değil. Orada
olduğumdan beri, senin kahvaltını ve babanınkini aynı tepside getirdiğinden beri."

"Tek başıma kahvaltı ettim," diye belirtti Brand sakince. "Bay Pyne daha
önce ziyafet çekmişti."

"Ama çekmemişti," diye ısrar etti Constance. "Onun--"

Durakladı. Bu küstah Amerikalı ona göz kırpmaya cesaret etmişti, gizli, çekici bir göz kırpmaydı ve açıkça şöyle diyordu: "Lütfen
benimle uğraşma."

"Çayını ve bisküvini birine verdin," diye bağırdı aniden. "Şimdi,
kimdi o? İtiraf et!"

"Pekala," dedi zayıf bir sesle, "Kendimi - şey - özellikle aç hissetmedim, bu yüzden,
ekstra bir erzak için etrafta dolaşan o iki küçük kızla karşılaştığımda,
ben- şey- kimsenin buna aldırış etmeyeceğini düşündüm-- şey--"

"Baba!" dedi Constance. "Daha ağzına bir lokma bile koymadı."

"O zaman onu aşağı götür ve ona bir tane ver. Yemek yerken
konuşmamızı ilginç bulmuş olmalısın, Bay Pyne. Ama gitmeden önce, mevsiminde bir kelime daha ekleyeyim. Kişiler arasında daha fazla ayrımcılık
olmamalı. "Dur ya da düş, herkes ortak kurala uymalı."

Pyne, tespit edilmiş bir kötü adamın suçluluk duygusuyla,
Constance'a kupanın nasıl kurtarılabileceğini açıkladı.

"Gelecekte seni yakından takip edeceğim," diye duyurdu aşağı inerken.

"Yap," dedi. "Tek isteğim bu."

"Ben çok katı bir insanım," diye devam etti. "Babam her zaman bizi denizcinin örtük itaat fikrinde teşvik etti."

"Tekmele beni. "Kendimi iyi hissettirecek," diye cevapladı.

Elsie ve Mamie'nin memnuniyetle yerde oturduğu ikinci yatak odasına girdiğinde, eğilip onları öptü. Ve Enid'e Bay Pyne'a ikinci bir kahvaltının neden
verilmesi gerektiği konusunda tek bir kelime bile söylemedi. Onun bencilliğinin herhangi bir gösterisinin ona
zarar vereceğini biliyordu ve o da, kendi adına, düşüncesi için ona söylenmemiş bir şekilde teşekkür etti.

Sözsüz sohbet, yalnızca usta beyinler ve
sevgililer tarafından anlaşılan bir sanattır, bu yüzden bu ikisi ya olağanüstü zeki kişilerdi ya da
daha yaygın bir cinsin özelliklerini geliştiriyorlardı - belki de her ikisi.

BÖLÜM XI

BAYAN VANSITTART'IN KORKUSU.

Yorucu saatlerde Gulf Rock Deniz Feneri'nin içinde ve çevresinde arı sürüsü gibi kümelenen sıkıntılar çok ve çeşitliydi.
Nemli giysiler, yetersiz yiyecek, iç Giriş koridorunun ve merdivenlerin soğuk hava akımından, yükselen gelgitin istilaları nedeniyle pencereleri kapalı odaların kısmen boğulmasına kadar değişen sıcaklıklar - bu hoş olmayan fiziksel sefalet toplamı, giderek artan hasta insan listesi, neredeyse tamamen tıbbi konforun olmaması ve çok umutsuz olmayanların nihai rahatlamalarının saatler yerine günlerce ertelenebileceğine dair artan bilgiyle ciddi şekilde artıyordu.

Sıradan hiçbir erkek, Constance ve Enid'in üstlendiği görevin zorluğunu ve zahmetini anlayamaz ve sıradan deneyime sahip bir kadın ancak hayal edebilir.

Seksen bir kişiye, üç kişinin kullanımına yönelik mutfak eşyalarıyla yemek pişirmek ve tedarik etmek, her bir kişiye, komşusunun daha iyi talihine homurdanacak bir neden olmayacak kadar ustaca dağıtılmış, tamamen yetersiz bir porsiyon vermek - bunlar hem karmaşık hem de kapsamlı mutfak sorunlarıydı. Harika cihazlar benimseyerek, boş reçel kaplarını ve sardalya kutularını hizmete sokarak, bir seferde yirmi kişiyi doyurmanın mümkün olduğunu keşfettiler. Bu, her biri bir saatlik çalışma gerektiren dört ayrı öğünün hazırlanması anlamına geliyordu. Kendilerini de içeren son grup, iştah ile panzehir arasındaki saçma sapan tutarsızlığı sızlanmadan çok önce, ilk grup yine aç kalmıştı. Kadınlar en az şikayet edenlerdi. İki yatak odasının sakinlerinde kızlar takdire şayan bir pasif metanetle karşılaştılar. Bu havasız dairelerden herhangi birine girdiklerinde gözlerine çarpan şey olağanüstü bir manzaraydı. Kurtarılan kadınların çoğu, kasırga gemiyi ele geçirdiğinde, gemideki gece kıyafetlerinin yarı tuvaletini daha kullanışlı kıyafetlerle değiştirmeyi hiç düşünmemişti. Hepsinin bir tür pelerin veya örtüleri olduğu doğruydu, ancak bu giysiler hala tuzlu suyla sırılsıklamdı ve bu nedenle giyilemezdi, her odadaki bunaltıcı sıcaklık bunu mümkün kılsa bile. Muslin, pamuk, ipek veya satenden yapılmış zarif kostümleri tamamen mahvolmuştu. Bluzları veya korseleri parçalanmamış olan birkaç kişi şanslıydı. Bu konuda en kötü durumda olanların bazıları artık en iyi şekilde sağlananlardı. Battaniyeler ve çarşaflar acımasızca yırtılmış ve kabaca giyim eşyalarına dikilmişti. Örneğin, bunu ilk olarak medya aracılığıyla öneren Bayan Vansittart, zarif bir Paris elbisesi ve sarı battaniyeden yapılmış bol bir sabahlık giymişti, bu battaniyenin bileşenlerini kendi zarif figürünün sağladığı
model üzerinde iki kadını bir araya dikmeye ikna etti. Onun örneğini izleyen birkaç zeki kişi mevcut stokları tüketti ve yastık kılıfları ve halılar da Constance onları kurtarmaya gelmeseydi ve bunların sıcaklık ve dinlenmeye ihtiyaç duyan hastalar için saklanması gerektiğini ilan etmeseydi aynı şekilde değişime uğrardı.

Adamlar zamanlarını sigara içerek, şarkı söyleyerek, hikayeler anlatarak ve havanın düzelme ihtimali üzerine spekülasyon yaparak geçirdiler. Sonunda, dalgaların çarpması kolonu tekrar güvensiz hissettirdiğinde, küçük bir kesim erzakları çalmak için küçük çaplı girişimler planlamaya başladı. Ortalama bir insanda bulunan filozof ve canavarın tuhaf karışımı, aynı adamın bir ruh halinde başkalarını kurtarmak için hayatını gönüllü olarak riske atmasını, bir başkasında ise bencilce hırsızlıklar düzenlemesini mümkün kılar.

Bir 
depo odası kilidini açmaya çalışırken zeki bir denizcinin yakalanması ve bir futbol müsabakası sırasında soğuk jambon tepsisinin kasıtlı olarak devrilmesinden sonra, Bay Emmett, nöbetçileri atölyeden çeşitli silahlarla donatarak ve ihtiyaç halinde bunların kullanılması konusunda sert emirler vererek bu kaynama olaylarını durdurdu.

Burada, yine, insan kilini oluşturan savaşan unsurlar hayranlık uyandırıcı bir şekilde sergilendi. Görev başında, disiplin bağları altında, ilk başarılı kavgada gizlice bir parça yağlı domuzu yutan iri taneli ön direk görevlisi, benzer bir numarayla durumunu iyileştirmeye çalışan cüretkar haylazın beynini ikinci kez çalacaktı. Disiplin, bazen, gizlice dolaşan birini kahramana dönüştürür.

Gelgit durumu izin verdiğinde, fırtına kepenkleri açılır ve kapıdan içeri serbestçe hava girmesine izin verilirdi. Sonra tüm eller
endişeli bir şekilde denize baktı. Rüzgar güçlü ve deliciydi ve
resif durmaksızın kükremesini sürdürdü. Karaya doğru bir pencere
açıldığında, oradan içeri bakmak için bekleyen küçük bir kalabalık vardı. Sonunda,
deniz fenerinin sakinlerini yavaş yavaş saran düzen duygusu, aslında hareket etmek için belirlenmiş aralıklarla sıraların oluşmasına neden oldu. Karaya
bakmakta anlık bir rahatlama oldu. Kayalıklar, yalnız beyaz evler, rahat köşelerde yarı gizlenmiş küçük köyler, çok saçma bir şekilde yakın görünüyordu. Yardımın uzun süre ertelenebileceğini hayal etmek gülünçtü. Scilly Adaları'ndan Penzance'a Covent
Garden'a çiçek taşıyan bir vapurun denize doğru geçişi bir heyecan yarattı, ancak bir Penzance balıkçı teknesinin, kaya ile Guthenbras Burnu arasında, yelken ve dar rifli ön yelken altında hızla ilerlemesi yoğun bir heyecan yarattı. Nuh, zeytin dalıyla güvercinin geri dönmesini beklerken, kahverengi yelkenli tekne görüş alanlarına girdiğinde, granit gemilerindeki bu kazazedelerden daha fazla memnun olamazdı. Kömür mahzenindeki pencere Land's End'e doğru açılıyordu ve bu kompartımanın pis sakinleri, hayatın habercisine doyasıya bakabiliyorlardı. Zengin bir New Yorklu, zaman sınırının uygulanmasıyla, kendisi de dar ilmek deliğinden acımasızca uzaklaştırıldıktan sonra, sıradaki yerini terk eden herhangi bir adama boşuna yüz dolar teklif etti. Dolar ve sterlin, bu gibi koşullar altında ilginç bir şekilde değer kaybetmiştir.

Nöbetçilerin adamları, işsiz çoğunluk tarafından her zaman haber almak için sorguya çekilirdi. _Falcon_'un geliş gidişlerini anlatırlardı, hikayeden hikayeye sempatik sorular iletirlerdi - merdivenlerin darlığı nedeniyle ileri geri cinsel ilişkiye girmek yasaktı - ve en üst noktaya ulaşmak ve fırtınayla kuşatılmış galeriden görülebilen geniş panoramaya göz gezdirmek için kendi adlarına her önemsiz bahaneyi değerlendirirlerdi. Kıyı şeridini daha az ve resifleri daha fazla izleselerdi, gözlemlerinin bir değeri olurdu.

Günün oldukça erken saatlerinde, muhasebeci her odadaki kişilere yolcuların ve mürettebatın tam bir listesini verdi, kurtulanlar ayrı ayrı gruplandırıldı. Sadece üç olayda karı koca kurtarıldı.
Salondaki korkunç sahne, bu görünürdeki tutarsızlığın sebebiydi.
Sersemlemiş erkekler ve duygusuz kadınlar birbirlerinin pençesinden
ya bunaltıcı denizler tarafından ya da yaşam için verilen son vahşi mücadele sırasında
yoldaş merdiveninin başında koparıldılar. Bir enkaz, bir tiyatrodaki yangın,
evlilik bağına pek aldırmaz.

Günün üçüncü ve son yemeği sessizlik ve kasvet içinde yendi.
Bütün yedek lambalar mutfağa yönlendirildi, çünkü Brand, Bay Emmett ve muhasebeciyle birlikte
mağazaların daha detaylı bir incelemesi sırasında, sarnıçta endişe verici bir tatlı su açığı olduğunu keşfetti.

Daha erken saatlerdeki telaşta, kübik feet'i galona dönüştürmede ciddi bir yanlış hesaplama yapılmıştı.
Emir verilen her ısıtma cihazını kullanmak ve içilebilir bir sıvının
damıtılmasına başlamak anında bir zorunluluk haline geldi.

Gulf Rock Light'ın uygun bir aparatı yoktu.
Uygulanabilecek tek yöntem, bir tüpe dikilmiş kanvastan bir bobin doğaçlamaktı. Dış yüzey cilalanmış ve buharın yoğunlaşmasına yardımcı olmak için ıslak bezlerle sarılmıştı. Bu nedenle, her su ısıtıcısı ve tencere bu en önemli ihtiyaç için talep edildiğinden, kakao yalnızca kadınlara
sağlanabiliyordu, suyun tadı, bu şekilde gizlenmiş olsa bile,
mide bulandırıcıydı. Daha fazla patates kaynatılamazdı. Çiğken neredeyse yenmezlerdi. Ve patatesler en bol bulunan yiyecekti.

Sarnıçta en aza indirilen gerçek tatlı su, filtrelenmediği sürece sadece biraz daha iyi durumdaydı ve Brand, bunun yalnızca ciddi şekilde hasta olanların kullanımı için
saklanması gerektiğine karar verdi. Hastalar o kadar hızlı çoğalıyordu ki hastane kalabalıktı;
ve ortaya çıkan tüm yeni vakalar, mecburen oldukları yerde kalıyorlardı.

Ne Constance ne de Enid zamanın ellerinde ağır bir yük olduğunu hissediyordu. Çok meşguldüler, ancak yiyecek tedarikiyle ilgili yeni yönetmelik, dikkatlerini aktif yemek pişirmekten, kaynama noktasında tuzlu suyla dolu tutulması gereken

kapların yenilenmesine kaydırdı.

Pyne paha biçilmez bir yardımcıydı. Sıcak ağızların üzerine refrakter kanvas boruların ayarlanmasında, yoğuşturma tesisinin verimli bir şekilde çalışabilmesi için manipülasyonunda, lambaların budanmasında ve tek başına duran kömür ateşinin yakılmasında, işin aslan payını
kendisine almakta ısrar etti.

Konuşmalarını renklendirmek için her zaman hoş bir espri veya komik bir hikaye anlatırdı.

"Bir sırıtmayla belayı yenebilirsin," dedi. "Endişe buzları kesmez."

Elbette Enid, bir haftalık pratikten sonra edineceği Amerikan aksanı konusunda onunla alay etti.

"Kulağımıza çok tuhaf geliyor," diye devam etti. "Mark Twain'in beni neden güldürdüğünü daha önce hiç kavrayamamıştım. Tek yaptığı bir
fonograf gibi davranmak. Her Amerikalı doğuştan bir mizahçıdır."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Pyne. "Bir şakayı
anlatmaya çalışıyoruz. Söyleyin, kızlar, bir İngiliz profesörünün Yankee aksanını nasıl açıkladığını hiç duydunuz mu?"

"Hayır," diye bağırdılar.

"Bunun eğitimsiz bir adamın konuşma yapmak için gösterdiği çabayı temsil ettiğini söyledi. Kelime dağarcığı her tükendiğinde, fikirlerinin henüz yarıda olmadığını göstermek için sesini yükseltti."

"Ah," dedi Constance, "bu ne nazik ne de doğru, kesinlikle."

"Şey," diye kabul etti Pyne yavaşça, "bir arkadaşımın bu yoruma bakış açısı bu. Bu yüzden profesöre, İngilizlerin hecelerini kesme şeklinin kullanıma hazır, hoş ve kabul edilebilir bir tanımı olup olmadığını sordu. Diğer adam bunun üzerinde düşünmediğini kabul etti. 'Sanırım,' dedi arkadaşım, 'eğitimli bir eşeğin İngilizce konuşmak için gösterdiği çabayı temsil ediyor.'"

Gülmelerine rağmen onaylayarak kıkırdamak zorunda kaldılar.

"Bence," dedi Constance, "bizim en büyük ulusal başarısızlığımız
kendini beğenmişlik ve senin hikayen tam da buna uyuyor. Küçük
Cornish kasabalarımızdan birinde, peynir ve pastırmayla para kazanan
kör bir Belediye Başkanımız var. Paris Sergisini görmeye gitti ve Exeter'lı bir adam, onu beklenmedik bir şekilde
Eyfel Kulesi'nin eteğinde karşılayıp, onu sevinçle selamladı. 'Merhaba, Sayın Belediye Başkanı--' diye başladı. 'Şşş,' dedi Belediye Başkanı, gizemli bir şekilde
etrafına bakarak, 'Ben _coğrafyada_yım."

Bu neşeli gençlerin neşeyle bağırdığını duyan hiç kimse, mayasız yapılmış ve katran ve terebentin tadında suyla yıkanmış
sert pişmiş bir ekmek parçası yediklerini hayal edemezdi.

"Şimdi, Bayan Enid, sıra sizde," diye bağırdı Pyne.

Gözleri yaramazca dans ediyordu.

"Ne yazık ki, doğumumun bir sonucu olarak, mizah duygusundan mahrum kaldım," dedi.

"Ailede olduğu gibi görünüyor," diye cesaretini topladı, Constance'a bakarak.

"Ne yazık!" dedi Enid, "Ben Amerikalıyım."

"Şimdi gülümseyeceğim, eğer hepsi buysa," dedi Pyne.

"Ama lütfen, şaka yapmıyorum. Karaya çıktığında muhtemelen benim hakkımda her şeyi duyacaksın, bu yüzden dedikodu yelkenlerini
söndürmeliyim. Ben, bir gün Batı'dan küçük bir tekneyle gelen, Yeni Dünya'dan gelmiş olması gereken, çünkü Eski Dünya'da kimse beni veya onu kaybetmemiş gibi görünüyor. Babam ikimizi de alıp beni evlat edindi."

Pyne, her fırsatta baktığı sakin gözlerde onay arayana kadar onu ciddiye alıp almaması gerektiğini bilmiyordu.

"Bu tamamen doğru," dedi Constance, ciddi bir şekilde. "Sanırım
hikaye kitaplarında var olan ebeveynler ve uzun zamandır kayıp olan çocuklar arasındaki gizemli yakınlık
gerçekte tamamen saçmalık. Hiçbir aile bizim kadar
birlikli ve birbirine bağlı olamaz, yine de Enid benim kız kardeşim değil,
ve babam sadece evlat edinme yoluyla onun. Onu yarı ölmek üzereyken,
bu kayanın yanından geçerken buldu ve ona ulaşamadan
korkunç bir köpekbalığıyla savaştı ve onu öldürdü. Babamızla çok gurur duyuyoruz, Bay Pyne.
Görüyorsunuz ya, o bizim tek akrabamız. Enid ne babasını ne de annesini tanıyor,
ve annem ben bebekken öldü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pyne.

Hızla kapıya doğru döndü. Çok solgun, gözleri loş ışıkta
doğal olmayan bir şekilde büyük görünen Bayan Vansittart orada duruyordu. Bir an
şaşırdı. Bayan Vansittart
kayaya geldiklerinden beri, ve onun görünümündeki değişiklik onu şok etmişti.
Ondan hoşlanmamıştı. Uyanık zekası ona güvenmiyordu. Ama amcası için bir eş seçmek onun hayatındaki işi değildi, dediği gibi,
ve ona her zaman saygılı bir nezaketle davranmıştı. Şimdi,
açıklayamadığı geçici bir görünüm,
daha önce fark ettiğini hatırlamadığı bir başkasına belirsiz bir benzerlik nedeniyle,
ona aynı şekilde
anlaşılmaz olan belli bir beklenti dolu merakla bakıyordu.

Bir kağıt parçası uzattı.

"Bay Traill burada," dedi sessizce.

"Burada!" diye tekrarladı, ne demek istediğini merak ederek ve onun buz gibi, kendi kendine yeten tonundan şaşkına dönerek,
kendisi için başka bir selamlama olmamasının garip olduğunu düşündü.

"Pekala," dedi, "bulabildiğim en iyi kelime bu. O bize yakın,
bir vapurun onu getirebileceği kadar yakın. Bay Brand işaretli bir
mesaj aldı; bunu yazdı ve bir adam aracılığıyla bana gönderdi. Nerede olduğunuzu sordum ve mutfakta meşgul olduğunuzu söylediler."

Bayan Vansittart, bir sebepten dolayı oldukça rahatsız olmuş gibiydi.
Onun varlığı,
yerin neşesine oldukça etkili bir şekilde son verdi.

Genç adam kağıdı sessizce aldı.

Şunu okudu: "Sayın Hanımefendi--Falcon'dan az önce alınan bir işaret şöyle:--'Bay Cyrus J. Traill gemide ve Etta ile Charlie'ye sevgilerini
gönderiyor. Onların kıyıda rahat etmeleri için her türlü hazırlığı yapacak ve
kaçınılmaz zorluklara iyi dayanacaklarına inanıyor.' Saygılarımla, Stephen Brand."

Pyne kapıya doğru yürüdü.

"Bay Brand'in ihtiyar çocuğa cevap vermesini sağlayabilir miyim diye bakmalıyım," diye bağırdı.
"Belki de bunu daha önce halletmişsindir."

Onun geçmesine izin vermedi.

"Hayır," dedi. "Seni bu nedenle aramaya geldim. Çok geç değilse, amcana
Penzance'da bir an bile gecikmek istemediğimi söyler misin?
O beni en çok memnun edecek şey, istasyona varışımızı beklemek için özel bir tren ayarlayacaktır."

"Ne acelen var?" diye sordu.

"Bir kadının kaprisi, istersen, ama yine de kararlı bir karar."

"O teçhizatla seyahat eder misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Gün ışığında kıyıya ulaşırsak bir dükkana uğramak kolay bir iş.
O zaman ihtiyaçlarımı karşılayacak bir pelerin ve şapka satın alabilirim. Yoksa
nasıl giyindiğimin bir önemi yok. Bunu yapar mısın?"

"Elbette."

Rahatlayarak hafifçe soludu. Bir an sonra Pyne gitmiş olacaktı, ama kuzeybatıya doğru açılan pencereden içeri bakan Enid onu alıkoydu.

"Şimdi acelemiz yok, kesinlikle," dedi. "Şahin bu saatte Carn du'ya yarı yolda. Sanırım önemli haberleri çok kısa bir şekilde iletmekten daha fazlasını yapamayacak kadar karanlık olana kadar geri dönmeyecek."

"Ama bu önemli," diye bağırdı Bayan Vansittart tiz bir sesle. "Benim için son derece önemli."

"Korkarım ki çaresi yok hanımefendi," dedi Pyne medenice. "Neyse, henüz kıyıya varmadık ve zamanın boşa harcanacağını sanmıyorum."

Elektrikli zil odada şıngırdadı ve Bayan Vansittart'ın gözle görülür şekilde
sıçramasına neden oldu.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı.

"Babam bizden birini çağırıyor," diye açıkladı Constance. "Jack'ten bir
mesaj olabilir. Sen git, Enid."

Enid aceleyle uzaklaştı. Bayan Vansittart, ruh halleri tam yerinde gibi görünene kadar bir sonraki kata zar zor ulaşmıştı ki tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Brand'e olan derin yükümlülüklerimi ilet, olur mu Charlie? Gerçekten de,
şimdi gidip amcana gönderdiğim mesajın metnini yazabilirsin.
Bunu iletmek için erken bir fırsat sunabilir."

"Tamam," dedi duygularını etkili bir şekilde gizleyen sakin bir şekilde. "Seni odana kadar eşlik edeyim mi?"

"Kesinlikle hayır. Buraya tamamen yardımsız geldim. Bayan Brand ve ben biraz sohbet edebiliriz.
Bütün gün ve bütün gece tek bir küçük odada hapsolmak çok yorucu. Başka bir küçük odaya geçmek bile minnettarlık verici."

Pyne eğildi ve merdivenleri çıkarken onun istikrarlı adımlarını duydular.

"Çok iyi bir çocuk, Charlie," dedi Bayan. Vansittart, tuhaf görünümlü, tıslayan, buharı tüten
uydurma
düzeneklerinin olduğu mutfağa doğru ilerliyor.

"Evet. Biz onun son derece iyi olduğunu düşünüyoruz," dedi Constance. Diğer kadının neden her zaman kendi isteğiyle gölgede durduğunu merak etti.
Karanlık odadaki en güçlü ışık
ızgaradan geliyordu ve Bayan
Vansittart bilerek ondan uzaklaştı.

"Her şey yolunda giderse yakında evlilik yoluyla yeğenim olacak," diye devam etti diğeri. "Dün hafta New York'tan ayrılıp Paris'teki amcasıyla
evlendim. Yeni bir kariyere oldukça feci bir başlangıç, değil mi?"

"Umarım öyle değildir. Belki de zorlukların üstesinden
sonunda değil, başlangıcında geliyorsunuz."

"Olabilir. Senden çok daha yaşlıyım ve bu yüzden daha az iyimserim. Ama
sözlerimin önemini kavrayamadın. Paris'te evleneceğimi söylemiştim."

"Evet," dedi Constance, Bayan Vansittart'ın ona dayatmak için çok istekli göründüğü bir duyurunun ne anlama geldiğini hâlâ kavrayamıyordu.

"Şey, _Chinook_ dün gece, daha doğrusu bu sabahın erken saatlerinde battı. Geminin adı tüm dünyaya şafaktan çok sonra duyuruldu. Bay Traill'in aradaki sürede Paris'ten İngiltere'nin bu ücra köşesine
ulaşmış olması kesinlikle imkansız."

Kız bir an için şaşırdı. Sonra aklına hazır bir çözüm geldi.

"Ah, tabii ki, bu çok basit. Bay Traill, Southampton'a varmanı bekliyordu, şüphesiz seni şaşırtmayı düşünüyordu. Açıklama kesinlikle bu. İlk telgraf ona ne kadar büyük bir
şaşırtma yaşatmış olmalı!"

"Yeğeni ve benim hayatta olduğumuzu nasıl öğrendi?"

"Babamın yaptığı ilk şey, hayatta kalanların isimlerini telgrafla göndermek oldu. Bunu biliyorum çünkü mesajı gördüm."

"Ah. Sanırım o, yöntemli bir adam. Onunla gurur duyuyorsun, dediğini duydum."

"Bence dünyada onun gibisi yok. Evde o kadar mutluyuz ki bazen bunun uzun sürmeyeceğinden korkuyorum. Yine de, Tanrıya şükür, böyle kabuslar için hiçbir mazeret yok."

Bayan Vansittart nazik bir şekilde mırıldandı.

"Gerçekten de, bu konuda içten iyi dileklerimi iletiyorum," dedi. "Hayatımızı sana borçlu değil miyiz? Bu, bencilce olsa da, minnettarlık için mükemmel bir sebep. Ama yakında bir gün evlenecek ve ebeveyn çatısını terk edeceksin."

"Yaşlı bir kız olarak ölmek istemiyorum," diye güldü Constance, "ancak
şu ana kadar kendi ismimden daha iyi bir isim keşfetmedim."

Bayan Vansittart'ın bu söz karşısında biraz irkildiğini düşündü.
Ziyaretçisinin sinir yumağı olduğunu düşünerek,
diğer kadının bu sözlerden kendi yaklaşan evliliğine
uyduruk bir küçümseme çıkardığı sonucuna vardı.

"Elbette," diye devam etti, nazik ve incelikli bir şekilde, "doğru adam bana sorduğunda
başka bir görüşe sahip olacağım."

"Benim yerimde olsaydın," diye mırıldandı ziyaretçisi, görünüşe göre Constance'a hitap etmektense yüksek sesle düşünerek, "talihsizlikten korkmaz mıydın? Tüm planlarının bu dramatik kesintisine kötü şans alameti okumaz mıydın? Uzun yıllar dul kaldıktan sonra, her bakımdan hayranlık uyandıran bir adamla tekrar evlenmek üzereyim. Zengin, tavır ve görünüşüyle ​​seçkin, sadece Eyaletler'de değil, Kıta'da da dikkat çeken bir kişi. Benim yaşlarımda olan hiçbir kadın daha iyi bir eş isteyemezdi. Neden benim için yol düzeltilemedi? Neden her yıl Atlantik'i geçen yüzlerce posta gemisinden zavallı _Chinook_ tam bir felaket için seçilsin? Bu bir uyarı - tanrılardan gelen bir tehdit!"

Kızın sesindeki bilinçsiz acılık, kızı teselli edici kelimeler bulmaya yöneltti.

"Ben İlahi Takdir'in yollarını en ufak bir şekilde sorgulamam," dedi. "Kesinlikle pişman olmaktan çok minnettar olmak için daha fazla sebebin var."

"Pişmanlık! Pişman değilim. Ama öyle zorluklar yaşadım ki
sinimlerim 
sarsıldı. Hadi, çocuğum! Seni rahatsız ettiğim için beni affet. Ve--ve--öp beni, olur mu, ve bana iyi dileklerini söyle!"

Sanki kontrol edilemeyen bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi daha da yaklaştı. Constance, böyle bir patlamaya hazırlıklı olmasa da, yine de bu sempati çağrısından derinden etkilendi.

"Size hak ettiğinizden emin olduğum tüm neşe ve mutluluğu diliyorum," dedi, eğilip kendisine doğru uzatılan solgun, küçülen yüzü öpmek için.

Bayan Vansittart gözyaşlarına boğuldu ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, hayır," diye soludu, Constance onu kolundan yakaladığında. "Benimle gelme. Sarsıldım. Geçecek. Tanrı aşkına, yalnız gitmeme izin ver!"

BÖLÜM XII

HAZIRLIKLAR

Pyne, Enid'i pembe-kırmızı ve ağlamaya meyilli buldu. Gün batımının son ışığı, bunların görülmesine
izin verecek kadar güçlüydü.

"Umarım kötü bir haber yoktur?" diye sordu, ancak Stephen Brand'in
masada oturmuş ve sakin bir şekilde yazıyor olması güven vericiydi.

Soru onu bir dereceye kadar sakinleştirdi.

"Hiçbir önemi yok," dedi ve yanından hızla geçti.

Brand günlüğünden başını kaldırdı. Gülümsedi, ancak Amerikalı gözlerinde
bir acı izi olduğunu düşündü.

"Kızlarımdan birini kaybedeceğim," dedi. "Ah, hayır, bu ölümle değil, evlilikle bir kayıp. Eğer bir Fransız olsaydım, bunu bir oğul kazanmak olarak tanımlardım. Enid az önce bir teklife eşdeğer bir şey aldı."

"Bayrağı sallayarak mı?" Pyne doğal olarak şaşırmıştı.

"Evet. _Chinook_'tan birinin bu kadar
girişimci olmasını beklemezsiniz."

"Bilmiyorum," dedi Pyne, her kelimeyi kasıtlı bir şekilde başını sallayarak vurgulayarak.

"Her neyse, on sekiz saatlik bir tanışıklıktan sonra başvuruyu iletmezdim," diye gözlemledi Brand aynı şekilde düşünerek.

"Onlar iki güçlü güzel kız," dedi Pyne, konudan uzaklaşarak. "Bana Bayan Enid'in nasıl olduğunu anlatıyorlardı. Bir peri masalı gibi okunuyor."

"Onu bana rüzgarlar ve dalgalar verdi, yine de kendi çocuğum gibi
seviyorum. Onu çok özleyeceğim - eğer her şey yolunda giderse."

"İkisiyle de harika bir şey olduğunu anladım. Ama, özel meselelere karışmıyorsam, Bayan Enid'e nasıl telgraf çekiliyor? Elbette beyefendinin acelesi olduğunu anlayabiliyorum. Koşullar uygun olsaydı ben de öyle hissederdim."

Pyne, durum gerektirdiğinde bir Kızılderili kadar ağırbaşlı olabiliyordu.
Brand, sözlerindeki gizli düşünceye dair yüzünde hiçbir ipucu bulamadı.

"Sana Stanhope adında bir adamdan bahsettiler mi?" diye sordu fener bekçisi, yukarı doğru keskin bir bakıştan sonra günlüğüne girişine devam ederek.

"E-evet. Bu sabah bana onu gösterdiler. Sanırım donanmada.
Unvanı olan bir adam ve benzeri şeyler."

"Hayır. Annesi, bir kontun kızı olan Leydi Margaret Stanhope, ama
babası bir şövalyeydi. Bir yıldan fazla bir süredir Enid'e ilgi gösteriyordu, bildiğim kadarıyla ve annesinin aşırı öfkesine rağmen, sanırım."

"Diğer taraftaki bizlerin sizi çekmesinin sebebi bu."

"Öyle mi? Merak ediyorum. Ancak, Leydi Margaret'in görüşleri beni rahatsız etmedi. Zamanı geldiğinde onunla ilgileneceğim. Şu anda, Usta Jack'in meseleleri kendi hesabına hallettiği oldukça kesin görünüyor.

Yanılıyor olabilirim, tabii. Bunu nasıl yorumluyorsunuz?"

Günlüğü kapattı ve Brand işareti okurken bir denizci tarafından harf harf alınmış bir muhtırayı Pyne'a uzattı:

"Anne Enid'e sevgilerini iletiyor."

"Anne daha önce Enid'e sevgilerini iletti mi?" diye sordu Pyne.

"Hayır."

"O zaman buna tamam diyorum. Stanhope'a şapkamı çıkarıyorum. O ve annesi
yürekten
bir konuşma yaptılar."

Brand, yumruklarını sıkarak başını ellerinin üzerine yasladı ve kulaklarını kapattı. Deniz feneri bekçisi lambayı yakmak için ayağa kalkana kadar tam bir sessizlik oldu.

Pyne onu dikkatle izledi.

"Hassas bir zeminde izinsiz girmiş olabilirim," dedi sonunda. "Eğer öyleyse,
sen törensel davranacak türden bir adam değilsin. Biliyorsun, eyaletlerde yetkililer bir park bölümünü korumak istediklerinde 'Lütfen çimlerin üzerinde yürüme' demezler. Üzerinde 'Uzak durun.' yazan bir tabela astılar. Biz asla tekmelemeyiz. Buna alışkınız. "

"Eğer gerekirse, duyuru panom daha az kısa olacak, her halükarda," diye cevapladı
Brand ve birbirlerine baktılar. Sözleri hafif olsa da, zihinlerinde hoş bir kibir gizlenmiyordu. Sorulması ve cevaplanması gereken bir soru vardı ve bu soru yaşam ve ölüm meselelerini içeriyordu.

"Az önce 'burada her şey yolunda giderse' derken neyi kastettiniz? İşlerin yolunda gitmemesi için özel bir neden var mı?"

Genç Philadelphialı, o kadar sakin ve akıcıydı ki, önemsiz bir ilgi konusu hakkında bir soruşturma yapmaya cesaret edebilirdi.
Ama
Brand, bu gencin karakter gücünü tahmin etmekte hiçbir hata yapmamıştı ve zaman kazanmaya da çalışmamıştı.

Kolunu resif'e doğru uzattı.

"Duyuyor musun?" dedi.

"Evet."

"Haftalarca bu şekilde kaynayabilir."

"Bana öyle söylendi."

"Kim tarafından?"

"Bay Emmett bana söyledi."

"Ah! O ve ben konuyu daha önce tartıştık. Yine de
ne onun ne de oradaki benden başka hiç kimsenin
bu gerçeğin gerçek anlamını kavrayamadığını düşünüyorum."

"Teoriler üretiyordum," dedi Pyne. "Bu ışığın
eğlence için burada olmadığı aklıma geldi."

Lambaya baktı ve gülümsedi. O günlerde sütun,
bir illüzyon yuvası olmalıydı, çünkü Brand, Bayan Vansittart'ın durumunda Constance ve Pyne gibi,
o net, muhteşem
zeki yüzü görmeden çok önce gözlerine tanıdık gelen bir ifadeyi yakaladığını düşündü.

Ancak boş spekülasyonlara zaman yoktu. Kimsenin yukarı çıkmadığından emin olmak için
merdivenlerin kuyusuna baktı.

Sonra Pyne'a yaklaştı ve yoğun bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Seninle lafı boşa harcamak aptallıktır. Bunu mantıklı bir şekilde çözdüm ve
şimdi sana neye karar verdiğimi söyleyeceğim. Nöbeti sekizden on ikiye kadar alacağım. On ikide beni rahatlatacaksın ve ben aşağı inip
kızlarımın, senin ve benim, diğerlerinden birkaç saat daha fazla yaşamamızı sağlayacak kadar erzak ve su sağlayacağım. Haklı olarak, uymaya söz verdiğim kurallara uyarsam, tek başıma
yaşayacağım. Bu imkansız. Bir Spartalı bunu yapabilir ama ben kızlarımı terk edip
duygularımı koruyamam. Sana güveniyorum çünkü bir
işbirlikçim olmalı. Hava yarın geceden önce düzelmezse
merdivenleri barikat altına almalı ve gerekirse savaşmalıyız."

Yüzü asık ve bitkindi, gözleri parlıyordu. Ateşinin ilk sancıları içinde titriyordu. Arkadaşının kararını,
kararının adaletini sorgulamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması korkusuyla, ezici bir korkuyla bekliyor gibiydi.

"Evet. Ben de öyle anladım," dedi Pyne. "Tuhaf, değil mi,
her türlü yardım çağrıya hazırken böyle bir durumda olmak, tabiri caizse.
Bir patlamayla kapatılmış bir madende olabiliriz. Ve,
Sana ne diyeceğim--senin için gerçekten üzgünüm."

Brand, gerginlikten çökerek bir sandalyeye çöktü.

"Bu kadar çok erkeği, kadını ve çocuğu böyle bir ölüme mahkum etmek korkunç bir şey," diye inledi.

Bir acı spazmı Pyne'ın dudaklarını bir an titretti. Elsie ve Mamie'yi unutmuştu.

Ama tekrar konuştuğunda sesi tamamen kontrol altındaydı.

"Anlaşmada bana güvenebilirsin, bir şey hariç," dedi.

Yaşlı adam sertçe yukarı baktı. Bu kadar korkunç bir görevin yerine getirilmesinde hangi koşul öne sürülebilirdi?

"Ben tesadüfen buradayım," diye devam etti Pyne. "Kızlarınızdan biri size Bayan Vansittart'ın amcamla evlenmek için New York'tan geldiğini söylemiş olabilir.
Neyse, bugün gönderdiği mesajdan onun için ne kadar değerli olduğunu anlamış olurdunuz. O
bir nevi benim sorumluluğumda ve onu terk edemem. Bu kötü şans, çünkü ona
zerre kadar değer vermiyorum. Yaşlı adamların hayran olduğu türden bir kadın o - büyüleyici,
kuş benzeri yaratıklar - kafes yaldızlı olduğunda."

Brand ayağa fırladı ve kırpma aşamasına doğru koştu.
Elleri lambanın üzerindeyken kendinden daha emin hissetti. Bu ona kasırga sırasında
güç verdi ve şimdi de onu güçlendirecekti.

"Hiçbir istisna olamaz," dedi sertçe. Pyne, deniz feneri bekçisi ona yeniden katılana kadar bekledi. "Önerimi önce sana sunmalı ve
sonra bir konuşma yapmalıydım," dedi. "Constance ve Enid,
sözcüğü söylediğinde sana katılacaklar, ama ben barikatın diğer tarafında olacağım."

"Saçmalık!" diye bağırdı Brand. "Sana verilen
şansı geri çevirmeye hakkın yok. Bir keresinde bütün bu insanları kurtardın. Neden
boşa ölesin ki?"

"Ne! Diyelim ki öyle oldu. Diyelim ki birkaç hafta
yaşayıp
kaçtık. Yaşlı adama karşı gelip ona gerçeği mi söyleyeceğim? Hayır, efendim.
Bunu kastetmiyorsun. Sen kendin yapmazdın. Kızların bana anlattığı o köpekbalığı ne olacak? Ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Teknede
hafif bir içecek istiyordu. Yüzgecini gördüğünde geri mi çekildin?
Ben senden çok daha gencim, Bay Brand, ama bu blöf işe yaramıyor."

"Tanrıya şükür, daha yirmi dört saatimiz var!" diye mırıldandı Brand.

"Yalnızca yirmi dört saniyemiz olduğunda her şey aynı olacak. Hadi
hemen şimdi bu şekilde düzeltelim. Görmüyor musun, kızları kandırmak
daha kolay olacak? Ve bir sebep daha var. Barikat kur ve istediğin gibi ateş et,
aşağıda üç tane umutsuz adamı kutuda tutmak
zor olacak. Kolza diyetine başladıklarında sorun olacak.
Birkaçımız, risk almaya hazır, yardımcı olacağız. Bazılarının
çabuk ölmesi gerekebilir, biliyorsun."

Brand, korkudan gözlerini kapattı. Bu şekilde bir vizyonu
görmezden gelmeye çalıştı.

"Öyle olsun," diye soluk soluğa kaldı. "Tanrı yardımcımız olsun."

Onu ustalaştıran sorumluluktu. Yargıçlar, bir suçluyu ölüme mahkûm ettiklerinde genellikle yıkılırlar, ancak hangi yargıç, insancıl, şefkatli ve Tanrı korkusuyla, merhametli bir ölümden kurtarılan yetmiş sekiz kişinin dehşete
batması için hüküm giydiğini ilan etmiştir.

Sonunda demir iradesi galip geldi. Görev yolunun önünde uzandığını bilmek, işkence gören ruhunu neşelendirdi. Hiçbir adam, çocuklarını kurtarmaya çalışırken hata yaptığını söyleyemezdi. Bu, Üçlü Birliğin Yaşlı Kardeşleri tarafından verilen en ciddi
bir emanetti.

Pyne'ın omzuna elini koydu, çünkü bu genç onun için çok değerliydi.

"Bir oğlum olsaydı," dedi, "sizin gibi olmasını isterdim. Bizi tehdit eden kötülükleri
unutmak için çabalayalım. Düşünmek işe yaramaz. Gerekirse,
alt güverteyi sen devralacaksın. En kötü ihtimalle
üç gün daha açlık ödeneği var. Ama yarın
yeni ölçeğe başlama fikrinden nefret ediyorum."

"Gerekmeyebilir."

"Açıkçası, korkarım ki olacak. Cornwall kıyılarını çok iyi biliyorum. Bu mevsimde güneybatıdan kötü hava
geldiğinde en düşük hesaplamada bir hafta boyunca tutar."

"Başka bir yol yok mu? Orada hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Yetenekli adamlar, en iyi denizciler, en deneyimli mühendisler, yarım yüzyıldır
buradaki gibi yerleştirilmiş bir kaya feneriyle fırtına iletişimi için bir yol
bulmaya çalıştılar. Başarısız oldular.
Hiçbiri yok."

"Bu iyi," diye bağırdı Pyne oldukça hoş bir şekilde. "Keseniz nerede? Kendimi
duman gibi hissediyorum. Eğer size o soruyu sormasaydım
çok fazla zamanımı zor düşünerek harcardım."

Brand o gece depoya fark edilmeden ulaşmak için plan yapmak zorundaydı. Şamandıranın yakınındaki gözlem noktasına doğru cesurca buharlaşan
_Falcon_ ona önemli ölçüde yardımcı oldu. Gece nöbetçilerinin servis odasında toplanmasına izin verdi ve adamlara tütün sağladı ve trol teknesinin herhangi bir sinyal ışığı göstermesi durumunda gözlemlemesi için memuru galeriye yerleştirdi.

Kilidi açma girişiminden beri Constance her ziyaretten sonra anahtarı babasına veriyordu. Geri kalanında, sütun sakinleri tatmin edilemeyen
açlığın uyuşukluğuna gömülmüşlerdi. Constance ve Enid, yorgunluktan bitkin bir şekilde mutfakta derin bir uykudaydı ve adamın yüzünden gözyaşları süzülüyordu, bir öğün için ölçülü un ve pastırma payını güvence altına almak için hırsız rolü yaparken. Seksen bir kişi için bir açlık öğünü diyeti, üç kişi için yirmi yedi açlık öğünü sağlıyordu. Daha fazlasını alması gerekirdi, ama dişlerini sıktı ve nankör görevi reddetti. Bir adam için belirli bir rotaya karar vermek çoğu zaman kolaydır, ancak onu takip etmek zordur.

"Bir hafta!" diye mırıldandı. "Belki on gün! Hepsi bu. Dua et, onlar ölmeden önce
çıldırmayayım!"

Pyne, ışığı izlerken, Brand'in başardığını biliyordu. _Falcon_
gitti; nöbetçiler yavaş yavaş dağıldı.

"Hazine nerede?" diye sordu Pyne, sanki bir komedi oynuyorlarmış gibi.

"Mutfak dolaplarında saklı. Sadece damıtılmış su bulabildim. Sabahleyin kızları cihazda bir sorun olduğuna ikna etmelisin."

Fırsat buldukça Brand kutuları servis odasının dolaplarına taşıdı. Hiçbir şeyi kaçırmayan Pyne, son sevkiyatın güvenli bir şekilde
saklandığı belli olduğunda başını iki yana salladı.

"Çok fazla bir şey yok," diye yorumladı.

"Daha fazla almayacağım!" diye haykırdı sert bir çığlık.

"Yapmalısın."

"Reddediyorum, söylüyorum! Bana daha fazla işkence etme."

"Sabah kavga etme şansı var mı? Kabin memuru ve Bay Emmett, depo açıldığında nöbet tutuyor."

"Rolümü iyi oynadım. Boş kutuları boş kutularla doldurdum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pyne acıyarak, "Kazanmayı hak ediyorsun."

"Sanırım kalbim kırılacak," diye mırıldandı Brand. "Ama bak! Lamba! Ayarlanması gerekiyor."

Gerçekten de, taze bir fırtına çıkıyor gibiydi. Rüzgar gülü
gittiğinden, endeks işe yaramıyordu. Brand, feneri ıslatan bir su fışkırmasına kadar bir değişiklik olduğunu fark etmedi. Rüzgar
kuzeye doğru geri dönüyordu.

Barometre hafifçe düştü. Ya daha fazla rüzgar ve kuru hava ya da yağmurla birlikte daha az rüzgar habercisiydi. Ne olacağını kim bilebilirdi? Adil veya kötü, kasırga veya sakin, her şey kör şansın kontrol edilemez
gözü karası gibi görünüyordu.

Gelgitin düşmesinden sonra kaya huzur içinde bırakıldığında, Pyne
Brand gün doğana kadar uyumaya çalışırsa ışığı düzende tutacağına söz verdi. Dinlenmek onun için çok önemliydi.
Gerilim çok uzun süre devam ederse kesinlikle
gerginlik altında çökecekti ve
zihinsel ve fiziksel olarak
tüm gücüne ihtiyaç duyacağı bir zaman geliyordu.

"Gemiye bindiğimden beri tuhaf köşelerde uyukluyorum," diye ısrar etti Amerikalı, "ve sessizce açlıktan ölmekten başka yapacak bir şeyim yok. Bu
gülünç. Benim cenazem tarihlendi: seninki değil. Her zaman güvertede olamazsın, biliyorsun. Şimdi kıvrıl ve bir duvardan atlayan koyunları veya
bu tür eski oyunları say, ta ki gözlerin kendiliğinden kapanana kadar."

Brand pes etti. Sert tahtaların üzerine uzandı, yastık olarak bir sandalye minderi vardı; Constance'ın kurtardığı tüm halılar artık hastanede gerekiyordu. Bir dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı.

"Çok yakın bir çağrıydı," diye düşündü Pyne. "Bir saat daha olsaydı
gülüyor olurdu. Her neyse, harika bir adam."

Deniz feneri bekçisi şafaktan çok sonraya kadar uyudu. Pyne kimsenin onu
rahatsız etmesine izin vermedi.

Saat yediden kısa bir süre sonra nöbetçi iki geminin Körfez'den yaklaştığını bildirdi. Biri _Falcon_'dı ve denizciler kısa süre sonra diğerinin Plymouth'dan gelen Trinity tender olduğunu anladılar.

İkisi de şamandıraya yaklaştığında Brand uyandı.

Kısa dinlenmenin beynini temizlediği ve
özgüvenini geri kazandırdığı açıktı. Anında olayların akışını yakaladı ve ilk sözleri, deniz feneri hizmetinde yetkili birinin kendisiyle aktif bir şekilde iletişim kurmasından ne kadar memnun olduğunu gösteriyordu.

Gözlüklerinden, Trinity vapurunda Stanhope'u, Güney Sahili ışıklarının müfettiş subayının yanında dururken gördü. Diğer görevliler de oradaydı, ancak Stanhope'un yakınında uzun boylu, yaşlı bir adam, tanınmayan ve kesinlikle Penzance'de yabancı olan biri vardı.

_Falcon_ artık basın mensupları tarafından kiralanıyordu, bu yüzden resmi teknedeki sivilin önemli bir kişi olduğu açıktı. Gerçekten de Brand, Pyne'ın bu izlenimi doğrulamasından çok önce, yeni gelenin önceki akşamın loş ışığında fark edemediği Bay Cyrus J. Traill olduğunu hayal etmişti. Deniz feneri hizmetinin deneyimli şefinin, üç aylık maksimumun çok altında olan bir stoktan, seksen bir boğazı doyurmak için çalıştığı
engelliliklerin tamamen farkında olacağını gayet iyi biliyordu.

İlk telgraflanan soru, yaygın kaygıyı ele veriyordu.

"Umarım her şey yolundadır?"

Ne söyleyecekti? Cesaretle konuşmak ve insanlara gerçeği bildirmek, sadece şu anki çaresiz durumlarını değil, ışığın korunması için aldığı önlemleri de açıklamak en iyisi değil miydi? O anda tam bir açıklama yapmaya karar veremedi.

Bu yüzden işaret etti:

"Herkes hayatta, ancak birçok ciddi çöküş vakası var."

Stanhope yine işaret veren kişiydi - belli ki Portsmouth'daki Amiral ile işleri ayarlamıştı - bu yüzden Brand hemen bir cevap bekliyordu:

"Constance ve Enid nasıllar?"

"Oldukça iyi ve neşeliler."

Stanhope'un yanındaki uzun boylu adam daha da yaklaştı.

"Bayan Vansittart ve Pyne iyi mi?"

Brand, hanımın diğerlerinden daha kötü durumda olmadığını varsayıyordu.

Aceleyle yaptığı bir ziyarette hastanın durumunu anlatan Constance,
adını anmamıştı.

Bu yüzden gereken güvenceyi gönderdi ve üzgün bir şekilde devam etti:

"Ya iletişimi açmak için hiçbir çaba sarf edilemezse?"

Çok şaşırarak, cevap geldi:

"Bir sal inşa ediyoruz. Bu öğleden sonra gelgit düştüğünde,
yapılabilecekleri deneyeceğiz."

Ah, daha önceki dürtüsüne uymadığı ve
kaygılı kurtarıcıları, muhtemelen deliliğin eşiğindeki adamlar tarafından işlenen cinayet aşırılıklarının başlangıcı olan, birçok kişi için uzun süreli bir ölüm kehanetiyle dehşete düşürmediği için ne kadar da mutluydu. Eğer bu hikayenin anlatılması gerekirse, gözünü bile kırpmazdı, ama en azından anlatma saatinin ertelenmiş olması minnettarlık vericiydi.

Uzun bir mesaj izledi, kıyıdaki akrabalardan kayada hapsedildiği bilinenlere sevgi dolu sözler dizisi. Sadece yüzeysel olarak sinyalleri okurken, aktif zihni öğleden sonraki girişimin başarı veya başarısızlık olasılıklarını tartıyordu. Saat üçte sular yükselmişti ve onun yargısına göre, rüzgar şu anki çeyreğinde, kuzeybatıdan batıya doğru esiyorken, yarı gelgitte resifleri süpürecek ve deniz fenerini yutacak olan çapraz denizler, insan eliyle yapılmış herhangi bir salın kayanın hemen yakınında yaşamasını tamamen imkansız hale getirecekti. Ancak, konu artık başkalarındaydı. Cesaretli insanların cesaret edebileceği her şeyi yapacaklarını biliyordu. İlham verici haberi herkese duyurmak için cazip geldi, ancak nihai başarısızlıktan korktuğu için bundan kaçındı. Ayaklarının altında bir insan yanardağı vardı. Çok derinden çalkalanırsa, aktif ve tehlikeli hale gelebilirdi. Bu yüzden sorumluluğu altındaki ilgisiz kalabalık, sadece tatmin edemediği şeyleri kışkırtan yetersiz bir lokma yiyeceği aç bir şekilde beklerken, muhasebecinin yazdığı ve her odanın kapısında okuduğu uzun açıklamayla yetinmek zorundaydı.

Pyne, amcasının vapurda bulunduğu haberini Bayan Vansittart'a iletti.

"Onu görmek isterseniz," dedi, "Bay Brand'in galeride bir süre durmanıza izin vereceğinden şüphem yok."

Bayan, zayıflık gerekçesiyle özür dileyerek reddetti.

"Bu şiddetli rüzgarda," dedi, "dışarıda hava çok soğuk olacak ve daha fazla
soğuk kalmam beni çok hasta edecek."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti, ancak Bay Traill'e iletmesini istediği mesajla ilgili neden hiçbir soru sormadığını merak etti.

Gece boyunca sözlerinin aciliyetini unutmuş muydu? Brand'e talimatlarını oldukça sadık bir şekilde iletmişti ve Brand bu fanteziye gülümsedi.

"Hanımefendinin ayrılacağından emin olduğumuzda bu tür şeyleri düşünmek için yeterince zamanımız olacak," dedi ve konuyu öylece bıraktılar.

Pyne, onun ilgisini çekmeyi düşünerek ona _Falcon_'daki kalabalığı anlattı.

"Çoğunlukla muhabirler, Brand düşünüyor," dedi. "New York gazetelerinde ne hikayeler
yaratacaklar. Bu haftanın haberlerini ele geçirmek ve bastıkları tüm saçmalıkları
okumak bir kutu maymundan daha eğlenceli olacak."

Ama Bayan Vansittart melankolisinden uyanmamıştı.
En ufak fiziksel acıdan bile korkuyordu. Yoksunluk hayatında yeni bir şeydi. Bugün hareketsiz, çekingen, kapıdan kaçan bir kadındı
ve belli ki adamın onu dolu yatak odasının sessiz sefaletine
bırakmasını istiyordu.

Gün geçtikçe, daha önce olan her şeyin yorucu bir tekrarı, kalabalık topluluğun ilişkilerinde yeni bir özellik kendini
hoş olmayan bir şekilde belli etti. Erkekler birbirlerinden, tek tek veya küçük gruplar halinde
ayrıldılar. Kadınların üzerine teselli edilemez bir kasvet çöktü. Bir şekilde,
hepsinin bu soğuk zindanın kalbinde açlıktan ölebileceği bilgisi yayıldı. Ondan nefret etmeye, onun kararlılığını sözlü küfürlerle veya dizginsiz gözyaşlarıyla
azarlamaya başladılar. Bir günün
sığınağı, bir sonrakinin
mezarına dönüşüyordu. Artık
açık pencerelerden karaya veya denize bakmak için rekabet yoktu. Her yer
boş, korkunç bir sessizlik ve şüpheyle 
yerleşiyordu.

Hatta Constance bile bir keresinde, nöbetçilerin bir tepsi dolusu erzak taşıyan kişiyi kömürlüktekilere
götürdükleri zaman, ortak dehşete boyun eğmişti.

"Enid," diye fısıldadı, "gözlerindeki ışığı gördün mü? Bu ne?
Açlık öyle mi görünüyor?"

"Öyle olmalı, ama neredeyse inanılmaz. Gerçek açlıktan
çok uzaklar."

"İnsan öyle düşünürdü. Ama önceden bir şeyleri fark etmek çok zor. Ve
yapacakları hiçbir şey yok. Sürekli kara kara düşünüyorlar. Bizler hayal gücümüzün
kölesiyiz. Birçok hasta, bu adamlara verilenden çok daha azını yemeye izin veriliyor ve yoksunluk hiç hissedilmiyor."

"Eğer burada uzun süre tutulursak, Constance, bize ne olacak."

"Canım, bana sorma. Böyle şeyler düşünmemeliyiz."

"Ama babam onları düşünüyor. Az önce ona bir parça yiyecek götürdüğümde yüzünü izledim ve--"

"Sus canım. Dua edelim--ve umut edelim."

Demir merdivenlerden aşağı ayak sesleri duyuldu. Nöbetçiler
demir kapıyı açmak için acele ediyorlardı. Sağlam yapılı, dairesel bir sal
Trinity tender'dan indirilmişti.

Mantar ceket giymiş, belinde bir ip olan bir yardımcı bekçi
ortadaki bodur bir direğe tutunuyordu. Geminin güvertesinden iki sağlam kılavuz halatı
manipüle edilmişti ve düz, hantal kereste kütlesi gelgitle birlikte yavaşça deniz fenerine doğru sürükleniyordu.

Sütunun kapısı doğuya doğru açılıyordu, bu yüzden
püsküren su damlalarıyla rüzgar neredeyse karşı taraftan geliyordu ve
sağlam granit şaftın kendisi giriş için bir miktar koruma sağlıyordu.

Vapurdan işaret edilen plan iyiydi. Sadece bir deli
kayaya yaklaşmaya çalışırdı, ancak
salın kapıya yeterince yakın sürüklenerek
saldaki cesur gönüllünün tuttuğu ipin üzerinden bir grapnel atılmasına izin verme ihtimali vardı.

İki ipi birbirine bağlamak ve böylece gemiden sütuna daha güçlü bir halat çekilmesini mümkün kılmak onun göreviydi.
Başka bir yol yoktu. Deniz fenerinin, bir insan müdahalesi olmadan
sal tarafından geri çekilebilecek kadar uzun bir ipi yoktu.

Bu, resifin oynamayı sevdiği
zayıf, yarı umutsuz bir kaçamaktı. Kedi gibi, tuhaf, düz tabanlı teknenin neredeyse doluya yaklaşmasına izin verdi. Sonra öfkeli bir sörf pençesi fırlattı,
ağır sal yüzen bir tüy gibi kaldırıldı,
tertemiz ters çevrildi ve denize doğru birçok kulaç fırlattı, bu arada her iki kılavuz kablosu da küçümseyici bir rahatlıkla koptu.

Ceketinden su üstünde tutulan yardımcı bekçi, yarı boğulmuş bir şekilde, boğucu köpüğün içinden geri çekildi, bu sırada salı boğan dalga kinci bir dil kıvırdı ve kapı girişinde duran birkaç adamı dışarı sürüklemeyi neredeyse başardı.

Bir çınlamayla demir kepenk yerine çarptı ve denizci kurtarıldığında Trinity teknesi salı sabitlemek için buharla uzaklaştı. Böylece neşeli umut bir kez daha yerini karanlık bir önseziye bıraktı ve tek teselli ayrılık sinyalinden çıkarılabilecek zayıf bir teselli oldu:

"Bir sonraki gelgitte tekrar deneyeceğim."

BÖLÜM XIII

ŞAFAKTAN ÖNCE

Disiplin o gece bağlarını gevşetti. Bir şey için Bay Emmett hastalandı. Temel mücadelede zorluklara alışmış olmasına rağmen, sert Atlantik'i korkutmayan tıknaz denizci ırkından olmasına rağmen, daha önce hiç ıslak ekmek yemeye, vernikle tatlandırılmış yoğunlaştırılmış buhar içmeye ve çiğ domuz pastırmasının kabuğundan yiyecek çiğnemeye çağrılmamıştı. Bu dezavantajlar, egzersiz eksikliği ve henüz kurumamış giysileri sürekli giymeye eklendiğinde, onu hasta listesine koydu.

Yine, yiyecek konusunda haksız bir bölünmenin uğursuz fısıltıları vardı. Kaptan, Constance, Enid ve yiyecekleri paylaştırmaya yardım eden diğerlerinin herkese eşit davranması başarı sınırlarının dışındaydı. Bazıları nicelik olarak olmasa da nitelik olarak diğerlerinden daha iyiydi. Talihsiz olanlar homurdandı ve kayırmacılıktan bahsetti.

İkinci subay gece nöbetini topladığında bir kriz yaşandı.

Bir koyun önderlik ettiğinde diğerleri onu takip eder. Chicago'dan güçlü bir Alman açıkça sordu:

"Gart'ta blayin'in goot'u var mı? Gart'a bir bud von ting var ve çocuk da orası."

Çıkar topluluğu birçok kişinin ona daha da yaklaşmasına neden oldu. İşte herkesin ne düşündüğünü söylemeye cesaret eden biri. Ayakları destek için sürtündü.
Güvenine sadık olan subay adamı devirmek istedi ama
koşulların daha nazik yöntemleri gerektirdiğini düşündü.

"Neden memnun değilsin?" sertçe sordu. "Neden şüpheleniyorsun?
Seninle son ekmeklerini paylaşan
insanlar tarafından aldatıldığını düşünecek kadar aptal mısın?"

"Bunu nereden biliyorsun? Kızlar--bütün gün Bay Pyne'la boğuşuyorlar. Bunu yapıp bizim gibi aç kalabilirler."

"Sen tam bir eşek!" dedi iğrenen memur. "Burada üç kişiye yetecek kadar yiyecek var. Seksen birimizi iki gün beslediler ve birkaç gün daha idare edecekler. Bunu anlayamıyor musun? Bu bir
mucize değil mi? İşte! Kim nöbet tutuyor ve kim tutmuyor? Hadi kandırmayı bırakalım."

Ve şüpheciler bir saatliğine susturuldu.

İlahi söyleyen kişi bir koro oluşturmaya çalıştı. Coşkuyla karşılanmadı ama birkaç yiğit ruh yardımına geldi. Birkaç ilahi zayıf bir şekilde söylendi ve tekrar sessizlik oldu.

"Ne zaman söyle," diye sakince gözlemledi Pyne, Brand'in yedek lambayı düzelttiğini görmek için servis odasına girdiğinde.

"Bu gece olmaz," dedi Brand.

"Neden olmasın? Her an aşağıda cehennem kopabilir."

"Ne oldu? Nöbetçi sekizde toplandığında bir anlaşmazlık olduğunu duydum."

"Şimdi işler daha da kötü. Adamlardan biri atölyede bir galon metillenmiş içki buldu."

"Aman Tanrım! İçti mi?"

"O ve arkadaşları tenekeyi boşalttılar. Sekizi çaresizce sarhoş--diğerleri kavgacı. Sırada ambar odasına doğru bir hücum var."

"Ama ikinci subay bana neden söylemedi?"

"Senin yeterince derdin olduğunu düşünüyordu. Kalabalığın geri kalanına güvenebilseydi, günahkarları iple çekerdi. Onları yoracak bir köle düğümü bildiğini söylüyor."

Brand'in gözleri parladı.

"Aptallar," dedi, "ve hava düzelirken de."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Dinle."

Cam kubbeye baktı. Üzerinde ağır damlalar patlıyordu;
spreye benziyorlardı, ama Pyne neşeyle bağırdı:

"Yağmur mu?"

"Evet. Her bir kabı doldurmaya yardım etmeleri için nöbetçiyi çağıracaktım. Çok yağmur yağarsa, branda örtüleri sererek büyük bir tedarik toplayabiliriz. Üstelik denizi de devirecek. Yaşayan adam, bu kurtuluş anlamına gelebilir. O zayıfları bağla ve her ayık adamı yardıma çağır."

Pyne bir çığlık atarak ortadan kayboldu. Constance'la merdivenlerde karşılaştı, yorgun bacaklarını mutfağın sert zeminine uzatmadan önce babasını görmeye geldi.

Neler olduğunu tam olarak hiç bilemedi. Bu nezaketten kaynaklanıyor olabilirdi,
ama alışılmadık şekilde sıkmak gibi hissettirdi ve Pyne'ın yüzü onunkine
olağanüstü derecede yakındı:

"Yağmur yağıyor. Artık tuval viski yok. Her boş
kapla bir koşuşturmaca yap."

Ancak böyle bir girdapta olmasına gerek yoktu.

Sağanak yağmur yağdığında çok uzun sürmedi ve üç kez kutsanmış suyu toplamanın yolunda birçok zorluk vardı.
Birincisi, deniz feneri özellikle bu tür tüm dış kaynakları
fırlatmak için tasarlanmıştı; ikincisi, elde edilen toplam miktar yarım galondan fazla değildi.

Ancak başka şekillerde çok işe yaradı. Birçok yüzü aydınlattı, sarhoşların tüyleri yolunmuş kümes hayvanları gibi sıkıca bağlanıp giriş geçidinin duvarlarına atılmasına neden oldu ve Brand'e ertesi günkü kurtarma operasyonlarının daha başarılı olabileceğine dair bir miktar umut verdi. Yağmur dindiğinde, ay bulutlu bir gökyüzünde titredi. Bu daha iyi bir talihin başka bir işaretiydi. Belki de Amiral Fitzroy'un barometresinin şıngırdayan tekerlemesi haklı çıkmak üzereydi:

"Uzun zamandır önceden haber verildi,
Uzun zaman önce;
Kısa sürede haber verildi."

Ve kasırga gelişinin sadece hafif bir uyarısını vermişti.

"Hepimizin yarın kuzular kadar neşeli olacağımızı kemiklerimde hissediyorum," dedi Pyne, yağmurun neden olduğu telaş geçtikten sonra Brand'e katıldığında.

"Çok iyimser olmamalıyız. Şimdi bir şans var. Bunu inkar etmeyeceğim,
ama deniz tehlikeli."

"Bu resif yaratılışın üstesinden gelir. Maine'deki Bar Harbor'da, çok büyük bir denizin birkaç saat içinde yükselebileceği yerde,
rüzgarın değişmesiyle
sihir gibi tekrar alçaldığını gördüm."

"Bu oldukça makul. Herhangi bir sıradan kargaşanın gelgit yolunda yayılmak için alanı vardır. Burada gelgit okyanus nehirlerine,
Thames kadar kesin sınırları olan akarsulara ayrılır. Ana gövde Kanal'ın
dar boğazına doğru ilerler. Başka bir kol Scilly Adaları'nın
kuzeyinden gelir ve tam bu noktada tekrar gelgit akıntısına karışır. Sonuç genellikle küçük eğlence teknelerinin Penzance'den Körfeze güvenli bir şekilde girebilmesine rağmen,
karaya oturmuş bir savaş gemisini parçalayacak
kayanın üzerinden bir yarış olmasıdır."

"Söyle bakalım, bu tür bir hayatı sever misin?"

"En iyi yıllarımı buna verdim."

Pyne, Brand'in ona ödünç verdiği bir pipo içiyordu. Tütün, özellikle Elsie ve Mamie ile mümkün olduğunda onu pusuya düşürüp cebinde taşıdığı bir bisküvi parçasını kemirecekleri konusunda özel bir anlaşma yapmış olduğu için, yiyecek için
başarılı bir ikameydi.

Bu düzenleme herkesten, özellikle de Bayan Constance ve Bayan Enid'den kesinlikle gizli tutulacaktı, küçükler ise Pyne'ın çok korktuğu dişi ejderhaların onlara gizlice son kutu yoğunlaştırılmış sütten, yalnızca kendi yararları için sakladıkları dozları verdiğini
bilmiyorlardı.

"Sana bir bilmece olduğumu söylememde bir sakınca var mı?" diye
tehdit etti, nefesler arasında.

"Öyle olabilir, ama hizmeti seviyorum."

"Tam da öyle. Florida Körfezi'nde bir serseriye dördüncü mühendis olarak gittiğimde hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Ama bu, kalan günlerim boyunca uzun burunlu bir petrolcüye bağlı kalacağım anlamına gelmiyordu."

"Deniz mühendisi misin?" diye sordu Brand, biraz ilgi göstererek.

"Sadece eğlence olsun diye bir sertifikam var. İçimde mekanik bir kıvraklık vardı ve
oynadım. Ama mesleğim gereği tembelim."

Deniz feneri bekçisi güldü, o kadar doğaldı ki genç adam
memnun oldu. Nazik bir inanmazlık iltifat olabilir.

"Bir tembel, ha? Bana uygun bir şekilde sınıflandırılmış gibi gelmiyorsun."

"Yine de gerçek bu. Büyükbabam Manhattan Caddesi'nin şu anda bulunduğu koyun çiftliğine birkaç dolar yatırım yapmaktan memnundu. Yarısı amcamda; diğer yarısı annemde."

"İki ebeveyniniz de öldü mü?"

"Evet, yıllar önce. Ben de babamın yatında denizde kaybolmuştum."

"Ne korkunç bir şey!"

"Böyle bir şey olmalı. O zamanlar sadece altı yaşındaydım. Amcam da _Esmeralda_ battığında karısını ve çocuğunu kaybetti. Neredeyse ölüyordu. Bir daha asla evleneceğini düşünmemiştim ama sanırım
yalnız kalmaktan bıktı."

"Muhtemelen. Bu arada, şimdi bahsettiğine göre, Bayan Vansittart dün beni görmek istedi. Bir an bile ayıramadım bu yüzden ona medeni bir
mesaj gönderdim. Constance'a beni tanıdığını düşündüğünü söyledi."

"Pyne gülümsedi, "Eğer hayatının neredeyse tamamını
deniz fenerlerinde geçirmişsen, pek olası değil."

"Bu izlenimi vermek istememiştim. Yıllar önce merhum kocasının adını taşıyan bir adam tanıyordum."

"Bazı açılardan hoş bir kadın," dedi Pyne düşünceli bir şekilde. "Tam olarak benim tarzım değil belki ama her zaman bir hanımefendi. Amerikalı değil. Sanırım 90'larda Amerika'ya geldi ve kocasını Kaliforniya'daki bir çiftlikte kaybetti. Neyse, yaşlı adam ona saplanıp kalmış durumda ve iyi anlaşabilirler. Tanıdığın Vansittart senin akrabanla
evli değil miydi?"

"Hayır. O sadece bir tanıdıktı."

"Tuhaf bir şey," diye düşündü Pyne. "Az önce aklıma geldi ki, senin kızını, büyük kızını, çok benzetiyor, ama yüz olarak değil. Aynı zarif bir vücut, sadece biraz daha küçük."

"İnsan ailesinde böyle tesadüfler sık ​​sık olur. Örneğin, sen Enid'den
tamamen farklı değilsin."

"Aman Tanrım!" dedi Pyne, "Pohpohlanmaya tahammül edemeyecek kadar bitkinim."

"Benzerlik genellikle çevreyle ilgilidir. Özellikler, tavırlar,
sınıf ve toplumsal rütbenin ince ayrımları, kalıtımla verildiği kadar
duyarlı bir şekilde cilde nüfuz eder.
Çiftçinin
oğlunu alıp onu bir kraliyet sarayında yetiştirin,
bebek prensi
bir köylüye dönüştürün ve insan seviyesine ulaştıklarında, 'Bu
gerçek Kral' diyecekler. İmparator Augustus için şöyle dendiğini hatırlayacaksınız: _Urbem lateritiam invenit, marmoream reliquit._ 'Şehir tuğlasını
o buldu, mermer olarak bıraktı.' Aynı asil sonuç, uygun şekilde eğitilmiş
her sağlıklı çocukta elde edilebilir."

Üniversitede yetişmiş genç, daha önce Brand ile genel bir sohbete girmemişti. Şimdi, arkadaşının konuşma tarzına olan şaşkınlığını gizleyecek inceliğe sahipti.

"Kalıtımı rüzgara mı atıyorsun?" diye sordu.

Brand, derinden etkilendiğinde yaptığı gibi ayağa kalktı.

"Tanrıya şükür, evet!" diye bağırdı.

Rüzgarın kıkırdaması arasında onlara hafif bir uluma geldi.

"Ziyaretçilerimizden biri," diye bağırdı Brand, "ve işte dedikodu yapıyoruz,
sanki şöminenin başındaki koltuklarda rahatça oturuyormuşuz gibi."

Galeriye doğru koştu, üzerine muşamba bir ceket giydi.

"Kazanmalıyız ve sanırım kayınpederimle top oynayacağım," dedi Pyne onu takip ederken kendi kendine.

Bu sefer _Falcon_ tek başınaydı, ve bir lambayla
aktif operasyonların ertesi
öğleye ertelenmesinin en iyisi olduğunu işaret etti. Şafak vakti gelgit uygun olmazdı.

Gitti ve iki adam minnettar sığınağına geri döndüler.

Brand daha fazla konuşmayı yasakladı. Pyne şimdi dinlenmeli ve saat üçte onu rahatlatmalıydı.
Genç çocuğun kuş tüyü yatağa ihtiyacı yoktu: inanılmaz
hızlı bir şekilde uykuya dalmıştı.
Evde dolu bir kiler varken insanları geceleri uyanık tutan
yemeksiz bir açlık vardı.
Kaba madde, kültürlü olandan o kadar
farklıydı ki, zorunlu olarak açlık çeken adam çok fazla uyuyamazdı.

Şimdiye kadar, deniz fenerinin sakinlerine hayatlarını sürdürmeleri için yeterince
besin verilmişti. Herhangi birinin, hatta en hassas olanların bile, önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca gerçek bir tehlike altında olması için hiçbir neden yoktu.
Ancak bilimsel akıl yürütme ve insanlığın hayvansal içgüdüleri zaman zaman çatışır; tehlike oradaydı, Brand'in gözlerinin köşelerindeki çizgileri
derinleştiren somurtkan gölgesi.

Her saat, nöbetçi subay ve nöbetçilerden birkaçı onu ziyaret edip
her şeyin çok iyi olduğunu bildiriyorlardı. Daha az sarhoş olan isyancıların bazıları artık
acınası derecede ayıktı: diğerleri ise duygusallaşmıştı. Bu ve buna benzer konularda
alışılmış birkaç kelimenin ötesinde, sessiz nöbet boyunca düşünceleriyle baş başa kalmıştı. Pyne derin bir uyku çekiyordu. Genç adamın
güçlü figürüne ve sağlam, yakışıklı yüzüne zaman zaman bakan Brand,
kendini gömülü yılları gözden geçirirken buldu.
Onun da
dünyaya muzaffer gençliğin
sert coşkusuyla baktığı günleri düşündü.

Uzun zamandır unutulmuş hayaletler yeniden canlandırıldı, paramparça olmuş idealler yeniden inşa edildi.
On yıllar geri dönse, ikinci kez,
ayaklarının altında yatan güzel kariyeri terk edip, kederini
ve yeteneklerini yalnız kayaların ve sessiz burunların inzivasına çekmeye karar verip vermeyeceğini merak etti!

On yıllar boyunca, erkeklerin mutluluk saydığı gibi, mutlu olmuştu.
Hayatının bütün içeriğini
bozacak hiçbir bulut
ortaya çıkmamıştı. Kızların
hoş bir kadınlığa dönüşmesi onun için giderek artan bir mutluluktu ve küçük hanesinin, evcimenliklerinin en
güvenilir göründüğü anda bir olaylar girdabına
düşmesi çok garipti. Elementlerin değişken ruh halleri, onun doğasında karşılık bulamıyordu. Denizi bildiği için, onun tek bir görünümde sabit kalmasını beklemiyordu. Fırtınada veya sakinlikte, tam tersi kesinlikle olacaktı
'çok gün geçmişti. Ama hayat farklı bir şeydi. Nasıl oldu da, değişken okyanusla birlikteliklerinin bu kadar yıllarının sonunda, ona ve kızlarına böyle bir oyun oynadı, onları tehlikelerle sardı, gelecek için planladıkları hayatın sessiz zevklerinden onları kopardı ve canlarını kurtarsalar bile, en azından nefret ettiği ve hatta korktuğu bir reklamı onlara yükledi.

Bu noktada hiçbir yanılgıya kapılmadı. Gulf Rock'ın dramının artık dünyanın dört bir yanındaki gazetelerin sütunlarını doldurduğunu biliyordu.
O ve sevgili kızları hakkında yazılacak, tartışılacak, ayrıntılı bir dille
tanımlanacak, siyah ve beyaz sanatçılar tarafından resmedilecek ve kamuoyunun zihninde bir konu hakkında daha fazla şey yapmak isteyen uyanık editörler tarafından
övüleceklerdi.

Kayanın üzerinde şüphesiz ciddi bir tehlike altındaydılar. Ölümle karşı karşıyaydılar - hem olağanüstü hem de korkunç bir ölüm. Orta Çağ'ın hiçbir tiranı, tüm o ürkek zavallılardan gerçeği veya yalanları sızdırmak için kullandığı araçlarla, kararsız denizin resifleri günlerce tamamen yaklaşılamaz hale getirmeyi seçmesi durumunda tehdit oluşturacak bir kader tasarlamamıştı. Yine de, yardım gelirse, kendisi ve ona değer verenler, kaçınılmaz bir üne kavuşmuş olurlardı ve beraberinde yirmi yıldan fazla bir süredir kaçınmaya çalıştığı bazı belirsiz sakatlıkları da getirirlerdi. Ve tüm bunlar, katlandığı birçok fırtınadan birinin, arkadaşlarının güçten düştüğü ve kızlarının ona sürpriz bir ziyarette bulunduğu bir anda ortaya çıkması yüzündendi. "Bu çılgın bir talih cilvesi," diye mırıldandı, "o kadar anlaşılmaz,
o kadar sıradan olaylardan o kadar kopuk ki, eğer batıl inançlı bir adam olsaydım, bunu hayatımdaki büyük bir dönemin yaklaştığının habercisi olarak görürdüm. Elbette, merhametli bir İlahi Takdir kızlarımı buraya, açlık ve susuzluğun uzun süren işkencesine maruz bırakmak için getirmezdi. Bunu daha fazla düşünmemeliyim. O yolda delilik yatar."

Kayanın üzerinde fırtınada uğursuz bir işaret sezen en azından bir başka sıkıntılı ruh daha vardı. Bayan Vansittart, şu anda bile, sorgulayan gözlerle kara boşluğa bakıyordu.

Sanki bu uğursuz sözcükleri fısıldayan geveze hayaletini dış karanlığa fırlatacakmış gibi kararlı bir şekilde başını geriye attı. Lambanın o anda ilgiye ihtiyacı olmasa da, mekanik harekette rahatlama bulmak için
sadece düzeltme aşamasına tırmandı. Ayarlamayı dikkatlice inceledi ve havanın nasıl şekillendiğini değerlendirmek için uzaktaki ışıklara bakmak üzere galeriye çıktı.

Seven Stones Fener Gemisi'nin üç hızlı çakması çok netti.
Bu iyi bir işaretti. Rüzgar o taraftan geliyordu ve
güçlü olmasına rağmen, önündeki devasa dalgaları resiflerin gürültülü kucaklamasına
sürüklüyordu, son birkaç saatin iyi vaadini sürdürüyordu. Doğu yakasının karşılaştırmalı sığınağını ararken, Kertenkele'ye sabit bir şekilde baktı. Körfez Kayası ile neredeyse aynı hizada olan iki sabit elektrik ışını donuk ve suluydu. Yerel bir yağmur fırtınası karadan aşağı doğru
sürünüyordu. Değişken, tehdit edici, istikrarsız - meteorolog
bu terimlerden herhangi birini hakim koşullara uygulayabilirdi.

Kanal'ın çok uzağında, birkaç vapurun titrek direk ışıklarını gördü. Yüksek veya alçak essin, postalar seyahat etmeli ve gemiler denize açılmalıydı.
Böyle bir gecede, başka zamanlarda, deniz fenerine tekrar girerdi, rahat ve ev gibi bir görünüme sahip neşeli bir hisle. Şimdi servis odasının
parlak iç kısmından korkuyordu. Gösterişli görünümü, altında çömelen sabırlı sefalet, yararsız sızlanmalar, sarhoşluk sersemliğiyle
uyumsuzdu. Kendisi ve sorumluluğu altındakiler kurtarılacaksa, ya deniz durulmalı ya da ekmek ve balıkların bir başka mucizesi daha gerçekleştirilmelidir.

Orada, galeride tek başına, uluyan rüzgarın gürültüsü ve dalgaların bitmek bilmeyen yakınmaları arasında, sanki ayrı, içindeki acılardan kopmuş gibiydi. Gözlerini göklerin kasvetli kemerine kaldırdı.
İnsanlar mucizelerin çağının geçtiğini söylüyorlardı. Tanrı'ya dua edin ki öyle olmasın!

Brand dışarı çıktığında, balkona açılan küçük kapıdan içeri aniden giren soğuk hava Pyne'ı uyandırdı.

O genç beyefendi ciddi anlamda canlı bir rüyadan kaba bir şekilde uyandırıldı.

Constance ve kendisinin, yeşil bir
uçurtmanın
absürt derecede küçük bir teknede oturtulmuş bir
uçurtmanın kayanın üzerinde uçurduğu devasa bir uçurtmanın kuyruğuna tutunduklarını hayal etti.

Diğer cüceler, ışıldayan, kurbağa benzeri gözlere sahip cinler, kendilerini bu tehlikeli kaçış yoluna emanet etmeleri konusunda ciddi bir şekilde uyarıldılar, ancak galerinin çıkıntısından düştükleri anda ağırlıkları uçurtmanın aşağı doğru süzülmesine neden oldu. Bunun sonucunda okyanusa
atılmaları ve Constance'ın veda çığlığı, Brand'in kabul ettiği hava akımının
soğuk esintisi ve ıslığından daha korkutucu değildi. Ancak
Pyne tekrar uyumak istemiyordu. Böyle tatsız kaçamaklar düzenleyen zümrüt yeşili ruhlardan hoşlanmıyordu.

Kaslarını dikleştirdi ve oturdu.

Piposunu almak için cebine bakmak üzereydi - böyle bir şekilde uyandıktan sonra en kötü açlık sancılarını yaşadı - bir kadının başını ve omuzlarını merdivenlerden çıkarken gördü.

İlk başta bunun Constance olduğunu düşündü ve neden yüzünü bir pelerinin derin yakasına
kapattığını merak etti, ancak ziyaretçi beli yere
dokunduğunda kararsızca durakladı.

Küçük bir şaşkınlık sesi çıkardı.

"Sen, Charlie?" diye bağırdı. "Mutfakta uyuduğunu sanıyordum?"

"Hayır, Bayan Vansittart," dedi. "Ben yardımcı bakıcıyım ve çoğunlukla
Bay Brand ile buradayım. Ama Tanrı aşkına--"

"Huzursuzdum," diye açıkladı kadın aceleyle. "Bir dakika daha o kadınların arasında kalsaydım yüksek sesle çığlık atardım. Ne kadar da huzurlusunuz. Bay Brand nerede?"

"Sanırım dışarıya havayı seyretmek için çıktı. Ama hemen içeri gel. Sana
bir sandalye verebilirim. Bay Brand seni görmek istiyor ve bu sohbet etmek için sessiz bir zaman."

"Beni nereden tanıyor? Ne söyledi?"

Bayan Vansittart sol elini göğsüne bastırdı. Diğer eliyle yüksek yakasını ağzının ve yanaklarının üstünde tutuyordu. Pyne sadece gözlerini görebiliyordu ve gözlerine sıçrayan endişeli ışık, onun beklenmedik varlığına olan şaşkınlığını artırıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı, "eğer dört adım daha
çıkıp
oturursan, bütün bunları ona kendin sorabilirsin."

"Ona benden mi bahsediyordun?"

"Senden bahsetmiştim."

"Ve beni tanıdığını söyledi?"

"Hayır, hanımefendi. Öyle bir şey söylemedi. Ama, Tanrı aşkına, bunda ne gizem var?"

"Gizem! Hiçbir şey. Yanılmışım. Onunla hiç tanışmadım. Şimdi
ona bunu açıklamaya geldim. Ah--"

Galeri kapısı açılırken aniden daldı. Brand, onun kaybolan
formunu bir anlığına gördü.

"O kimdi?" diye sordu. Pyne piposunu bulmuş ve onu tütünle dolduruyordu.

"Bayan Vansittart," diye cevapladı.

"Uzun zamandır ertelediği ziyaretini gerçekleştiriyordu sanırım. Tuhaf bir saat seçmişti."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama sadece kafasını uzatıp seni hiç tanımadığını söyledi."

Brand gülümsedi.

"Zavallı kadın!" dedi. "O da hepimiz gibi tedirgin ve huzursuz.
Sanırım biraz histerik bir mizacı var."

"Öyle," diye kabul etti Pyne.

Bayan Vansittart'ın zamansız ortaya çıkışına ilişkin açıklamasında şaşırtıcı tutarsızlıklar vardı. Açıkça, onunla orada karşılaşmayı beklemiyordu. Fener bekçisini tek başına bulacağını düşünüyordu. Brand ile karşılaştığında görüşmede üçüncü bir kişinin bulunmasını istemediğini hemen anladı.

Constance'ın babasının meselelere aynı şekilde bakması için hiçbir sebebi olmadığından oldukça emindi. Her neyse, bu onun meselesi değildi ve Bayan Vansittart'ın kaprisleri hakkında kafasını yormayı reddetti.

Bu yüzden genç filozof piposunu yaktı ve cinsiyet hakkında bir hüküm verdi.

"Bazı kadınlar," dedi, "çelişkilerden oluşur. O da onlardan biri. Onu bir süredir tanıyorum ve hiçbir şeyin onu etkileyemeyeceğini düşündüm. Ama duygularının üzerinde bir tür toplum kabuğu olmalı ve enkaz onu
parçaladı. Şimdi, benim açımdan, berrak bir ruhu olan, gözlerinde iç kristalinin parıltısını
yakalayabileceğiniz kadınlardan hoşlanırım."

"Nadirdirler," dedi Brand.

"Sanırım öyle. Gerçekten de, eskiden sadece kitaplardan oluşturulmuş bir idealimdi. Ama varlar ve aramaya değer."

Diğer adamın bu şekilde sunulan ipucunu almasını bekledi, ancak Brand, yirminci kez, eski bir bekçinin bildirdiği kasırgayı takip eden günlerin kayıtlarını inceliyordu.
Amerikalı dudaklarını büzdü.

"Hayatında bir kez bir kadınla kötü zamanlar geçirdi," diye düşündü. "Muhtemelen Constance'ın annesiydi ve bu yüzden kalıtıma inanmıyor. Sanırım haklı."

Bayan Vansittart'ı yatak odası kapısının dışında dizlerinin üzerinde çömelirken görseydi, daha rahatsız edici düşüncelere sebep olabilirdi. Kadın, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde, yumuşakça ağlıyordu.

"Ah, buna cesaret edemem, buna cesaret edemem!" diye inledi. "Dünyanın en sefil kadınıyım. Gemiyle birlikte batmış olsaydım daha iyi olurdu. Tanrı beni sadece cezalandırmak için kurtardı. Kalbim kırılacak. Ne
yapacağım? Nereye saklanacağım?"

Ve hıçkırıkları ancak yükselen ayak seslerinin
onu kederli kadınların arasına sürüklediğinde sona erdi; onlar da kendi dertlerinin
bir kısmını
unutmuş olsalardı, onun daha büyük
acısını
fark ederlerdi.

BÖLÜM XIV

DONANMADAKİ GİBİ

"Bazı insanlar asla tatmin olmaz," dedi Pyne, aşçılara bir
çekiçle jambon kemiğini
parçalayarak yardım ederken. Kemik, kazadan sonraki ilk gün et ve iliğinden
temizlenmişti, ancak Enid'in aklına, eğer kırılıp kaynatılırsa, hızla
durumları bozulan iki çocuk için bir tür
besin
sağlayabileceği geldi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Constance, dikkatli gözleri
ocak ve damıtma kazanı arasında geziniyordu.

Uzuvlar için ayrılmış iki kutu hariç, tüm un ve bisküviler
kullanılmıştı. Kakaodan çikolatalı kekler yapmaya çalışıyordu, stoktaki diğer tüm yiyeceklerden daha bol miktarda bulunan bir maddeydi, ancak sudan tasarruf edilemezdi ve kuru barut yemek
kavrulmuş damaklar için zordu.

"Yarım mil uzakta iki römorkör, bir trol ve bir Trinity servis teknesi var," dedi Pyne, "ve Land's End'deki uçurumlar insanlarla
dolu."

"Elbette bu tatmin edicidir. Babam bana _Falcon_'un bu sabah, dün ayarlandığı gibi gelgit sırasında değil, akıntıda özel bir çaba gösterilmesini beklediğini işaret ettiğini söyledi."

"Evet, şimdilik sorun yok." Pyne, büyük değer taşıyan bilgileri vermek üzere olan birinin havasıyla öne doğru eğildi. "Ama
olağanüstü olan şey şu ki, o gemilerdeki her adam
deniz fenerine nasıl girileceğini buhar gibi düşünürken, biz
çok
çaresizce oradan çıkmak için can atıyoruz. Yani, daha önce de söylediğim gibi, bazı
insanlar--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Enid, "Saçmalıklarını dinlerken
parmağımı yaktım."

"Uçurumlarda gerçekten çok insan var mı?" diye sordu Constance.

Pyne kemiği vahşice dövdü.

"Size bir dizi ilginç ve kesinlikle doğru gerçekleri bildirmek için elimden geleni yapıyorum," diye itiraz etti, "ve biriniz
parmaklarını yakıyor ve diğeriniz benim sözümden şüphe ediyor. Yine de, şüpheciliğinize
duygusuzluk dersem, Bayan Enid öfkelenir."

"Çaydanlık kapaklarının neden bu kadar huysuz olduğunu bilmiyorum," dedi Enid. "Sudan çok
önce ısınıyorlar gibi görünüyor."

"Herhangi bir çıbanın en sıcak kısmı tepesidir," dedi Pyne.

Enid affederek gülümsedi. "Elektrik çarpacak olsan neşeli olurdun sanırım," dedi düşünceli bir şekilde. "Yine de, Tanrı bilir, bu sabah moralini yüksek tutmak
zor. Deniz her zamanki gibi
kötü. Bugün rahatlayamazsak ne olacak?"

"Bay Pyne," diye sözünü kesti Constance aniden, "Sizce adamlardan herhangi biri gece boyunca depoya erişebilmiş olabilir mi?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı. "Bunu aklınıza ne soktu?"

"Muhasebeci ve ben bu sabah geriye kalan her şeyi inceledik ve ikimiz de bazı şeylerin
kaybolduğu konusunda hemfikir olduk. Çok garip."

Pyne bu mayının kendisine atılmasına tamamen hazırlıklı değildi. Bu yüzden
zaman kazanmaya çalıştı.

"Bu açıdan bana çekici gelmiyor. Suyla ilgili bir yanlış hesaplama vardı. Neden yiyecekle ilgili olmasın?"

"Çünkü babam tüm dükkânları bizzat dolaşıp porsiyonlara ayırdı. Biraz un ve konserve et gitti; bundan oldukça eminim.
Soru şu ki, onları kim almış olabilir. En azından un, eğer biri onu yemeye çalıştıysa, dikkat çekmiş olmalı."

"Bütün bunları muhasebeciye mi söyledin?" diye sordu, çalışmalarını askıya alarak
ve ona dikkatle bakarak.

"Hayır. Çeşitli
malzemelerin tam olarak ne kadarının bırakılması gerektiğini hatırlayamadık."

"O zaman tavsiyemi dinle, Bayan Constance ve unutmaya devam et," dedi.

Solgun yanaklarına aniden bir kızarıklık geldi.

"Bunu haklı bir sebep olmadan mı söylüyorsun?" diye mırıldandı.

"En iyi sebeplerim var. Erkekler arasında böyle bir şeyin en ufak bir ipucu
dolaşırsa, kargaşa çıkar."

Constance kapıya gidip kapıyı kapattı.

"Enid," dedi, "Babam ve Bay Pyne'ın akıllarında bize anlatmaya cesaret edemedikleri korkunç bir
plan olduğuna inanıyorum."

Ama Amerikalı bu şekilde köşeye sıkıştırılmamalıydı. Tekrar kapıyı açtı ve dışarı çıktı, eşikte durup şöyle dedi:

"Bay Brand'i neyin rahatsız ettiğini tahmin etmeye cesaret edemem ama
benim söylediğinin doğru olduğunu söyleyebilirim. Bir ısırgan otunu sıkıca tutmaktan bahsetmişken, babanızın böyle hissetseydi
bir akrebi kuyruğundan yakalayacağına inanıyorum."

Ve bu gizemli sözlerle onları terk etti, Brand'i ilk fırsatta kalbini
sertleştirmesi ve servis odası ile binanın geri kalanı arasındaki iletişimi
kesme kararını vermesi gerektiği konusunda uyarmayı amaçlıyordu.

Bu kolayca yapılabilirdi. En üstteki demir merdivenin flanşları
üst ve alt zemine vidalanmıştı. Birkaç dakikalık bir çalışmayla vidalar çıkarılabilirdi; basamaklar kaldırılıp servis odasına götürülebilirdi ve orada kuyuyu kapatmak için kullanılabilirdi.

"Öğrendiklerinde burada ne kadar da uluyan bir hayvanat bahçesi ortaya çıkacak," diye düşündü Pyne. "Söylemesi zor bir şey ama kapıyı açık tutmalıyız.
Dışarıda epeyce insan toplanması gerekecek."

Gerçekten rahatlatıcı bir yansımaydı ama yüzünde hiçbir belirti yoktu,
deniz feneri bekçisine ve _Chinook'un_ birkaç subayı ve adamına galeride katılırken.

Rüzgar kuzeye doğru birkaç puan daha dönmüştü ve deniz,
resifler hariç, kesintisiz ve yoğun bir dalgayla akıyordu. İşin cezbedici kısmı buydu. Herhangi bir sıradan gemi teknesi, düzgün bir şekilde yönetildiğinde,
açık alanda mükemmel bir güvenlik içinde yaşayabilirdi.

Ancak, kıvrımlı kanalları ve gelgitin her aşamasında değişen mücadeleci
akıntılarıyla demir dişli resif, sütunu görünüşte geçilmez bir bariyerle çevreliyordu; deniz fenerinin kendisi ise,
çekim anında yosun kaplı tepelerini
yükselten kara kayalar kadar asık suratlı bir cephe sunuyordu.

Galeri ve Trinity tender arasında sinyaller alınıyordu.

Brand, Stanhope'un kendisine yaptığı iletişimlere verdiği cevaplarda oldukça vurgulu görünüyordu.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı yüksek sesle, yanındaki endişeli adam ise
neden bu kadar sabırsız olduğunu merak ediyordu.

"Bu tamamen imkansız!" dedi tekrar. "Hiçbir tekne bunu yapamaz - birileri onu
durdurmalı. Bu kesinlikle can kaybı anlamına gelir!"

Sonunda, arkadaşlarının neler olup bittiğini anlayamadıklarını fark ederek, onlara tutkulu bir açıklamayla döndü.

"O cesur Stanhope, küreklerde iki kişiyle birlikte, yarı su seviyesindeki kayaya yeterince yaklaşıp merdivene atlamaya çalışmak istediğini söylüyor.
Bu kadar çılgın bir projede şimdiye kadar hiç kimsenin
başarılı olmadığına onu ikna edemem. Aşağıya bakın ve her dalganın
tabanından yaklaşık on sekiz veya yirmi fit yukarı nasıl tırmandığını görün. Bu şey çılgınca
uygulanamaz. Tekne kaçsa bile, o sürüklenip gözlerimizin önünde paramparça olacak."

"Tekne bu amaç için yeterince yaklaşabiliyorsa, ona bir halat
atamaz mıyız?" diye sordu geminin subaylarından biri.

"Deneyebiliriz. Onlara bunu işaret edeceğim. Başarısızlığa mahkum ve bunu deneyen adamın ölümüyle sonuçlanacak bir girişimi onaylamaktan her şey daha iyidir."

Bunun üzerine daha enerjik bir bayrak sallama hareketi gerçekleşti. Sonunda Brand
tam bir öfkeyle vazgeçti.

"Onu ikna edemiyorum," diye haykırdı. "Kararını vermiş. Tanrı onu
ölümcül olduğunu düşündüğüm bir tehlikeden korusun."

"Herhangi bir teori ortaya attı mı?" diye sordu Pyne. "Çok fazla
konuşuyordu."

"Evet," diye açıkladı Brand. "Kırık suyun kıyısına kadar kürek çeken güçlü bir teknenin fırsatını kollayıp büyük bir dalganın geri akışında merdivene doğru hızla ilerleyebileceğine ve halefinin onu aktif bir adamın basamaklara atlayabileceği kadar yükseğe kaldırabileceğine inanıyor. Kürekçiler dalga kırıldığı anda canlarını kurtarmak için çekmeli ve onu elinden geldiğince merdivene tutunmaya bırakmalıdır. Bu şekilde, bizim tarafımızdan atılan bir halatı, hatta teknenin üzerinden düşse bile, hızlı bir şekilde çekmeye çalışmaktan daha fazla başarı şansı olduğunu düşünüyor. Her şeyin bir zaman meselesi olduğunu ve sadece kendisinin değil, arkadaşlarının da kaybolacağına onu ikna etmekte başarısız olduğumu savunuyor."

"Hiç şans yok mu?" diye sordu ikinci subay.

"Aşağıya bakın," diye tekrarladı Brand umutsuzca ve gerçekten de, ona itaat edip, granit kulenin kendilerine doğru sivrildiği kaynayan kazanı incelemek için
boyunlarını korkuluktan uzattıklarında, hiç kimse
deniz feneri bekçisinin Stanhope'un kararını haklı bir sebep olmadan kınadığını söyleyemezdi.

Belki de, teker teker, _Falcon_ son hazırlıklarını yapmak için
uçup gittiğinde, meseleyi biraz daha iyi anladılar. Brand, bekleyen girişimin doğasını
bildirmemelerini istedi.

"Eğer bunun acı çeken insanlara bir faydası olacağını düşünseydim,
onları bu haberle
memnuniyetle canlandırırdım," dedi. "Ancak itiraf ediyorum ki,
felaket bir başarısızlıktan başka bir şey beklemiyorum--ve--beyler--Teğmen
Stanhope kızlarımdan biriyle nişanlı."

Ne söylenecekti? O anda hayatlarının baskın notası olan sessizlikte onu terk ettiler. Geriye sadece Pyne kalmıştı. Neden bir adamın bu kadar çok şeye katlanmak zorunda olduğunu merak ediyordu. Galeride bulunanların her biri Brand'in hüzünlü isteğine sadık olsa da, diğerlerinin olağanüstü ilgi çekici bir şeyin yüzer halde ve kayanın üzerinde ilerlediğini görmesini engellemek imkansızdı. Brand, Trinity House yetkililerinin Stanhope'un tehlikeli projesine sadece
zorunluluk altında yardım etmeyi kabul ettiğini bilmiyordu. Denizci, onlara planını, onların yardımıyla veya yardımsız, gerçekleştirmeye kararlı olduğunu bildirdi. Bu yüzden, _Falcon_, ihale ve Bay Traill tarafından kiralanan
güçlü bir römorkör saat on birde uzaktaki Carn du burnunu döndüğünde, deniz feneri bekçisi daha fazla itiraz etmenin
boşuna olduğunu hissetti. Kendisine yardım etmeye cesaret edecek adamlara yardım etmek için mümkün olan tüm önlemleri alması gerekiyordu.

İlk olarak, galeriden kapıya bir ipin sallanmasını sağladı. Stanhope'un girişiminin taşıdığı ciddi risk konusunda herhangi bir şüphe varsa, bu nispeten basit görevi yerine getirmede karşılaşılan aşırı zorlukla hemen ortadan kalktı. Hatta gerekli olan 90 küsur fitlik ipin ucuna asılmış ağır bir tahta parçası bile, rüzgarın ağırlıklandırılmış ucu öfkeli bir şekilde denize doğru
vurmasını engelleyemedi. Sonunda bir denizci sallanan bloğu bir tekne kancasıyla yakaladı. Arkadaşları tehlikesini fark edip onu tutmasalardı, adam tırmanan bir
dalga tarafından sürüklenip götürülecekti. Sonra, kullanma ihtimali
olasılığı nedeniyle diğer iplere iki can simidi bağlandı. _Chinook_'un talihsiz kaptanının sürüklediği takım, giriş yolundaki güvenlik
halatlarını inşa etmek için kullanıldı. Bunlara, kapıdan içeri sürüklenip anında ölme ihtimaline karşı mevcut en güçlü altı adamın bağlandığı
halatlar bağlandı.

Bu arada, üç gemi demirleme şamandırasına yakın bir yerde buharla ilerliyordu,
ki hatırlanacağı üzere, mutfak penceresinin tam görüş alanındaydı.
Constance onlara şöyle bir baktı. Denizin yollarına aşina olduğu için, hemen sıra dışı bir olayın olduğunu fark etti.

Kız kardeşinin dikkatini vapurların manevralarına çekti;
biri, Trinity tender, gelen gelgite doğru yan yatmıştı.

"Bir tekne indiriyorlar, ilan ediyorum," diye duyurdu, bir süre daha merakla olanları izledikten sonra.
Yaklaşık altı yüz yarda uzaklıkta, tam olarak ne olduğunu anlamak zordu.

"Hiçbir tekne kayaya yaklaşırsa yaşayamaz," diye bağırdı Enid. Ve sonra
çılgınca bir düşünce yüreğini ağzına getirdi.

"Ah, Connie!" diye bağırdı aniden gelen bir dehşetle, "Jack'in bizi kurtarmak için çaresizce bir şeyler yaptığından eminim. Babam biliyor. Hepsi biliyor,
ama bize söylemiyorlar. Bu yüzden Bay Pyne saatlerdir yanımızda değil."

"Olamaz. Kimse buna izin vermezdi. Babam asla onay vermezdi. Enid, canım, neden böyle şeyler söylüyorsun? Beni korkutuyorsun!"

Ama Constance'ın dudakları kansızdı ve gözleri korkuyla
büyüdü, ki o da bunu inkar etmek istiyordu.

Denizden o kadar yüksekte duruyorlardı ki, yeşil suyun dans eden tepecikleri, kıç tarafında şaşırtıcı bir şekilde öne çıkan
sağlam yapılı tekneyi tamamen gizleyemiyordu.

"Öyle, öyle!" diye bağırdı Enid. "Bak, Connie! Jack pruvada diz çökmüş.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Delirmiş mi? Neden onu durdurmuyorlar? Bakmaya
dayanamıyorum. Connie, söyle bana - onu gözlerimin önünde boğulurken mi göreceğim?"

Kız perişandı ve kız kardeşinin durumu da pek iyi değildi. Büyülenmiş, konuşamayan, panik içindeki çocuklar gibi birbirlerine sarılmış bir şekilde, sıçrayan tekneyi, acımasız ölüme açık gözlerle bakanların camsı bakışlarıyla takip ettiler.

Nereye doğru olduğunu zar zor anladılar.

Güçlü bir araç olmasına rağmen, çalkantılı denizlerde canlı bir yaşamın sadece bir lekesi olan tekne, giderek daha da yaklaştıkça, römorkörün diğer teknelerin önünde sendelediğini gördüler.
Stanhope bir halatı fırlatıp yakalayana kadar. O da hemen onu beline bağladı. Kürekçiler mantar ceketler giymişlerdi ama o oldukça korumasızdı. Başı açık, iyi örülmüş uzuvları sadece bir jarse, bol pantolon ve kanvas ayakkabılarla korunan adam, o korkunç denizde sürüklenebilecek herkes için çok önemli olan hantal ekipmanla hareket özgürlüğünü engellemeyi reddetmişti. Kızlar, dilsiz acıları içinde bile, merdivenlerden yukarı aşağı koşan ayakların farkındaydı. Ne önemi vardı? Sadece ilerleyen tekneye dikkat ediyorlardı, şimdi bir dalganın çukurunda, şimdi de yüksek bir tepede tehlikeli bir şekilde tünemişti. Kürekçiler kim olursa olsun, tamamen önlerindeki vahşi doğaya cesurca bakan yiğit gencin verdiği talimatlara güveniyorlardı. Uçan köpük ve yüksekten savrulan su, fenerin etrafını saran şiddetli sel suları arasında devasa gövdesini dönüşümlü olarak kaldırıp indiriyormuş gibi görünmesini sağlıyordu. Çelikten sinirler, güçlü ve gerçek kalpler, o su cehennemine gönüllü olarak girecek olanlara gerekiyordu.

Yine de kürek çeken adamlar ne sendeledi ne de başlarını çevirdiler. Balıkçının kısa, derin batık vuruşuyla eşit ve iyi bir şekilde çektiler ve Stanhope, dalgaların düzenliliğini kaybettiği girdaba neredeyse girdapta olduklarında, her dönüş ve girdapta teknenin başını döndürmek için bir kürek çıkardı.

Güçlü römorkör gizlice daha küçük teknenin ardından ilerledi, ta ki kızların gergin görüşüne, geminin pruvasına bağlı dikkatli yardımcıların, bir başka halatı bir sürükleme olarak manipüle ettikleri ve böylece denizcilerin kırılgan argosy'sinin kırılan deniz tarafından batırılmasını önleme çabalarına yardımcı oldukları netleşene kadar.

Sonra bir mucize gerçekleşti, bilimsel bir mucize. Tekne henüz iki yüz metre uzaktayken, Brand, galeriden taş gibi bir umutsuzlukla
bakarken, aniden bir şeytanın ele geçirdiği biri gibi davrandı.

"Beni takip edin!" diye kükredi. "Herkes gelsin!"

Fenerin içine koştu. Sanki uzuvlar yerine kanatlar istiyormuş gibi,
ellerinden tutup servis odasının zeminine doğru savruldu.

Harekete geçerek, çıkıntıda onunla birlikte olanlar
onun peşinden koştular. Ne olduğunu bilmiyorlardı. Liderleri konuşmuştu ve
itaat ettiler.

Aşağı, aşağı, hızla koştular, dik merdivenleri inanılmaz bir hızla çıktılar,
ta ki binlerce galonluk büyük tanklarda depolanmış
yağ odasına ulaşana kadar.

Büyük boş teneke kutular orada, ihalenin bir sonraki ziyaretini bekliyordu ve
Brand en yakın sarnıcın kapağını açtı. Bir teneke dolusu
yağ aldı.

"Taşıyabildiğin kadarını getir," diye bağırdı ve saatlerce süren yoksunluklara ve zorluklara katlanmış bir adam için
harika olan bir enerjiyle
tekrar yola koyuldu.

Anladılar. Neden hiçbiri daha önce bunu düşünmemişti? Soğuk
granit derinliklerinde deniz feneri, resiflerin kükreyen öfkesini bastırma
gücüne sahip olan şeyi taşıyordu.

Brand'den sonra galeriye ulaşan ilk adam, gürültü başladığında ona
en yakın olan Pyne oldu. Diğer adamın, kalın sıvının gidebildiği kadar
rüzgar yönünde avuç avuç yağ fırlattığını gördü.

"Çabuk!" diye soludu Brand. "Dökme! Dağılmalı."

Böylece kolza, alttaki beyaz boşluğa küçük, pürüzsüz dinginlik parçaları halinde düştü ve Stanhope teknesini kalan mesafenin yarısına kadar sürmeden önce, kayanın etrafından geçen dalga akımları sarı yelelerini bu kadar yükseğe fırlatmayı bıraktı ve yüksek perdeli köpük kütleleri tamamen kayboldu. Girişte bulunan denizciler, değişimin hızına hayret ettiler. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, her yukarı doğru akan dalganın fenerin içine doğru bıraktığı sürüklenme tarafından artık kör edilmediklerini fark ettiler. Kapıya en yakın olan ikisi hayretle dışarı baktılar. Resif şimdi hangi şeytanlığı yapıyordu ki, pençeleri sütundaki kavramasını gevşetiyor ve buzlu püskürmesi engelleniyor? Her dalga, sütunun batısına çarptığında, demir basamakların duvar boyunca indiği yerde tam olarak birleşen iki kükreyen akıntıya ayrılıyordu. Karşıt güçler arasında güçlü bir çatışma yaşandı ve yeniden birleşen kütle, yerini halefine bırakmak için
düşmeden önce
parçalanmış sellerin daha da yukarı doğru yükselmesi oldu.

Granit katmanlarının tam yirmi fitlik kısmı böylece su altında kaldı ve
ortaya çıktı
her ne zaman büyük bir dalga resifin üzerinden dik bir şekilde geçse.

Ancak bu düz saldırılar spazmodikti. Genellikle
kayaların
yarattığı girdaplar kuzeyden karmakarışık bir şekilde yuvarlanıyordu. Bazen
gelen gelgitle birleşiyorlardı ve sonra su, büyük bir yüksekliğe ulaşana kadar
deniz fenerinin yan tarafına inatla tutunuyormuş gibi görünüyordu, girişi
su altında bırakıyor ve muazzam bir
çatırtıyla geri düşüyordu. Kuzeydeki müttefikin rakibiyle birleşmeyi
küçümsediği zamanlar oluyordu. Sonra geri çekilen dalganın
yarattığı boşluğa atladı ve
deniz fenerinin etrafındaki her yer düz bir girdapta savaştı.

Stanhope'un planı, bu nispeten daha az tehlikeli fırsatlardan biri sunulduğunda tekneyi aceleyle içeri sokmaktı. Merdivene atlayacak, mümkünse yukarı koşacaktı, ancak bir atlama tahtası tarafından yakalanırsa, ellerini ve ayaklarını demir basamaklara
kilitleyecek ve yaklaşan denizin boğucu kucaklamasına
karşı koymaya çalışacaktı. En azından bir kez, o öfkeli saldırıya
karşı koyabileceğinden emindi. Uzman bir yüzücüydü ve dalgıçtı ve kayanın yüzeyine deniz salyangozu gibi tutunarak, o sulu çığlardan birine veya daha fazlasına karşı koymak için gereken akciğer ve sinir gücüne sahip olduğuna inanıyordu.

Belindeki ip, çekiciden tutuluyordu.
Sıçramasını yaptığı anda, yanındaki adamlar suyu geri çekecek, mürettebat tüm güçleriyle
çekecek ve sonuç olarak tekneyi bir sonraki dalgadan
önce çekip çıkaracaklardı. Bu yüzden, karaya çıktığında kararı fısıldanır fısıldanmaz kendisine sunulan cankurtaran botu yerine kullanışlı bir tekne seçti. Hız, çabuk karar verme, saniyelerin kullanımı, onun güvendiği şeydi. Cankurtaran botunun hantal hantal hacmi, sadece bu çok önemli düşüncelerden uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda alabora olmasını veya resiflere çarpmasını da olası kıldı. Aynı sebepten dolayı, yaklaşırken gelgiti ayarladı. Fenerin kendisine daha fazla yaklaşabilir ve bot kürekle çekilebilir ve daha hızlı bir şekilde güvenliğe çekilebilirdi. Yanında, Körfez Kayası'nın her santimini bilen adamlar da vardı. Onlara sonuna kadar güvenebileceğini biliyordu.

Programını en ince ayrıntısına kadar planlamış olmasına rağmen, Brand'in petrolü kullanma konusundaki ilhamı, taze ve tamamen öngörülemeyen bir dizi koşul yarattı.

Dağlık sırtlar hala pürüzsüz granit yamaçlarda fantastik bir şekilde yukarı aşağı dans ediyordu, ancak artık kırılmıyorlardı ve açık bir teknenin korkması gereken şey, çalkantılı dalgalı denizler değil, kırılmış sulardı.

Doğuştan bir denizcinin sezgisiyle, insan düşmanı veya öfkeli okyanus tarafından verilen herhangi bir avantajı ele geçirmeye hazır olan Stanhope, fırsatın tam ortasında, orijinal tasarımını tamamen terk etmeye ve girişte duran adamlara kendisine bir ip atmalarını söylemeye karar verdi. Atlamanın tehlikesini tercih ederdi. O bekleyen ellere ulaşmadan önce yaşanması gereken şiddetli mücadeleye katlanmayı neredeyse özlüyordu. Mücadelenin gergin sevincinde, Enid'e ve yanındakilere kurtuluş getirerek, bu geceler ve gündüzler süren nöbetten sonra onun tatlı yüzünü tekrar görerek ödülünü alacağını düşünüyordu.

Ancak en önemli ihtiyaç başarılı olmaktı. _Falcon_ veya Trinity gemisinin köprüsünde geçen
işkence dolu saatler boyunca incelediği olağanüstü ve kendisi için
tamamen açıklanamayan koşullardaki değişiklik, kayanın yakınında
ummaya cesaret ettiğinden daha uzun süre kalmasını mümkün kıldı. Bu nedenle,
merdivene ulaşma ve tırmanma
gücünün belirsizliğinden ziyade, atılan ipin kesin iletişim
araçlarını benimsemesinin tavsiye edilebilir olduğunu biliyordu.

Sağ kolunu savurarak, deniz fenerindeki adamlara bir bobini
kaldırmaya hazır olmalarını işaret etti. Şimdi en büyük sorun rüzgardı, ama
bunu riske atması gerekiyordu. "Uzun bir çekiş," diye bağırdı omzunun üzerinden, devasa bir dalga resifin üzerinden
zıplayıp sütunu sardığında.

"Ay, ay," diye şarkı söyledi mürettebatı.

Tekne tepede yukarı çıktı ve gözlerinin önünde korkutucu bir mağara açıldı, en alt duvar katmanına yapışmış deniz yosununu ortaya çıkardı. Aynı anda, kuzeydeki kayalardan geriye doğru yükselen yüksek bir dalganın kısa bir anlığına
görüntüsünü yakaladı.

Tekne battı, ta ki deniz fenerinin kapısı korkunç bir
mesafedeymiş gibi görünene kadar. Tekrar ayağa kalktı ve Stanhope dikildi, dizleri tahta kaburgalara
karıştı. Öne doğru bir delici bakış ve sağa doğru bir başka bakış, iki hacim suyun
karşıtlığının beklenen durgunluğu sağladığını gösterdi.

"Çek!"

Tekne ileri doğru fırladı. Bir, iki, üç kez kürekler hassasiyetle
daldı. Sırtları anında ölüme dönük bir şekilde giden bu kürekçiler, ona 
kararsızca bakan kişi kadar cesur ve kararlıydılar.

"Have!" diye kükredi Stanhope, çok yukarısındaki kapıda duran beyaz yüzlü ikinci subaya.

Halat havada vızıldadı, tekne ona doğru daha da yükseldi
ve halat Stanhope'un yüzüne çarptı, onu
zayıf adamın yendiği şaşkın fırtınaya
karşı vahşice vurdu.

Hiçbir zaman böyle bir Hıristiyan şefkatiyle darbe alınmamıştı.

"Geri!" diye bağırdı ve kürekçiler, ne olduğunu bilmeden,
sert küreklere doğru eğildiler. Römorkörün sürüklenmedeki denizcileri, motorlar yarım hızda gıcırdıyor olsa da, onları yarışa karşı yüz elli metreden daha fazla geride tutuyordu, bir an ne olduğunu anlayamadılar. Ama kaptanları
kadroyu görmüş ve önemini anlamıştı.

"Çekip götürün!" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle ve onları neşelendirmek için
kara adamı olmadığını gösteren başka kelimeler ekledi.

Stanhope, fenerin ipini belinden çıkarılan ilmeğe ustalıkla düğümledi. Birleştirilmiş ipleri denize attı.

"Tanrıya şükür!" dedi ve uzakta giderek küçülen büyük sütuna baktı.

Şimdi, mutfaktan, deniz seviyesinden yüksekliği ve pencerenin deldiği duvarın kalınlığı nedeniyle, tekne fenerin elli yarda kadar yakınına
gelir
gelmez kızlar onu artık göremediler.

Son kez görüş alanından çıktığında Constance bu gerginliğe
dayanamadı. Kuru dili ağzında şaklasa da çaresizce
bir çığlık attı.

"Enid," diye bağırdı, "pencereden dışarı eğil. Senin yerin burası."

"Yapamam! Gerçekten yapamam! Öldürülecek! Ah, onu kurtar, merhametli İlahi Takdir ve onun yerine benim hayatımı al!"

Constance çılgına dönmüş kızı güçlü kollarında kaldırdı. Bu, korku
çekmek için uygun bir an değildi.

"Bir adamı sevseydim," diye haykırdı, "ve o benim için ölmek üzere olsaydı, onun
ölmesini bir şeref sayardım."

Cesurca sözler Enid'e bir miktar anlayış kazandırdı. Evet, bu kadardı. Sevgilisinin ölümle yüzleşirken onu izleyecekti, son geldiğinde kalbi
durmuş olsa bile.

Kız kardeşinin yardımıyla pencereyi açtı ve başını dışarı çıkardı.
Yarı sersemlemiş beynine denizin zehrini
kaybettiği bilinci geldi. Teknenin geldiğini, durduğunu, öne doğru sıçradığını, ipin atıldığını
ve düğümün atıldığını gördü.

Tekne geri çekilirken Stanhope'un neşeli bakışını yakaladı. Stanhope onu gördü ve
elini salladı. Söylediği bir şey, iki kürekçinin, ilk kez, geriye doğru hızlıca bir bakış atmasına neden oldu, çünkü artık
tehlike bölgesinden hızla uzaklaşıyorlardı. Onları tanıyordu; üçünü de çılgınca tanımayı başardı.

Sonra, neredeyse ezici bir tepkiyle, pencereden geri çekildi
ve gözlerinden ilahi rahatlama gözyaşları aktı.

"Constance," diye hıçkırdı, "bizi kurtardı! Dikkat et. Onu göreceksin. Ben
göremiyorum."

Yine de, titrek ve nefes nefese, gözyaşlarını sildi ve
tekneyi bir kez daha ayırt etmeye çalıştı. Siste, onu
saran belirsiz bir leke belirdi.

"Connie," dedi tekrar, "bana her şeyin yolunda olduğunu söyle."

"Evet, canım. Gerçekten, gerçekten, o güvende. "

"Ve onunla kimin geldiğini biliyor musun? Onların yüzlerini gördüm - Ben Pollard ve
Jim Spence - _Daisy_'de. Evet, doğru. Ve Jack bunu onlarla birlikte planladı. Onlar kaçtı; ve biz de kurtarılacağız. Bu Tanrı'nın kendi
yaptığı şey. Ömrümün geri kalanında ona dizlerimin üstünde teşekkür edebilirim."

BÖLÜM XV

ENİD'İN YENİ ADI

Sert kenevirin bükülmüş telleri, güçleri sonuçlara göre yargılansaydı, son derece iletken bir elektrik kablosu olabilirdi. İstekli eller, düğüm çözülene ve ucu galeriyi girişe bağlayan kordona sabitlenene kadar ipi dikkatlice çektiğinde, Brand'e bir sonraki adım için her şeyin
hazır olduğunu bildirmek üzere bir adam gönderildi.

Kaba denizci, her katta bekleyenlere tanrıların habercisiydi. Yukarı doğru koşarken, dik merdivenleri bir maymun çevikliğiyle tırmanırken, her kalabalık kapıya büyük haberi haykırdı. Kızları mutfakta görünce, nefesi çoktan
azalmış olmasına rağmen, ağzından şu sözler döküldü:

"Her şey yolunda, hanımlar! İşini gördü!"

Bir sonraki inişte solgun kadınların yüzleri ona parladı.

"İpi çek!" diye soludu. "Şimdi koyun budu bağlıyorlar."

Bir kez daha üst katta pusuya düşürüldü. Rüzgara karşı zorlanıyor,
avuntuyu hırıltıyla söyledi.

"Sadece şişelenmiş birayı gemiye çekmeye gidiyorum," diye homurdandı.

Hastaneden tek kelime etmeden geçmek asla mümkün olmazdı.

"Burada dana çayı ve porto şarabı yüzüyor," diye soludu.

Brand fener kapısından içeri bakıyor, bu yıkanmamış
Merkür'ü bekliyordu, o da tüylü kafasının kuyudan
çıktığı anda fener bekçisini gördü.

Adam durdu, neredeyse bitkindi. Hafifçe bir denizci selamı verdi.

"Çekin, efendim!" diye bağırdı ve sesi heyecanla çatladı.
Gerçekten de, Gulf Rock'ta, gemilerde ve hatta dokuz mil ötedeki kayalıklarda bile oldukça tutarlı kaldılar, sayıları azdı ve fazlasıyla acınacak durumdaydılar. Bir erkeğin tezahürat etmesi gereken ve bir kadının gözlerinin sevinç gözyaşlarıyla parladığı melodiler vardır, aksi takdirde gevşek yaratıklar, insan
denizanası olurlardı. Vapurlar gürültülü siren sesleriyle homurdanıyordu ve
insanların boğuk bağırışları ve buharın düdüğü kuzey rüzgarının öfkesiyle uzaya sürüklense de, kıyıdakiler gözlüklerinden geri çekilen teknenin ve beyaz buhar esintilerinin bilmecesini okuyabiliyorlardı.

Stanhope kendini ihalenin güvertesine attığında elini ilk kavrayan kişi Bay Cyrus J. Traill oldu.

"Aferin, oğlum!" diye bağırdı kırık bir şekilde. "Her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Onu gördün mü?"

"Evet, ama sadece bir saniyeliğine."

"Onlara katılmamanın en iyisi olduğunu mu düşündün?"

"Şimdi seve seve gidip bunu deneyeceğimi biliyorsun. Ama daha iyi yolu reddetmeye cesaret edemedim. Sana ne olduğunu söyleyemem. Bir şey
denizi sihir gibi sakinleştirdi. Şimdi bak."

Dalgalar kesinlikle sütunun etrafında tüm alışılmış vahşilikleriyle tekrar kırılıyordu, ancak Trinity House görevlilerinden biri geminin yanından geçen pürüzsüz, yağlı bir leke fark etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Brand tam zamanında sana yardım etti.
Birkaç galon kolzayı denize attı."

Bronz tenli, zayıf, yaşlı bir adam olan Traill, uzun boylu ve dik, gözleri kalın kaşlarının altında derinlere
yerleşmişti, Jim Spence ve Ben Pollard'ın yanına gitti, orada _Daisy_'yi vinçlere
yüklemeye yardım ediyorlardı.

"Aranızda beş yüz dedim," diye kısaca duyurdu. "Eğer ip tutarsa ​​ve ilgilendiğim üç kişi kıyıya sağ salim ulaşırsa, kişi başı beş yüz yaparım."

Ben Pollard'ın maun yüzü birkaç santim daha genişledi ve
kalıcı olarak öyle kaldı diye düşündü arkadaşları, ama Jim Spence sadece sırıttı.

"Kaptanı tanımıyorsunuz, efendim. Her annenin oğlunu -ve kızını da- kurtaracak, artık gemide bir halatı var."

Sonra, resif ile yakın tanışıklığı nedeniyle Ben ile birlikte onlarca gönüllü arasından seçilen eski denizci, ona şöyle düşündü.

"Ben'e ve bana muhteşem davranıyorsunuz, efendim," dedi, "ama asıl itibar Bay Stanhope'a aittir. Biz sadece emirlere uyduk."

Milyoner bir çocuk gibi güldü.

"Bay Stanhope," dedi. "Bay Brand'e olan güveninizin haklı çıkacağından eminim. "Payınızı ortaya koyduğumda bana gülümsediğinizi görüyorsunuz."

Römorkörde ve deniz fenerinin galerisinde konuşmaya
zaman yoktu. En yetenekli şekilde kullanılan gemi, yaklaşık dört saat
olduğu yerde kalabilirdi. Şamandıranın işaretlediği tehlikeli bölgenin zaten yüz kulaçtan fazla içindeydi ve bu süre içinde
yapılması gereken çok şey vardı.

En güçlü halat, en iyi halat, iyi tanımlanmış bir gerginlik sınırına sahiptir ve uzunluk ne kadar büyükse gerginlik de o kadar büyük olur. Şamandıranın kendisinden, böyle bir denizde bir zincir halattan başka hiçbir şey tutunamazdı. Römorkör
en yakındaki tabandan hareket etmeliydi. Bir denizciden başkasını korkutacak şekilde
bir o yana bir bu yana savruluyordu ve kaptanın, makine dairesi telgrafının üzerinde elini köprüde dengede tutan iri yarı, yağlı tenli adamın yaptığı en ufak bir hata, bükülmüş herhangi bir halatı koparırdı.

Yani, kısaca, bu prosedür benimsendi. Stanhope tarafından kayaya taşınan
sağlam bir ip büküldü. Bununla birlikte bir kırbaç gönderildi ve böylece
ileri geri iletişim sağlandı. İp, kayaya ulaştığında bir şamandıraya bağlandı ve sabitlendi. Böylece, bir sonraki gönderilen ince tel halat koparsa
kolayca alınabilirdi.

* * * * *

Birkaç kelime, çok fazla eforu kapsayabilir. İkinci hat, koşum takımıyla birlikte, fenerin gövdesi etrafında güvenli bir şekilde tutulmadan önce -demir korkuluk bile yerinden oynayabilirdi- değerli bir saat
geçmişti ve Stanhope, gereksiz bir anın bile kaybedilmediğini ondan daha iyi kimse bilmese de, ihalenin köprüsünde sabırsızlıkla
tepiniyordu.

Sonunda, römorkörde görevli bir işaretçi sorabildi:

"Önce ne gönderelim?"

Ve cevap geldi:

"Su, süt, ekmek."

Tüm gece boyunca tenekeciler, nakliye için hazır su geçirmez silindirlere yiyecek ve giyecek koymak için çalışmışlardı ve parlayan paketler artık
römorkun trol kirişinden yüksek galeriye doğru yolculuklarına başlamıştı, yolculuğun dörtte üçü denizden geçiyordu. İlk sevkiyat kayaya ulaştığında, izleyen gemilerden bir başka şehvetli tezahürat duyuldu.

En azından Stanhope, kasvetli granit duvarların ardındaki sahneyi hayal edebiliyordu - Constance ve Enid, tanımadığı diğerleriyle birlikte, susamış ve aç kadınlara ve erkeklere cömert yudumlar servis ediyorlardı,
kendilerine son kalanları alıyorlardı ve benzer miktarda süt dağıtmaları istenmeden önce sekiz galonluk tatlı suyu zar zor boşaltabiliyorlardı.

Ve sonra, ekmek, pişmiş et, hepsi dilimlenmiş, konserve çorbalar
ve et özleri, şaraplar -çünkü Traill ikramı üstlenmişti ve düzenlemeleri muhteşemdi- açlıktan ölmek üzere olan insanlar için ne büyük bir ziyafet!

Saatler, römorkörün resiflerden
uzaklaşıp yelken açması gerektiğini işaret edene kadar uçup gitti. Gelgit artık batıya doğru akıyordu. Yakında tehlike
aktif olacaktı ve her halükarda, Körfez Kayası önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca kıtlık olasılığından kurtarılmıştı. Böylece halat da
sırayla yüzdürüldü ve Brand'in ayrılık talimatı, sabah gelgitinin karanlık saatlerinde iletişimi yeniden açmaya çalışmamaktı.

Tavsiyesinin bilgeliği apaçık ortadaydı. Veda trompetleriyle gemiler Penzance'e doğru hızla yola koyuldu ve telgraf ofisi tüm gece açık tutuldu ve gazete muhabirlerinin Körfez Kayası'nın aç sakinlerinin nasıl rahatlatıldığına dair tüm açıklamalarla dünyayı heyecanlandırmak için kelime resimleri iletildi. Deniz fenerine giden son iki pakette sadece kadınlar ve çocuklar için sıcak yünlü
örtüler değil, aynı zamanda büyük bir mektup ve telgraf destesi vardı.

Postacı Pyne'dı. Kızlara hitaben yazılmış en az yirmi not ve kıyıdaki arkadaşlardan Brand'e yazılmış birkaç not vardı.

Elbette Bay Traill yeğenine ve Bayan Vansittart'a yazdı. Doğal olarak, Pyne kendi mektubunu mutfağa taşıdı ve orada
Constance ve Enid'in damıtılmış suda yıkanmayı başardıklarını gördü.

Aynı anda sandviç kesiyor ve mektuplarını okumaya çalışıyorlardı. Alaycı bir nezaketle eğildi.

"Partiye hazır olduğunuzu görüyorum," dedi.

Kesinlikle onlara acınası bir tezat oluşturuyordu.
Yüzü tuzla
kaplanmış ve kir ve terle kararmıştı.
Elleri
bir süpürgenin elleri gibiydi, ancak dirseğine kadar
parlayan yağla lekelenmişti. Giysileri yırtılmış ve kirlenmişti,
keten yakası ve manşetleri paçavralar gibi gevşekti ve yeleği yırtılmıştı,
direğe inerken bir bloğa takıldığından beri o durumdaydı.

"Ah, zavallı adam!" diye bağırdı Constance. "Bize ne kadar da gıpta ediyorsunuz. İşte bir
çaydanlık dolusu sıcak su. Havlu için pek bir şey söyleyemem ama sabun
mükemmel."

Pyne, yenilenerek amcasının mektubunu açtı. Kızlar dedikodu
ya devam ediyorlardı.

"Mousie (Bayan Sheppard) üç gecedir uyumadığını söylüyor."

"Edith Taylor-Smith bizi kıskandığını söylüyor."

"Şu anda okuduğunuz mektup Leydi Margaret'ten. Ne diyor?"

"Her türlü sevgiyi ve--bu tür şeyleri gönderiyor," diye haykırdı kızaran Enid, Jack'in annesinden Stanhope'un onu hiç teklif etmeden
müstakbel eşi olarak aldığını yeni öğrenmişti.

"Hepsi bu mu--sıkı yazılmış dört sayfada mı?"

"Yakında beni--ikimizi de görmeyi umuyor--"

Constance kız kardeşini sorgulamak için fazla nazikti; belki Enid'in gözünde hızlı bir misilleme tehdidinde bulunan bir şey gördü.

"Rahipten bir not. St. Mary'de özel bir
şefaat ayini düzenlediler."

"Ve Hettie Morris yazıyor--Aman Tanrım, Bay Pyne! Kötü bir
haberiniz oldu mu?"

Enid'in şaşkın çığlığı, genç Amerikalı'nın ona bakışındaki
olağanüstü şekilden kaynaklanıyordu. Yoğun bir şekilde heyecan verici bir bilgi
stoacılığı
yerine getirmişti. Gözleri şişmişti, dudakları titriyordu. Bir eliyle mutfak masasına yaslanmıştı; diğer eliyle amcasının
mektubunu sıkmıştı.

Constance onun yanında duruyordu. Tanıdığı tüm erkekler arasında onun,
bunaltıcı bir duyguya yenik düşmesi onu çok ürküttü.

Kolunu yakaladı.

"Bay Pyne," dedi yumuşak bir sesle, "eğer--eğer herhangi bir kötü haber aldıysanız--sizin için gerçekten üzgünüz."

Kendini doğrulttu ve Constance'a öyle bir bakış attı ki elini
aceleyle çekti. Ona, hiç konuşmadan onu hemen
kollarına alacakmış gibi geldi. Onun hareketi onu sakinleştirmeye yaradı
ve o kadar yumuşak ve hoş bir şekilde güldü ki korkuları yok oldu.

"Kızlar," dedi yavaşça, "bir dakikadır uzayda paraşütle uçuyorum. İyiyim. Herkes iyi. Ama başım biraz dönüyor. Adımı ve en son yaşadığım yeri unutarak geri dönersem, bir zamanlar sizi sevdiğimi hatırlayın."

Onları terk etti. Daha fazlasını söyleyebilecek kadar kendine güvenemiyordu.

"Sanırım o mektup amcasındandı," dedi Enid, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Onu bu kadar garip davranmaya iten çok dramatik bir şey olmalı. Neden kaçtı? Haberini bize vermekten mi korkuyordu?"

Constance'ın sesinde kız kardeşinin keskin kulaklarından kaçmayan keskin bir şiddet vardı.

"Connie," dedi Enid sessizce, "Jack'in beni sevdiği kadar, o adam da sana aşık."

"Enid--"

Ama diğer kız, biraz da küstah mizahıyla güldü.

"Neden az önce sana öyle baktı? Seni oracıkta kucaklayacağını düşünmedin mi? İtiraf et!"

"Baktığı kişi sendin."

"Benim kastettiğim anlamda değil. Bana sanki bir ruhmuşum gibi baktı. Ama
sen ona dokunduğunda uyandı. Uyuyor olabilir ve aniden
seni yanında görmüş olabilir. Acaba 'Öp beni, canım, o zaman
bunun bir rüya olmadığından emin olacağım' demedi mi?"

Constance kendini savunması gerektiğini fark etti.

"Bay Pyne bana bu kadar anlatılmaz şeyler iletmedi," dedi,
temiz bir yüzün lekelerin gizleyebileceği bir kızarıklığı ele verdiğini bilerek. "Başkalarının düşüncelerini bu kadar tatlı bir şekilde yorumlayabildiğin Jack'ten bir mektup aldın mı?"

"Hayır canım. Jack yazmadı. Sebebini buldum. Annesi, iyi dileklerini ilk iletenin o olmasını umuyor.
Bu yüzden ipi kendisi getirmeyi planladığını düşünüyorum. Babam biliyordu ve
Bay Pyne. Bu yüzden bize söylemediler."

Constance mektuplarını bir yığın halinde topladı. Onu heyecanlandıran
küçük kıskançlık sancısı gitmişti.

"Bu gece seksen bir aç ağız tıkabasa doymayı bekliyor," dedi. "Daha fazla dedikodu yok. Kadınlar ne kadar da meraklı yaratıklar! Bizim kendi meselelerimiz Bay Pyne'ınkine burnumuzu sokmaya çalışmadan yeterince ilgi çekici."

"Connie, dudaklarını bu kadar sıkma. Sadece onu neyin üzdüğünü bilmek için can atıyorsun. Ama sözlerimi unutma, bunun başka hiçbir kadınla ilgisi yok."

Enid'in tamamen yanıldığı nokta: Geri kalan günlerinde bundan daha büyük bir yargı hatası yapmayacaktı.

Pyne mutfağı terk ettiğinde amacı gecikmeden Brand'e ulaşmaktı. Bayan Vansittart'ın yatak odasının önünden geçerken durakladı.
İlk istihbarat şoku geçtikten sonra bir şey onu ölçülemeyecek kadar sevindirmişti.

Zihninde kararsız görünüyordu, çünkü kapıyı çalıp Bayan Vansittart'ın gelip onunla konuşup konuşmayacağını sormadan önce sahanlıkta bir süre bekledi.

"Yalnız mısın?" diye sordu, görünmez kalarak.

"Evet," dedi.

Sonra ödünç aldığı şal hâlâ başının ve yüzünün üzerinde sıkıca sarılı halde belirdi.

"Ne oldu?" dedi yorgunca.

"Amcamdan bir mektup mu aldın?"

"Evet, büyüleyici bir mektup ama anlayamıyorum. Oraya vardığımızda Penzance'da çok önemli ve şaşırtıcı bir olayın onu alıkoyacağını söylüyor. Devam ediyor ama ben sana okuyacağım. Oldukça şaşkınım."

Cebinden bir mektup çıkardı ve bir paragraf bulana kadar içeriğini karıştırdı. Yüksek sesle okumak üzereyken biri merdivenlerden
aşağı indi. Memurlardan biriydi ama Bayan Vansittart o kadar telaşlıydı ki kağıdı düşürdü ve Pyne araya girmeden önce eğilip aldı.

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı. "Artık daha fazla tehlikede olmamamıza rağmen çok gerginim. Duymanızı istediğim şey bu."

Ve okudu:

"En şaşırtıcı ve beklenmedik koşullar dışında hiçbir şey, kıyıya ulaştıktan sonra en az bir ay
sonra evlilik tarihimizi ertelemenizi istememe neden olmazdı. Bu, ne zamanı ne de şu anki çevreniz, bu isteği neden yaptığımı size söylemek için uygun bir yer. Sadece şunu söylemem yeterli, sanırım, eminim ki, hayatıma büyük bir mutluluk geldi, siz de yakında eşim olacak
olarak bu mutluluğu paylaşacaksınız."

Amerikalı, Bayan Vansittart amcasının mektubundan alıntılar yaparken, yüzünde görünen her şeyi inceledi. Orada gördükleri onu şaşırttı. Başkalarından daha fazla acı çekmemişti, bu yüzden neden bu kadar yerleşik bir melankoli havası taşıdığını merak etti. Deniz fenerinin etrafındaki kasvet dağıldı. Hastalar iyileşti, uyuşuklar
canlandı. Metillenmiş içki içenler bile, ölümcül derecede hasta olsalar bile, Truvalılar gibi ipte çalışmışlardı, parçalanmış karakterlerini iyileştirmek için olduğu kadar çok ihtiyaç duyulan erzakları almak için de istekliydiler.

Bu kadın, bu kadar zarif, bu kadar kolay, bu kadar hayranlık uyandırıcı tavırları ve konuşmalarıyla onu tanıdığı yıllar boyunca ne gibi bir sorun yaşamıştı ki, etrafındaki her şey hayat ve neşeyken, kıyafetleri ve zarif duruşuyla birçok gözün ilgi odağı olan, tanınmaktan korkan bir kadındı? Burada bir gizem vardı, her ne kadar bu kelimeyi reddetmiş olsa da ve bu gizem şimdiye kadar onun bilinçaltı çözüm çabalarını alt etti.

Gözlerini ona doğru kaldırdı. İfadesi kederliydi, mutlak ıssızlığıyla acıma duygusu uyandırıyordu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Neden açıkça
konuşmadı? Bana, onun ve benim hayatıma
bu kadar garip bir şekilde giren bu büyük mutluluğun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ne demek istediğini ve bunu tam olarak nasıl söyleyeceğini Cyrus J.'den daha iyi bilen hiçbir adamla tanışmadım," dedi Pyne.

"Ama sana yazmıştır, kesinlikle. Hiç ipucu vermiyor mu?"

"Mektubu çok kısa. Açıkçası, henüz içeriğini
öğrenemedim."

"Benimle eskrim yapıyorsun. Biliyorsun ve söylemeyeceksin."

Ruh hali o kadar hızlı değişti ki Pyne saldırıya
tamamen hazırlıksızdı.

"İyi bir kuraldır," dedi, "başka bir adamın işlerini onun kendi işlerinden daha iyi halledebileceğini asla iddia etme."

Onun yakıcı bakışlarına kararlılıkla karşılık verdi. Gözlerinde parıldayan öfke neredeyse dile geliyordu. Fakat dünyanın bu zeki kadını,
açıkça öfke gösterisiyle hiçbir şey kazanılmayacağını, hatta çok şey kaybedileceğini
hissetti.

Alaycı bir şekilde güldü.

"Bay Traill, kesinlikle güvenine layık olanları en iyi yargılayan kişidir. Hararetli konuştuysam beni mazur görün. Konular
olduğu yerde kalsın."

"Sadece bir kelime, Bayan Vansittart. Amcam size dürüstçe ve
açıkça yazmış. Size güvenini inkar etmemiş. Sizi anladıysam, bunu
tam olarak vaat etmiş."

"Evet, bu doğru."

"O zaman ne hakkında tartışıyoruz?"

Onu rahatlatmak için umursamaz bir şekilde güldü. Kadın düşünceli bir şekilde
kaşlarını çattı. Böylesine göz kamaştırıcı bir şekilde gülümseyebilen kadın, son zamanlarda
sanatını kaybetmişti.

"Haklısın," dedi yavaşça. "Ben sadece histerik bir kadınım,
gölgelerden başlayarak, köstebek yuvalarından dağlar çıkarıyorum. Beni affet."

Pyne merdivenlerden yukarı çıkarken düşünceleri şu şekli aldı:

"Yaşlı adam ona açıkça söylemekten çekindi. Neden acaba.
Çok ince bir adam, şimdiye kadar karşılaştığım en düzgün yaşlı çocuk. Burada belki de
küçük sorunlar olabileceğini düşünüyor. Sanırım
haklı."

Servis odasında Brand'i sakince ve
mekanik bir şekilde bir lambayı temizlerken buldu. Tüm erzaklar aşağı taşınmıştı ve
depo anahtarı muhasebeciye verilmişti.

"Gelmene sevindim," dedi deniz feneri bekçisi. "Bana şu dolabı açıp yakın zamanda çaldığım eşyaları geri
alarak beni memnun et. Muhasebeci bir açıklama isterse, ona gerçeği söyle ve
günahlarım için şimdi bu şeyleri yemeye razı olduğumu söyle."

Pyne, Brand'in kendi mektuplarının yazı masasının üzerinde küçük bir yığın halinde durduğunu fark etti. İki istisna dışında, açılmamışlardı. Aslında, üst yazılara şöyle bir göz atmış, neredeyse hepsinin yabancılardan olduğunu görmüş ve gece olup lambaların yakılması ona biraz boş zaman verene kadar onları bir kenara koymuştu.

"Bunu memnuniyetle yaparım," dedi Amerikalı, "ama yalnız kalma şansı varken seninle tartışmak istediğim bir şey var. Amcam sana yazdığını söylüyor."

"Bana mı?"

"Evet. Önemli bir konuyla ilgili. Enid'i ilgilendiriyor."

"Bay Traill bana Enid hakkında mı yazdı?" diye tekrarladı Brand, Pyne'ın onunla şaka yapıp yapmadığını görmek için çalışkan cilalamasını durdurarak.

"Öyle. Bak, işte mektubu. Kendi hikayesini anlatacak. Sanırım hemen
okusan iyi olur."

Genç adam masadaki mühürlü mektuplardan birini alıp diğerine uzattı.

Bir cam şömine ve bir yıkama derisini kenara koyan Brand, Bay Traill'in yazışmalarını okumakta vakit kaybetmedi.

Dudaklarının gerilmesi ve yüzünün hafifçe solgunlaşması dışında,
yazılı sözcüklerin ruhunda
yaratmış olması gereken kargaşaya dair hiçbir dış belirti yoktu, çünkü şaşkın vizyonunda şu vardı:

"Sevgili Bay Brand--sizinle yakında tanışmayı umuyorum.
Bana yakın ve değerli olan kişiler için bu kadar çok şey yapmış bir adamla tanışmak benim için bir onur olacak,
ama elinizi tutmak için can atmamın bir nedeni var ki bu da şu anki bilginizin o kadar ötesinde ki, size gerçekleri anlatmayı, sizi tek kelimeyle hazırlamayı bir görev sayıyorum. "Koşullar beni Teğmen Stanhope'un yanına attı. Benzer bir ilhamımız vardı. Anladığım kadarıyla,
gerçekte kayıtlı olmasa da, evlat edindiğiniz kızınızın, Bayan Enid Trevillion olarak bilinen, kabul edilmiş talibi. Ben, daha yaşlı bir adam olmama rağmen, onun duygularını paylaşabiliyorum, çünkü Tanrı'nın yardımıyla kurtardığınız Bayan Vansittart ile nişanlıyım. Bu nedenle, Bay Stanhope ve ben bu sıkıntılı günlerde, kıyıda ve denizde neredeyse birlikte yaşadık.
Doğal olarak, sevdiği kızdan bahsetti ve bana onun geçmişinden biraz bahsetti.
Kıyafetlerinde bulunan broşu tarif etti ve çocuğu ani bir ölümden kurtardığınızda orada bulunan, deniz feneri hizmetinden emekli Bay Jones,
bana çocuğun keten bezinin 'E. T.'

"Bu gerçekler, tarih ve Bay Jones'un hasarlı tekneyle ilgili açıklamasıyla birleşince, kızın benim kızım Edith Traill olduğuna inanmama yol açıyor. Onu, on dokuz yıl boyunca onun ve annesinin ölümünün yasını tutan bir babanın gözlerini sevindirmek için merhametle sakladınız.

"Şu anda daha fazla bir şey söyleyemem. Başka şekillerde haklı çıkarımlarda bulunmuyorum. Ayrıca, bir babanın iddiasını, güzel ve yetenekli bir kızın sevgisini sizden çalmaya da çalışmıyorum.
Bana size olan sevgisinin onda birini verebilirse, çok daha fazla memnun olurum, çünkü Bay Stanhope'da ve sizi tanıyan diğer herkeste, belagatli tanıklarınız var.

"En içten dileklerimle,

"CYRUS J. TRAILL.

"P. S. Sonradan aklıma gelmişken, bu bilgiyi yalnızca yeğenim ve siz aldınız. Hanımların kayada katlanmak zorunda kaldıkları acı dolu gerilim, güçlerini zorlamak için fazlasıyla yeterli bir sınavdır. Beklediğim gibi Bay Stanhope sizinle ilk
tanışırsa, meselenin sizin Enid'inize -benim Edith'ime- inmeden önce bildirilip bildirilmeyeceği konusunda tamamen sizin tavsiyenize göre yönlendirilecektir."

Brand mektubu bıraktı ve ellerini yüzüne koydu. Bir an için istihbaratın sersemliğine teslim oldu.

Pyne, Constance'ın yaptığı gibi, yanına yaklaştı ve sesinde tuhaf bir
kederle şöyle dedi:

"Söyle bakalım, bundan dolayı kötü hissediyorsun. Sanırım gelecekte ailemizden nefret edeceksin."

"Küçük kızlarımdan birine rütbe ve servet getiren birinden neden nefret edeyim ki?"

"Eh," diye devam etti Pyne endişeyle, "zaten o, çok daha fazla
büyümeden Bayan Stanhope olacak."

"Bu iş halloldu gibi görünüyor. Her şey en iyi şekilde sonuçlandı.
Kesinlikle mükemmel amcan ve ben Enid konusunda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz.
Eğer iş o noktaya gelirse, onu bir kız olarak paylaşmalıyız."

Pyne, Brand'in darbeyi nasıl aldığını öğrendiğinde epeyce neşelendi.

"Ah, zorba!" diye bağırdı. "Bu açık bir çıkış yolu. Biliyor musun, korkmaya
başlamıştım. Saygıdeğer amcamın Enid'e bir unvan vereceğini hiç hesaba katmamıştım!"

XVI. BÖLÜM

STEPHEN BRAND AÇIKLIYOR

Durumu kesildi. Altın saçları, büyük mavi gözleri, pembe yanakları ve aralık dudaklarıyla Elsie merdivenlerde belirdi. Görünen tek şey
başıydı. Murillo'nun meleklerinden birine benziyordu.

"Lütfen, Mamie ve ben adamı görebilir miyiz?" diye sordu, biraz hayrete düşmüştü.
Üniformalı, sert yüzlü bir memurla karşılaşmayı beklemiyordu.

"Hangi adam, canım?" dedi ve çocuk anında güven kazandı,
çocukların ve köpeklerin aşırı bilgeliğini belirleyen olumlu bir ilk izlenime hemen teslim olmayla.

Merdivenlerden aşağı cesaretlendirici bir _alçak sesle_ seslendi:

"Hemen gel, Mamie."

Sonra cevap verdi, Pyne'ın ona uzattığı eli sıkarak, ama gözlerini
Brand'e dikerek bu arada:

"Sütü getiren adam."

Neden güldüklerini merak etti, ama deniz feneri bekçisi onu
kollarına aldı.

"Gitti, tatlım," dedi, "ama sabah geldiğinde
seni çağıracağım ve onu göreceksin. Yaralanan küçük kızsın, ha? İyileşiyor musun?"

Elsie, Mamie'nin merdivenlerden güvenli bir şekilde çıkarıldığını gördükten sonra gevezelik etmeye başladı.

"Dirseğim sert ama acımıyor. Süt gelmeden önce kendimi oldukça kötü hissediyordum ama Mamie ve ben çok güzel bir
marmelat yedik. İyiydi, değil mi, Mamie?"

"Squizzit!" diye kabul etti Mamie.

"Daha fazla yer olsaydı burada olmayı tercih ederdim sanırım," dedi çocuk.
"Ve neden yıkanacak yer yok? Mamie ve ben her zaman yıkanıyoruz
'biz burada olduğumuz zamanlar hariç."

"Gemiden ayrıldığından beri yüzünü hiç bu kadar temiz tutmadın herhalde?"

"Ah, hayır," diye araya girdi Mamie. "Sadece bir mendille ovalandık."

"Ve bir ziyarete mi gönderildik?"

"Tam olarak değil," dedi dürüst Mamie. "Bay Pyne bize kapının yanında beklememizi söyledi--"

"Bu artık eski bir hikaye," diye hemen araya girdi Pyne. "Omuzuma
çık ve denize bir bak. Belki bir gemi de olabilir."

"Bay Pyne sana ne söyledi?" diye fısıldadı Brand, bunu Elsie ile bir sır gibi saklıyormuş gibi yaparak.

"Yiyecek kadar bir şey yok gibiydi," diye açıkladı, ciddi bir şekilde, "bu yüzden Bay Pyne cebinde bir parça bisküvi bulunduruyordu ve Mamie ve ben onu her gördüğümüzde bir
çiğneme yiyorduk."

"Hımm," diye mırıldandı adam, Mamie ile birlikte süsleme alanında yürürken genç arkadaşına bakarak. "Sanırım senden kimseye söylememeni istedi?"

"Bayan Constance'a veya Bayan Enid'e söylemeyecektik. Ve bize çayımıza koydukları tatlı şeyden bahsetmememizi söylediler. Hepsi bu. Komik, değil mi?"

Brand bu küçüklerin annesiz olduğunu biliyordu. Gözleri biraz kısıldı. Tüm kendine yeten erkekler gibi, herhangi bir duygusallık gösterisinden nefret ediyordu.

"Diyorum ki," diye bağırdı Pyne'a boğuk bir sesle, "arkadaşlarını odalarına geri götürmelisin. Lütfen daha fazla boş durma."

"Ve yarın sütçüyü görmemiz için bizi gerçekten çağıracaksın," dedi Elsie. Adamın aniden sertleşmesine rağmen, ondan korkmuyordu.
Büyük lambaya ve diyoptrik merceğin parıldayan elmaslarına özlemle baktı.

"Evet. Unutmayacağım. Hoşça kal, şimdi, canım."

Çocukların ziyareti ona zamanında bir hatırlatma yapmıştı. Bu ikisi
şu anda olduğu gibi, kendi sevdikleri de hatırlanamayacak yıllarda
olmuştu.

Yuva yakında boşalacaktı, genç kuşlar uçup gidecekti.
Bu kadar hoşlandığı genç Amerikalı'nın
kendisine gelip Constance üzerinde Bay Traill'in Enid konusunda yaptığından daha kalıcı bir hak iddia edeceğinden önce kıyıya çıkmasının üzerinden çok fazla gün geçmeyeceğini fark etti. Eh,
bu şeylere kendini
kabul etmeliydi, ancak hiçbir erkek daha
tuhaf koşullar altında iki kızını kaybetmezdi.

Pyne döndüğünde, Brand ona hazırdı. Mücadele sertti, ancak
bitmişti.

"Amcanın mektubunu okumanı istiyorum," dedi. "Benim için doğru yolun ne olduğu konusunda kafam net. Bay Traill, Enid'in sevgisini
kazanmak istiyorsa, onu şaşırtmayacaktır. Gerçekten de, kendisi
durumdaki bu unsuru fark ediyor. Anladığım kadarıyla
Penzance'den hemen
kaçmayacaksın?"

"Hayır, efendim," dedi Pyne, dinleyicisinin
yüzünü aydınlatan
bir gülümsemeye neden olan hoş bir olumsuzlama kesinliğiyle.

"Birkaç gün boyunca kayadan çıkamayabilirim. Burada düzene sokulması gereken çok şey var. Rahatlama geldiğinde, adamların her şeyi yoluna koymalarına
yardım etmeliyim. Bu arada, Stanhope--ya da güvenebileceğin
Constance--yolu açacak--"

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti Pyne, daha da vurgulu bir şekilde. "Amcamı
tanıdığında, onun her zaman bu oyunu oynadığını göreceksin. Enid'e
yeni bir ebeveyn verilecekse, eskisi hediyeyi yapacaktır. Ve bu bir
gerçek."

Brand bu noktadan vazgeçti.

"Kızların bu sürprizle karşılaşmadan burada katlanmak zorunda kalacakları çok şey var," dedi. "Bay Traill'e yazacağım ve olayları
karada onun ellerine bırakacağım."

Böylece, bir gece ve bir günün büyük bir bölümünde, sütun girintilerinde
bazı yeni şüpheler ve düşüncelerle kilitlendi. İki adam arasında
daha güçlü bir sempati bağı oluştu. Pyne, o huzursuz saatlerde,
hayranlık uyandıracak kadar nazikti. Amcasından çok bahsetti. Kısa süre sonra, sadece
Brand değil, iki kız da hiç tanışmadıkları bir adamla
iyi tanışmış gibi göründüler.

Sabah gelgitiyle dalgaların anarşisi sona erdi. Çocuklar, "sütçünün" gelişinden daha görkemli bir manzaraya tanık olmak için
fenerin yanına getirildi.

Şafakla birlikte güneş belirdi ve deniz, onun gücü altında
uzun zamandır ertelenen uykuya dalmış gibiydi.

Öğleden sonraki gelgit, Penzance cankurtaran botunu çeken
kesintisiz çekişi getirdi. Vinç dışarı çıkarıldı ve sağında olduğu gibi Jack Stanhope, girişe ilk kaldırılan ve Brand ile
sıcak bir el sıkışma alışverişinde bulunan kişi oldu.

Fener bekçisinin arkasında birçok yüz sıralanmıştı, ancak denizcinin aradığı
yüz değildi.

"Enid nerede?" İlk tebrik sözcükleri söylendikten sonra sordu. "Ona söyledin mi?"

"Hayır. İşte Bay Pyne. Seni kızlara götürecek ve
kararlaştırdığımız şeyi anlatacak."

İki genç adam birbirlerine samimi bir şekilde dostça baktılar.

"Boş vaktimiz olduğunda beni galeriye götürüp
bu numarayı nasıl yaptığını anlatmalısın," dedi Stanhope. "Brand'in
semaforu konuya odaklıydı, ancak ayrıntıları atlamıştı."

"Seni bu noktada çekiyorum," diye yanıtladı Pyne aynı samimiyetle. "Dünkü işin hakkında hiçbir şey anlatmanı istemiyorum."

"Ah, insanlar çok yaygara koparıyor. Bir tekneyi
dalgalı bir denizde yönlendirmenin nesi dikkat çekici?"

"Yanılıyor olabilirim, ancak bir direğe tırmanmaktan çok daha zor görünüyor."

Genç Britanya ve genç Amerika, böyle bir durumda
kahramanca bir şey yapmadıkları fikrini önemsemediler.

Gerçekten de, kısa konuşmalarının ardından Enid'le ilgilendiler ve Teğmen Stanhope,
R. N., Enid'i mutfakta bulduğunda,
gelenekselliği ihlal ettiğini düşünmedi ve onu kollarına alıp öptü.

Constance ve Pyne, pencereden görülen çekmenin
çok ilginç bir nesne olduğunu keşfettiler.

"Kendini hiç yalnız hissetmiyor musun?" diye mırıldandı ona.

"Hiç de değil."

"Bu koşullar altında en iyi kız arkadaşıyla tanışmak bir adama çok iyi gelir."

"Bay Stanhope ve kız kardeşim yıllardır en iyi arkadaşlar."

"Birbirimizi yakalamak mümkün mü? Kayada geçirdiğimiz son birkaç gün
ortalamalarda yüksek olmalı."

"Jack," diye bağırdı Constance, bu doğrudan saldırıyı biraz rahatsız edici bularak, "babam karaya çıkmak için herhangi bir düzenleme yapılacağını söyledi mi?"

"Evet, hanımefendi," diye araya girdi kapıda bir denizci. "Kaptanın emri şöyle:
'Kadınlar ve çocuklar alt güvertede toplansın.'"

Sonra neşeli ama garip bir şekilde acıklı bir alay başladı, başlarında Elsie ve Mamie vardı, yeni gelen deniz feneri görevlileri tarafından aşağı taşındılar. Çocuklar ağladılar ve Pyne onlarla birlikte cankurtaran botuna inene kadar teselli edilmeyi reddettiler. Kadınlar, önceki gün kendilerine gönderilen
örtülere rağmen, korkunç bir durumda onları takip ettiler. Her biri, Stephen Brand'in yanından geçerken ona veda etti ve gözyaşlarıyla Tanrı'dan kendisini ve ailesini kutsamasını istedi.

Bunların arasında Bayan Vansittart da vardı. Yüz hatları her zamankinden daha sıkı bir şekilde örtülmüştü. Diğerlerinin arkasında girişte dururken, bakışları Brand'in yüzüne sabitlenmişti. Hiçbir Sibilli kahin
ruhunun sırlarını çizgilerinden
bu kadar hevesle çekip çıkarmak için çabalayamazdı. Yine de, o hoş gülümsemesiyle ve teselli edici ayrılık sözleriyle ona döndüğünde, gözlerini kaçırdı, nezaketi için tutarsız bir teşekkür
cümlesi söyledi ve vinçle cankurtaran botuna
sallanması gerektiği fikrinden
aşırı derecede korkmuş gibi göründü.

Elini uzattı. Soğuk ve titriyordu.

"Korkma," dedi nazikçe, çekingen bir çocuğu rahatlatmak için omzuna hafifçe vurarak. "Otur ve ipi tut. Sepet
kesinlikle devrilemez."

Pyne, titrek yolcuların altlarından inmesine yardım ederken, hanımın tavrını fark etti ve daha önceden biriktirdiği stoğa yeni bir muhtıra daha ekledi. "O kim?" diye sordu Brand, yanında duran muhasebeciden.

"Bayan Vansittart."

Brand anlık bir şaşkınlık yaşadı.

"Benden kaçınıyor gibiydi," diye düşündü, ancak olay
aklında kalmadı.

Güçlü ve kısmen kırılmış dalgalar üzerinde yükselip alçalan cankurtaran botu, kayadaki yorgun insanların güvenli bir şekilde
kurtarılması için en uzman yönetimi gerektiriyordu.

Stanhope'un da aralarında bulunduğu Constance ve Enid, Brand'e veda
kucaklaşmasından sonra bota ulaştıklarında, daha fazla yer kalmamıştı. Mürettebat bekleyen gemiye doğru
çekildi ve burada özel olarak hazırlanmış bir geçit
nakliye işini kolaylaştırdı.

Cankurtaran botu yan yana sıralanırken Bay Traill siperin üzerinden eğilmişti. Hemen Pyne'ı seçti ve ona neşeli bir tanıma
çığlığı attı. İlk başta Bayan Vansittart'ı ayırt edemedi ve itiraf etmek gerekir ki,
uzak yıllardan kendisine geri dönen bir yüzü görmek için çok çabalıyordu.

Bakışları Enid'e düştüğünde, koşullar altında en iyi şekilde nasıl davranacağını düşünen yeğeni, babanın kızda annesinin canlı örneğini gördüğünden emin oldu.

Öyle olacağını düşündü. Teyzesinin portrelerine dair kendi anıları bile bu sonuca varmasına yardımcı olmuştu ve bir sanatçının hareketli bir yüzün en büyük cazibesini oluşturan geçici ifadeyi tuvale yerleştirme çabasından
çok daha şaşırtıcı bir etten kemikten bir yaratım olmalıydı.

Bay Pyne'ın amcası hakkında çok şey duyan Enid, onunla tanışmak için masumca meraklıydı. İlk başta belli belirsiz şaşkına dönmüştü.
Çökük gözler, ona anlık bir utanç hissi veren bir yoğunlukla onun gözlerine sabitlenmişti. Neyse ki, saatin zorunlulukları duygulara biraz yer veriyordu. Her şey gerçek dışıydı, onun iyi düzenlenmiş hayatının önceki deneyimleriyle çizimden uzaktı. Teknenin ve römorkörün düzensiz sallanması yeni aşamayı simgeliyor gibiydi.

Pyne, iskele hızla yapılmadan önce kendini vapurun güvertesine attı ve böylece terk edilmiş çocuklardan yüksek sesle bir haykırış yükseldi.

Amcasının elini tutarak şöyle dedi:

"Brand'ın mektubunu okuyana kadar bekle. Başka kimse bilmiyor."

Böylece, Bay Traill, iyi bir özdenetimle Bayan Vansittart'ı şefkatle karşıladı ve onu özel olarak kendisi için hazırlanmış bir kabine götüren bir hostese teslim etti. Alçak sesle söylediği sözler onun beklediği gibi değildi.

"Beni öpme," diye mırıldandı, "ve lütfen bana bakma. Şu anki durumumda buna dayanamam."

Gemi kazası geçiren yolcuların ve mürettebatın yakınları, birçoğu Penzance'de bekliyordu, gemiye alınmadı. Bu düzenleme, çok fazla yardıma ihtiyaç duyan talihsizlere yardım etmek için organize edilmiş yerel bir komiteye danıştıktan sonra Bay Traill tarafından yapıldı. Oybirliğiyle, komitedeki birkaç kadın üyenin bol miktarda giysi vb. ile donatılmasının, mağdurlara hemen rahatlama sağlayacağı, ancak kurtulanların arkadaşlarıyla buluşmasını takip eden acı dolu sahnelerin gemide karışıklığa ve gecikmeye neden olacağı görüşü dile getirildi. Pyne, her şeyi gözlemleyerek, Bayan Vansittart'ın amcasını, evlenmek üzere olduğu adamın kollarına geri dönen bir kadının hevesiyle karşılamadığını gördü. Perişandı, tavırlarında mesafeliydi, görünüşe göre sadece kamarada çeşitli yeni giysiler bulacağına dair hevesli güvencesiyle ilgileniyordu. Milyonerin kendisi bile, onun söylediği birkaç kelimeyle onun söylemesini beklediği şey arasında güzel bir ayrım yapamayacak kadar telaşlıydı. Kadın onu bıraktığında, gençlerden oluşan gruba doğru yürüdü.
Gülerek haber alışverişinde bulunuyor ve şakalaşıyorlardı, sanki daha önce yaşanan her şey
harika bir pikniğin olaylarıymış gibi. En sonunda Enid'le tanıştı.

Pyne amcasını tanıttı ve bu adam için kızıyla yüz yüze gelmek
zorlayıcı bir deneyimdi. Her bir
mutlu gözlerinde, her bir tatlı ses tonunda, her bir sevimli gülümsemede
ve zarif hareketinde, on dokuz yıl önceki çok sevdiği karısının
uzun zamandır uykuda olan anılarını yakaladı ve canlandırdı.

Bir şekilde Bayan Vansittart'ın yanında kalmamış olmasına sevinmişti.
Enid'in kimliğinin keşfi o kadar karmaşık ve
tamamen öngörülemeyen düşünceleri içeriyordu ki, geleceğe yönelik planlarını düzenlemek için zamana ve endişeli düşüncelere ihtiyacı vardı.

Güvertede yaşanan hareketlilik, uzun süreli bir sohbetin doğasında olan her şeyi engelliyordu. Neyse ki, cömertliğiyle resepsiyon komitesinin işini kolaylaştıran Bay Traill'in kendisi sürekli talep görüyordu.

Bayan Sheppard, Constance ve Enid için bir portmanto göndermişti, bu yüzden onlar da
kısa süre sonra diğerleriyle birlikte aşağı koştular.

Can kurtarma botu kayaya döndü, Brand'i kurtarmak için gönderilen dört deniz feneri görevlisi şimdi denizcilere yaralı adamları aşağı taşımalarında yardım ediyor ve hastaların girişe ulaşmalarına yardımcı oluyordu.

İkinci grup römorköre aktarılır aktarılmaz, gemi
Penzance'a doğru yola çıktı; Trinity tender diğerlerini karaya çıkaracaktı.

Vapur iskeleye ulaştığında yoğun bir coşku sahnesi yaşandı.
Kasaba halkının coşkulu tezahüratları, orada bekleyen bazılarının derin acısını bastırdı, çünkü ölümün bağışladığı
sevdiklerini boşuna arayacaklarını çok iyi biliyorlardı.

İki kız, en erken anda, kabul odası olarak kullanılan kulübeden mütevazı bir şekilde kaçtı.
Tüm sakinler onları şahsen veya görerek tanıyordu; öylesine dikkat çektiler ki, gemi kazası geçiren insanların sorumluluğunu başka ellere bırakmaktan memnuniyet duydular. Bu yüzden, bir saatliğine birkaç veda sözcüğünden sonra, Stanhope onları bekleyen bir arabaya bindirdi ve onlarla birlikte uzaklaştı.

Bayan Vansittart, güverte boşalana kadar kamarasından çıkmadı. Bay Traill'in onu aradığını gördü. Şık siyah bir elbise ve tüylü bir şapkayla rehabilite edilmişti.

"Neden daha erken gelmedin?" diye sordu iyi huylu bir şaşkınlıkla.
"Güvertede esen esinti birinci sınıftı. Birçok solgun yanaklara renk kattı. Ve kalabalığın kendini bırakma şekli muhteşemdi.
Bu bekleyen binlerce kişiye bakın -titreyen ama bir o kadar da heyecanlı!"

"Yorgunum," dedi sessizce; "beni otelinize götürün. Sanırım orada
ki odalarınız dolu?"

"Elbette."

"Penzance'den ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz?"

"Şey--şey--size söz verdiğim açıklamanın bir parçası bu."

"Otelde konuşabiliriz. Yeğeniniz nerede?"

İlk kez onun kısıtlama havasını fark etti.

"İnanın bana, Etta," dedi aceleyle, "sana söyleyeceklerim
çok büyük bir sürpriz olacak, ama çok hoş bir sürpriz olacak."

"Seni memnun eden her şey benim tarafımdan memnuniyetle karşılanacaktır," dedi basitçe.
"Charlie'nin nerede olduğunu söylemedin."

"O kulübede saklanıyor. Bay Stanhope'un gemide bir teçhizat teklifi
reddetti. Şu anki kılık değiştirmiş haliyle bir ateşçi gibi görünüyor ve herkes hepinizi
kurtaran adamı görmek istiyor."

"Burada kapalı bir vagonunuz var mı?"

"Evet."

"Hadi gidelim. Charlie bizimle gelebilir."

Yine aralarında bir bariyer olduğunun farkındaydı, ama onun ruh halini
yaşadığı gerginliğe bağladı.

Kulübede Pyne'ı buldular; yanında yetim çocuklar vardı; onları karşılayacak
hiç kimse yoktu. Yakınları gelene kadar onlara bakmaları için nazik tekliflerde bulunuldu, ancak tutundukları adam
böyle bir teklifi dinlemedi.

"Sanırım benden memnunlar," dedi. "Onları şu anki sıkıntılarından kurtaracağım."

Çocukça, sadece yaygın heyecana gözleri ve kulakları vardı.
Sonunda Elsie ona sordu:

"Annen nerede? Hasta olduğunu söyledin. Ama adamlar onu gemiden
taşımadılar ve teknede değildi."

"Endişelenme, Elsie," dedi. "Seni her şeyin tam yerinde olduğu
büyük bir eve götüreceğim."

Amcası ve Bayan Vansittart yaklaştı. Kadının yüzü artık
gizli değildi. "Bu çocuklarla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Burada onları sahiplenecek kimse yok," dedi. "Beni bu gelişigüzel şekilde terk etmelerine izin veremem."

"Sana yardım edeyim. Bu bir kadının ayrıcalığı."

Küçük akarlara doğru eğildi.

"Sevgili küçük bebekler," dedi yumuşak bir sesle, "Annenin yerini bir süreliğine alabilirim."

Elbette onu gayet iyi tanıyorlardı ve şimdi şık kıyafetleri içinde, yatak odasının kalabalık karmaşasında olduğundan çok daha nazik ve hoş görünüyordu.

Mamie, Elsie'ye baktı ve kendine güvenen Elsie yiğitçe şöyle dedi:

"Mamie ve ben, Bay Pyne da gelirse çok mutlu oluruz."

Daha önce Bayan Vansittart'ın gözlerinde hiç yaş görmemiş olan Bay Traill, onun kadınsı sempatisi için hazır bir bahane buldu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi neşeyle, "hepimiz aynı fikirdeyiz. Bu tarafa gel, Etta. Ve aklından çıkarma, Charlie, yoksa o kostümle otele girmeye çalışırsan
otel görevlisi seni dışarı atar."

Neşeyle gevezelik ederek, kumaşçıların, şapkacıların ve
eğer ihtiyaç duyulursa kasabadaki tüm mağaza sahiplerinin otelde kendilerine hizmet edeceğini anlattı.

"Birkaç saat içinde," dedi, "ikiniz de bir veya iki gün boyunca sizi
sevilebilir kılacak yeterli şeyleri elde edebilirsiniz. Akşam yemeğini sekizde yediğimizi unutmayın. Neşeli bir parti olmalıyız. Stanhope'u, annesini ve o iki kızı da bize katılmaya davet ettim."

"Ah," diye haykırdı Bayan Vansittart hafifçe, "beni mazur görün. Ben--"

"Şimdi, Etta, canım, bu gece bizi terk etmeyeceksin. Neden, bana hepimizin bir araya gelebilmesinin tek yolu gibi geldi. Bay Brand'in orada olamaması beni çok üzüyor. Kesinlikle, katlandığı
şeylerden sonra deniz fenerindeki görevinden
kurtulabilirdi."

"Onu hemen görevden almayı teklif ettiler, ama o reddetti," dedi Pyne.

Otele doğru sürdükleri arabanın penceresinden dışarı baktı. Constance ona akşam yemeği düzenlemesinden bahsetmişti, ama deniz feneri bekçisinin kesin yokluğunun Bayan Vansittart'ı rahatlatıp rahatlatmayacağını öğrenmek istiyordu.

Yanılmıyordu. Bayan hemen cevap vermedi. Konuştuğunda rahat bir
iç çekti.

"Çok eğlenceli olmayacağımdan korkuyorum, ama gençlerin size
söyleyecek çok şeyi olacak."

"Aman Tanrım, Etta, kendini yaşlı kafalılarla aynı kefeye koyma," diye haykırdı Bay Traill. "Bana bak, elli beş yaşındayım ve bir çekirge kadar hareketliyim."

"Lütfen, Mamie ve ben de davetli miyiz?" diye fısıldadı Elsie Pyne'a.

"Siz iki kız saat sekizde tüylerin arasında kıvrılmış olacaksınız," dedi ona. "Akşam yemeği partileri için endişelenme. Ne kadar erken yatarsan, sabah o kadar erken uyanırsın ve
sonra avlanmaya çıkacağız - ne için, sence?"

"Şekerlemeler," dedi Mamie.

"Oyuncaklar," diye haykırdı Elsie, daha da ileri giderek.

"Şimdiye kadar gördüğün en güzel, en fırfırlı ve en pembe yanaklı bebeklerden ikisini bulacağız. Seninki kadar büyük mavi gözleri olacak, Elsie ve dudakları seninki kadar kırmızı ve yuvarlak olacak, Mamie.
Konuşacaklar ve söyleyecekler - ve sen onların küçük bellerini çimdiklediğinde her türlü şeyi söyleyecekler. Bu yüzden ikiniz akşam yemeğinizi yedikten sonra acele edin, dua edin ve gözlerinizi kapatın ve açtığınızda bana o bebek
dükkanını bulmam için bağırabileceksiniz."

"Söyle Charlie," diye bağırdı amcası, "daha önce hiç böyle bir
saçmalık duyduğunu duymamıştım. Şimdi, eğer senin kesin bir bekar olduğunu bilmeseydim, şüphelenmeye başlardım. Neyse, işte otel."

İki saat sonra, amca ve yeğen, meşgul garsonların akşam yemeği için hazırlık yaptığı özel oturma odasında buluştuklarında, Traill genç adamı bir pencere girintisinin mahremiyetine çekti.

"Charlie," diye itiraf etti, "işler karışmış durumda. Evliliğimin bugün için
belirlendiğinin farkında mısın?"

"Öyle," oldu lakonik cevap.

"Elbette düğün kader tarafından ertelendi ve şaşkınlığıma ek olarak, Bayan Vansittart'ın yeni bir tavrı var. Bu
beni şaşırtıyor. Bildiğin gibi, birkaç yıldır arkadaşız. Birbirimize olan karşılıklı hayranlığımızın
tamamen doğal bir sonucu gibi görünüyordu
ve birlikte azalan yıllarımızı geçirmeyi kabul etmemiz. O çok
güzel ve yetenekli bir kadın, ama yaşını hiç gizlemiyor ve
bu eşleşme her açıdan uygundu."

"Çoğu insan gibi taş bir duvarın arkasını da görebilirsin."

Pyne, amcasının keskin gözlerinin ona sabit bir şekilde baktığını biliyordu, ama
sokağa bakmaya devam etti.

Bay Traill homurdanmadan önce bir an tereddüt etti:

"Sen genç köpek, sen de gördün. Bayan Vansittart benden kaçınıyor.
Bir şey oldu. Fikrini değiştirdi. Edith'i
duyduğunu düşünüyor musun?"

"Edith! Ah, elbette--Enid'in yeniden vaftiz edilmesi gerekiyor. Hayır; bu
olmaz. Yanıldığınızı düşündüğümü söylemem adil olmaz. Ama, hanımefendi hakkında bildiklerimden, zamanı geldiğinde sizinle adil bir şekilde görüşeceğinden eminim."

"Ah, o zaman benimle aynı fikirdesin, öyle mi?"

"Bir şüpheyi kabul ederek -zaten önerdiğin gecikmeyi tavsiye ederek--evet."

"Sana yazdıklarımı söyledi mi?"

"Dahası, açıklamasının farkında olup olmadığımı sordu."

"Ve sen ne dedin?"

"Sana söylediğim şeyin aynısı. İkiniz de aklı başında insanlarsınız. Bir saatlik konuşmadan sonra herhangi bir yanlış anlaşılmanın olabileceğini hayal bile edemiyorum."

Bay Traill saatine baktı. Otelde bir araba durdu.

"İşte Stanhope ve annesi," diye bağırdı Pyne; bu yüzden amcası misafirlerini
karşılamak için aceleyle uzaklaştı.

Leydi Margaret, aristokrat duruşu olan iyi korunmuş bir kadındı. Ancak
huzurunu bozmuştu. Topraklar oğlunun başarısının ünüyle
çınlasa da ve annesinin kalbi gururla
atsa da,
onun için gözyaşlı saatlerce nöbet tutmuştu. Mücadele etmeden
olmamıştı iyi donanımlı bir eş olacağı umudunu.

Constance ve Enid geldiklerinde çok görkemli ve onurluydu,
bir annenin tüm şüpheciliğiyle, teslim olmasına neden olan kızı
inceliyordu.

Ancak Enid hemen bir başarı elde etti. Neredeyse bilinçsiz olan çekingenliği Jack'in annesi onu karşıladı.

"Biliyordun," diye mırıldandı hüzünle. "Biz bilmiyorduk. Bize
söylemediler. Kaçtığı haberi gelene kadar ne kadar acı çekmiş olmalısın."

Leydi Margaret çekingen kızı kendine çekti ve öptü.

"Canım," diye fısıldadı, "Jack'in seni neden
sevdiğini anlamaya başlıyorum. O benim tek oğlum, ama sen ona layıksın."

Bayan Vansittart'ın görünüşü zamanında bir dikkat dağıtma yarattı. Siyah dantel bir elbise
almıştı. Bu, yüzünün yerleşik solgunluğunu vurguluyordu, ama o tamamen kendine hakimdi ve beyaz yarı tuvalet kıyafetleri giyen iki kıza hoş bir kadınsı iltifat etti.

"Çok hoş görünüyorsunuz," dedi. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, biz kadınlar
asla gardırobumuzu küçümsememeliyiz. O muhteşem deniz fenerinin gözümde
çok ciddi bir kusuru vardı. Kadınsı gereksinimlere karşı korkunç derecede duyarsızdı."

Burada gençleşmiş, doğal çevresine geri dönmüş bir kadın vardı. Onun içindeki ince değişikliği, onu şimdiye kadar elverişsiz koşullar altında görmüş olmaları gerçeğiyle açıkladılar. Geçmişte ondan pek memnun olmayan Pyne bile, Leydi Margaret'ten geç kaldığı için tatlı bir şekilde özür dilediğinde eleştirel yargısının yumuşadığını gördü.

"Enkazdan kurtarılan iki çocuk vardı. Zavallı minik akarlar, sıcak bir
banyoda nasıl da eğleniyorlardı! Uyuyana kadar onları yalnız bırakamazdım."

"İki sıcak banyoya ihtiyacım vardı," dedi Pyne. "Hayır. 1 beni kabuğumdan çıkardı,
ve 2 numara kendimi tanımama yardım etti."

Akşam yemeği sırasında anlatılacak ve duyulacak çok şey vardı. Bayan Vansittart, Constance veya Enid'in kendi hizmetlerinin kaydını fazla hafife aldıklarında arada sırada bir kelime söylemek dışında, çok az şey söyledi.

Yemeği aceleyle yemediler. Hepsi olabilecek en iyi ruh halindeydi,
ve Gulf Rock'ın sefaleti, aralarından dördü katlandıkları yoksunlukların açık belirtilerini taşımasalardı, bu canlı topluluk için asla var olmayabilirdi.

Bir garson, neşeli sohbetlerini en yüksek seviyede böldü. Bay Traill'in üzerine eğildi ve gizlice bir şeyler iletti.

"Çok sevindim," diye haykırdı milyoner içtenlikle. "Hemen içeri alın onu."

Beklenmedik bir misafire şeref vermek için sandalyesinden kalktı.

"Hepiniz duymaktan memnun olacaksınız," diye açıkladı, "Bay Brand'in kıyıya çıktığını ve bizi görmeye geldiğini."

Bayan Vansittart dudaklarındaki çığlığı bastırdı. Soluk yanaklarına
sürünen hafif renk, ölümcül bir renge dönüştü. Tesadüfen,
diğerleri kapıya doğru umutla bakıyorlardı ve onu fark etmediler.

Brand içeri girdi. Bay Traill'in içten karşılamasını kabul ederek,
gülümseyerek varlığını açıkladı.

"Üstlerim bana dışarı çıkmam için kesin emirler gönderdiler," dedi, "bu yüzden itaat etmekten başka seçeneğim yoktu. Bay Emmett'i uygun bir yere götürdüm ve
hızla eve gittim, ancak kızların okuldan kaçtığını gördüm. Hizmetçim, yemek yemem konusunda ısrar etti, aksi takdirde
hala hayatta olmamdan memnun olmayacaktı, ancak mümkün olduğunca çabuk buraya geldim."

O anda, orada bulunanlardan birinden diğerine
geçen bakışları Bayan Vansittart'a takıldı.

Taş kesilmiş gibi duruyordu. Ev sahibinin nazik sözleri, kızların onun
görünüşüne duydukları açık
sevinç, kulaklarında boş yankılar halinde
öldü. Kırışık kaşlarının altında çatık kaşlarıyla bakan gözleri, sanki
sinir bozucu bir halüsinasyonun kurbanı olup olmadığını soruyordu. Bayan Vansittart'ın yüzüne tamamen
çekici bir yoğunlukla sabitlenmişlerdi ve sabit dudakları
ve sıkılı elleri, aslında aldatılmadığı bilgisinin ne kadar karşı konulamaz olduğunu gösteriyordu - canlı, nefes alan bir kişiliğe bakıyordu ve aşırı yüklenmiş bir beynin hayalet bir ürününe değil.

O da, kaçınmaya çalıştığı bir çilenin aniliği karşısında teslim olarak, çalışan göğsünün kendisini ezici bir gücün
heyecanının büyüsü altında olduğunu ele veriyordu.

Ayağa kalkmayı başardı. Constance, Enid,
Leydi Margaret'in bile ona ve Brand'e hayret ve endişeyle baktığı bilinci, onu yüce bir çaba için güçlendirmeye hizmet etti.

"Bay Stephen Brand ve ben--eski tanıdıklarız," diye soluk soluğa kaldı. "Bu gece buradaki varlığımı yanlış anlayabilir. Gerçekten de bu durumda ben suçlu değilim. Kendimi tutamadım. Her zaman açıklamaya çalışıyorum ama bir şekilde asla başaramıyorum. Oh!"

Acı dolu bir iç çekişle isteksizce sallandı ve Pyne onu yakalamasaydı
düşecekti.

Ama orada bayılmamaya kararlıydı. Bu onun
dünyasıydı, toplumun dünyası. Onun varlığında pes etmeyecekti.

Gözleri belirsizce, çaresizce, adamın yüzünden diğerlerine doğru kaydı. Constance yardımına koşmuştu ve bunun böyle olduğunu bilmek onu daha da fazla uyarmış gibiydi. İnce bir cesaretle bir sandalyenin arkasını kavradı ve yardımına soluk bir gülümseme çağırdı.

"Eğer seni bırakırsam beni affedersin," diye mırıldandı. "Çok yorgunum - çok çok yorgunum."

Kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Brand, geçebilmek için kenara çekildi. Ona bir daha bakmadı. Şaşkın kızı, alnında büyük ter damlalarının olduğunu gördü.

Diğerleri kadar şaşkın olan Bay Traill, Bayan Vansittart'ı odasına götürmeyi teklif etti.

"Hayır," dedi, "Tek başıma gideceğim. Uzun yıllar sonra artık alıştım."

Sesinde, sessiz dinleyicilerden birden fazlasına hitap eden yürekten bir acı yankısı vardı.

Kapı arkasından kapanırken, Brand kendine gelmiş gibiydi.

"Affedersiniz Bay Traill," dedi sessizce. "Sanırım
az önce aramızdan ayrılan hanım beni bu gece burada görmeyi beklemiyordu.

Bu toplantının ikimiz için de bir şok olduğunu inkar etmek boşuna olurdu.

Acı dolu anıları canlandırdı."

Bay Traill, ne dediğini pek bilmeden, o kadar afallamıştı ki,
aceleyle haykırdı:

"Bayan Vansittart sizi eski bir tanıdık olarak iddia etti. Garip olan şey,
sizin, en azından, bu gerçeği daha önce keşfetmemiş olmanız."

Deniz feneri bekçisi masanın etrafına baktı. Birçok gözde acı gördü,
ama Pyne'ın sabit bakışlarında cesaret vardı.

"Bayan Vansittart!" dedi yavaşça. "Adı bu mu? Bilmiyordum.
Ben, münzevi, onun adını nasıl duyabilirim? Ve kayaya gönderdiğin ilk mesajında ​​ona Etta dedin. _Ben_ onu tanıdığımda adı Nanette'ti, çünkü
kendisine Bayan Vansittart diyen hanım benim karımdı, ama
bildiğim kadarıyla aksini bilmiyorum."

"Baba!" Constance son derece telaşla ona sarıldı. "Onun
annem olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, canım, öyle. Ama şimdi gidelim. Eve dönüşümün beraberinde
sefalet getirdiğinden korkuyorum. Gerçekten üzgünüm. Tamamen
beklenmedik bir şeydi. Zavallı Nanette! Kendini kandırmış. Sanırım
benden kaçmayı umuyordu, sanki kader hayatın komedisinde gözyaşlarını unutmuş gibi."

"Ona gidemez miyim?" diye sordu Constance, bembeyaz yüzlü ve titreyerek.

"Hayır, çocuğum, gidemezsin. Seni sahiplendi mi? Seni bir kez terk etti. Ona birçok şeyi affedebilirdim - asla. Hadi, Enid! Gözyaşlarına ne gerek var? Üç gün önce birlikte daha kötü sorunlarla karşılaştık ve
sen, her halükarda, mutluluğa bakabilirsin. Hoşça kal, Leydi Margaret,
ve sen de, Bay Traill. Umarım yarın görüşürüz. Beni affet
bu geceki acıda bilinçsiz payım için."

BÖLÜM XVII

BAYAN VANSITTART EVE GİDİYOR

Stephen Brand ve iki kız, otelin geniş merdivenlerinden sessizce aşağı indiler
diğerlerinden hiçbiri eşlik etmiyordu. Bunda
anlaşılmaz hiçbir şey yoktu, ne de nezaketsizlik kokusu.

Öncelikle, Bay Traill, fener bekçisinin ifşasıyla o kadar derinden sarsıldı ki
bir sandalyeye yığıldı ve
birkaç dakika boyunca eğilip sözsüzce orada kaldı. Hem Pyne hem de
Stanhope kapıya doğru hareket ettiler, ancak Enid, dikkatli, fedakar, sevdiklerini daha fazla acıdan kurtarmak için istekli,
Stanhope'a olduğu yerde kalması için kesin bir emir telgrafladı ve
Pyne ona şöyle mırıldandı:

"Her neyse, sanırım haklı. Sabah hepimiz çok daha iyi hissedeceğiz."

En belirgin sıkıntı belirtilerini gösteren kişi Leydi Margaret'ti. Durumu olağanüstü zordu. Bir patlamanın aniliğiyle üzerine
atılan nefes nefese sahnedeki üç oyuncu, o akşamdan önce hayatında
tamamen yabancıydı.

Brand'i gerçekten tanıyordu, ama sadece görerek. Constance ve
Enid ile ara sıra, tabiri caizse, mesafeli bir şekilde, onları evlenilebilir oğullar söz konusu olduğunda gerçekten
tehlikeli genç kişiler olarak görmüştü. Enid şüphelerini haklı çıkarmıştı ve hanımefendisi, engelleyemeyeceği bir nişana onay verecek kadar ileri gitmişti.

Koşullar elini kolunu bağlamak için bir araya gelmişti. Açık sözlü bir genç adam olan Stanhope, Enid'i kurtarmak için çaresizce kararlı olduğunu gizlememişti, bu yüzden gazeteler romantizmin geri kalanını yayınladı ve hatta Leydi Margaret bile buna manyetik
saatin etkisi.

Ancak, kayalara bağlı insanların maceralarından heyecan duymak bir şeydi, ancak birinci dereceden bir toplumsal skandalla bağlantılı olarak öne çıkmak bambaşka bir şeydi. Penzance'ı o kadar iyi tanıyordu ki
olayın unutulup gideceğini ummuyordu. Açıkça,
mesele şu anki aşamasında dinlenemezdi.
Hoş olmayan ifşalar, az şey bilen ve daha fazlasını bilmek isteyenlerin anlamlı baş sallamalarını beklemeliydi. Küçük bir kasabanın tüm çay masası topçuları, oğlunun yardımcısı olarak seçtiği kıza sadık olsaydı, onun savunma pozisyonuna odaklanırdı.

Aynı oğul da, Bayan Vansittart'ın dramatik ayrılışının ve Brand'in itirafının şaşkınlığından kurtulduktan sonra, belirgin şekilde
sinir bozucu bir soğukkanlılık gösterdi.

"Sigara içmemize aldırmazsın, anne," dedi. "Durum tütün gerektiriyor. Sen de öyle hissetmiyor musun, Pyne?"

"Leydi Margaret itiraz etmezse, farklı zehir türlerinin tonik görevi görebileceğini kabul ediyorum," diye cevapladı Pyne. "Al, amca, bir brendi ve
soda dene. Leydi Margaret, bir kadeh şampanya. Bir
rahatsızlık bekliyordum ama bu gece beklemiyordum."

"Neden böyle söylüyorsun, Charlie?" diye sordu Bay. Traill,
ağır bir düşüşten sonra kemiklerini test eden bir adam gibi
kalkıp uzuvlarını gerdi.

"Havada elektriksel bir hissin ardından bir fırtına kehanetinde bulunulması gibi, etrafta asılı duruyordu. Bayan Vansittart Brand'i tanıdı ve
hesaplamalarını buna göre yaptı. Ona hak ettiği itibarı
verelim. Onu keşfettiği anda, evlilik projesi iptal oldu."

"Ben de böyle bir izlenim edindim. Şimdi sana bundan bahsettiğim için mutluyum."

"Elbette öylesin. Bayan Vansittart'ın
yarın Penzance'den ayrılmayı planladığına dair makul bir miktara bahse girerim, çünkü sana
hiçbir koşulda teyzem olamayacağını
anlattı."

Bay Traill'in yüzünde bir gülümseme belirdi. Yeğeninin
konuları ifade etme biçimi hoş bir şekilde netti.

"Gözden kaçırmaya meyilli olduğumuz şey," diye devam etti Pyne, "Brand'in
muhtemelen sarsıcı bir darbeyi nasıl aldığıdır. Yirmi yıldan fazla süren bir ayrılıktan sonra bu gece karısıyla tanıştı. Ve bunu nasıl karşıladı! Konuştuğunda, gerçekten de karısının lehineydi. Bu çok
şaşırtıcı. Elbette, şimdi gök gürültüsü ve şimşekler başladığına göre,
gökyüzü daha da çabuk açılacak."

"Ne yazık ki bu tür olaylar bu kadar kolay gerçekleşmiyor," diye çıkıştı Leydi Margaret. Her düşünce dalgasıyla daha da öfkeleniyordu.
"Sizin gibi genç adamlar, bu tür--bu kadar tatsız
ifşaların aile hayatı üzerindeki etkisinin farkında değiller. Ebeveynlerinin erken tarihi, Constance Brand'in geleceğini nasıl etkileyecek? Diğer kıza gelince--"

Leydi hazretleri çaresizce ellerini havaya kaldırdı. Ona göre,
zavallı Enid'in, deniz serserisi'nin evlat edinilmesi, Brand'in evlilik maceralarının uğursuz özellikler ortaya koymasıyla
şimdi daha karanlık bir görünüme bürünüyordu.

Jack Stanhope onu omzundan yakaladı.

"Anne," diye haykırdı, "başka bir kelime etmeden önce sana şunu söyleyeyim
bilmen gereken bir şey. Enid, Bay Traill'in kızı!"

Şimdi bu iyi kadın oğlunu çok seviyordu. Tüm düşünceleri onunla ilgiliydi
ve onun içindi. Boş kuşkulu bakışı, üç yüzünde de gördüğü onaya
yerine geçti.

Gözyaşlarına boğuldu.

"Görünüşe göre ben, birinin güvenini kazanacak son kişiyim,"
hıçkırdı.

"Hanımefendi," dedi Bay Traill, ona doğru eğilerek, "en azından bu durumda,
haksızlığa uğramanız için hiçbir nedeniniz yok. Ne kızın kendisi, ne evlatlık kız kardeşi, ne de son yarım saate kadar kendimi nişanlı olarak gördüğüm Bayan Vansittart, oğlunuzun size söylediği şüphesiz gerçeğin farkında değil. Babası olarak, Stanhope gibi bir adamın sevgisini kazandığını düşünmekten gurur duyduğumu söylememe izin verin.
Sizin, annesinin, kızımın soyağacından ve geleceğinden eşit derecede memnun olmamanız için hiçbir neden yok."

Kendisinden daha üstün olmasa bile, eşit bir rütbeye sahip olduğunu sakin bir şekilde varsayması, onun mizacına sahip bir kadını ikna ediyordu. Kesinlikle o akşam, hanımefendisi için unutulmaz bir akşamdı. Vere de Vere'nin huzuru bir kez olsun kaba bir şekilde
şaşırmıştı. Bununla birlikte, hayat boyu süren tutkusunun en çok endişelenenlerin hiç birinin hayal bile edemeyeceği bir şekilde gerçekleştiği bilgisi kendi başına teselli ediciydi. Bay Traill, tamamen bilinçsizce, Penzance'ın sosyal gözünde büyük bir yer edinmişti ve dul kadın, Londra'nın servet tapınan dünyasından o kadar uzun süredir uzak kalmamıştı ki, altın buzağı tapınmasından tamamen arınmıştı. Bu yüzden, Enid'in ebeveynliğiyle ilgili hikayeyi dinlemeye daha da büyük bir ilgiyle başladı ve yerel dedikoduculardan duyduğu korku, Enid'in gerçek sosyal konumu algısı arttıkça azaldıysa, hiçbir eşin mükemmel bir oğul için fazla iyi olamayacağı yönündeki annelik duygusuna çok şey affedilebilir. Bu arada Brand ve kederli kızlar, giriş salonuna yaltakçı hizmetçiler tarafından götürülürken, görünüşlerinin yarattığı ilgi nedeniyle gerçek İngiliz balgamıyla kendilerini teselli etmek zorundaydılar. Saat çok geç değildi, dokuz buçuk civarıydı. Koridor görevlisi bir taksi çağırırken bile, içeride ve dışarıda, tüm erkeklerin zihinlerini dolduran
fener bekçisi ve kızlarının kapının yanında durduğu haberi yayıldı.

Birkaç yabancı, yanlarına gelip sıcak tebriklerini sundular. Akıllı bir gazeteci öne çıktı ve kendi iltifat dolu sözlerini bir röportaja dönüştürdü. Bir kalabalık kaldırımda hızla toplandı. Her İngiliz gösterisinin mareşali olan polisler, kalabalığın arasından onlara bir yol açtı. Böylece, dudaklarında gülümseyen
sözler ve kalplerinde acıyla, muzaffer bir şekilde ayrıldılar. Onları
tezahür eden dost canlısı meraklılar, bu üçünün, büyük bir başarının mutlu bir şekilde sona erdiği anda, kaderin ölümcül kötülüğü tarafından köreltildiğini ne kadar az fark edebilirdi.

Enid, Brand ve kızı kadar şiddetli acı çekti. Onların sevinçleri ve üzüntüleri onundu. Brand'in itirafının şaşırtıcı doğası, Enid ve Constance'ın Bayan Vansittart'ın kayada zorunlu ikameti sırasındaki tuhaf davranışlarına dair bazı parçalı anıları bir araya getirmesini zorlaştırdı. Akşam yemeğinde sessizce canlı bir şekilde sergilediği tavırla belirsizce çizilmiş izlenimleri o kadar derinlemesine parçalamıştı ki, ikisi de bir dizi duyguyu deneyimledi. Islak ve yırtık giysiler içinde, fırtınayla kuşatılmış bir deniz fenerinin kasvetli iç kısmında büzülen dehşete düşmüş bir kadın, pahalı giysiler giydiğinde ve birinci sınıf bir otelin lüksleriyle çevrili olduğunda çok farklı bir varlıktır. Sessizce kulübelerine gitmek rahatlatıcıydı, ancak insan kilimiz o kadar kolay şekil alır ki, taksinin gürültülü takırtısının gerginliği gevşediğinde daha da büyük bir rahatlama oldu. Altmış yaşlarında, dolgun, anaç bir ruha sahip Bayan Sheppard'a akşam yemeği yiyemeyeceklerine dair güvence vermek biraz çaba gerektirdi. Çabaları da gelecekti. Yorgunluklarını
söylediler ve sonunda yalnız kaldılar.

Constance, babasının her zamanki köşesine yerleştirilmiş koltuğa isteksizce
yerleştiğinde onun yanında diz çöktü.

"Şimdi, baba," dedi cesurca duygusuz bir şekilde, "artık gözyaşı olmayacak.
Bilmem gereken her şeyi bana anlat."

Enid ayaklarına bir puf çekti ve kendini oraya oturttu, ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"Ne yaptıysa onun için üzgünüm," dedi kız kararlı bir şekilde. "Ve
gerçekten kötü bir kadın olamazdı, baba, yoksa _sen_ onu bir kez bile sevmezdin."

Brand derin bir iç çekti. Güçlü iradesi onu bir süreliğine terk etmişti. Karşısındaki çileden ürktü. Neden kızının masumiyet aynasını, annesinin utancını ifşa ederek kirletmek zorunda kalsın ki?

Constance ruhunda bir korku yakaladı.

"Seni incitiyorsa bana söyleme, baba. Bu gece katlandığımdan daha fazlasına katlanmaya razıyım, eğer bu senin acılarını azaltacaksa," diye fısıldadı.

Her birinin omzuna bir kolunu koydu.

"Tanrı'nın isteği," dedi, "birkaç yıllık sessiz mutluluktan başka hiçbir şey beklemediğim bir dönemde, birçok denemeyle yüzleşmek zorunda kalmam."

"Bu dünyadaki hiçbir şey bizi senden ayıramaz," dedi Constance.

"Ah, hiçbir şey," diye kabul etti Enid ciddiyetle, daha da sokularak. Onun samimiyeti yardımcı oldu. Hüzünle gülümsedi.

"Enid, her halükarda, beni bir başkası için terk etme ihtimalinin çok yüksek olduğunu unutuyorsun," dedi.

Kızardı.

"Kızların evlenmesinin en kötü yanı bu," diye itiraz etti. "Yabancı insanlarla yaşayacakları için
sevinçli olmaları gerekiyor. Bu zihniyetteki kızlar evde mutlu olamazlar. Eğer Jack ile
evli olmanın senden ve Constance'tan ayrılmak anlamına geldiğini düşünseydim--"

"Onu terk eder ve gözlerinden yaşlar boşalırdı." Devam ederken dudaklarını birbirine bastırdı: "Şimdi, canlarım, ikinizin de çok beklenmedik değişikliklere
hazır olmanızı diliyorum. Hayatınızdaki en önemli iki olay
birkaç saat içinde gerçekleşti. Constance, bu gece
anneni gördüysen, Enid de babasını gördü. İki gündür Enid'in babasının Bay Traill olduğunu biliyorum. "

Bir an için itiraf edilmelidir ki, Constance ve Enid,
geçirdiği zihinsel ve fiziksel zorlanmanın onu geçici olarak
deliye çevirdiğinden korktular. Gözlerinde gördüğü şey saf bir inanmazlık değil, gerçek bir dehşetti. Bir şekilde, onun adına yaptıkları kendini geri çekmeler, bu sıkıntılı dönemde başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar onu derinden etkiledi.

Başını eğdi. Acı içindeki güçlü bir adam, sevgi dolu gözlerin incelemesine dayanamaz.

"Enid," dedi kırık bir şekilde, "sana söyleyeceklerim az olmalı. İyi talihin sadece ufak bir açıklamaya ihtiyacı var. Açıklamamın kanıtları bende yok, ancak Bay Traill'in bana yazdığı mektup, gerçeklerden emin değilse,
böyle bir adam tarafından yazılmış olamazdı. İşte burada. Yüksek sesle oku."

Ona babasının açık sözlü iletişimini uzattı.
Şimdi araştırılanlardan daha derin şaşkınlıklara
sahip olamayan Constance, kız kardeşinin omzunun üzerinden baktı. Birlikte, yıllardır en önemli görevi adını
yazmak olan bir adamın biraz
zor el yazısını çözdüler.

Bu dezavantaj, sonucu itibariyle iyiydi. Sonuna kadar kararlı bir şekilde
sabır gösterdiler. Sonra teselli eden Enid kendini kaybetti.

"Bu doğru olamaz, baba," diye haykırdı. "Hayatım boyunca senin kızlarından biriydim. Şimdi neden senden alınayım?"

"Bence bu oldukça doğru," dedi Brand sessizce ve onu teselli etme ihtiyacı
kendisi için faydalıydı. "Bay Traill kanıtlardan bahsediyor.
Onunla tanıştın. Onunla zar zor bir kelime, bir bakış alışverişinde bulundum, ancak
en inkar edilemez tanıklık olmadan bu ciddi ifadeleri kullanmasına inanamıyorum."

"Gerçekten de, Enid," diye mırıldandı Constance, "bu doğru gibi geliyor, yoksa
babamın senin sevgin üzerindeki ilk iddiasından asla bu kadar kesin bir şekilde bahsetmezdi."

Brand ağlayan kızın saçını okşadı.

"Küçük kız, aniden zengin ve seçkin bir akrabaya sahip olduğunda ağlamazsın. Şimdi, bu vahiyi sana sebepsiz yere
vermedim. Eğer bir dekolte olacaksa, en azından her şeyi göz önünde bulunduralım. İlahi takdir, anlaşılmaz bir kararla,
karımla yirmi bir yıl sonra buluşmamızı emretti. Bu
amaçsız bir buluşma olamaz. Dikkatsiz gençliğimde, her şeye bilimsel bir yer verdiğimde,
önsezilere ve yaklaşan kötülüklerin belirsiz alametlerine alaycı bir şekilde güldüm. O zamanlar oluşan olgunlaşmamış yargıyı geri çekiyorum. Kasırganın en şiddetli olduğu dönemde, fenerin denize fırlatılacağından korktuğumda, bana manevi bir uyarı
verildi. Bunun önemini anlayamadım. Bu şeyler bir adamı, özellikle de zihni materyalizme meyilli olanları şaşırtır. Yine de, düzenli bir şekilde olmasa da, hayatımın
en büyük bir krize doğru gittiğini biliyordum. Fırtına dindikçe, ben de normalleştim ve
görünmeyeni bir anlığına görmeyi sadece fiziksel gerçeklere bağladım. Yanılmışım.
O talihsiz geminin gelişi bana müjdelenmişti. Gizli mesajın
anahtarından yoksundum. Şimdi ona sahibim. O gemide, Constance,
annen vardı. Ne kadar garip ki onun gelişi Enid'in ebeveynliği gizemiyle de bağlantılı!"

"Baba, canım, dayanabilirsen bana annemden bahset. Beni tanıyordu,
ve bu yüzden benden onu öpmemi istedi."

"Senden onu öpmeni mi istedi?" Her kelime bir şaşkınlık doruğuydu.

"Evet. Bir gece yanıma geldi. Hatırlıyorum. Bay Pyne'ın amcasına
telgraf çekmesini istedi. Mesajı götürmek için yanımızdan ayrıldığında o da --şimdi her şey ne kadar garip görünüyor-- senin az önce bahsettiğin geleceğe dair sezgisel bilgiden bir şeyler deneyimlediğini itiraf etti."

"Şaşırmadım. Zavallı Nanette! Bir anlamda her zaman bir hayalperestti.
Hiçbir zaman yetinmedi, daha yükseklere uçmayı özledi. Çocuk olmaktan
çıkmadan önce hırslı bir kadındı. Onunla evlendiğimde, o sadece
on sekiz yaşındaydı. Ben ondan on yaş büyüktüm. Benim düşüncem onu ​​moda dünyasının saçmalıklarından
biraz daha yüksek bir yaşam idealine eğitmekti.
Bu bir hataydı. Eğer bir kız evlenmeden önce sanrılar besliyorsa
evlilik hayatı deneyimi bir tedavi değil, bir teşviktir. Daha az hoşgörülü bir adam onu ​​daha güvenli bir koca yapardı."

Constance onu aşağılayacak hiçbir şeyi dinlemezdi.

"Düşüncelerimde bile ona haksızlık etmek istemiyorum ama senden daha iyi bir kocayı nerede bulabilirdi, baba?"

"Gerçekten de milyoner!" diye itiraz etti Enid, kendi
karmaşık düşünceleriyle araya girerek. "Seni yirmi milyonerle değiştirmem."

"Eğer bana böyle iki kız çocuğu kazandırdılarsa, yöntemlerim bu kadar düşüncesizce olamazdı," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama işte! Kendimi sadece acı dolu bir görevi ertelemeye kandırıyorum. Sırrım
her neyse sana açıklanmalı. Annenle evlendiğimde, Constance, Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde ataşeydim. Kızlık soyadı
Madeleine Nanette de Courtray'dı. Ailesi, isminin Fransızca telaffuzuna rağmen, neredeyse tamamen İngiliz'di. Onlar Jersey halkıydı, İngiliz soyundan geliyorlardı, ancak iki nesil İngiliz koca, adadaki zorunlu mülkler nedeniyle de Courtray tarzını benimsemek zorundaydı. İşe yaradığı gibi, bu fikirde tuhaf bir şey var.
Yer sadece küçük bir çiftlikti. Evlendiğimizde,
şart sona erdi, çünkü kendi adımı korumam daha uygundu. O zamanlar, şimdi
iddia edebileceğim bir unvanın varisiydim.
Yasal ve meşru olarak,
Küçük Hambledon'dan, Northumberland'dan
Sir Stephen Brand, dokuzuncu baronetim."

"Ve sen bir deniz feneri bekçisi oldun!"

Bu ünlemi soluyan Enid'di. Constance, gelecek olana
hazırlandı. Stephen Brand'in iyi doğmuş bir adam olması, onların zekasında yeni bir şey değildi.

"Evet, lamba temizleyicisi ve gemi sinyallerinin vericisi. Daha az
mutlu muyduk?" Çok şiddetli bir "Hayır!" cevabıydı.

"Bu yüzden bol miktarda
araçla donatılmış olduğum fikrine kapılmayın. Bazı geçit süpürücülerinden daha fakir baronet var. Mülkiyet
yüklüydü. Babamın yaşamı boyunca, benimki beş yıl öncesine kadar, yılda sadece bin getiriyordu. Şimdi bile, on beş yıllık
kısıntıdan sonra--ikiniz de Flamborough Head'de görevliyken babamın cenazesine katılmak için birkaç gün
uzaklaştığımı unutuyorsunuz--sadece üç binin biraz üzerinde getiriyor. Bizim için,
eh, hayatın tadını çıkarmak için yeterli mi? Leydi Margaret'in oğlunun saçma evlilik fikrine ilişkin endişelerini tatmin etmeye yeterli mi, Enid? Yeter ki, Constance,
seni istediğin adamla, pozisyonu ne olursa olsun, eşleştirmek için mi?"

"Baba," diye mırıldandı Constance, "eski günlerin geri dönme umudu yok mu?"

"Kim bilebilir? Bunlar ölümlülerin aklına gelmez. Söylememe gerek yok ki
aile gelirlerinin üçte birine ayırdığım pay, diplomatik hizmette bir genç için zar zor yeterliydi. Yine de, Tanrı yardımcım olsun, bir idealin peşinde evlendim, ancak
çok acı çektikten sonra, ıssız kayalarda ve kasvetli burunlarda idealimin gerçekleştiğini gördüm. Sıkı bir tasarrufla, sen doğana kadar mutlu bir şekilde yaşadık.
Karım, ilk başta, Jersey sosyetesini Paris ve oraya taşındığımız seçkin çevreyle değiştirmekten yeterince memnundu. Ama sen
birkaç aylıkken bile bir değişiklik oldu. Zengin bir züppe olan bir Fransız,
başını döndüren ilgi göstermeye başladı. Bence
hiçbir zarar vermek istemedi. İnsanlar asla en ölümcül şekilde zarar vermek istemezler. Kendine saygısı olan bir adamın yapmaktan nefret ettiği şeyi yaptım - itiraz ettim. Bir sahne, gözyaşları ve vahşi sitemler yaşandı. Ertesi gün
çöküş geldi. Beni bir randevu konusunda yanıltmaya çalıştı. Tanrı bilir
sadece onu kurtarmak istiyordum, ama bir sefihin
planlarını sessizce geçiştirmemi istemek çok fazlaydı, o da onun güzelliğine hayrandı. Onları gizli bir toplantıda keşfettim ve--ve--kanım sıcaktı ve ülke Fransa'ydı. Ertesi sabah savaştık ve onu
öldürdüm."

Constance başını eğdi ve sağ elini öptü. En azından burada, dokuz nesil sınır akıncılarının, kılıçlarını küflü yasalardan daha değerli tutan doğrusal bir soyundan geleni vardı.

Brand'in gözleri parladı. Sesi daha şiddetli hale geldi. Kızın
dürtüsel hareketi eylemi kutsallaştırıyor gibiydi.

"Düellonun sonucundan pişman olmadım, asla pişman olmadım. O
ölümcül şekilde yaralandı ve ölmek üzere evine götürüldü. Tutuklanmaktan
kaçmak için Paris'ten kaçtım, ancak onu savunmak için karşılaştığım kadın
çok zalimce davrandı. Beni terk etti ve ona gitti. Bayan
Sheppard'a sorun. O zamanlar sizin İngiliz dadınızdı, Constance. Sizi
İngiltere'ye
getiren oydu. Karımla bir daha hiç karşılaşmadım.
Ruhumun derinliklerinde, onun daha büyük bir suçtan masum olduğuna inanıyorum. Sanırım
kendisine taptığını söyleyen birini öldürdüğüm düşüncesine isyan etti.
Neyse, bir bedeli vardı.
Bana meydan okuyarak, onun ölümüne kadar onunla kaldı ve ödülü de onun servetiydi. Eğer bu olmasaydı
tekrar bir araya gelebilir ve karşılıklı hoşgörüyle
geçmişi unutmaya çalışabilirdik. O adamın altınıyla
zenginleştiğini bilmek beni çileden çıkardı. Onu unutamadım o. Paranın verebileceği her şeyden nefret ediyordum, elmaslardan, elbiselerden, toplumun saatin kibirlerine hazine
aktarmak için yaptığı çılgınca oyunlardan. Boş bir şans eseri
deniz feneri hizmetine çekildim. Üzüntülerimi
anlayışlı kulaklarına verdiğim bir arkadaşımın kaprisiydi. Hayatımı
şu anki mesleğime adamayı
düşünmediğim doğru. Ama onun engin sessizlikleri,
yalnızlığı, kıyıdaki önemsiz, iğrenç, para kazanmaya yönelik hayattan
uzaklaşması beni cezbetti. Nispeten tehlikeleri ve yoksunlukları içinde sessiz sevinçler, huzurlu günler ve rüyasız
geceler buldum. Sadık hizmetçim ve arkadaşım Bayan Sheppard ve mülkümün acentesi ve avukatları dışında, hiç kimse nerede olduğumu bilmiyordu. Kayıp bir adamdım ve
tahmin ettiğim gibi, şanslı bir adamdım. Şimdi, hizmetimin son haftasında -çünkü birkaç gün içinde emekli olacaktım ve sana geçmişimin tamamını değil bir kısmını anlatmayı düşünüyordum, büyük ölçüde senin sevişmelerin yüzünden, Enid- felaket geldi ve onunla birlikte karım da geldi."

"Baba," diye sordu Constance, "annem hala senin yasal karın mı?"

"Başka türlü olamaz."

"Acaba haklı mısın? Bu şeyleri yargılamak için çok gencim ama
Bay Traill ile yaklaşan evliliğinden öyle bir şekilde bahsetti ki
ona büyük bir haksızlık yapmayacağını ima etti. Onu sevmiyor,
benim anladığım kadarıyla aşk. Onu birçok yönden takdire şayan bir adam olarak görüyor,
ama doğru olanı yaptığına inandığı fikriyle beni etkiledi,
ama öngörülemeyen bir zorluktan korkuyordu."

Brand ona sıkıntılı gözlerle baktı. Bir ebeveyn için
bir çocukta beklenmedik kehanet güçleri bulmak her zaman şaşırtıcıdır. Constance kalbinde
hala küçük bir kızdı. Annesininki gibi karmaşık bir doğaya dair bu içgörüyü ona ne vermişti?

"Bu görüş için söylenecek bir şeyler var," diye itiraf etti. "Şimdi Pyne'ın bana Batı Eyaletleri'nde birkaç yıl yaşadığını söylediğini hatırlıyorum.
Ama ayrıca, adını taşıdığı kocasının
orada öldüğünü de söyledi. Zavallı kızlarım, eğer bu sefil entrika hikayesi, bu mahkemelerin bu sefil romantizmi, sizin onurlandırıldığınız bir kasabada gün yüzüne çıkarılacaksa size gerçekten acıyorum. Enid, şimdi bir babanın kollarına geri dönmekle ne kadar şanslı olduğunu görüyorsun--"

"Ah, hayır, hayır!" diye inledi Enid. "Bunu söyleme. Bizi ayırıyor gibi görünüyor.
Ne yaptın ki söylenebilecek en kötü şeyden korkmalısın? Ve
neden herhangi bir skandal olsun ki? Böyle şeyler söylemene dayanamıyorum."

"Sanırım seni anlıyorum, baba," dedi Constance, yakıcı bakışları onun gizli düşüncelerini okumaya çalışıyordu. "Meseleler oldukları yerde kalamaz. Annemin, geleceğe dair net bir ifade ve geçmişe dair eşit derecede dürüst bir açıklama olmadan ikinci kez gitmesine izin vermeyeceksin."

Bu tam da korktuğu soruydu. Karısıyla tanıştığı ilk anda, istenmeyen varlığını ona zorla kabul ettirmişti. Ama o, düzen ve disiplin adamıydı. Yılların alışkanlıkları bu kadar kolay bir
şekilde bir kenara atılamazdı. Ona göre, kayadaki tehlikeli yaşamlarının zorlu sınavlarından sonra eve dönüşlerinin ilk gecesinde işe yaramaz hayallerin kendine işkencesini yapmak saçmaydı.

Her şeyden önce, gücü yalnızca altındaki şiddetli ateşi gizleyen Constance'ı ve oldukça gergin mizacı histerinin sınırında olan Enid'i rahatlatmak gerekiyordu.

O hala hayatlarının hakemiydi, rehberlik aradıkları kişiydi. Bu ikisi için uykusuz bir sefalet gecesi olasılığına isyan etti ve düşüncelerini daha huzurlu bir kanala yönlendirmek için onun kesin hakimiyetine ihtiyaç duydu.

Bu yüzden hissetmekten uzak olduğu yerleşik amacı üstlendi ve yardımına nazik bir
tebessüm çağırdı.

"Bu gece zorluklarımızı yeterince tartıştık," dedi. "Sabah, Constance, Bay Traill ile buluşacağım. O bir beyefendi ve dünya adamı. Ayrıca, yeğeninin yaşının ötesinde
bilgiç ve bilge olacağını düşünüyorum. Şimdi hepimiz çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi elde edeceğiz. Ne sen ne de ben uykusuz saatlerce düşünmeye teslim olmayacağız. İkiniz de bilmiyorsunuz ki, daha kırk sekiz saat önce, sizin ve benim hayatlarımızı kurtarma kararlılığımla kendimi hırsız yaptım. Bu gereksiz bir hırsızlıktı. Kendimi, kadife pelerinli o ciddi beyefendiler olan Trinity Kardeşleri'nin çıkarları için bunun gerekli olduğuna ikna ettim, Enid, sadece öneriyle bile dehşete düşerlerdi. Kendimi bir dahaki sefere ahlaki bir rafa koymayı reddediyorum. Eskiden, çocukken, dramanın ardından daha canlı bir sahne gelirdi. Daha fazla tartışmayı yasaklıyorum. Gelin, ikiniz de beni öpün. Ben sert bir bardak sıcak punçun bana zarar vermeyeceğini düşünüyorum,
veya buz kovasında gördüğüm şampanyadan serbestçe içmediğiniz sürece size de."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktılar. Onun kendi hesaplarına göre hareket ettiğini bilmelerine rağmen,
sağduyulu bir yol benimsediğinin farkındaydılar.

Enid yeni notaya katkıda bulunmaya çalıştı.
Kırsal ev halkının onayladığı tarzda
salındı.

"Lütfen, Sir Stephen," dedi, "içkiye biraz limon ister misiniz?"

Constance ateşe küçük bir bakır çaydanlık koydu. Kasvetleri,
tamamen zorlama olmayan bir neşeye dönüşmüştü --çünkü o hoş
kır evinde keder istenmeyen bir misafirdi--dış kapının sertçe vurulduğunu duyduklarında şaşırdılar.

Başka bir zamanda, geç bir saatte yaşanan bu olay, onları
rahatsız etmezdi. Ancak gecenin duyguları çok yeniydi,
yatışmaları çok yapay bir şekilde gerçekleşmişti, bu yüzden
bu zorunlu çağrının ötesindeki olasılıklardan korkmamalıydılar.

Bayan Sheppard ve hizmetçi, deniz fenerinden bildirilen olayların endişeli belirsizlikleriyle yorgun düşmüş bir şekilde dinlenmek için çekilmişlerdi.

Böylece Brand kapıya gitti ve kızlar gergin bir önseziyle dinlediler.

Babalarının şöyle dediğini duydular:

"Merhaba Jenkins, sorun ne şimdi?"

Jenkins, tanıdıkları bir polis çavuşuydu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim Bay Brand, ama garip bir şey oldu. Bir bayan,
bir yabancı, on dakika önce benimle karşılaştı ve bana onu sizin evinize yönlendirmemi
söyledi. Ben de öyle yaptım. Çok büyük bir sıkıntı içinde gibi görünüyordu, bu yüzden
yavaşça peşinden yürüdüm. Oturma odanızın
penceresinden içeri baktığını görünce şaşırdım. Anlayabildiğim kadarıyla,
kalbini kıracak kadar ağlıyordu ve kapıyı çalmak istediğini ama
korktuğunu düşündüm."

"Nerede? Ne oldu ona?"

Brand ay ışığına çıktı. Kızlar, bembeyaz ve titreyerek,
onları takip ettiler.

"Şey, bahçe yolundan aşağı koştu ve kapının yakınında baygın bir şekilde
düştü. Onu kurtarmak için çok geç kalmıştım. Onu alıp
bir koltuğa yerleştirdim. Şu anda orada. Onu buraya taşımadan önce--size söylemem gerektiğini düşündüm--"

Brand hareket etmeden önce, Constance dışarı koştu, ardından Enid geldi. Acıyla
bir girdapta, deniz feneri bekçisi onların peşinden yürüdü. Constance'ın
bahçe koltuğunda yüzüstü yatan hareketsiz bir figürün üzerine eğildiğini gördü. Bu güçlü genç kollar için hafif, zarif form kolay bir görev sundu.

Brand, Enid'in fısıltısını duydu:

"Ah, Connie, o o!"

Ama annesini göğsüne bastıran kızı sessizce şöyle dedi:

"Baba, eve geldi ve ölmek üzere olabilir. Onu içeri almalıyız."

Doğrudan bir cevap vermedi. Ne söyleyebilirdi? Kızın korkusuz sözleri
ne "Evet" ne de "Hayır" içeriyordu.

Polise döndü.

"Sana çok minnettarım, Jenkins," dedi; "hanımı tanıyoruz.
--eğer ciddi sonuçlar olmazsa, onun hakkında hiçbir şey söylemeyerek beni memnun eder misin? Ama kal. Mount's Bay Oteli'nin önünden geçerken,
lütfen arayıp Bayan Vansittart'ın aniden hastalandığını ve benim evimde bakıldığını söyle."

"Evet, efendim," dedi çavuş selam vererek.

Bahçe yolundan aşağı yürürken Bayan Vansittart'ın kim olabileceğini ve Bayan Brand'in neden "eve döndüğünü" söylediğini merak etti.

Sonra diğerlerinin kaybolduğu eve bir göz attı.
Güldü.

"Sadece hayal et," dedi; "Ona sanki çiçek açan bir lordmuş gibi davrandım.
Ve sanırım benim konumum onunkinden daha iyi. Her neyse, o harika bir adam. Şimdi bunu yaptığım için mutluyum, hem onun hem de o iki kızın hatırı için. Ne kadar da güzel giyinmişlerdi. Bir fener bekçisinin maaşıyla o tarzda yaşamayı nasıl başarabildikleri benim için her zaman bir muamma olmuştur. Eh, bu benim işim değil."

BÖLÜM XVIII

ENID ESKİ BİR SÜS TAKTI

Leydi Margaret otelden erken bir saatte ayrıldı.
Oğlu da onunla gitti. Evleri şehrin dışındaydı ve Stanhope bu sürpriz gecenin olaylarını tartışmak için iki adamla birlikte kalmaktan memnuniyet duysa da annesinin şu anki ilgisini talep ettiğini hissetti. Gerçekten de, hanımefendinin ona söyleyecek çok şeyi vardı. Diğerleri gibi o da Bayan Vansittart'ın görünüşünden etkilenmişti, hatta olayın olağanüstü zor koşulları altında bile. Kadınsı zihin, akranlarını son derece hassas bir şekilde yargılar. Analitik yöntemleri acımasızca basittir. Tuvaletin o ayrıntılarını, o incelikli tavır nüanslarını matematiksel bir incelikle hesaplar, ki bu da zarafet ve iyi topluma alışmış kadını, araya giren veya sıradan bir kopyacıdan ayırır. Penzance'da Constance Brand'in kıyafetlerini giyme konusunda Fransız numarasını nasıl edindiği her zaman hafif bir hayret konusu olmuştu. Bazı kadınlar, boy aynasının önünde bir saat poz verdikten sonra düzgün giyinmezler; Diğerleri bir kostüme şöyle bir bakıp, büküp
tek doğru pozisyona getirebilir ve mükemmel bir şekilde
giyip, her şeyin yolunda olduğuna dair mutlu bir bilinçle dışarı çıkabilirler.

Her Parisli, bazı Amerikalılar, birkaç İngiliz kadın bu
yeteneğe sahiptir. Constance buna sahipti ve Leydi Margaret artık bunun annesinden doğrusal bir
kazanım olduğunu biliyordu. Keşif, Brand'in doğuştan bir beyefendi olduğuna dair yerel olarak her zaman
yaygın olan inancı güçlendirdi ve hanımefendisi artık oğlunun "Topraklı Soylular" ve Birleşik Krallık'ın üst on binini tanımlayan ve yücelten
diğer referans eserlerini araştırmasında yardımını istiyordu. Belki de bu şekilde ışık sağlanabilirdi.

Biraz dar görüşlü olan bu mükemmel yaratık, "iyi" insanlar arasındaki bir skandalın, yöneticilerinin esnaf veya "daha kötüsü" olduğu bir olaydan yarı yarıya daha az skandal olduğuna inanıyordu.

Eve doğru giderken oğluna bundan bir şeyler anlattı ve
bu fikre yakışıksız bir şekilde gülünç davrandığında ona çok kızdı.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı hararetle, "bu tür kimlik bilgilerinin değerini anlamıyorsun. Her zaman en iyi metalin ve en ağır silahların çok önemli olduğu
zorba savaş gemilerinden birindeymişsin gibi konuşuyor ve davranıyorsun. Toplumda, hatta küçük bir Cornwall kasabasının toplumunda bile böyle değil. Bir kontun kızı olmama rağmen,
sosyal üstünlüğümü tartışmak isteyen bazı kişiler tarafından sessizce alay konusu olma lüksüm yok."

Her hoşgörülü cümle ağzından döküldüğünde karanlıkta sessizce gülüyordu. "Anne," dedi aniden, "Bay Traill ve ben son iki gündür Enid hakkında çok konuştuk. Seni bu akşam yemeğinden önce gördüm, bu yüzden olan biten her şeyi sana anlatma fırsatım olmadı."

"Sanırım yeni bir karışıklık," dedi, dedikodu başladığında Dul Leydi Tregarthen veya Bayan Taylor-Smith'in ne söyleyebileceğine dair umursamazlığından hiç de memnun değildi.

"Eh, bir bakıma öyle," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, çok zor durumdayız.
Maaşımı ikiye katlaman çok zor ve Bay Traill'e Enid'le evleneceğimi söylediğimde, onun kızı olduğunu öğrenmesinden çok önce, ona düğün gününde iki yüz bin pound bağışlamayı planladığını duymak biraz şok ediciydi. Şimdi tartışılması gereken soru, Lord Bu-Şu-Bu kılığındaki fakir bir deniz feneri bekçisinin evlat edinilmiş kızının benim için iyi bir eş olup olmadığı değil, Kraliyet Donanması'nda yoksul bir teğmenin büyük bir servete sahip bir kız için bu kadar büyük bir fırsat olup olmadığıdır."

Leydi Margaret şaşkına dönmüştü. Hızlıca nefes almaya başladı. En büyük beklentileri aşılmıştı. Daha tek kelime edemeden oğlu onun heyecanını yanlış anlamış gibi yaptı.

"Elbette Enid ve benim biraz önceden kararımızı vermiş olmamız şanslıydı, ama bu çok yakın bir şeydi, bir bayrak
işareti meselesiydi - aksi takdirde kendimi oyundan
dışlanmış olarak düşünmek zorunda kalırdım. Bu nedenle, çay masası taktikleriniz sırasında, Dowager veya o eski tükürüklü Bayan Taylor-Smith size Brand hakkında tek bir kelime
söylerse, onlara Enid'in iki yüz bin dolarıyla bir kaburga kızartması verin, olur mu? Onlar darbe altında sarsılırken, Constance'ın Traill'in yeğenini tuzağa düşürebileceğine dair nazik bir ipucu verin. 'Tuzak' doğru kelime, değil mi? En güzeli, aylardır 'sınıflarındaki kızlarla' olan arkadaşlığım konusunda sizi endişelendirdiklerini biliyorum. Ah, karşılaşmanın
neşesi! Bir savaş gemisini iki penilik bir torpido botuyla havaya uçurmak gibi olmalı." 

Bu yüzden hanımefendisi - Proudly-born'un Kitaplarındaki, Sir Stephen Brand, dokuzuncu baronet, "şu anda nerede olduğu bilinmiyor"un doğumunu ve evliliğini kaydeden bazı kayıtları düşünmeden değil - yatağa gitti, ama uyumadı, Jack Stanhope ise daha sonra soyunmayı hiç hatırlamadı, çok yorgundu ve akşam yemeğinde açıklanan garip duruma rağmen çok saçma bir şekilde mutluydu. 

Amcasıyla birlikte kalan Pyne, diğer adamın düşüncelerini Bayan Vansittart'ın utanç verici konusundan uzaklaştırmaya karar verdi. 

Brand'in onları geçmişe dair herhangi bir şüphe içinde bırakmayacağını biliyordu. Tartışma artık işe yaramıyordu, olasılıklar üzerine boş bir tahmindi, bu yüzden Enid'in varoluşunun ilk yılını çevreleyen gizemin içine cesurca daldı.

Bay Traill, daha uygun bir konu hakkında konuşmaktan memnun olarak, tespit edilen gerçekleri sıraladı. En azından burada sağlam bir zeminde durduğunu görmek kolaydı.

"Babanın, bildiğin gibi, tanınmış bir yatçıydı, Charlie," dedi. "Gerçekten de, o, Atlantik'i buharlı ve yelkenli
kendi teknesiyle geçen ilk adamlardan biriydi. Yirmi yıl önce, tam bu ayda,
ben, annen, sen ve o zamanlar altı aylık olan küçük Edith'imizle birlikte, Florida kıyısı ve Meksika Körfezi boyunca keyifli bir yolculuğa çıktık. Daha sonra yaz aylarını Norveç fiyortları arasında geçirmemiz kararlaştırıldı, ancak iki hanım Nisan ayında okyanus yolculuğu konusunda endişeliydi, bu yüzden baban _Esmeralda_'yı getirdi ve biz de posta vapuruyla takip ettik. Mayıs ayının son haftası ve Haziran ayının tamamında Christiania'dan neredeyse Kuzey Burnu'na kadar yolculuk yaptık. Güzel, keskin hava, karımın biraz hassas olan sağlığını iyileştirdi ve sen ve Edith
inanılmaz bir şekilde geliştiniz. Yolculuğu hatırlıyor musun?"

"Belirsiz bir anı, sanırım o zamandan beri duyduklarımla çok yardımcı oldu. "

"Dördüncü Temmuz'da, günü bazı yurttaşlarımla kutlamak için Hardanger'a gittiğimde, New York'taki varlığımı kesinlikle zorunlu kılan bir telgraf aldım. Mülkümüzle bağlantılı olarak büyük bir geliştirme planı tasarlanıyordu. Aslında, böylesine trajik bir sonuca sahip olan olay, sizin ve benim servetimizi neredeyse dört katına çıkardı. O zamana kadar, hanımlar yatın denizcilik nitelikleri konusunda o kadar hevesliydiler ki, onunla dünyayı dolaşmak isterlerdi ve zavallı Pyne, onları eve doğru ağır ağır gitmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi, ben de Newcastle ve Liverpool üzerinden diğer tarafa doğru hızla uzaklaştım. Onlardan aldığım son telgraf Southampton, 20 Temmuz tarihliydi ve normal rüzgarlar ve hava koşulları göz önüne alındığında, yaklaşık 5 veya 6 Ağustos'ta New York'a varmaları gerekiyordu. 21 Temmuz gecesi, Scilly Adaları ile Fastnet arasındayken yoğun bir sisle karşılaştılar. Beş dakika içinde, en ufak bir uyarı olmadan, _Esmeralda_ büyük bir Nova Scotian barque tarafından geminin ortasına çarptı. Küçük gemi neredeyse bir taş gibi battı.
Yine de, kaptanı ve muhteşem bir mürettebatın desteğiyle babanız iki tekneyi indirdi ve o an için tüm mürettebat kurtuldu.
Pyne'ın teknelerinin her türlü acil duruma karşı her zaman yiyecek ve suyla
depolandığıyla övünmesiydi, ancak elbette, bu kıyıya geri yelken açmaya çalışmak yerine, onları batıran gemiye ulaşmak için her türlü çabayı gösterdiler. _Esmeralda_ o sırada buharla çalıştığı için, batarken kazanları
patladı ve bu şüphesiz ikinci
felakete neden oldu. Kaptan, garip geminin batıdan sürekli esen rüzgara doğru yaklaştığını fark etti, bu yüzden öndeki teknede, baban ve annen, sen, karım ve çocuğumla birlikte o yöne doğru ilerledik. İkinci teknedeki dört adama, sis çok
korkunç olduğu için yakın durmalarını söyledi. Patlayan kazanların sesini duyan _John S._ adlı tekne hemen döndü ve yardım etme çabasıyla ikinci ve çok daha ciddi felakete neden oldu. Kaptanın teknesi, iki teknenin onlara yaklaştığı anda onunla karşılaştı. Teknedeki biri bağırdı, bir
cevap sesi duydular ve anında teknenin pruvasına çarptılar. Yelken pruva direğinin martingaline dolandı, tekne
altına
sürüldü ve doldu ve ikinci tekne ona çarptı. Kaptanın teknesindeki tüm yolcular denize
fırladı. Bir zenci, güçlü bir yüzücü tarafından
tutuldun. O, sen ve iki
denizciyle birlikte kurtarıldık ve hepsi bu. Baban güçlü bir adamdı
ve iyi yüzebiliyordu. Bir şekilde sersemlemiş veya yaralanmış olmalı. İki denizci ikinci tekneden atladı ve
barkanın bobstaylarına tutundular. Her şey birkaç saniye içinde bitmişti."

Bay Traill ayağa kalktı ve yavaşça pencereye doğru yürüdü. Pyne ateşe baktı. İkisinin de yelkenli geminin keskin pruvasının denizleri yarıp umutsuzca siyah duvarlarını tutan elleri geri çevirdiği o yürek parçalayıcı sahneyi canlandırmasına gerek yoktu.

Yaşlı adam o korkunç görüntüyü çok sık hayal etmişti.
Saatleri karartmış, birçok unutulmuş zevk anını hızlı bir acı dalgasıyla bulanıklaştırmıştı.

Şimdi bile, hareketsiz sokağa bakarken, Enid'in annesinin aydınlık bir sisin içinden ona gülümsediğini görebildiğini hayal etti.

Elini gözlerinin üzerine koydu ve tekrar ay ışığıyla aydınlanan yola baktı.
Karşısındaki siyah gölgelerden bir polis memuru otele doğru yürüdü ve bir zil sesi duydu. Bu önemsiz haberler onun
gezgin düşüncelerini geri getirdi. Kayıp çocuğunun keşfinin nasıl bir sel gibi geri
getirdiğini gömülü anılar!

"Bu gece hayalperest olmam gerektiğini anlamak kolay," dedi,
ateşin neşeli parıltısına ve odanın aydınlığına dönerek.
"Felaketin tüm hikayesi denizcilerin ve zencinin
anlatılarına odaklanmıştı. Hepsi iki teknenin de battığını ilan ettiler. Barque'nin mürettebatı, öndeki tekne battığı ve o taraftan battığı için sancak tarafına koştuklarında, limana doğru gelen çığlıklar duyduklarını sandılar. Fakat
bir tekneyi indirip saatlerce bölgede dolaşsalar da,
enkazdan başka bir şey bulamadılar. Sen, Charlie, beş hafta sonra St. John'a gittiğimde, bana sadece çok üşüdüğünü ve ıslandığını
söyleyebildin. _Esmeralda_'nın kaderi hakkında bildiğim tek şey buydu, ta ki Tanrı'nın izniyle _Falcon_'da Stanhope ile tanışana kadar."

"O zaman Enid'in kurtarılma şekli varsayımsal mı?"

"Kesinlikle. Fakat denizci olan Stanhope ve o zamanlar Brand'in Gulf Rock'taki meslektaşları olan Spence ve Jones adlı iki adam,
tam bir teori oluşturmama yardımcı oldular. İkinci teknenin batmadığı oldukça açık, _John
S._'nin kaptanının bildirdiğine göre. Çarpışma sonucu hasar görmüş ve direği kırılmıştı. Karanlıkta ve karışıklıkta, muhtemelen saatte dört knot hızla giden
barkanın yanından kolayca geçebilirdi.
İki denizci, küpeştesinden bobstaylara atlayarak, kesinlikle onu önemli ölçüde
yatırırlardı ve o anda zavallı karım ya son bir çılgınca çabayla çocuğunu tekneye
attı ya da biri batarken bebeği ondan yakaladı. Tekne, Brand tarafından 30 Temmuz sabahı gelgitle birlikte
yüzerken görüldü. Dokuz gündür denizdeydi.
Bir kurtulan o süre içinde küçük çocuğa yiyecek vermiş olmalı,
çünkü on iki aylık bir çocuk kesinlikle yaşayamazdı. Büyük olasılıkla, sis tabakası denizin yüzeyine yapışmış ve gelgitleri takip etmiştir, çünkü yatın kaybından sonraki günlerde çok az veya hiç rüzgar yoktu. Yine, teknede erzak vardı ama su yoktu. Neden? Ya su fıçıları çarpma sırasında çıtalarını
çalıştırmıştı ya da dikkatsiz bir görevli onları doldurmayı başaramamıştı. Bir sonraki şey
teknenin kimliğidir. Bir denizcinin aptallığı yüzünden,
_Esmeralda'nın_ cankurtaran botlarından biri Norveç'te su kenarına kadar yandı.
Açarken bir teneke petrolü devirdi ve kalanını da yanan bir kibrit devirdi. Gerçekten de, o ve küreklerdeki başka bir adam ölümden kıl payı kurtuldular. Bir bot satın alındı, ancak kaza veya talihsizlik
üzerine _Esmeralda'nın_ adının yazılmasını engelledi. Kıç tarafında bir Norveç liman numarası vardı ve bu, düşen
direk tarafından parçalanmıştı. Yelken, Brand tarafından tekne bulunduğunda suda sürükleniyordu, bu nedenle çocuğa biraz dikkat eden kurtulan veya kurtulanların, tekneyi içeri çekmelerini engelleyen
yaralar aldıkları varsayılıyor. Gemide bir adamın cesedi bulundu ve o da günlerdir ölüydü. Sonunda, çocuğun kıyafetlerinin kanıtını bulduk."

"Kızlar bana kayadaki hikayeden bir şeyler anlattılar," dedi Pyne. "Vay canına! Enid'in veya Edith'in, yani, kuzenim olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Giysilerinin E. T. olarak işaretlendiğini ve zümrütlerle dört yapraklı yonca şeklinde düzenlenmiş altın bir broşla birlikte küçük bir şalın ona
takıldığını biliyor musun?"

"Hayır. Sanırım iplikleri engellenmiş. İnanın bana, o harika yerde her zaman yapılacak yeterince şey vardı. Ayrıca,
broşu biliyordum. Bundan bahsetselerdi, sanırım kafamın arkasındaki gri madde düşünceyle
uğraşmış olurdu."

"Evet, elbette. Sanki bu üzücü
tarihi ilk kez duyuyormuşsunuz gibi sizinle konuşuyorum."

"Yeterince yeni. Taze bir bakış açısı var, ki bu her şeydir.
Şimdi, o broşa ne demeli?"

"Bergen'den aldım. Zavallı babanızın buna güldüğünü hatırlıyorum.
Bu ücra küçük kasabada bir İrlanda amblemi bulmak tuhaftı.
Henüz görmedim ama bu kadar çok
tesadüfün, St. George Kanalı ile Kuzey Atlantik'in birleştiği yerde açık teknelerde sürüklenen iki farklı çocuğu etkileyebileceğini düşünmek gülünç."

"Bu, tekdüze bir düzenlilikle gerçekleşmeyen bir şey," diye katıldı Pyne. "Bu arada, kendi hesabıma ilginç bir keşifte bulundum."

"Nedir?"

"Kolayca Enid olmayabilirdi - özür dilerim - Edith demek istedim - ama o teknede sürüklenen genç ben olmalıydım."

"Evet, öyle, elbette."

"Ve ben Constance'ın kardeşi olarak büyümüş olurdum. Sanırım işler
şimdiye kadar iyi gitti."

Amcasının dilinin ucunda, Usta Charles'ın bu yorumu yaparkenki çok memnun tonuyla ilgili bir açıklama istemek vardı ama baş garson, saygılı ve ihtiyatlı bir tavırla, sadece bir İngiliz aile uşağının veya baş garsonun
büyücülük yapmadan takınabileceği bir tavırla içeri girdi.

"Affedersiniz beyler," dedi, "ama 11 numaralı hanımefendi Bayan Vansittart hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Evet, ne oldu ona?" diye sordu Traill, Pyne ise kalbinin _Chinook_'un salonundaki yaşam mücadelesinden bile daha hızlı atmasına neden olan şeyi hayal ederken buldu kendini.

"Yaklaşık bir saat önce dışarı çıktı, efendim ve--"

"Geri dönmedi mi?"

"Hayır, efendim. Bir polis memuru az önce hastalandığını ve şu anda Bay Brand'in evinde bakıldığını söylemek için aradı."

Amca ve yeğen, tanrıları tanık olarak çağırdıklarında daha çılgınca sözlerin söylenemeyeceğini söylerken yaptıkları gibi birbirlerine dik dik baktılar. Garsonun önünde, kendilerini
zorla tuttular.

Ama Pyne bağırdı:

"Polis nerede?"

"Aşağıda, efendim. Onu yukarı getireyim mi?"

Ancak Çavuş Jenkins, Brand'e olan dostluğunda çok sadıktı ve Bayan Vansittart'ın Laburnum Cottage'da nasıl barındırıldığını
tam olarak anlatamadı. İlk başta hanımı eve yönlendirdiğini ve Bay Brand'in daha sonra kendisine belirtilen mesajı otele iletmesini söylediğini itiraf etti.

Yine de dışarı çıkarken bir altın için daha zengindi.

Bay Traill kendine bir viski ve soda aldı.

"Brand ve karısının barışmasına," dedi, beş dakika önce mümkün olduğunu düşündüğünden
daha hafif bir ton ve daha neşeli bir tavırla.

Pyne onun örneğini izledi.

"Söyle amca," diye bağırdı, "işte tuhaf bir şey. Constance ile ilk tanıştığımda
Bayan Vansittart'tan bahsettim ve ona üvey teyzem dedim."

"Aptalca bir isim de."

"Constance öyle düşünüyormuş gibi görünüyordu ya da bunun kadınsı karşılığı. Beni
düzeltti, 'Nişanlının teyzesi demek istiyorsun,' dedi."

"Öyle mi?"

"Evet ve nişanlımın annesi olması için."

* * * * *

Sabahla birlikte şüpheler geldi. İki çocuğun sorumluluğunu alan bir hizmetçi, Pyne'a Bayan Vansittart'ın önceki akşam çok üzgün olduğunu söyledi. Kız, hanımın yatağının yanında diz çökerek yaklaşık bir saat gözyaşları içinde geçirdiğinden emindi. Sonra, kendini bir dereceye kadar
kontrol altına aldıktan sonra, hizmetçiyi çağırdı ve ertesi gün Londra'ya giden ilk trenin saat kaçta kalkacağını sordu. Kahvaltısını o trenle yola çıkma niyetini gösteren bir saatte sipariş etti, Bay Pyne'a çocuklarla ilgili talimatlar bırakacağını söyledi ve hizmetçiye yazdığı iki mektubu verdi. Bunlar saat dokuzda teslim edilecekti. Artık saat dokuzdu. Mektuplarla ne yapılacaktı?

Sırasıyla Pyne ve amcasına hitaben yazılmış oldukları için, bu konuyu kısa sürede halletti.

Mektubunda şöyle yazıyordu:

"Sevgili Bay Pyne--Londra'ya oldukça erken gidiyorum, bu yüzden sizi
Penzance'da bir daha göremeyeceğim. Küçük kızlara önümüzdeki birkaç gün boyunca ihtiyaç duyacakları tüm giysileri
sağladım. Eğer,
sorguladığınızda, onların bakımını üstlenmek için istekli veya istekli olmayan akrabaları olmadığını
öğrenirseniz, bu sorumluluğu
üstlenmekten büyük bir memnuniyet duyarım. Bu durumda, bankacılarımın
eliyle lütfen bana yazın.

Saygılarımla,

E. VANSITTART."

Amcasına gelen mesaj da aynı şekilde kısaydı. Bay Traill mektubu ona okudu. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Bay Traill--Sizinle evlenemem. Lütfen beni affedin. Teklifinizle beni onurlandırdığınızda, aşılması

zor bir engelin var olduğunu fark etmemiştim. Hepsi bu kadar -zayıf bir açıklama--ama
şu ana kadar tamam. Hayatını mahvetmiş bir kadın
kelimelerini seçmekte zorlanır.

Samimi dostunuz,

E. VANSITTART."

Kahvaltıda bu kısa notları tartıştılar.

"Tonlarını beğenmedim," dedi Bay Traill, ciddi bir şekilde. "Beni
aşırıya kaçan bir kadının aceleci kararları gibi etkiliyorlar. Çocuklarla ilgili isteği olmasaydı, dün gece o polis memuru geldiğinde _senin_ ne düşündüğünü düşünürdüm, Charlie."

"Fikirlerimi sana çok çabuk iletmiş olmalıyım," diye karşılık verdi.

"Sevgili oğlum, şu anda bile ne yapmayı planladığını bilmiyoruz.
Neden dışarı çıktı? Aniden hastalığının doğası nedir? Brand'in evinde
olması nasıl oluyor?"

"Yanılıyor olabilirim, ama sanırım tüm sorularınıza zamanı gelince cevap vereceğiz. Gerçekten ciddi bir şey ters gidemez, yoksa Brand'in kendisinden duymalıydık. Şimdi, Elsie ve Mamie ile dışarı çıkarken
sen burada tetikte kalır mısın? Bu sabah onların küçük hayatlarında önemli olan tek şey, acele edip onlarla
bebek avına çıkmam."

"Sen dönene kadar kaleyi ben tutacağım. Uzun sürmezsin?"

"Belki yarım saat. Ben dışarıdayken _Chinook_'un diğer dostlarının
durumları hakkında birkaç soruşturma yapacağım."

"Bu arada, birçoğu yoksul olmalı. Benim isteğim, Charlie,
bu tür kişilerin varış yerlerine kadar olan masraflarını ödemek ve onları yolculuk için uygun şekilde donatmak."

"Sen birinci sınıfsın amca, ama faturayı her zaman ödersen
kolun yorulur. İşte sana adil bir teklif. Yarısını bana ver."

"Defol git, seni haylaz. İki hanımı bekletiyorsunuz."

Haftanın aşırılıklarını telafi etme kaygısıyla, o sabahki hava
Cornwall'un İngiltere'nin yazlık diyarı olduğu iddiasını haklı çıkardı. Güneş, beyaz bulutlarla benekli mavi bir gökyüzünden parlıyordu. Mount's Bay'in suları minik dalgacıklar halinde parıldıyor ve dans ediyordu. Hava
o kadar yumuşaktı, sıcaklık o kadar dengeliydi ki, önceki günlerin tahribatını
denize ve rüzgara bağlamak zordu.

Gulf Rock felaketi, kasırganın kayıtlarında tek başına yer almıyordu.
O günün gazeteleri bile Normandiya, Hollanda ve uzak Danimarka kıyılarındaki zayiatlara ilişkin gecikmiş hesaplar içeriyordu. Ancak
başka hiçbir yerde bu kadar can kaybı olmamıştı, ancak
tüm kurtulanların son rahatlamasıyla yenilenen ilgi uyandırıldı.

Pyne'ın oturma odasının dışında belirmesi bir haykırışla karşılandı.
Kendi şaşkınlığına rağmen, Bayan Vansittart Çocukların iyi bakılmış olmasına iyi bakıldı. Çok güzel giyinmişlerdi ve kapı açıldığında onları kontrolden kurtaran gülümseyen hizmetçi, hava çok güzel olduğu için ceketsiz çıkabileceklerini söyledi.

Ağzında bir puro ve her iki elinde de mutlu bir gençle merdivenlerden indi.

Koridorda onu yutmak için bekleyen bir düzine gazeteciyle karşılaştı.

Baş garsonun araya soktuğu stratejik perdeyi geçememişlerdi.

Şimdi düşmanın maskesi düşmüştü ve saldırıya geçtiler.

Pyne onlara hazırdı. Savunmasını çoktan özetlemişti.

"Hepinizi temsil eden siz beyefendilerden biri lütfen bana özel olarak bir şey söyler mi?" diye sordu.

Bu hemen kabul edildi.

"Şimdi yapacağım anlaşma bu," dedi, ikisi izole edildiğinde. "Bir saat içinde hepinizle burada buluşacağım. Röportaj yapacağım,
taslak çizimim, fotoğrafım çekilecek, size saç tutamlarımı, imzamı, Uzak Doğu, bir sonraki Başkanlık seçimi ve mali
sorun hakkındaki görüşlerimi vereceğim, eğer kendinizi bir şeye bağlarsanız."

"Ve bu nedir?"

"_Chinook_'tan kurtarılan yolcular arasında Bayan Vansittart da var. O çok
hasta ve Bay Brand ve kızları tarafından bakılıyor. Adını
yayınlanmış listelerde belirtmenin ötesinde hiçbir şekilde ondan bahsetmeyin. Söz verin, bir sayfa konuşayım. "

"Meslektaşlarıma danışmadan da aynı fikirde olabileceğimden eminim," dedi
şaşkın muhabir.

"Hadi çocuklar," dedi Pyne. "Ben işkenceye bağlı olarak teslim edildim."

Elsie'nin keskin gözleri bir dükkân ararken aniden Enid'in otele doğru aceleyle yürüdüğünü gördüğünde sokağa bayıldı.

Çocuk ona doğru koştu ve heyecandan kıpkırmızı olan Enid, Bayan Vansittart'ın yatakta olduğunu, çöküntüden muzdarip olduğunu ve ateşli bir durumda olduğunu
açıklamaya başladı. Doktorun kararı, biraz tehlikede olduğu,
ancak dikkatlice bakılırsa ve mutlak bir sessizlik içinde tutulursa iyileşeceği yönündeydi.

"Constance onunla mı?" diye sordu Pyne.

"Evet."

"Peki Bay Brand nerede?"

"Yakında burada olacak. Beni aramamı ve size ve Bay.
Traill'e ne olduğunu anlatmamı istedi."

Enid'in konuşması tökezlemeye meyilli değildi. Pyne'ın gözleri onun gözlerine parladı.

"Bay. Brand amcamı görmeni istedi mi?" dedi ihtiyatla.

"Evet," diye kekeledi.

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Evet--kuzen."

"Seni hemen içeri alayım. Sanırım ben--burada,
Mamie, Bayan Enid'e sıkıca sarılırsan, olur mu?"

Çocuklar koridorda beklerken, kızı merdivenlerden yukarı çıkardı ve oturma odasının kapısını açtı.

"İşte görmek istediğin biri var, amca?" diye bağırdı ve küçüklerin yanına döndü.

"Hoo-roosh!" diye bağırdı. "Hadi şimdi bir oyuncakçı alalım."

Enid ve babası birkaç saniye sessiz bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra Bay Traill ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bu uzun boylu, heybetli adam, dünyadaki herkesten daha değerli olmalıydı. Kızıydı ama
birbirlerine yabancıydılar.

"Ben--Ben--" Böyle bir anda nasıl geleneksel sözcükler söyleyebilirdi?
Dudakları titredi ve gözlerinde yaşlar titredi. Sonra anladı. Beyaz boynundaki dantel, zümrütlü dört yapraklı yonca taşıyan küçük bir altın broşla tutturulmuştu. Ona derin bir saygıyla
baktı ve omuzlarından yakaladı.

"Canım," diye mırıldandı, "annene çok benziyorsun."

"Çok sevindim," dedi ve onu öptü.

BÖLÜM XIX

KAYA ÜZERİNDE DURAN EV

Bir hafta geçti. Dış dünyanın değişken hafızasında
Gulf Rock deniz fenerinin hikayesi yaşla birlikte yumuşamaya başlamıştı. İnsanlar artık Afrika'daki savaştan, Sarı Tehlike'den, West-end kulübündeki bir bakara kavgasından bahsediyorlardı. Ancak canlılığı Penzance'de kaldı. Pyne'ın
hikayesinin kamuoyundan sakladığı, ancak kasaba halkının
üzerinde kafa yorduğu yan konular vardı. Oğlunun emirlerine itaat eden Leydi Margaret Stanhope,
arkadaşlarını sakin bir şekilde gülümseyerek ve
kendisini sorularla rahatsız ettiklerinde onlara hiçbir şey söylemeyerek baştan çıkardı. Yani,
deniz feneri bekçisinin kulübesinde
sağlığına kavuşturulan hanım hakkında tek bir kelime bile söylemedi, ancak
Constance ve Enid ile ilgili harikalara
imalı imalarda bulunduğunda ruhlarını acıyla doldurdu.

Her adamın işlerinin komşuları tarafından araştırıldığı böylesine küçük bir yerde, Bayan Vansittart'a gizemli bir atmosferin
yayılmasını önlemek imkansızdı. Yine, dedikoducular
Enid ile çok ilgiliydi. "Pozisyonunda" genç bir kadının Kraliyet Donanması'ndaki bir subayla nişanlanması ve aristokrasinin kutsal rütbelerine kabul edilmesi başlı başına harika bir şeydi. Ancak, sadece yaşlı Bay Traill ile değil, yakışıklı yeğeniyle de en büyük yakınlığı açıkça yaşaması, hatta ona "Charlie" demesi ve ona yakın bir akraba gibi davranması, Lady Margaret ve oğlunun buna karşı duyduğu kayıtsızlıkla aşılabilecek
şaşırtıcı bir durumdu.

Bu komedideki oyuncular kamuoyuna karşı yüce bir kayıtsızlık içindeydi. En kötüsü de buydu. Enid, her saatte kasabada her erkek tarafından gezdiriliyordu. Şimdi hastanedeydi,
Bates ve Jackson'ı veya enkazdan yaralı insanları neşelendiriyordu, şimdi
seyahat edebildiklerinde daha fakir kurtulanların bazılarının ayrılmasını ayarlıyordu, şimdi Jim Spence'i görmek için Marazion'a uçuyordu,
ve bir keresinde hancı Bay Jones'u ziyaret ediyordu.

Sonunda sırrın bir kısmı ortaya çıktı. Enid, babasıyla birlikte hasta baş memur Bay Emmett'in nasıl olduğunu sormaya gitti.
Brand'in onu yerleştirdiği evin ön bahçesinde sigara içerken buldular.

Onların yaklaştığını görünce irkildi ve hava şartlarından yıpranmış yüzünde
bir gece deniz feneri merdivenlerinde Enid'e baktığı şaşkın ifade vardı.

Traill, denizcinin Enid'e gizlice baktığını fark etti ve şöyle dedi:

"Bu arada, Bay Emmett, karım ve ben, kız kardeşi ve iki çocuğumuz, _Esmeralda_ kaybolmadan önce İngiltere'ye geldiğimizde siz _Britannic_'teydiniz?"

"Evet, efendim." Durakladı.

Birçok Atlantik geçişinde, o ve Bay Traill, o yıllarda genç subayların âdeti olduğu üzere, henüz askere katılmış bir çocukken, masalarına oturduğu o son neşeli yolculuktan bahsetmişlerdi.

Bay Traill gülümsedi. Diğer adamın aklından geçenleri biliyordu.

"Bu genç hanımda daha önce tanıdığınız birine benziyor musunuz?" diye sordu.

"Efendim, umarım duygularınızı incitmez ve üzerinden çok yıllar geçti ama yemin edebilirim ki - bunu söylemeliyim. O, karınızın
canlı bir kopyası."

"Gerçekten de, bu benim duygularımı incitemez, çünkü o onun kızı."

"Kızı! Senin kızın!" diye soludu Emmett.

Tavşan kulaklı küçük bir hizmetçi kız, açık pencereden büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Burada, gerçekten de, sütçü, postacı, kasap ve bakkal çırakları için seçkin bir
lokma vardı.
Bu alt akıntıdan konuşma akışı yukarı doğru aktı ve sonunda Bayan Taylor-Smith'in görkemli oturma odasına ulaştı.

Çılgınca bir telaşla Leydi Margaret'in villasına gitti ve sorular
yaydı.

"Ah, evet," dedi Jack'in annesi, yumuşak bir şekilde. "Bu tamamen doğru. Elbette, bunu en başından beri biliyordum. Mevcut düzenlemelere göre, evlilik
baharda gerçekleşecek. Enid'in evlilik
tasarımı yaklaşık çeyrek milyon dolar olacak."

Çoğu kadın gibi, o da bu kelimeyi severdi. Bir milyon, kesirlerde bile olsa,
çok geveze, ama bir o kadar da ulaşılamaz.

Olayların gidişatından biraz olsun hoşnutsuz olan tek kişi
Pyne'dı. Constance hiç görünmedi. Annesinin bakımını Bayan Sheppard ile paylaştı. Enid, halkın gözünde neşeli ve saf,
ev işlerini yaptı ve haneyi temsil etti.

Brand da, otele yaptığı birkaç ziyaret dışında,
görünmezliğini korudu. Bayan Vansittart'ın adını anmadı. Solgun ve
yıpranmıştı, kendisiyle savaşan bir adamdı. Genç Philadelphialı--Pyne'ın ailesinin evi Quaker Şehri'ndeydi, ancak mülkü çoğunlukla New York'taydı--Brand'ın çekingenliğinin perdesinin ardında algılanabilen hafif işaretlerden memnun değildi.

"Constance babasına benziyor," diye düşündü kendi kendine. "Annesiyle ilgili bir sorun olabilir. Bu telaşta terk edilebilirim. Bunu düşünmeliyim."

Sonunda sıcak bir güneşli gün geldi ve Enid, hastanın doktorun emriyle aşağı kata taşındığını duyurdu.

"Bay Brand onu gördü mü?" diye sordu Pyne.

"Hayır," diye cevapladı Enid, güzel yüzünde hafif bir bulutla. "Ondan hiç bahsetmiyor. Keşke bahsetseydi. Acı çekiyor ama sessiz kalıyor ve ne Constance ne de ben bir öneride bulunabiliyoruz."

"Ama sonuç ne olacak?"

"Nasıl anlayabilirim? O gece -otelden ayrıldıktan sonra- bize evlilik hayatının hikayesini anlattı. İşleri yoluna koymak tamamen imkansız gibi görünmüyordu ama bunca yıl boyunca kariyeri hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Tekrar mı evlendi? Babama sordum. Evlendiğine inanıyor ama emin değil."

"Baba" Bay Traill'di; Brand "baba" olarak kaldı. Enid böylece
zorluğu çözdü.

"Constance'ın onun annesi olduğunu bildiğinin farkında mı?"

"Biz öyle düşünüyoruz. Gerçekten de eminiz. O kadar hastaydı ve hala o kadar kırılgandı ki, onu en ufak bir şekilde bile heyecanlandırmaya cesaret edemiyoruz. Bu yüzden Constance çok dikkatliydi ama her bakış, her hece, annesinin bu konuda hiç şüphesi olmadığını gösteriyor."

"Bu çözülmesi oldukça zor bir ceviz," dedi Pyne. Sigara dumanını halkalara üfledi. Görünüşe göre operasyon düşünmeye yardımcı oldu.

"Söyle Enid," diye devam etti. "Yarın hava güzel olursa, sence Connie arabayla gezmeye gelir mi?"

"Bilmiyorum. Kesinlikle biraz temiz havaya ihtiyacı var. Kaygısı ve annesinin hastalığı arasında, kardeş gibi görünmeye başlıyorlar."

"Sadece Connie'ye, babasının yanında, eğer güneş saat on birde parlarsa, bir köpek arabasıyla yanında olacağımı söyle. Bayan Vansittart o zamana kadar
aşağıda mı olacak?"

"Evet."

"Ve eğer Connie benimle gelirse, kasabada bir iş bulursun.
Jack'i plana dahil et veya bu tür eski bir hile. Dikkat et, Bay Brand bunu biliyor. Bu arada, Bayan Sheppard'ı da gönder."

"Ne oluyor--"

"Çok güzelsin, Enid. Kırışıklıklara sebep oluyor.
İstediğimi yap, iyi bir kız var."

Enid, Brand'in Constance'ın arabayı kullanması önerisini
güçlü bir şekilde desteklediğini görünce çok sevindi. Zamanında davranan Pyne, kulübenin önüne şık bir midilli çekti ve
Constance peçeli ve eldivenli bir şekilde patikadan aşağı koşarken hiç kıpırdamadı.

"Aşağı indiğim için özür dilerim," dedi Pyne. "Bir seyisi atlattım. Sanırım
buradaki yolları biliyorsun."

Yanındaki koltuğa tırmandı.

"Bu zahmete girmen çok iyi," dedi ve ona
baktığında, peçenin arasından hafif bir renk göründü.

"Annen nasıl?" diye sordu aniden.

Annenin şaşkınlığını görmekten çok hissetti.

İlişkinin bu kadar ani bir samimiyetle kabul edilmesini beklemiyordu.

"Çok daha iyi," diye temin etti onu.

"Önemli değil," dedi, sanki kafasından bir yük kalkmış gibi. Ve
sonra, biraz da onu şaşırtarak, haberi ona verdi.

Elsie ve Mamie, bir önceki akşam Penzance'den ayrılmışlardı, bir teyze, enkazın ilk haberleri ona ulaşır ulaşmaz Boston'dan
gelmişti.

"O da genç ve hoş görünümlü bir teyzeydi," dedi neşeyle. "Ve ben
o ikisine de çok düşkündüm çocuklar."

"Fikirlerin çağrışımı yardımcı olabilir," diye önerdi, eski tavrından bir dokunuşla.

"Elsie'yi etkileyen de bu oldu," diye itiraf etti. "Neden
Teyze Louisa ile hemen evlenemediğimi bilmediğini söyledi, sonra da
hepimiz birlikte sosyal bir şekilde yaşayabilirdik."

"Ah! Peki kadın ne dedi?"

"Bunun harika bir şaka olduğunu düşündü, ta ki ben ne yazık ki başka düzenlemeler yaptığımı söyleyene kadar. Sonra yeğenlerinin biraz kontrolden çıktığını tahmin etti."

"Kolu kırılan zavallı adamı gördün mü? Enid, indiğimizden beri bana olayların ayrıntılarını vermek için bir an bile bulamadı."

O noktadan sonra konuşmaları genellemelerle ilgiliydi. Kısa süre sonra kız onun niyetini anladı. Tek isteği onu rahatlatmak,
hayatın ne tür sıkıntıları olursa olsun, bir gülümsemeyle karşı karşıya kalırlarsa
yenilebileceklerini anlamasını sağlamaktı. Kız onun ruh haline karşılık verdi ve
sürüşlerini tanıştıkları insanlar, geçtikleri evler ve köyler hakkında yorumlarla canlandırdı. İki saat boyunca dünya iyi gitti çünkü
unutulmuştu.

Komplocu Enid, köpek arabasındaki ikili gözden kaybolana kadar bekledi.
Sonra kulübenin arkasındaki küçük odaya gitti,
Brand orada auriskopunun bilimsel bir hesabını derlemekle meşgulmüş gibi davranıyordu.

"Dışarı çıkıyorum, baba," dedi, ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Tamam," diye cevapladı, piposunu bırakarak.

"Sadece Bayan Sheppard olduğu için sana söylemeye geldim. "Dışarıda, o da."

Açıkçası Enid, Pyne'ın hesaplamalarının bir değeri varsa, adil oyun oynamaları gerektiğine kararlıydı.

"Ah," diye sert bir şekilde yorumladı, "ama hizmetçi içeride mi?"

"Evet. Bazı şeylerde çok aptal bir kız. Eğer--eğer misafirimiz çalarsa
onu duyacaksınız. Mary'ye ne olduğunu sormanızda bir sakınca var mı, kafası karışırsa diye?"

Ona baktı. Eldivenlerini giyiyordu ve
inatçı bir düğmeden çok rahatsızdı.

"Çalar sesini duyarsam, soracağım," dedi ve kadın kendini
oldukça kötü hissederek kaçtı.

Yalnız kaldığında, görevine devam etmedi. Bir sonraki odada,
sadece bir tuğla duvarla ayrılmış, karısı vardı. Bir duvar! Neden
aralarında her zaman bir duvar olsun ki? Bu onun binası değildi.
Uzun yıllar boyunca geçilmez hale mi getirmişti? Ve şimdi Constance annesiyle günlük olarak iletişim halindeyken sonuç ne olacaktı? Doktor, nazik bir cehaletle, Bayan Vansittart'ın iyileşmekte olduğunu ve birkaç gün içinde seyahat edebileceğini söylemişti. Bir soruya yanıt olarak, doktor hanımın kendisinin ne zaman taşınabileceğini sorduğunu ekledi.

Planı neydi? Bay Traill, o gün ona sempatik bir mektup yazmıştı ve Bayan Vansittart'ın onunla evlenme sözünü gönüllü olarak iptal ettiğini ve aslında, mevcut bilgi ışığında yargılandığında, eski kocasının hayatta olduğunu ilk öğrendiğinden beri bu yolda karar kıldığını belirtmişti.

Birden Brand oturduğu masadan sandalyesini geriye itti.

"Genç köpek!" diye homurdandı. Aslında Pyne'ın kendisi için planladığı zihinsel süreci tam olarak takip etmişti. Mektup, yolculuk, Bayan Sheppard'ın yokluğu, Enid'in kapıda huzursuzca kıpırdanması, hepsi düzenlenmiş bir planın parçalarıydı. Karısını görme ve yirmi yılın bükülmüş iplerini çözme fırsatı verilecekti. Sabırsızlıkla ayağa kalktı ve yan odadaki kadın onu duymasın diye sessizce odada volta attı. Kendisine zorla bir karar verilmişti. Artık bundan kaçamazdı.

"Pyne bunu planlamış," diye mırıldandı. "Kendisinden iki kat daha yaşlı bir adamdan
daha net bir şekilde geleceği görebildiğini düşünüyor. Enid de komplonun içinde. Ve Connie! Hayır, Connie değil. Sevgili kalbim! Endişeden bitkin,
ama annesinden hiç bahsetmedi bana, onu hasta bir çocuk gibi eve taşıdığından beri."

İleri geri yürüdü, sorunla boğuştu. Karısını görmeliydi, hem de Cornwall'dan ayrılmadan önce. Şu anki sağlık durumunda, onu şaşırtmak mantıklı mıydı? Pyne açıkça öyle düşünüyordu. Ve
doktor! Aman Tanrım! Doktor da mı işin içindeydi?

Sonunda zili çekti.

"Mary," dedi, "Bayan Vansittart'a Bay Brand'i görüp göremeyeceğini sor."

İşte; bitmişti.

Mary, pembe yanaklı ve yumuşak sözlü, yalnızca Bayan Sheppard'ın anaç bakışlarından korkarak, oturma odasının kapısını çaldı. Onun mesajını ilettiğini duydu. Duyulabilir bir cevap yoktu. Mary'nin resmi "Evet," dediğini duyduğunda, aptallığına hayıflanıyordu ve umutsuzca hastaya kötü sonuçlar gelmeyeceğini umuyordu ve kız ona doğru geldi. "Lütfen efendim," dedi, "hanımefendi sizi görmek için can atıyor." Kapıya doğru kararlı bir şekilde yürüdü, açtı ve içeri girdi. Ne söyleyeceğine ve nasıl söyleyeceğine karar vermişti. Karısından dostça bir ruhla meseleleri tartışmasını ve kızları için Constance'ın onu ara sıra görebileceği bir anlaşmayı kabul etmesini istemek en iyisi olacaktı. Gözyaşına, suçlamaya, kaybolan yılların toz yığınlarını acı içinde tırmalamaya gerek yoktu. Eski günlerin tutkusu, ızdırabı ölmüştü. Sırları iyi saklanmıştı. Sadece güvenebilecekleri kişiler tarafından biliniyordu ve kalpleri yanmadan ayrılabilirlerdi,
Constance ise annesiyle sonsuza dek ayrılmış olduklarını bilmenin acısından kurtulacaktı.

Karısına baktığında bu şeyler beyninde gayet iyi düzenlenmişti.
Karısı pencerenin yanında oturuyordu ve her zamanki gibi parlak olan güzel gözleri, yürek parçalayıcı bir yoğunlukla ona dikilmişti. Yaralı bir hayvanın
duygusuz acısıyla parlıyorlardı.

Karısına doğru yürüdü ve elini uzattı. Hastalığı Constance'a bazı benzerlikler
getirmişti. Bazı kadınların yaptığı gibi daha genç görünüyordu. Elbette, bu düşünceyi barındırsa bile, bu solgun, perişan kadına, sevdiği ve uğruna acı çektiği karısına acımasız sözler söyleyemezdi.

"Nanette," dedi son derece nazik bir şekilde, "üzülme.
Gerçekten de, karşılaşmamızın acı verici olması için hiçbir neden yok.
Öfke ve acı içinde tekrar ayrılmaktansa, sessizce konuşmamız daha iyi."

Nanette, onun elini iki elinin arasına aldı. Yine de hiçbir şey söylemedi. Büyük
gözleri, sanki onun yüzünde söyleyemeyeceği düşünceleri,
hatırlayamayacağı anıları okumaya çalışıyormuş gibi ona bakıyordu. Dudakları
gerildi. Ağzının köşelerinin seğirdiğini gördü.

"Nanette," dedi tekrar, sesini pek kontrol edemese de
ve boğazında bir şey yükseldi ve onu boğdu. "Sana yalvarıyorum, duyguya kapılma. Tekrar hasta olabilirsin ve ben kendimi asla affetmem."

Hala elini tutarak, dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. Ama
vahşi bir gözyaşı
fışkırması olmadı; üzüntüsü böyle nazik bir yardım için çok derindi.

"Stephen," diye fısıldadı hafifçe, "Senden unutmanı isteyemem ama
affetmekten bahsettin. Affedebilir misin?"

Üzerine eğildi ve onu kaldırmak istedi; kadın ona öyle bir
enerjiyle sarıldı ki vazgeçti.

"Zavallı karım!" diye mırıldandı, "Ben kimim ki Yaratıcımdan elde etmeyi umduğum şeyi inkar edeyim."

"Ama--" diye soludu, o sinir bozucu fısıltıyla--"sana çok kötü davrandım.
Seni beni kurtarmak için savaştığın adama katılmak için terk ettim. Bana miras bıraktığı para uğruna
kocamı ve çocuğumu terk ettim.
Zenginlik şehvetiyle seni kalbimden söküp atmaya çalıştım. Ve şimdi
Tanrı beni alçakgönüllü kıldığına göre ben de kendimi alçakgönüllü kılmalıyım. Stephen, ben senin karın değilim.
Boşandım--"

"Nanette," diye haykırdı, "ayaklarımın dibinde diz çökmüş halde görmeye dayanamıyorum.
Hiçbir vahiy istemiyorum. Bana yapmış olabileceğin her türlü yanlışı tamamen ve özgürce affediyorum, çünkü affedilmeyi umuyorum."

Nanette, onun yalvarışlarına boyun eğdi ve onu büyütmesine izin verdi. Bir an için
göğsüne sarıldı.

"Kollarında ölmek mutluluk olurdu, Stephen," dedi çılgınca.
"Bunu hak etmiyorum, biliyorum, ama Cennet merhametlidir."

Korkunç bir düşünce onu ele geçirdi; zayıf halindeyken bu tutkulu dileğin gerçekleşebileceği.

"Nanette!" diye bağırdı, "kendini kontrol etmelisin.
Oturup sessizce konuşmaya söz
vermezsen seni terk ederim."

Ona hemen itaat etti.

"Ne kadar beni azarlarsan ayıp," dedi, "ama gitmemelisin.
Penzance'den ayrılmadan önce seni görmeyi düşünüyordum. O gece buraya geldim.
Pencereden baktım. Kızımı ve evlatlık kız kardeşini
sizi dinlerken ve bir annenin utancı yüzünden ağlarken gördüm. O zaman
aklımı kaybetmiş olmalıyım. Kaçtım. Uyanıp Constance'ın benimle ilgilendiğini görene kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum -- senin evinde."

Nanette'in düşüncelerinin gidişatını bozmaya çalıştı. Bu kesinlikle
izlemek istediği çizgi değildi. Umudu onu yatıştırmak ve sakinleştirmek,
ondan dostlukla ve ona onurunu kaybetmesi için bir sebep vermeden ayrılmaktı.

"Hastalık seni ele geçirdiğinde benim bakımıma ve Constance'a teslim edildiğin için çok mutluyum. Zavallı kız! Senin öldüğünü sanıyordu."

"Ona bunu söyledin mi?"

"Hayır, ama bunun varsayılmasına izin verdim, ki bu da aynı şey."

"Gerçeği ne zaman öğrendi?"

"Otelde - odadan çıktıktan sonra. Bir şey söylemek zorundaydım. Senin için - daha iyi - oldu - senin karım olduğunu söylemem."

"Yani, o zor anda bile, beni haksız şüphelerden korumaya çalıştın. Stephen, sana karşı nasıl böyle davranabilirdim?"

Tekrar onu geçmişten ziyade gelecekten bahsetmeye yöneltmeye çalıştı.

"Seni bekleyen büyük bir sürpriz var," dedi. "Ama her bakımdan hoş bir sürpriz. Enid, Bay Traill'in kızı."

"Memnun oldum," dedi basitçe. "Anlamıyorum, ama bana
başka bir zaman anlatmalısın. Şu anda, sadece seni ve kendimi düşünebiliyorum. Sen
_dinlemelisin_, Stephen. İstediğin her şeyi yapacağım, kendimi
herhangi bir yerde saklayacağım, ama her şeyi bilmen gerek. Ayrıldığımızda, ölmekte olan bir adama bakmak için seni terk ettiğimde, aptal ve inatçıydım, ama tamamen
terk edilmiş değildim. Hiç de öyle olmadım. Kaprislerimi tatmin edecek kadar zengindim,
ve bir süre Paris'te, Riviera'da, Floransa'da ve Biarritz'de yaşadım. Ama seni tanıyan insanlarla her zaman görüşüyordum ve
zenginliğim ve belki de yakışıklılığım beni belli bir grupta tutsa da,
arkadaşlarımızın her zaman senin tarafını tuttuğunu ve beni hor gördüğünü hissediyordum. Bu beni daha da
kızdırdı. Sonunda baban öldü ve toplumdan kaybolmana dair belirsiz bir gönderme gördüm. Seni takip etmeleri için ajanlar tuttum. Başarısız oldular. Sonra Amerika'ya gittim ve Nebraska'da bir çiftlikte yaşadım,
terk edilme gerekçesiyle senden boşandım. Terk,
Stephen! Benim ileri sürdüğüm yalvarış buydu."

Alaycı bir kahkaha attı. Brand, onun ruh haline uymanın en iyisi olduğunu düşünerek,
pencereye yakınlaştırdığı bir sandalyeye sessizce oturdu. Evinden Mount's Körfezi'nin geniş alanını görebiliyordu.
Trinity gemisi limandan buharla çıkıyordu.
Bugün, kayada iki ayını tamamlamış olsaydı, rahatlama gününün bu olması ona sıra dışı bir gerçek gibi geldi.

Bugün, kendi tasarladığı gibi, inişli çıkışlı kariyerinin ikinci dönemi
huzurlu bir şekilde sona erecekti. Kısa bir süre sonra,
Constance'ı ve Enid'i, eğer evli değillerse, uzun zamandır düşündüğü Kıta turuna çıkaracaktı. Ama kasırga geldi, "korkunç olanların patlaması bir fırtına gibi" olduğunda ve sıkıntılarının sığınağı olan sütun, hayatını yeniden şekillendirmeye mahkum etkilerin merkezi haline geldi.

Bütün bunların anlamı neydi? Yüzünü ellerinin arasına aldı. Duydu karısının alçak, tatlı sesi devam ediyor:

"Orada yaklaşık altı yıl yaşadım. Sonra müdürüm öldü. Vansittart adında bir
İngiliz'di. Bir ay içinde karısı öldü.
Ortalıkta biraz ateş vardı ve korkmaya başladım. Eski hayata
özlem
duydum ve Doğu'ya gittim, ama Nebraska'da her zaman taşıdığım
isim olan Bayan Brand olarak değil. Onunla ve seninle işim bitmişti,
düşündüğüm gibi -Constance aklıma sadece zayıf bir anı olarak geldi--bu yüzden Bayan Etta Vansittart oldum."

Brand başını kaldırdı ve tekrar ona baktı. Şimdi tuhaf bir şekilde
bastırılmış bir tonda konuşuyordu. Kendine karşı delil veriyordu ve bunu gerçekten yapıyordu.

"Yazın Newport, Saratoga ve Adirondacks'ta, kışın New York'ta, uykulu bir memnuniyetle yaşadım. Uyuşturucu kullanan kişiler
o duruma
ulaşmak zorundadır, ancak uyarıldığında durumları acınası olur.
Birçok erkek benimle evlenmek istedi. Bu fikre güldüm. Sonunda
Bay Traill ile tanıştım. Yaklaşık beş yıl boyunca arkadaştık. Avrupa'ya,
Engadin'e geldim, orada Bayan Stephen Brand'in sıkıntılı hayatının
unutulduğunu gördüm, ancak zengin dul Bayan Vansittart popülerdi. Orada
Bay Traill'i tekrar gördüm. Bana evlenme teklif etti ve Atlantik'in her iki yakasında da bu kadar seçkin ve tanınmış bir adamla ittifak kurmanın iyi olacağını düşündüm. Onu sevmiyordum. Ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordum, hepsi bu. Onu kabul ettim, ancak Amerika'ya geri dönmemi ve işlerimi orada bitirmemi, düğün için Paris'e dönmemi şart koştum. Aldatmacamı sürdürmek istiyorsam bu gerekliydi. Yani,
Stephen, bir ömür boyu süren serserilik ve dolaşmalardan sonra, sonuç bu. Kendi eylemlerimin çamuruyla lekelenmiş durumdayım; unutulmuş kızımın
güzel bir kadına dönüştüğünü görüyorum; sevebileceğim ve onurlandırabileceğim kocamla tanışıyorum, nevrotik dürtülerimin onu sürüklediği yolu sabırla takip ediyor. Stephen, cezamın tamamlandığını düşünüyor musun?"

Sesindeki acı kendini kınama meydan okuyan değil, bastırılmış bir tondaydı.
Körfez Kayası ilerlemesini engellediğinden beri Gözyaşı Vadisi'nde ruhen çok uzaklara seyahat etmişti.

Bir soru sormuş olmasına rağmen cevap beklemiyor gibiydi. Brand,
görevini daha az zorlayıcı hale getirmeyi düşünerek, hala
pencereden bakıyor ve ihalenin Carn du'ya doğru ve oradan da deniz fenerine doğru istikrarlı bir şekilde çalkalanmasını izliyordu.

Sonunda konuştu:

"Bu odaya girdiğimde," dedi, "sizi yormuş olması gereken bir sahneden
kaçınmak istiyordum.
Ancak,
şu oldu ki, daha önce olanların
üzerindeki perdeyi kaldırmanız ikimiz için de iyi oldu. Şimdi, sonsuza dek, düşecek."

"Ne yapmamı istediğini söyle. İtaat edeceğim."

"Son bir anlaşmayı ertelememizin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Zayıf güçlerini çoktan sınırlarının ötesine kadar zorladın."

"Hayır, Stephen. Şimdi konuş. Bayılmayacağım ya da zayıflığa boyun eğmeyeceğim. Yaşayacağım. Korkma. Ölüm, yaralı vicdanın
usta bir şifacısı olarak gelmez. Aranabilir ve bunu düşündüm. Ama
Constance acı çekecek ve eğer bu onun acısını dindirecekse, ben
sona kadar dayanacağım. Elbette ona bu telafiyi borçluyum. Hayatımda bir kez
ahlaki intihar ettim. Yeter!"

Dikkatlice düzenlenmiş ifadeleriyle çalışmanın sabit planı, şimdi adam için o kadar kolay kabul edilebilir değildi. Karısının başına ne gelirdi, bu sefer kendi isteğiyle, onu kederli bir yalnızlık içinde yaşamaya, boşa harcanmış bir hayat üzerine düşünmeye ve sadece kızının ara sıra ziyaretine
sahip olmaya?

Beyninde bir sürü imkansız fikir uçuşuyordu. Çaresizce, kendisine uygun olan çözümü önermenin kolay bir yolunu bulmaya çalıştı, ancak ruhu, fırtınanın kalbinden geri itilen bu uhrevi, hayalet benzeri yaratığa karşı bir sürgün kararı formüle etme fikrinden
isyan etti.

Ayağa kalktı ve gözlerindeki içsel çatışmanın stresinin, sözlerinin sakin ciddiyetini yalanlayıp yalanlamadığına aldırmadan ona doğru döndü.

"Belki de benden daha güçlüsündür," dedi. "Yarın veya ertesi gün tekrar görüşmeliyiz. Gençlerden bazıları yakında geri dönecek.
Eğer istersen, seni gördüğümü onlara söylemem."

"Karar vermek sana kalmış, Stephen."

Kadın oldukça umutsuz görünüyordu, kaderin herhangi bir cilvesine veya dönüşüne boyun eğmişti.
Burada gerçekten de kırık bir kadın vardı ve manzara işkence ediciydi.
Onu asla parlak genç bir kız ve on dokuz yaşında bir gelin olarak anlamamıştı. O
şimdi onu anlayamıyordu. Meşe gibi özelliklere sahip bir adam,
her rüzgar esintisinde kamış gibi eğilen bir kadının doğasını kavrayamıyordu.

Sıradan bir veda bile etmek zordu. Kadın onu
çok çaresizce tutuyordu. Ama bir atın hızlı tırısları kulağına çarptı ve,
kararsız bir şekilde dururken, Constance'ın köpek arabasından indiğini gördü. Karısı da dışarı baktı. Kızlarının, Bay Pyne'ı öğle yemeğine
çağramadığı için gülerek pişmanlık duyduğunu duydular -o zamanlar yemekler düzensizdi.

Brand, çekingen bir elin elini kavradığını hissetti ve boğuk bir hıçkırık,
Constance'ın annesinin ağladığını ilan etti.

Neredeyse okşama gibi bir hareketle eğildi.

"Ağlama," dedi. "Buna dayanamıyorum."

"Her şeye dayanabilirim, Stephen," diye hıçkırdı, "sadece sonsuza kadar seninle kalmama
izin verirsen."

"Bunu mu demek istiyorsun, Nanette?" diye hayretle soludu.

"Çocuğumu gördüğümden beri böyle olması için dua ettim, evet, dua etmeye cesaret ettim. O bizi tekrar bir araya getirdi. Onun hatırına, benim hatırı için, Stephen, eğer çok geç değilse, ayrılmayalım."

Böylece Constance, bahçe yolundan hızla çıkarken, babasının annesini kollarına alıp öptüğünü
gördüğünde gözlerine inanamadı.

Hizmetçi Mary, Laburnum Cottage'daki diğer cinsiyetten herkesin o öğleden sonra neden gözyaşlarına boğulduğunu ama gülünç derecede mutlu olduğunu merak etmekten hiç vazgeçmedi. Bayan Vansittart ağladı, Bayan Constance ağladı ve Bayan Enid içeri girdiğinde ağladı, Bayan Sheppard ise gün boyunca aralıklarla ağladı.

Yine de hepsi kederlerinden memnundu ve Bayan Sheppard,
mükemmel bir akşam yemeği pişirmesine rağmen, onu bir kez bile azarlamadı. Ayrıca, sakat hanımın o akşam aşağı inebilecek kadar güçlü olduğu konusunda ısrar etmesi de dikkat çekici bir şeydi. Çok fazla
yememişti, zavallıcık, ama çok daha iyi görünüyordu ve sanki
tüm zevkini dönüşümlü olarak efendiye ve Bayan Constance'a bakmaktan ve onların söylediği her kelimeyi dinlemekten alıyor gibiydi.

Ertesi gece bahçede, ay artık gerçekten çok parlaktı,
Pyne, Constance'a üvey teyze fikrinin söndüğünü,
sınıflandırılmamış ilişki derecesinde yer alan hanımın
kaynana olarak daha tatmin edici bir şekilde poz vereceğini tahmin ettiğini söyledi.

Erkeklerin kadınları etkilemeye başlamasından bu yana birçok dilde söylenen başka şeyler söyledi, ancak ifadeler sadece dinleyenler için
basmakalıptır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur.

Ancak, iki evliliğin neden olağanüstü kısa nişanlardan sonra gerçekleşmesi gerektiğini, Penzance'da Leydi Margaret Stanhope dışında kimse bilmiyordu ve o, _mirabile dictu_ (bir kadın olarak) fikrini söyledi. Constance, Londra gazetelerinde "Küçük Hambledon, Northumberland'lı Sir Stephen Brand, Bart'ın tek kızı" olarak tanımlandığında, bu durum inanılmaz bir sansasyon yarattı. Yerel dedikodular, her iki düğün de Londra'da gerçekleştiğinden, eldeki tek şey Bay Traill'in Enid ve Constance'a verdiği elmasların ihtişamı ve Constance'ın durumunda "gelinin annesinin" "point d'Alencon danteliyle süslenmiş gümüş grisi bir kostümle büyüleyici göründüğü" şeklinde tanımlanmasıyla hızla tükendi. Bayan Taylor-Smith'in bu önemli ifadesiyle karşı karşıya kaldığında bile,
Leydi Margaret sadece omuzlarını silkti ve mırıldandı:

"Bir aşk hikayesi, canım, gerçek hayatın bir aşkı."

İki mutlu çiftin Kıta'ya gidişinin ertesi günü - Bay ve Bayan Pyne İtalya'ya, Teğmen ve Bayan Stanhope Riviera'ya, Paskalya'da Roma'da buluşmak niyetiyle - daha sessiz ve daha sakin bir çift Waterloo'dan Southampton'a doğru trene bindi ve Uzak Batı'ya doğru yola çıktı.

Nebraska'daki boşanma kararı İngiliz yasalarında geçerli olmasa da,
Leydi Brand daha önceki çılgınlığını onaylayan eyalette tekrar evlenmek istiyordu. Kocası hemen kabul etti. Bay Traill ve Leydi Margaret dahil herkes Mayıs ayında kuzeydeki malikaneye gelmeyi ayarlamıştı. Kasırga olmadığı sürece Sir Stephen, karısının sağlığının çift deniz yolculuğundan faydalanacağını düşündü ve
kendisi de onunla birlikte Yeni Dünya'yı ilk kez görmekten
kişisel olarak çok memnun oldu.

Vapurları sabah 11'de Southampton'dan yola çıktı. O akşam yemeğinden sonra
Körfez Kayası'nın hizasındaydılar ve Brand karısına
uzaktan gelen gizemli parıltısını gösterdi.

"Kendimi çok alçakgönüllü hissettiriyor," dedi karısı, uzun süre sessizce dalgalanan denizlerin üzerinden
ışıldamasını izledikten sonra.

"Neden, tatlım?" diye sordu.

"Çok ciddi, enerjisi çok yoğun, tek amacına çok görkemli bir şekilde adanmış."

"Şimdi, bu tuhaf bir şey," diye cevapladı, uzun geceler boyunca aynı ışığı normal parlaklığında tutmak için olduğu kadar, onun ara sıra geriye dönüp baktığında duyduğu tereddütleri kontrol etmek için de dikkatliydi, "ama bana o şekilde hitap etmiyor. Göz kırpıyor,
"Sen yaşlı bir sahtekârsın, işte buradasın, bunca yıldan sonra beni terk ediyorsun ve kendi karınla ​​kaçıyorsun," der gibi.

SON.

* * * * *

[Yazıcının Notu: Tire varyasyonları basıldığı gibi bırakıldı.]

Louis Tracy'nin The Pillar of Light adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILLAR OF LIGHT ***

***** This file should be named 40912.txt or 40912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/1/40912/

Produced by D Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
