*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Some Ancient Battle-Fields in Lancashire (Lancashire'daki bazı eski savaş alanlarında)
Yazar: Charles Hardwick
Yayın Tarihi: October 2, 2012 [EBook #40918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Some Ancient Battle-Fields in Lancashire, by
Charles Hardwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Some Ancient Battle-Fields in Lancashire
       And Their Historical, Legendary, and Aesthetic Associations.

Author: Charles Hardwick

Release Date: October 2, 2012 [EBook #40918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT BATTLE-FIELDS IN LANCASHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mebyon, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





    Transcriber'ın notu:

    Bu metni sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi
    Mümkün olduğunca, bazı tire tutarsızlıkları da dahil. Bazı
    Yazım ve noktalama işaretleri değişiklikleri yapıldı.  Listeleniyorlar
    metnin sonunda. Errata'da listelenen hatalar
    sabit.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.




Eski savaş alanları.




 Bazılarında
 ANTİK
 Lancashire'daki Savaş Tarlaları
 Ve onların
 Tarihsel, efsanevi ve estetik dernekler.

 İLE

 Charles Hardwick,

 "Preston Tarihi ve Çevreleri", "Gelenekler,
 Batıl inançlar ve halk-lore, "" patronlar ve üyeler için manuel
 Dost toplumlar, "& c.

 MANCHESTER:
 Abel Heywood & Son, Oldham Caddesi.
 LONDRA:
 Simpkin, Marshall, & Co., Kırtasiye Salonu Mahkemesi.
 1882.




 İLE

 George Milner, Esq., Başkan,

 Ve konseye ve üyelere

 Manchester Edebiyat Kulübü,

 Bu çalışma kurucularından biri tarafından saygıyla yazılmıştır.

 Charles Hardwick.




Önsöz.


Manchester Edebiyat Kulübünün işlemlerine (1875-8) i
"Lancashire'daki bazı eski savaş alanları" üzerine dört makaleye katkıda bulundu.
Bu makaleler, günümüzün dört bölümünün _nuclei_
hacim. Ancak orijinal kapsamları çok genişledi ve
Oradaki kanıtlar büyük ölçüde artırıldı. Benzer şekilde çalıştım
Birkaç pozisyonumu daha da güçlendirmek ve göstermek için
Benzer veya benzer veya
Bilişsel sorgulama alanları.

Herhangi bir savaş alanının kesin yerinin
Genel tarihçiye nispeten az ilgi, nedenleri
Çatışma ve onun en büyük payını talep eden politik sonuçları
dikkat. Sonuç olarak, şüpheli topografik özellikler genellikle
Ya tamamen göz ardı edilir veya ancak hafifçe atıfta bulunur. Böyle bir kurs,
Ancak, yerel öğrenci için izin verilmez. Neredeyse hiç bir şey
Belli bir anlamda, bazılarına değersiz olmak için çok önemsiz olabilir
kendi başına soruşturma. Bu özellikle durum böyledir
Efsanevi hikayeler ve geleneksel inançlar. Onların ilgisi
Yerel okuyucu veya öğrenci için yoğunlaştı, ancak dersler
Hasta soruşturmasında genellikle uyum içinde bulunurlar.
daha büyük veya daha genel gerçekler ve hangi gerçekleri sık sık uygun şekilde oluştururlar
çizimler. "Ne yazık ki!" Son zamanlarında gerçekten "Verax" diye bağırdı
_Manchester Weekly Times_ 'daki mektuplar, "ayrılmak zor
Kendimiz miras alınan yanılsamalardan. Varlığımızın bir parçası haline gelirler ve
karşılaştırma standardını tahrif edin. "Modern bilim
Fiziksel fenomenlere saygı duyan kavramların çoğunun
Bu efsanevi hikayelerle uğraşan, şimdi tamamen varyansındadır
iyi bilinen gerçekler. Bu tamamen doğru olabilir, ancak insan doğası
eyleminden etkilenen, inançları, inançları ve
Batıl inançlar, daha kesin bilgi edinmiş olabileceği gibi.
Öznel gerçekler, sadece gerçekler veya gerçekler kadar doğrudur,
nesnel olanlar. Thomas Carlyle bunu zorla ifade ediyor
soruyor-"Luther'in şeytanın resmi miydi _less a reality_
Bedensel gözün içinde mi yoksa onsuz muydu? "Bay J. R. Green,
"İngiltere'nin Yapımı" diyor-"Efsane, eğer gerçekleri bozarsa,
yok olan bir zamanın _impressions_. "Ve bunlar
İzlenimler duygusal olarak doğrudur, bilimsel olarak doğru olsun veya
Hayır, hiç olmuş ve olmaya devam edeceğim, güçlü faktörler
karakter oluşumu ve aşamalı gelişiminde
İnsanlık,-Ahlaki, sosyal ve politik olarak. Seleflerimiz hissetti
etkileri ve buna göre hareket ettiler ve muhtemelen
Patlanmış eski batıl inançlar, insanlık kütlesi arasında çok fazla
Sık sık kabul ettiğimizden ve hatta şüphelendiğimizden daha fazla derece; çok
Daha itici formlarının yüzeysel olduğu olabilir
Daha eğitimli sınıflar arasında dönüşüm.

Batıl inançlı efsanevi saygıya işaretli bir özellik olarak
on yedinci yüzyılın dini özellikleri, yazarı
"John Inglesant, bir romantizm"
İngiliz Koleji, Roma'da, on yedinci yüzyılda, aşağıdakiler
Kelimeler:-"Bu şeyler, onları gördüğümüz gibi her birimiz için geçerlidir;
Aslında onlar, ama mutlak gerçeğin gölgeleri ve benzerlikleri
Kendisini insana farklı şekillerde ortaya çıkarır, ancak her zaman kusurlu olarak,
bardak."

Anglo-Sakson Chronicle, 685 yılında "Yağmur yağdı
İngiltere'de kan, süt ve tereyağı kana dönüştürüldü. "
Tabii ki, eğitimli kişiler bu _now_ inanmazlar; Ama bizim
Geleneksel olarak eğitimli selefler yaptı ve davranışları mantıklı bir şekilde
böyle bir inançtan etkilenir. Çinliler kendilerini çok daha üstün düşünüyor
birçok açıdan, "barbar" Avrupalı ​​şahsiyetler, ancak
Mayıs ayında "Makalelerin Turuna Gitti" paragrafının ardından,
şimdiki yıl:-"Kaiping kömür madenleri,
sansür tarafından ifade edilen, bunların devam ettiği görüşün
Dünya ejderhasını serbest bırakacak, İmparatoriçe'nin Manes'i rahatsız edecek ve
İmparatorluk ailesine sorun getir. "

Araştırılan birçok denek ve
Mevcut tek kanıtın karakteri, bazı çıkarımlar çizildi
Aşağıdaki sayfalarda yalnızca olasılıklar ve diğerleri
sadece olasılıklar olarak ve daha yüksek olmadan ortaya çıkıyorlar
iddialar. Bu konuda dogmatik ısrar yerinde değildir ve
Bundan kaçınmaya çalıştım.

 C. H.

 72, Talbot Caddesi, Moss Side, Manchester.
 Ağustos 1882.




İçerik.


Bölüm I.-Erken tarihi ve efsanevi savaşlar.

_ Tarih ve Efsane Arthur. Kral Arthur'un varsaydığı zaferler
Wigan ve Blackrod yakınlarındaki Douglas

Tarihsel eserler esas olarak savaşlar, kavgalar ve entrikaların kayıtlarıdır
diplomatistler ve politikacılar. Şimdi daha fazla ayrıntı gerekli
Halkın yerli alışkanlıkları ve koşulları ve derecesi ve türü
herhangi bir dönemde elde edilen entelektüel ve ahlaki kültür
onların tarihi. İnsanın vahşinden daha medeni bir şekilde ilerlemesi
durum. Siteleri olan birçok savaşın kayıtları hayatta kalır
bilinmiyor ya da en büyük belirsizliğe dahil. Birçok gerçek
Tarihsel olaylar, efsanevi ve
geleneksel efsaneler. Brigantes'in Roma fethi. Kalıntıları
Lancashire'daki bu çatışmalardan bazıları. Gildas'ın anlatıları,
Nennius, Monmouth Geoffrey ve bazıları, tarihi kombinasyonlar
Gelenek, batıl inanç ve sanatsal kurgu kitlesi ile gerçekler.
Galler, Avrupa ortaçağ kurgularının çoğunun doğum yeri. Sig.
Panizzi, Profesör Henry Morley, Bay E.B. Tylor ve Bay Fiske. .
Arthur Legends "En saf İngilizce akışlarından birinin kaynağı
Şiir. "Güvenilmez olarak kesinlikle tarihsel unsurlara rağmen,
çok gerçek efsanevi ulusal inancın yanı sıra
batıl inanç. Rev. John Whitaker'ın Arthur'un tarihseline olan inancı
Verity. Bu görüşün diğer savunucuları: Bay Haigh, Huntingdon Henry ve
Profesör Fergusson. Arthur'un Glastonbury'deki geleneksel mezarı açıldı
M.D. 1189. Bay Haigh'in sahtekarlığı sergilemesi daha sonra uygulandı. Galler
Gelenekler. Rev. R. W. Morgan'ın görüşleri. Newbury'den William
Geoffrey'in kurguları için hor görme. Shakspere'nin neredeyse tamamen yokluğu
Arthur'a referans. Sir Edward Strachey'in hatalı hakkındaki yorumları
Sir Thomas Malory'nin çalışmalarında coğrafya. Bay J. R. Green'in görüşleri. Sir G.
W. Dasent, güvenilir tarihi kaydın azlığı hakkında
MS 420 ila A.D. 730. Diğer kahramanların, özellikle de
Rheged'den Urien, Ortaçağ Romantizm yazarları tarafından Arthur'a atandı.
Yazarlığın gerçekliği ve tarihleri ​​ile ilgili şüpheler
Gildas ve Nennius'un eserlerinin kompozisyonu tartışıldı. Sözü yok
Arthur Gildas veya Saygıde Bede tarafından. Bay Haigh'in savunması
Eski tarihler ve yazarlara ilişkin varsayımları. Nennius diyor
Arthur'un on iki büyük zaferinin ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
"Duglas adlı bir nehrin bankalarında kazanıldı, bölgede
Linuis. "Rev. John Whitaker'ın bu savaşların
Wigan ve Blackrod yakınlarındaki Douglas'ta savaştı. Arkeolojik ve
Geleneksel detaylar destek olarak ilerledi. Büyük Açılış
Barrow "acımasız knoll" ve Parson's Meadow ve Pool'daki kazılar
Köprü, geçen yüzyılda kalıntıların bulunduğu, hangi whitaker
ve diğerleri bazı eski savaşların
yerlerde savaştı. Wigan kelimesinin türetilmesi. Geoffrey
Arthur'un Colgrin'i yendiği Douglas'ta tek savaş. Bay
Haigh'in bu çatışmaların tarihlerine saygı duyan argümanları. Onun savunuculuğu
Wigan alanlarının ve "Nehir" konusundaki başka bir savaşın tanımlanması
Bassas, "_i.e._, Bashall Brook, Clitheroe yakınlarındaki.
Linuis'in bozulmasıdır. Cadwallon'un istismar olasılığı veya
Batılı İngilizlerin kralı Cadwalla, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçiyor
Arthur romantizmlerinin kahramanlarının efsanevi olanları ile. Görüşler
Lappenberg. Bay H. H. Howorth ve Bay Haigh tarafından ödenekle
İngilizler ve Danimarkalılar ve düşmanlarının kahramanları ve
komşular. Hollingworth, "Mancuniensis" de Roma'yı ifade eder
Petilius Cerealis tarafından ilçedeki fetihler ve daha sonra konuşuyor
Arthur'un Wigan yakınlarındaki büyük zaferi ve efsanelere güveniyor
Dev Tarquin, Manchester'daki kalesi ve savaşları hakkında
Arthur'un Şövalyeleri. Piskopos Percy tarihsel gerçekte
"Chevy Chase" gibi eski şarkılarda altında yatan efsane ve
Olayların ve kahramanların karışıklığı. Profesör Boyd Dawkins "Tarihte"
İngiliz tarafından Güney Lancashire fethi. "Bay J. R. Green's
görüntüler. Yedinci yüzyılda birçok sanguinary savaşı yapıldı,
Siteleri şimdi belirsiz. Ethelfirt'in büyük zaferi
Bangor Iscoed'de. Bu dönemin bazı mücadeleleri
romantizm yazarları tarafından Arthur efsaneleri stoklarına emilir.
Manchester'daki Rev. John Whitaker ve Tarquin Kalesi. Sayın
"Launcelot du Lake." Martin Mere. Efsanevi kahramanın kademeli büyümesi
kurgu. Bay Tylor'ın görüşü. Arthur efsaneleri bazılarını kuşatıyor
En eski Aryan mitleri ve en asil şiirimizin kaynağıdır.
Sir George Ellis, efsanevi efsanelerin temeli üzerine. Bay Fiske
Sanatsal efsanevi gelişme. Bay E. A. Freeman ve Bay Fiske
Tarihsel ve efsanevi Charlemagne. Charlemagne'nin bazı eylemleri,
Muhtemelen ikinci Arthur efsanelerine emildi. Bay H. H. Howorth
Sakso-Grammaticus'ta. Tarihsel ve efsanevi Cromwells, Alexanders ve
Taliesens. Bay Kains-Jackson Arthur Acrretions hakkında. Bay F. Metcalfe
Büyük Alfred ve Jüri tarafından Yargılama. "Theophilus'un ünlü hikayesi."
Antik Aryan Mythic'in Dağıtımına ilişkin Rev. Sir G. W. Cox
Kahramanlar. Tarihi romanlar. Sir Francis Palgrave'in görüşleri,
Dean Milman, Arminius Vambery ve Leslie Stephen. Tarihi ve estetik
Gerçek farklı ama antagonistik değil. İdeal ve gerçek veya
öznel ve nesnel gerçekler. Shakspere'nin karakterdeki tedavisi
Macbeth. Sanatsal gerçekler mutlaka bireysel veya kesinlikle
Biyografik veya tarihsel gerçekler, ancak daha geniş genellemeden kaynaklanıyor,
ve kendilerine ait doğal veya öznel bir canlılığa sahiptir. Görüş
Thos. Carlyle, Gervinus, R.N. Wornum, Dr. Dickson White, M. Mallet ve
Tennyson. Nennius'un onuncu savaşı, bazıları tarafından dedi, ama çok sonuçsuz
Kanıt, Ribble üzerinde savaşmış.


Bölüm II.-Northumbria'dan Kral Oswald'ın yenilgisi ve ölümü,
Maserfeld'de Pagan Mercian Kralı, Penda (A.D. 642.)

_ Wild Domuzun Efsanesi, "eski çağlardaki canavar,
Winwick mahallesinde, insan ve canavarda yaralanma sağlıyor. "_

Saygıdeğer Bede ve Sakson Chronicle'ın savaşı açıklaması. .
Site tartışıldı. Bazıları Winwick, Lancashire'da, diğerleri Oswestry,
Shropshire. Dean Howson'ın önerisi. Farklı ortografiler ve
Maserfeld adının etimolojileri. Konu fonetik olarak ve
topografik olarak düşünülür. Bay Roberts ve Bay Howell W.
Lloyd. Winwick'te St. Oswald's Well. Kutsallığı ve efsanevi
Oswald'ın ölümü ile bağlantı. Kilisede yazıt
Oswald'a adanmış. Hollingworth'un "Mancuniensis".
Monmouth'un Geoffrey, savaşın bir yerde yapıldığına dair ifadesi
Burne denir. Oswald'ın Cennetfield'daki Cadwalla'ya karşı önceki zaferi.
Bede'nin anlatısı ve onun yaptığı mucizelerle ilişkisi
Saint'in kemikleri ve hatta Dünya düştüğü noktadan alındı.
"Castle Hill" deki kazılar sırasında meraklı tesadüf ortaya çıktı.
Penworthan, 1856'da. Penda, saldırgan Oswald değil, sonuç olarak
Savaş alanının sitesinin Northumbrian içinde olduğu varsayılabilir.
Mercian bölgesinden ziyade. Bryn, Brun veya Burne
Makerfield. Yakın "Castle Hill" adlı büyük barrow veya tümülüs
Newton. Nennius, savaşın Cocboy'da yapıldığını söyledi. Cockedge.
Latchford. Olası etimoloji. Profesör Dwight Whitney
Topografik etimolojinin doğasında var olan zorluklar. Winwick, bir yer
zafer. "Winfield" da Herman Varus'u yendi, A.D. 10.
"Kale Tepesi" nin görünümü. Bay Baines ve Dr. Kendrick's
Açıklamalar. 1843'te tümülüsün açılması.
Rev. Bay Sibson ve Dr. Kendrick'in içeriği. Perili bir mezar höyüğü
"beyaz bir bayan" hayaleti ile. Alfred'in geleneksel mezar yeri
Harika. Profesör Fergusson ve B.E. Hildebrand, Odin'in içeriğinde
ve Frey'in Upsala yakınlarındaki "Howes" 1846-7'de açıldı. Bunlara benzerlik
"Castle Hill" de bulundu. Dr. Robson'ın iki mezar höyüğünün tanımı
1859-60'ta Arbury'de açıldı. İçerikler yanmış kemiklerden ve
Ahşap, kaba çömlek, taş çekiç başı ve bronz bir dart. Etimolojisi
Arbury. Warrington'daki "Mote Hill" 1852'de kaldırıldı.
Bu flama tümülüsünün tarihine saygı duyuyor, Ormerod, W. T. Watkin,
ve John Whitaker. Rev. Bay Sibson bunun bir "tümülüs veya
Mezar yeri, savaşın Winwick'te savaşmasından sonra büyüdü. "Dr. Kendrick's
içeriğinin açıklaması. Sepültürün Hıristiyan ve Pagan modları
kontrastlı. "Beowulf" daki ikincisinin açıklaması
Anglo-Sakson şiiri var. Winwick'te bir kilisenin ilk ereksiyon tarihi
bilinmiyor. Kilisenin Oswestry'deki montaj tarihi. St.
Oswald's Church, Domesday Book'a göre "İki Arazi Carucates
_ Tüm vergilendirmeden kaçınma_. "1828'de üç büyük insan iskeleti bulundu
Şansölyenin tabanının sekiz veya on feet altında, unformined ve
büyük taş yığınla kaplı. St. Oswald iyi. Görüşleri
Baines, Winwick ve Oswestry'deki Saint'in kuyularına saygı duyuyor. "Cae Naef,"
veya Oswald'ın Cadwalla'ya karşı önceki zaferinin "Heaven's Field".
Dennis-Brook. Sharon-Turner, Camden ve Dr. Smith'in bu siteye bakışları.
Oswestry geleneklerinden bazıları Oswald's'a atıfta bulunuyor
Önceki zafer. Kilisenin St. Oswald'a olan bağlılığı
o zamanki İngiliz Hıristiyanlarından geçti. Arasındaki yarışmalar
Augustine ve Paulinus'un öğrencileri ve daha önceki İngiliz kilisesi. .
Galce kelimesi "tre" sadece Hamlet, Homestead anlamına gelir. Penda'nın yenilgisi
Ertesi yıl Vinwid Nehri yakınında. Bay T. Baines'in varsayımı
Site Winwick yakınında. Ancak kanıtlar
Winwidfield, Leeds yakınlarında. Bay J. R. Green Oswald's ve Penda'nın politikası hakkında.
Cromwell'in 1648'de Winwick yakınlarındaki "Red Bank" daki zaferi.
Oswald. "Zincirli Domuz" ın kaba heykeli. Baines'in efsanesi
"Mahallenin üzerine yayılan eski çağlarda canavar
İnsan ve Canavarda Yaralanma. "Diğer Şeytan Hogs. Efsanevi Canavarlar,
"Hasat Blasters," büyük solucanlar, yılanlar, ejderhalar ve yaban domuzu,
İngiltere'nin kuzeyinde yaygındır. Birkaç örnek alıntı. Bay Haigh's
Hartlepool'un yakınında bulunan şiirin sitesi ile ilgili tartışma,
Durham. Dr. Phene, İskandinav ve Pictish Gümrüklerinde
Anglo-İskoç Sınır. Lightning ve Fırtına Bulutu Aryan Mitleri.
Bay Walter Kelly, doğal fenomenlerin eski Aryan kişiselleştirmeleri üzerine.
Fırtınalı rüzgarlar, uluyan köpekler veya kurtlar. Kasırganın yıkımı
Dünyayı yırttı, "vahşi bir boar_ işini" yırttı. Lancashire batıl inanç
Domuzlar "rüzgarı görebilir". Yunan efsanesinde çirkin domuz katledildi
Kalydonian avı. Modern Hanedanlık Armaları Kökeni. Totemler veya Canavar
birçok eski ve modern ulus veya kabileler arasında semboller.
Örnekler. Bay E. B. Tylor, Rev. Isaac Taylor ve diğerlerinin görüşleri.
Boar favori kask kret veya Cermen istilacılar arasında totem.
Tanrıça Freya için kutsal. "War_ _Boar". Çizimler
Anglo-Sakson Şiirleri Beowulf, Finsburgh Savaşı, İskandinavya
Edda ve eski İngiliz şiiri Gododin. Domuz muhtemelen tepe
Penda. Aziz Anthony's Domuz. Etraftaki eski mitlerin yeniden kristalleşmesi
nispeten daha modern çekirdekler. Eserlerden çizimler
Keightley, Mackenzie, Wallace, Bishop Percy, Sir John Lubbock, Arminius
Vambery, John Fiske ve Vedik ilahiler. Modern soyadlarının kökeni.
Birçok canavar, kuş veya çiçek sembolü. Örnekler. Shakspere'nin referansı
Warwick Kontu'nun ayı sembolü ve Richard III Domuzu.
"Pitris" veya ata ruhları. Fırtınada sözde eylemleri ve
savaş alanı. İzlanda Kindred Gümrük ve Batıl inançlar. Profesör
Gervinus bu tür eleştirel sorgulamanın önemi ve koşulları.
Profesör Tyndall ve Bay J. A. Farrar'ın görüşleri.


Bölüm III.-Whalley yakınlarındaki Ribble Vadisi'ndeki savaşlar ve
Clitheroe.

_Wada'nın Kral Eardulph, Billangahoh (Langho,) A.D. 798'de yenilgisi ve
Çağdaş peygamberlik batıl inançları. İskoçların zaferi
1138'de Edisford Köprüsü.
Charles I. ve İngiliz Parlamentosu._

Wada'nın yenilgisi Sakson Chronicle'da ve Durham'dan Simeon tarafından kaydedildi.
Wada ve diğer komplocular tarafından Ethelred'in (A.D. 794) öldürülmesi. .
Resimli yaşın öldürücü ve kanunsuz özellikleri.
Sharon-Turner'ın bu özelliklerin özeti. Batıl inançlı
Forewarnings: Kasırga, Lightnings ve Fiery Dragons. Yıkım
Danimarka korsanları. Hazine ve İç Savaşlar. Wada'nın yenilgisinin yeri
tartışmasız. Sadece böyle fonetik olan yerlerin isimleri hala korunmuş
Filologların öngördüğü gibi değişir. WADA'nın muhtemel bir atası
"Gezginin Masalı" nda bahsedildi. Christopher efsanesi.
Diğer şefler aynı şiirde atıfta bulundu: "Hwala, bir zamanlar en iyisi."
ve "Woerns'i yöneten" faturalandırma. Watling-Street. Wade ve tekneleri.
Savaş alanı çevresindeki Ribble Vadisi'nde güzel manzara. Tumuli.
Dr. Whitaker tarafından yüzeysel olarak açıldı, sonuçsuz. Ne zaman höyük
1836'da tamamen kaldırıldı, gömülü bir şefin kalıntıları
(muhtemelen Herbert'in Alric oğlu) keşfedildi. İlgili gelenek
savaş. Görünüşe göre diğer iki "lowes" veya "höyük"
nehrin karşı bankası. Tanımlayıcı referanslarda biraz karışıklık
Bu höyüklere. Dr. Whitaker, Canon Raines, Bay Abram'ın gözlemleri
ve diğerleri. Mevcut yazarın 1876'da bölgeye ikinci ziyareti.
Meraklı dairesel agger. "Brockhole"
Odun ucu. "Jeolojik fenomenler. Muhtemelen" lowes "aykırı
Kısmen denüde buzul "sürüklenme". Daha fazla kazı gerekli. Savaşın olası yönü. Dr. Whitaker'ın
Northumbria Antik Krallığı'nın güney sınırı tartışıldı. Bay
J. R. Anglo-Sakson Bishoprics üzerinde Green. Kral Eardulph tahttan indirildi. Diğer
Batıl inançlı uyarılar görevli. Vatanseverlik ve İsyan. .
1138'de Edisford Köprüsü'nde savaşın. Bashall Brook "Bassus"
Bay Haigh'e göre. Bungerley "Hyppingstones." Henry VI.,
1464'te Hexham savaşından sonra, Bashall Talbots ve
Salesbury. I. Charles arasındaki mücadele sırasında iç savaş olayları
ve İngiliz Parlamentosu. Cromwellian gelenekleri
Clitheroe ve Bury Kalelerinin yok edilmesi. Kaptan John Hodgson's
Cromwell'in Yürüyüşü'nün Clitheroe ve Stonyhurst tarafından Büyüklere Detaylar
Preston'da savaş.


Bölüm IV.-Athelstan'ın Brunanburh, A.D. 937'deki büyük zaferi ve onun
Büyük Anglo-Sakson ve Danimarka istifiyle bağlantı,
1840 yılında Cuerdale.

Britanya'nın Anglo-Sakson ve İskandinav istilaları. İlk gelişi
Danimarkalılar, A.D. 787. Anglo-Saksonlar ve Eski İngiliz sakinleri
Hıristiyanlar, İskandinavlar Paganları. Dönemin vahşi savaşı.
İstila ilerlemesi. Ella, Northumbria Kralı ve Ragnar Lodbrog.
Gerçek ve efsanevi ragnar. Northumbria'daki Halfden'in yerleşimleri.
Athelstan, Wessex'in tahtını ve bağımlılıklarını başarır.
Galce ve İskoçların Gönderilmesi. Editha'nın Evliliği, Athelstan's
Kardeş, Sihtric, Northumbria Kralı. Sihtric'in Paganizme Nüksünü
ve kraliçesinin reddedilmesi. Sihtric'in ani ölümü. Athelstan's
İntikam, eski bir eş olan Anlaf ve Godefrid tarafından oğullarına düşer,
eski İrlanda'ya kaçtı ve ikincisi sığındı
Konstantin, İskoçların Kralı. Athelstan tüm Britanya'nın baskın kralı.
İskoç kralının isyanı ve yenilgisi. Güçlü kombinasyonu
Athelstan'ın düşmanları. Brunanburh'da yenilgileri ve rutuansları. Zorluk
savaşın kesin tarihine. İngiliz Hıristiyan Şefleri,
önceki durumlar, pagan istilacıların nedenini benimsedi ve savaştı
Augustine partisinden nefret ettikleri rakiplerine karşı. Yenilgi
Athelstan'ın iki valisi Gudrekir ve Alfgeirr. Athelstan'ın gelişi
Brunanburh. Anlaf'ın Stratagem'i bir Harper kisvesi. Benzer Hikaye
Kral Alfred ile ilgili. Her ikisinin de tarihsel olarak doğru olmasının imkansızlığı.
Bay T. Metcalfe'nin konuyla ilgili şüpheleri. Anlaf'ın gece yarısı saldırısı
Athelstan'ın kampı hayal kırıklığına uğradı. Büyük savaşın detayları. Toplam yolu
Anlaf ve müttefikleri. Beş "Genç Kral" ve Yedi Anlaf'ın Earls
katledildi. Anlaf'ın Dublin'e uçuşu. Zaferin önemi. Ünlü
Anglo-Sakson şiiri. İngiltere'nin İlk Kralı unvanına ilişkin iddialar
tartışıldı. Savaş sitesinin günümüzde olmasının nedenleri
sadece varsayımsal. Danca'dan sonra savaşın etkisi ve
Norman-Fransız fetihleri. Kanıtların bastırılması. Huntingdon's Henry
konuyla ilgili görüşler. Bay D. Haigh, antik runikin yok edilmesi üzerine
Augustine ve Diğer Hıristiyan Öğrencileri tarafından yazıtlar
misyonerler. Anglo-Sakson tasarrufunda Başpiskopos Parker'ın işçileri
MSS. on altıncı yüzyılda yıkımdan. John Bale'in hesabı
1549 MSS'nin toptan yıkımı. onun gün boyunca. Thorpe, Dr.
Grundtvig ve J. M. Kemble'ın cehalete yönelik ifadesi
Anglo-Norman kopyacıları. Mayıs 1840'ta büyük "Cuerdale Bul".
Hawkins'in Hazine Tanımı. O sırada büyük değeri
depozitosu. En son paralar kısa bir süre önce büktü
Brunanburh'un büyük savaşı. Dr. Worsaae'nin "istif" analizi.
Savaşın muhtemel yeri olarak önerilen çeşitli yerler: Colecroft,
Axminster, Devonshire yakınında; Beverley yakınlarında ve Yorkshire, Aldborough'da;
Ford, Bromeridge, Northumberland yakınlarındaki; Banbury, Oxfordshire; Bourne,
Brumby ve Barton-on-Humber, Lincolnshire mahallesi. A
Bambro ', bir Bambury ve diğer bazı yerler de aynı şekilde savunucular buldu.
İlgili iddiaları tartışıldı. Şimdiki yazarın konumu
Cuerdale istifi, felaket yenilgisi nedeniyle gömüldü.
"Ribble'ın geçişi" yakınında anlaf altında müttefikler. Gelenek
gömülmesine ve etkisizliğine saygı duyuyor. Üç ford
Preston'ın karşısındaki Cuerdale, Walton ve Penwortham'da "Pass". Kanıt
madeni para. 1855'te Walton'da Roma kalıntılarının keşfi.
gelenek. Cuerdale tüm gümüş istif. Roma Hoards Bulguları
İlçede nadir değil. İçinde savaştığı bilinen diğer savaşlar
mahalle. İki büyük Roma yolu ve bazı vicinal yollar geçiyor
yerin yakınında. Savaşanların pozisyonlarından, "
Ribble "çatışmanın çok muhtemel bir yeri.
Northumbria'nın Anglo-Sakson Krallığı'nda yer aldı. Anlaf,
Dane, Dublin iktidar şefi, Konfederasyon Başkanı. Limanları
Ribble ve Wyre, gemilerinin inişi için uygun ve onun
Dublin'e kaçtıktan sonra. Topografik ve askeri bir bakış açısından,
"Ribble'ın geçişi" çok muhtemel bir çatışmanın yeri. İsim
Brunanburh, muhtemelen bozuk bir formda, çok yaygın. Örnekler.
Yaşlı tarihçiler tarafından çeşitli olarak yazılan çatışma yerinin adı.
Güney Lancashire'da Kıyamet Günü Kitabı, bunun sonucunda
tahrip durum; Hala birçok bozuk isim verilecek
Yazarın pozisyonu lehine önemli etimolojik kanıtlar.
Eski haritalar ve eylemlerdeki bu kanıtlar ve okumalar ayrıntılı olarak tartışılmıştır.
Brindle isimlerinin kökeni (Brunhull, Saxton'un haritasında); Bambin
(Brunber), Brownedge (Brunedge). Bay Weddle'ın Weondune'nin bir
Weordune için hata. Garip ve Cuerden isimlerinin kökeni.
Etimolojik ve filolojik kanıtlar dikkate alındı. Muhtemel modern
Etherington ve Rothelsworth'ta Ethrunnanwerch kalıntıları. Diğer İsimler
Lancashire'da dikkate alınması gereken yerlerin. Kanıtlar
Savaş, deniz kıyısından uzak olmayan ve iç kısmında değil
ülke. Athelstan'ın bölgeyle bağlantısının diğer kanıtları.
930, York'taki Katedral Kilisesi'ne iyileşme hibesi.
Harleian MSS. On yedinci bölümün erken bölümünde "mundana mutabilia"
yüzyıl. Tumulus, Roma Vicinal Way yakınlarında "Pickering Kalesi" olarak adlandırdı.
"Pickering" kelimesinin etimolojik kökeni tartışıldı. "Pickering
Kale, "" çekişme kalesi "ya da kalenin olası bir yolsuzluğu veya
Savaş alanının tümülüsü. Brindle antik taş tabut
kilise-avlu. "Low Hill" de eski İngiliz mezarları keşfi
Darwen üzerinde, 1867'de.
Roddlesworth Vadisi'nde Tokholes mahalle. Sonuç sözleri
"Ribble'ın geçişi" nin güneyindeki ülke olduğu görüşünün desteği
Athelstan'ın büyük zaferinin en olası sitesidir. Daha yeni
mahallede savaşlar. Bruce'un 1323'te baskısı, Cromwell'in zaferi
1648'de ve Milton'ın sonnet'i. Katılan birlik sayısı.
Savaşla bağlantılı efsaneler. Wells altında Preston kuşatması ve
1715'te Carpenter. 1745'te "Genç Pretender" ın Mart ayında. Doggrel
Ballad: "Gururlu Preston'a uzun Preston Peggy gitti."


EK.

Oswald's kalıntılarının bertarafı. Dun Bull, rozeti
Nevilles. Mitlerin doğuşu. Anglo-Sakson kask.




Errata.


Sayfa 51, satır 21, "_ veya olmadan" _ veya
BT_."

Notu 65. sayfadaki başlangıç-"_ Bosworth, Anglo-Sakson
Sözlük_, "sayfa 64'e ve * _massacre, vb."
metnin altından altıncı satırın sonu.

64. sayfa 65. sayfada başlayan notu aktarın.

"_Yorkshire_ in _downham_" için (sayfa 143, on dördüncü çizgi
dip), "_downham_ _Yorkshire_."




Bölüm I.

Erken tarihi ve efsanevi savaşlar.

Tarih, Efsane ve Sanat Arthur. Kral Arthur'un varsaydığı zaferler
Douglas'ta, Wigan ve Blackrod yakınlarındaki. Sık sık dikkat çekildi ve bazı gerçeklerle, standardımız
Tarihsel eserler, en azından son zamanlara kadar,
Savaşların detaylarından, kavgalardan ve entrikalarından daha fazla
Diplomatistler ve politikacılar ve potentates soyağacı, emperyal
veya başka türlü. Günümüzde yerel alışkanlıklardan daha fazlasını öğrenmeye çalışıyoruz ve
nüfusun kütlesinin koşulları ve derecesi ve türü
herhangi bir insan arasında elde edilen entelektüel ve ahlaki kültür
tarihlerinin dönemi verildi. Ama insan vahşiden ona ilerlemesi
Mevcut nispeten medeni durum şiddetli ve
Sanguinary Strife ve korsan ve freebooting içgüdüleri
kalıtsal, bazı asil özellikleri ve istekleri ile birlikte,
Uzak atalarından, şu anda hiçbir şekilde söndürülmedi
Zaman, ancak pratik sergilerinde, genellikle varsayabilirler.
Biraz daha süslü bir dış cepheye. Yine de cesaret ve fiziksel
Dayanıklılık, ancak dış yönde kaba ve rahat ve
Daha yüksek bir zihinsel veya ahlaki düzene sahip kahramanlık, sahipti ve her zaman
sahip, garip ve kontrol edilemeyen bir hayranlık; ve dernekler,
Sosyal, politik veya dini, daha belirgin olan
Geçmişin kanlı mücadeleleri, heyecanlandırın, en güçlü derecede,
Varlığımızın yaratıcı unsurlarının yanı sıra duygusal ve duygusal. Bu
Herhangi bir özel ilginin üstesinden geldiği durumlarda, ulusal
veya il. "Tüm erkekler doğal olarak tarihsel ile daha fazla ilgileniyorlar
kendi ırklarının ilişkileri, başkalarınınkinden daha
insanlığın bir kısmı. Herhangi bir yansıtmanın ayağında günlük toprak
varlık,-şimdiki mücadeleleri, ilerleme veya çürümesi olan yer, o
pratik olarak tanınır,-gelenekleri ve halk lore ilk
daha kesin bilgi veya
ekili yargı, doğruluklarını veya doğru şekilde test etmesini sağladı
değerlerini tartın,-sadece yetenekli değil tarihi anımsamalara sahip olmalı
Dikkatini komuta etmek, yaratıcı fakültede heyecan verici
kabul edilebilir ve sağlıklı hisler, ancak ona değerli dersler öğretmek
derin pratik bilgelikte. "[1]

Fazla abartı olmadan, eğer toprak olabilirse
Vokal ifadesiyle donatılmış, yüzey alanının
_Not_ 'nin bir dönemde savaş şokunu sürdüren dünya
Dünyanın tarihinin tarihi, hissettiğinden çok daha fazla değil
Silahlı adamların ölümcül çatışmalarda sırtları. Erken tarihi ve
Tarih öncesi zamanlar, klan veya sept savaştığında, elbette, elbette,
Varlığın ayrıcalığı veya araçları için klan veya sept'e karşı
güvence altına alın; ya da Baron veya diğer Şefi "Özel Savaş"
Komşusu, hırs, tutku veya açgözlülük, sayısız şiddetli ve
Kayıt olmayan kanlı mücadeleler yapılmalıdır
korunmuş.

Birçok önemli antik savaş alanının _Names_
Günümüze kadar, siteleri tamamen bilinmiyor
veya büyük bir belirsizliğe dahil. Bazı gerçek tarihsel olaylar
Efsanevi ve geleneksel efsanelerle çok ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
atalarımız, tam olarak tespit etmenin imkansız olduğunu
İçinde tarihsel gerçeğin kalıntısı. Savaş alanları ve
Sakinler arasında savaşların tüm otantik kaydı
İngiltere fetihinden önceki İngiltere'nin elbette,
Geçmişin kasveti. Hayır, biliyoruz ki, kesin olarak, çok az
Muzaffer Roman ile İngilizlerin Mücadeleleri Siteleri
lejyonlar. Şimdi Lancashire'ı denetlediğimiz yer, o zamanlar,
Volantii ve Sistuntii, setantii veya segantii tarafından yaşanan ve
"Brigantes Ülkesi" e dahil edildi, çok sayıda ve savaş benzeri
İmparatorluk birlikleriyle sık sık "ölçülen" kabile. Orada
Bununla birlikte, herhangi bir belirli çatışmanın nereden aldığını bize bildirecek kayıt yok
Yer, kanıtlayan sayısız arkeolojik kalıntıya rağmen
Fatihler sonrasında. Yine de en iyi otoriteyi biliyoruz
Brigantes, Iceni'nin nedenini benimsedi,
Günümüzün Norfolk'u ve Ostorius Scapula tarafından yenildi,
Claudius'un hükümdarlığı. Galba'nın ölümünden kısa bir süre sonra bir ayaklanma
aralarında patladı, Venutius adında bir şefin başı,
Brigantine Kraliçesi ile evlendi, Cartismandua, İngilizlerde rezil bir kadın
Cesur ama talihsiz caractacus'un ihaneti olarak tarih. Bu
Royal Lady de kocasıyla da yanlış oynadı, ancak Fortune reddetti
İkinci perfidyına gülümsemek için. Zorlukla kaçtı
Roma müttefikleri tarafından işgal edilen topraklar ve Venutius usta kaldı
"Brigantes Ülkesi" ve Başarılı bir şekilde önemli bir zaman için
İmparatorluk kollarının ilerlemesine direndi. Ancak Petilius Cerealis
Vespatian döneminde, sanguinary bir çatışmadan sonra,
Brigantin bölgesinin büyük bir kısmı Roma eyaletine. .
Julius Agricola tarafından 79. yıl hakkında final fetihinin gerçekleştirilmesi
Domitian'ın hükümdarlığı. Onun tarafından kurulan istasyonların kalıntıları
Lancashire'da çok sayıda. Extwistle Moor'da doğuya yaklaşık beş mil
Burnley ve Caster-Cliff'in yaklaşık aynı mesafesi, bir Roma
Colne yakınlarındaki istasyon, iki Roma kampının kalıntıları ve üç
Tumuli. Siteler Ordnance haritasında işaretlenmiştir. Birkaç yıl önce,
Arkadaşım, merhum T. T. Wilkinson ile şirket, bunu ziyaret ettim
ve kalıntıları inceledi. Tarihi işlemlerinde
Lancashire Derneği, 1865-6 için eski bir
İngiliz urn, bu tümüllerden birinden alınmıştır. Elinde idi
Mülkün sahibi Cuerden'den merhum R. Townley Parker. İçinde
İngiliz kalıntılarını tarif ettiğim ve düşündüğüm aynı makale,
Bir höyükte bulunan yaklaşık on yakılmış müdahale ve bronz mızrak başı
Whitehall arazisinde, Low Hill House'a bitişik, Darwen üzerinde yakın,
Bay Ellis Shorrock'un mülkü. Benzer tümüller açıldı
İlçede daha fazla referans olacak başka yerler
yapılmış. Bu kalıntılardan, bazı mücadelelerin bazı mücadeleleri
İmparatorluk lejyonlarına sahip Brigantes bu yerlerde gerçekleşti,
ya da seçkin şeflerin sıradan mezar yerleri olabilirler
ve akrabaları.

Roma lejyonlarının ayrılmasından sonra ve onların görevlisi
Yardımcılar, tarih ayrılmaz bir şekilde müttefik hale gelir ve iç içe geçer
Efsane ve romantizm ile. Yaşlının muhteşem anlatıları
Gildas, Nennius ve Monmouth Geoffrey gibi "tarihçiler" Mayıs
muazzam bir geleneğin altında yatan bir gerçek alt tabaka var,
batıl inanç ve sanatsal kurgu. Bunu çözme çabasında
Karmaşık web, çok yaratıcılık ve değerli zaman harcandı,
ancak nispeten kısır sonuçlarla, en azından sözde
"Kesinlikle tarihsel unsur" söz konusudur. Bay E. B. Tylor,
"İnsanlığın erken tarihi ve gelişimi hakkında araştırmalar
Medeniyet, "" tarihsel geleneklerin değerine atıfta bulunarak ve
"Etnolog'a" gözlem efsaneleri "diyor-"
Onlarla uğraşmak, gerçeği ve kurguyu ayırmaktır.
Her ikisi de farklı şekillerde çok değerli; Ve bu zorluk
Bu iki unsurun sıklıkla karıştırılması durumunda ağırlaştırılmıştır
En karmaşık bir şekilde, kendilerini elbisede sunan efsaneler
tarihsel anlatı ve en vahşi doğaya dönüşen tarihsel gerçekler
Mitler. "Arthur'un tanınmış eylemleri ve" Yuvarlak Masa Şövalyeleri "
sadece en ünlü ortaçağ romantizmimizi doğurmakla kalmadı, aynı zamanda
Laureate'i daha fazlası için temalarla donatmış
Keyifli şiirsel efüzyonlar. Profesör Henry Morley, "İngilizce
Yazarlar, "Geoffrey'in çalışmasını" zamanının doğal bir sorunu ve
İngiliz şiirinin en saf akışlarından birinin kaynağı. "Gerçekten de
Bay J. D. Harding de dahil olmak üzere birçok akademisyenin görüşü gibi görünüyor,
Rev. T. Price ve Sig. Panizzi, İngilizlerin geç baş kütüphanecisi
Müze, tüm Avrupa romantizm döngüsünün "Galce'den kaynaklandığı
Buluş veya Gelenek. "Son olarak adlandırılan,"
İtalyanların Şiiri, "Boiardo ve Ariosto'nun baskısına ön ek,
Dikkatle, "
Avrupa doğumlarını Galler'de yaşıyor gibi görünüyor. "Harvard'dan Bay Fiske
Üniversite, "Efsaneleri ve Efsaneleri" de Yunanca'ya atıfta bulunarak
"Herakleidlerin Dönüşü" ile ilgili gelenek, "
Kuşkusuz Hengist ve Horsa efsanesi kadar krediye değmez;
Yine de, ikincisi gibi, şüphesiz tarihsel bir olayı somutlaştırıyor. "
Aynı şekilde,
Erken hikaye anlatıcılara, şairlere veya romantizm yazarlarına gelen
Kristalize, olduğu gibi, tüm yüzen savaş benzeri efsaneleri
Arthur ve şövalyelerinin isimleri. Ortaçağ atalarımız, çok az
izole istisnalar, masum bir şekilde Geoffrey'in vahşi iddialarını kabul etti
Brüt cehalete rağmen ayık tarihsel gerçekler ve
Birçok pasajda yanlışlık patenti ve çocukça batıl inanç ve
başkalarını karakterize eden güvenilirlik. Gerçekten, sadece bir asır önce,
Rev. Jno. Manchester tarihçisi Whitaker çok yer aldı
Nennius ve Geoffrey'in ifadelerine olan inanç,
Gerçekten tarihsel bir şahsiyet olarak Arthur ve
Lancaster ilçesindeki varsayılan istismarlarının birçoğu. Mayıs orada
Kuşkusuz var olmuştu, hayır, muhtemelen vardı, bir İngiliz
Cermen istilacılara karşı savaşan şefin bir kısmı
Anglo-Sakson fetihinde işgal edilen iki veya üç yüzyıl
İsim Arthur'du, ama eylemleri, kapsamı ne olursa olsun ya da
karakter, çok abartılı ve çok daha eski ile iç içe geçmiş
efsanevi hikayeler ve diğer savaşçıların hikayeleri ile karıştırıldı
Bireysellik veya kişilik, gerçekten _historical_ anlamda,
Görünüşe göre kayboldu.

Gerçekten de, Bay Haigh açıkça diyor ki-"Başka bir Arthur, bir oğlu vardı
Mouric, Glamorgan Kralı, Llandaff Kayıtında bahsedildi. "İçinde
"Saksonlar tarafından İngiltere fethi tarihi"
"açıların gelmesi" zamanı A.D. 428'e "
"
467'ye, "diğer yetkililer tarafından verilen bir tarihe göre", o
"tüm anakronizmler-dayanan sistemde müdahale
Saxon Chronicle ve Cambria Annals'daki tarihlerde-
birbiri ardına kayboldu; Ardışık her olay düştü
uygun yeri; Saxon Chronicle ve Brut kanıtlandı
geçerli; Ve sonuç mükemmel bağlantılı ve tutarlı bir
Henüz beklenmediği gibi tarih, gerçeğini haklı çıkarmak
İlk tarihçilerimiz ve otantik malzemelerin oluşturulduğunu gösteren
kroniklerinin özü. "Başka bir yerde bunu iddia ediyor,
Kronolojisini uyarlamak, "Tarihi gerçeğin temeli" keşfedildi
"Şimdiye kadar sadece romantizm olarak görülen hikayelerde." [2]

Bu mahkumiyete rağmen, Bay Haigh tüm
Kendini Arthur adına bağlayan efsanevi lore
Bu karakter. Kahramanın geleneksel mezarına atıfta bulunarak
Korkusuzca,
Efsanenin gerçeği:-"eski bir mezar,
Arthur'un mezarını kanıtlamak için arama ile ilgileniyorlardı,
A.D. 1189'da açıldı (Henry II'nin son yılı. Ve büyük olasılıkla
Abbot Henry de Soilly'nin ilki, aramanın altında yapıldığı)
Glastonbury'deki mezarlık. Bir yandan batıl inanç vardı
ölmediğini ve diğer tarafta gömüldüğü bir gelenek
Glastonbury; Ve Henry II'nin politikasıydı. gerçeği belirlemek
ikincisinin; ve bir noktada bir arama yapılması emredildi
Bir müdahalenin keşfi ile başarı ile taçlandırılacağınızdan emin olun. Oldu
bir mezar olarak tanınır; Gerçekten de, bu şekilde belirgin bir şekilde işaretlenmiş
piramitler (sütun taşlarını incelmek), biri her iki uçta,-
saygıdeğer antik çağları nedeniyle ilginç ilgi; ve William
Malmsbury, otuz yıl önce, (şüphenin olmadığı bir zamanda
Arthur, Glastonbury'de var olan gömüldü), inancını kaydetmişti
anıtlarda isimleri yazılmış olanların bedenleri
içinde taş tabutlarda yer almaktadır. Bunun mezar olduğunu kanıtlamak için
Arthur'dan, bir yazıt oluşturmaktan başka bir şey gerekmedi,
on ikinci yüzyılın güvenilirliğine dayatabilecek, ancak
Ondokuzuncu arkeolojik bilimi kınamalıdır. Haç
Arthur ve kraliçesinin kalıntılarını belirlemeye hizmet eden kurşun
kayıp, ancak bunun bir temsili korunmuştur, yeterince
formunun ve karakterinin tam olarak olağan olduğu gibi
on ikinci yüzyıl, önceki tabutlarda keşfedilenler gibi
Aylmer (A.D. 1137'yi ölen) ve Başpiskopos Theobald (A.D.
1161) ve Dieppe yakınlarındaki Bouteilles Mezarlığı'nda mevcut. .
Piramitlerin Bewcastle ve Ruthwell anıtlarına benzediği görülüyor;
Yaşları Kral Centwine ve Piskopos'un isimleriyle belirlenir
Hedde, [3] daha küçük olana yazılmış; yakın olması
Yedinci veya sekizinci yüzyılın başlangıcı; Ve iskeleti olarak
Sandıkların dışına oyulmuş tabutlarda bir erkek ve bir kadın bulundu
Meşe ağaçları, Wulfred ve Eanfled'inki olması muhtemeldir,
daha büyük olan yazıtta isimleri olan. "

Galli gelenekler ve yazarlar Glastonbury efsanesini görmezden gelir ve saygı gösterir,
Bir şekilde, Arthur, sıradan ölümlerden muaf bir varlık olarak.
Rev. R. W. Morgan, "Kambriyen tarihinde" diyor,-"
Şövalyelerine sözler-'Bu yüzden Tanrı'nın zamanına gidiyorum ve Tanrı'nın zamanında ben
geri dönecek, 'Tanrı'nın onu kaldırdığı konusunda yenilmez bir inanç yarattı,
Enoch ve Elijah gibi, kapısından geçmeden cennete
ölüm; ve belirli bir dönemde geri döneceğini, yeniden
İngiliz taht ve tüm dünyayı Mesih'e bastırdı. Etkileri
Bu ikna, iknanın kendisi kadar olağanüstü,
vatandaşlarını tüm tersine çevirme ve sonuçta etkinleştirme
Kendi Tudors çizgisini üzerine koyarak ruhunu gerçekleştirmeleri
taht. MS 1492'ye kadar geç, hem İngiltere hem de Galler'i sardı.
'Arthur'un ölümünden, erkeklerin henüz şüpheleri var' 'diye yazıyor Wynkyn de Worde
onun kroniği, 've her zaman için, çünkü erkekler yok demez
olsun ya da ölü olsun. ' Arthur'un afhanizm veya kaybolması
İngiliz tarihinde kardinal bir olaydır. Onun taklit keşfi
Glastonbury'deki beden ve kraliçesi ginevra'nın
Kymri tarafından Norman icadı olarak alay edildi. Arthur adını bıraktı
Britanya'da altı yüz yeryüzüne. "

Bay Haigh, önemli tarihsel doğruluğunu korurken
Arthur'un Fransa'yı istilası, yine de ekliyor: "Nasıl olduğunu düşündüğümüzde
Birkaçda İngilizlerin tarihi bozuldu.
Geçtiği sürümler, başka türlü bekleyemeyiz
Brut'un din bilginlerinin blunders'ından acı çekmesi gerektiğini ve
Ara sıra marjinal notların ve hatta yabancı
Altı yüzyıl boyunca metne önemli. Böyle bir
İnterpolasyon, inanıyorum ki, dev bir maceranın hikayesi,
Arthur'un boş zamanlarını işgal ettiği söylenirken
Barbefleur'daki müttefikleri için; Ve bence bir başkasına referans
sonuçlandırdığı dev hikaye (brut'ta değil)
çok. Ama Galya kampanyasının hikayesinin bir parçası olduğuna inanıyorum
orijinal brut ve büyük ölçüde doğrudur. "

Dr. James Fergusson, "Rude
Tüm ülkelerin taş anıtları, "
Nennius tarafından Arthur'a atfedilen zaferlerin tarihsel gerçekliği,
Lancashire sitelerini biraz sert bir şekilde reddediyor, çünkü ziyaretinde
Whitaker ve diğerleri tarafından belirtilen yerlere, hayır
Megalitik kalıntılar, ustaca hipotezine saygı duymaya devam ediyor
Battle-Saha Anıtları. "Buna inanmaya çok daha eğilimliyim
Linnuis sadece Galce ve
İrlandalı deniz veya göl anlamına gelir. Galce'de Lyn ve Anglo-Sakson Lin,
Ve eğer öyleyse, 'Bölgede Linnuis' Göl Ülkesinde anlamına gelebilir. '
Ancak, o bölgede hiçbir nehir duglas bulamayacağını itiraf ediyor ve
Başka bir cümlede, denizin yakınlığını Wigan'a bir
Askeri gerekçelerle sakıncalı unsur. Aksine bir görüşe sahipim. A
Wigan yakınlarındaki mağlup komutan geri çekilmek için büyük Roma yoluna sahipti
Manchester'a karşı vicinal yolların yanı sıra kuzey veya güneyde ve
Ribchester. Üstelik itiraz, basit gerçekten değersizdir
her ikisi de kanıtlandığı gibi, yerlerde savaşan savaşlar yapıldı
Tarihi kayıtlarla ve keşfedilen kalıntılarla.

Onikinci'nin önceki bölümünde yazan Huntingdon Henry
Yüzyıl, Arthur'u gerçek bir tarihsel karakter olarak kabul etti ve
O zamanlar on iki kişinin kesin bölgelerinin cehaletini atfetti
Nennius tarafından "Tanrı'nın bu kadar emir vermiş olan ilanı ile açıklanan savaşlar
Bu popüler alkış ve övünç ve geçici ihtişamın
Hesap yok. "

Malmsbury'den William, on ikinci yüzyılda, açıkça farkında olmasına rağmen
Arthur hikayelerinin kitlesinin efsanevi karakterinden, görünüşe göre,
Bununla birlikte, tarihi gerçeğin bir alt tabakasına güvenmek
Kütle'nin altında yatan veya nüfuz etmek, kudret, beceri ve gayretle,
Sonunda çıkarılır. Muhtemelen Geoffrey'in çalışmalarından birkaç yıl önce
ortaya çıktı, şöyle yazıyor: "Arthur,
Bretons (_nugae Britonum_) bu güne kadar çılgınca, sahip olmamaya değer
yanıltıcı masallar onun hakkında hayal etti, ama gerçekte kutlanacak
Tarih, uzun süredir devam eden ülkesini sürdürdüğünden beri ve
Halkının kırık ruhunu savaş için keskinleştirdi. "

Kendini kullanan Shakspere
Eski tarihi ve efsanevi kayıtların yanı sıra çok bolca
Popüler batıl inançlar, sadece iki önemsiz istisna, sadece
geleneksel kahramanla tanıştığını kanıtlayın, asla
Arthur. İstisnalar o kadar hafif ve hatta rahat görünüyorlar
Daha ziyade, büyük şairin, esasta olma olasılığını doğrulamak için,
Newbury'den William'ın Geoffrey'in varsaydığı görüşünü onayladı
_Historical_ Veriteler. Bu kritik keşiş, ikinci bölümünde
Onikinci yüzyıl, öfkeyle haykırıyor: "Üstelik kitabında,
'İngilizlerin tarihini' çağırıyor, ne kadar şımarık ve ne kadar utanmadan
neredeyse hiç kimse, eski tarihlerden habersiz olmadıkça,
O kitaba düştüğünde şüphe edebilir. Bu nedenle güvendiğimiz her şeyde
Bilgeliği ve samimiyeti şüphesiz olan Bede, böylece fabler
Onun masalları hepimiz tarafından düz bir şekilde tükürecek. "
"Lear" hikayesi Geoffrey'in çalışmalarında hiçbir şekilde tam olarak verilmiştir
Shakspere gibi bu sonucu, planının yapımında etkiler,
_soi-disant_ yerine daha eski bir drama ve bir şarkıyı takip etti
Galli Tarihçi. Shakspere tarafından Arthur'a bir ima ikinci
"Henry IV. "(Act 3, Sahne 2), Adalet Sığ şöyle diyor:" Ben
Mile-end Green'de hatırlayın (Clement's Inn'de yattığımda, o zaman efendim
Arthur'un şovunda Dagonet), "& c. Diğeri Yasa 2, Sahne 4'tür.
Kral Henry IV., Falstaff Tavern'e girdiğinde
Eastcheap eski bir şarkının hurdasını aşağıdaki gibi söylüyor: "
Mahkemede birincisi _'-- Ürdün'ü boşaltın-'_ ve değerli bir kraldı _'-- [Çıkış
Çekmece.]-Şimdi nasıl, Mistress Bebek? "

Sir Edward Strachey, Sir'in Globe baskısına girişinde
Thomas Malory'nin "Morte d'Arthur" ın imkansız olduğunu itiraf ediyor
İşin coğrafyasını uyumlu hale getirin. Ancak bu çok sıradan
Çoğu efsanevi hikayede, edebi veya başka bir şekilde. Konuşurken
USK'daki ünlü caerleon, diyor ki-"Bu, gibi görünüyor,
diğer romantizmler, yazarın zihninde değişebilir
Carlisle, veya (Anglo-Norman formunda yazıldığı gibi) Cardoile,
İkincisi, Merlin tarihinde Galler'de olduğu söylenirken
Başka yerlerde Galler ve Cumberland benzer şekilde karıştırılır. Öyle
Arthur'un esas olarak mahkemesini düzenlediği Camelot, önsözünde Caxton
Gallerdeymiş gibi konuşuyor, muhtemelen Caerleon,
Roma amfitiyatrosuna hala Arthur'un yuvarlak masası deniyor. "Diğer
Çalışmadaki coğrafi unsurlar daha da tatmin edici değildir. Orada
gerçekten de, breton'da atıfta bulunulan bir carlion ve bir caerwent
Lai d'Ywenec ve ikincisinin "Doglas'ta" olduğu söyleniyor ve
Başkent Avoez, "Çevredeki Ülkenin Efendisi." Hatta, eğer
Breton romantizminin günümüzde olduğu varsayılacak
Monmouthshire, Caerleon ve Caerwint isimlerini henüz bulduğumuz, hala
İskoç Douglas'ta ve Lancashire'da bir davacımız var
Bu ismin nehri.

Bay J. R. Green, yakın zamanda yayınlanan çalışmasında, "
İngiltere, "diyor" Skene, bunları erken açıklamak için çok şey yaptı
Mücadeleler, "(Arthur)" Siteleri Siteleri Tespit etti
Kuzeyde (bkz. 'Kelt İskoçya', i. 153-154 ve daha büyük
'Galler'in dört eski kitabı', i. 55-58); Ama Dr. Guest'in sahip olduğu gibi
onları güneydeki ilçelerle eşit olarak tanımladı, mesele
hala biraz şüpheli olarak görülüyor. "Şüphe artarak
Hollingworth, Bay Haigh, Rev. John Whitaker ve
Eşit güven ile diğerleri ve yerel gelenek
Lancashire savaş alanlarıyla yapılan bazı mücadeleleri şimdi belirledi
dikkate alınmaktadır.

Sir G. Webbe Dasent, Dr. Latham'ın Johnson's'ı incelemesinde
Sözlük, eski İngilizlerin mücadelelerine atıfta bulunarak
Anglo-Sakson istilacıları, aşağıdaki çok ilgili gözlemlere sahiptir:-

"Roma lejyonları İngilizleri kendilerine bıraktıktan sonra
Beşinci'den sekizinci yüzyıla kadar toprağın yüzünde karanlık.
Bunlar gerçekten bizim karanlık çağlarımız. 420'den itibaren, varsayıldığında
Honorius birliklerini 730'a geri çekti, Bede tarihini yazdığında biz
İngiliz tarihinin hiçbir şeyi görmüyorum. Uzakta silah şokunu duyuyoruz, ama
İki güçlü ev sahibi ölümünde savaştığında her şey loş.
gece. Şafak geldiğinde ve siyah peçe kaldırıldığında,
İngiltere vefat etti. Arazi şimdi İngiltere; İngilizler
Ülkenin birçok yerinde hala güçlü olsa da, kendileri
genellikle düşmanları tarafından kamgarada; O büyük savaşı kaybettiler
üç yüzyıl boyunca sürdü. Arthur gelip gitti,
Bir daha asla kafa dövüşünü çevirmeyecek. Bundan sonra İngiltere'nin kahramanı yok ve
sadece bir gün yükseleceği umuduyla kendini teselli eder ve
Yarışının servetlerini geri yükleyin. Ama içinde birçok savaş olmasına rağmen
Bu kasvetli zaman ve birçok Arthur, her gün daha çok
Yaşam Savaşı, ücretleri yarışan uzun süresiz mücadelede
yarış, tek başına kılıç değil, beyin ve irade ve duygu ile
Saksonlar toprağın ustalığını kazandı. Yavaş yavaş, daha
inatçılık ve enerji kan dökülmesinden daha fazla, kendilerini yaydılar
Her kıyıdan ortak bir birlik için çalışan ülke ...
Bede zamanından sonra uzun bir süre ve bu nedenle
Kuşkusuz gününden önce, çeşitli kısımlarda Kelt ve Sakson kralları
Adanın mükemmel eşitlik açısından birlikte yaşadı ve verdi ve
Oğullarını ve kızlarını evlilikte birbirlerine götürdüler. "

Romantizm Arthur, aslında, yazarların sanatsal yaratılışıdır.
daha sonraki yaş, ya da gerçekten de, daha sonraki çağlar, İngiltere'nin fethinden daha
çağdaş tarihçiler değil, bartik veya
aksi takdirde. Ida'ya ve onun açılarına karşı savaşan İngiliz şefi
İngiltere'nin kuzeyinde ve bölgesi de dahil olmak üzere
Alt şef veya müttefik, bir zamanlar sahip olduğuna inanılıyor
Clyde'den Ribble'a, hatta Dee'ye,
Doğu'da belirsiz sınır, Rheged'in Urien, Bölge
Modern Annandale de dahil olmak üzere Solway Haliç'in kuzeyinde. O
Galler Bard Taliesin'in büyük kahramanı. Diğer niteliklerinin yanı sıra
Şair aşağıdakileri numaralandırır: "Arazinin koruyucusu, her zamanki seninle
başlıca aktivite ve ale ve ale içme için içmektir ve
adil konut ve güzel raiment. "Llywarch Hen veya eski, başka bir
550-640 arasında yaşayan Keltic şair, tesadüfen bahsediyor
Güney Kymri'nin şefi olarak Arthur, Profesör Henry olarak
Morley şöyle diyor: "Urien'in Kuzey Arthur'da olduğu güneydeydi."
Bu,
Sir Edward Strachey. Llywarch tavuğu kanlı savaşta vardı
hangi efendisi geraint (şövalyelerden biri
başarılı romantizm) ve bir dizi İngiliz savaşçı öldü. .
dedi Bard da aynı şekilde Urien'in başını mantosuna getirdi.
Bir suikastçının kılıcı tarafından dekapasyonu. İngilizcede erken
Metrik Romantizm, "Merlin", bir Urien, Scherham Kralı, Babası
Ünlü Ywain, Igerna'nın üçüncü kızının kocası olarak bahsediliyor
İlk kocası Hoel tarafından. Ancak Rheged'den Urien'den bahsediliyor.
Taç için Arthur'lu rakiplerden biri ile aynı romantizm
İngiltere. Sir Thomas Malory'nin "Morte d'Arthur" a ""
Gore "tanıtıldı." Gore "açıkça Gower Yarımadası
Glamorganshire, Güney Galler. Ancak bunlar sadece bazıları
Sir Edward Strachey tarafından atıfta bulunulan coğrafi tutarsızlıklar; Ama böyle
Birkaç efsanenin karıştırılması nedeniyle tutarsızlıklar,
koşullar, kaçınılmazdır ve kendi başlarına kanıtlar
Romantik yazarların orijinal kaynaklarında birlik eksikliği
malzemelerini çizdi.

Bazılarına göre Nennius'un "İngiltere Tarihi" yazıldı
Yetkililer, sekizinci yüzyılın sonunda. Diğerleri bunu atfetiriz,
en azından şu anda sahip olduğumuz durum, daha fazlası
Olasılık, onuncu'nun sonuna kadar. Monmouth'un çalışmasından Geoffrey
Onikinci'de yayınlandı. Gerçekten de, bir dereceye kadar sahip olmayı savunuyor,
"Walter, Archdeacon tarafından getirilen eski bir el yazmasından çevrildi
Oxford, "Brittany'den. Ancak bu, Geoffrey's'e rağmen
Kasıtlı iddia, şüphe edilir ve hatta birçok kişi tarafından açıkça reddedilir
Yetkili hakimler. Bu olabildiğince, böyle bir belge bilinmemektedir
veya gerçekten de herhangi bir güvenilir otorite tarafından atıfta bulunulur. Eğer varsa,
doğal kusurlarından, bize çok az sahip olabiliriz
tarihsel değer, ne kadar doğru efsanevi veya geleneksel ne olursa olsun
"Historia
Britonum. "Sadece gelenekle ilgili çok yaygın alışkanlığa atıfta bulunarak
Güvenilir bir tarih olarak, Bay Fiske, Bay'ı gözden geçirmesinde Gladstone's
"Juventus Mundi," diye bağırıyor: "Biri daha kaç tane merak etmeye başlıyor
Zamanların ve olayların hayır olduğunu kanıtlamak gerekecek
_historical_ neredeyse çağdaş kanıtlarla kanıtlanmadıkça değer. "

Şimdi, bununla bağlantılı en önemli gerçeklerden biri
Soruşturma, ne Bede ne de Gildas'ın
Arthur. Bay Stevenson, Gildas'ın çalışmasının baskısının önsözünde,
Orijinal Latince, "Kesin olarak konuşamıyoruz
Ebeveynliğine, ülkesine, hatta adına veya eserlerine
yazardı. "Eski İngilizce çevirinin başlığı,
Ancak şu şekildedir: "Gildas'ın en eski İngilizler
Yazar: Rabbimizin Yeere'de gelişen 546. ve
Büyük bilgelik, kutsal ve wisdome, adını aldı
_Sapiens_. "Bede 673 yılında doğdu ve 735'te öldü. Rev. R.
W. Morgan (Kambriyen tarihi), "Aneurin'in gerçek eserleri-
'İngiliz Tarihi' ve 'Arthur'un Hayatı'-kaybolur; Gildas'ın işi,
bir zamanlar birincisi için geçti Aldhelm tarafından bir sahtecilik,
Malmesbury'nin Roma Katolik Rahmesi. "Arthur ette yaşarsa
Beşinci veya altıncı yüzyıllarda olmalıydı, ama yine de benim gibi
Daha önce gözlemlenen bu yazarlar
ünlü kral ve savaşçı. Böylece, daha önce varsayılanları versek bile
Nennius'un çalışmalarına tarih, yaklaşık üç yüzyıl geçmiş olmalı
Tapularının performansı ve bilinen en eski rekorları arasında! İçinde
Monmouth davasından Geoffrey aralık yedi yüzden az değil
Bekler! Bay John R. Green ("İngiltere'nin Yapımı") diyor ki: "
Şüphe duyulan Gildas'ın gerçekliği, şimdi
kuruldu (bkz. Stubbs ve Haddan, 'Britanya Konseyleri', i. S. 44).
Skene ('Celtic İskoçya,' i. 116, not)
Gildas'ın çeşitli biyografileri. 516'da doğmuş gibi görünüyor,
Muhtemelen Clwyd'in Kuzey Galli Vadisi'nde; Britanya'dan ayrılmış
otuz yaşındayken veya 546'da Armorica için; onun yazmış olması
tarih yaklaşık 556 veya 560; İrlanda'ya geçmek için
566-569; Ve orada 570'de ölmüştü .... ancak çok az
karışık Gildas söyleminden toplanmış; Ve sadece burada ve
orada gömülü gibi görünen önceki gerçekleri kullanabiliriz
Nennius'un daha sonraki efsaneleri. "Bay Haigh,
"Daha önce S. Gildas" Arthur'un bir akrabasıydı ve A.D.
425. Diyor ki-"Yazmıştı, bu yüzden tarafından korunan bir İngiliz geleneği
Giraldus Cambrensis "[Onikinci Yüzyıl]" bizi bilgilendirir, asil kitaplar hakkında
Arthur ve ırkının eylemleri, ama onları denize attı
kardeşinin ölümünü duydu; "[Arthur'un elinde]" ve bu
Tatmin edici bir şekilde açıkladığı gelenek-zemini ne yaptı
kendisine atfedilen eserlerin gerçekliğine karşı bir tartışma-
Arthur ile ilgili sessizlik inceledi. "Bay Haigh de aynı şekilde varsayımlar
"Nennius'un İngiliz Tarihi", St. Albinus tarafından yazılmıştır.
Armorica'ya (Brittany) taşınan çağdaş kayıtlar ve
daha sonra kayboldu. Ancak, hiçbir gelenek ilk olarak yedi kaydetmedi
Olaylar ortaya çıktıktan yüzyıllar sonra veya erken İngilizlerin "yaşadığı"
Azizler, çok güvenilir tarihi yetkililer olarak kabul edilir. BT
edebiyatın durumu hakkında çok az bilgi gerektirir,
İngiltere veya başka yerlerde, bu uzun süreler boyunca, herhangi bir
çoğunun tamamen efsanevi karakterine ilişkin şüpheli şüphe
Bu kitapların içeriği, versek bile,
Saygıdeğer bede, yazarların kendileri dürüstçe
Dürüst olmak gerekirse, ne kadar aptalca, doğru olduğuna inanılıyorlar. Tek başına
Yeter, Spurrell'ın sözlüğüne göre, modern Galce kelimesi
_aruthr_ "muhteşem, harika, müthiş, garip, korkunç," anlamına gelir.
bu önemsiz değildir.

Nennius diyor ki:-"A.D. 452. O zaman büyük Arthur,
İngiltere'nin tüm kralları ve askeri gücü Saksonlara karşı savaştı.
Ve kendisinden daha asil olmasına rağmen_, ama on iki yaşındaydı
Times komutanlarını seçti ve sık sık fatih oldu. "O zaman
Bu savaşların ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci olduğunu bize bildirir
"Duglas adlı İngilizler tarafından bir nehrin kıyısında savaştı.
Bölge linuis. "Bazı kopyalar" Dubglas "
Güney'i oluşturan küçük akarsu Dunglas ile özdeşleşti
Lothian sınırı. Ancak Rev. John Whitaker,
Lancashire'daki Douglas, atıfta bulunulan akarsudur. Aralarında ilerliyor
Çok varsayımsal madde, aşağıdaki arkeolojik ve geleneksel
Detaylar, pozisyonunu desteklemek için:-

"Nehrin adı gelenekle aynı fikirde ve üç savaş
Bildirimi doğru kanıtlayın. [4] Bu katılımın geleneksel sahnesinde
1770 yılına kadar kaldı, önemli bir İngiliz Barrow, popüler olarak
Hastalıklı Knoll. Başlangıçta geniş bir küçük koleksiyondu
Douglas'ın yatağından alınan taşlar ve büyük miktarlarda
komşu sakinler tarafından art arda taşındı. Birçok
Demir parçaları da zaman zaman keşfedilmişti
İngilizlerin karıştığı askeri silahların kalıntıları ile
Kahramanları ölümle. Sonunda Barrow'u tesviye ederken,
Hungry çakılda, hemen altında, taşların altında bir boşluk buldu
yedi metre uzunluğunda, İngiliz subayının belirgin mezarı ve hepsi
ölmüş kalıntılarının gevşek ve siyahımsı dünyasıyla dolu. -Den
Wigan yakınlarındaki başka bir yer, 1741 yılı hakkında büyük bir
at ve insan kemiklerinin koleksiyonu ve inanılmaz miktarda
at ayakkabıları, büyük ölçüde zemine dağılmış-
yerinde bazı önemli savaşlar. Wigan'ın temyizi bir
o yerde birden fazla savaşın ayakta duran anıtı. [5] Buna göre
Gelenek, Blackrode yakınlarında savaşan ilk savaş nadiren kanlıydı,
Ve Douglas, Wigan'a kanla kırpınmıştı. Gelenek ve kalıntılar
Wigan yakınında ikinci bir savaşın yapıldığını ortaya çıkarmak için kabul edin
Lane, İç Savaşlarda Rencontre'den yıllar önce .... Yenilen
Saksonlar Wigan Tepesi'ni geçmiş gibi görünüyor,
katılım veya katılımlar ortaya çıktı; Ve oradaki kanalı oluştururken
1735 yılı, işçiler bir
Yerde önemli bir savaş. Kanal boyunca,
Rıhtımın feshinden Poolbridge'deki noktaya, kırktan
elli çubuk uzunluğunda ve yedi veya sekiz metre genişliğinde,
Her yerde erkek ve at kalıntılarını içeren zemini buldum. İçinde
Kazıları yapmak, büyük bir eski mahmuz, dört veya beş gövdeyi taşıyan
İnç uzunluğunda ve yarım taç kadar büyük bir rowel kazıldı; Ve
Beş veya altı yüz ağırlık atı toplanmıştır. Anlamı
Douglas'ın güney tarafına inen, hemen ön planda yatıyor
Son nişan sahnesi, artık papazın
Çayır; Ve gelenek çok yüksek sesle savaşmak için bir savaşı bildiriyor
içinde. "

Rev. Manchester tarihçisi, açıklamalara atıfta bulunarak
Nennius, böylece argümanını özetliyor:-

"Bu dört savaş Douglas Nehri üzerinde yapıldı ve
Bölge Linuis. Bu bölgede,
Sonuç için kaynağı ve '_super flumen quod vokatürü
Duglas, quod est in linuis_, 'akışın daha az bilindiğini gösteriyor
bölgeden daha. Bu nedenle bu dikkate değerdi; Cantred'lerden biri veya
Sistuntian krallığının büyük bölümleri ve belki de
Güney Lancashire'ın batı yarısı. Linuis'in başvurusundan veya
Göl, sadece mezhebin sadece
Marton, "[Martin]" bir zamanlar içindeki en önemli nesne oldu. "

Rev. R. W. Morgan, "Kambriyen tarihinde" Arthur'u bulur
Zaferler aşağıdaki gibi:-"1., Gloster'da; 2., Wigan'da (Savaşlar), 10
Mersey'den kilometrelerce. Savaş gece sürdü. A.D.
1780, tünelden kesildiğinde, üç araba yükü at ayakkabısı
bulundu ve çıkarıldı; 3, Blackrode'da; 4, Penrith'te
Loder ve Elmot, hala Kral Arthur'un Kalesi olarak adlandırılan yerinde; 5.
Douglas Vale'deki Douglas; 6, Lincoln'de; 7, kenarında
Melrose'daki Celidon Ormanı (Ettrick Ormanı); 8, Caer Gwynion'da; 9,
Edinburgh ve Leith arasında; 10, Dumbarton'da; 11, Brixham'da,
Torbay; 12, Mont Baden'de, Bath'ın üstünde. "

Monmouth'dan Geoffrey, bankalardaki bir savaşı ifade eder.
"Duglas." Bu yaklaşık 500 yılında düzeltir. Bize "
Saksonlar, vatandaşlarını Almanya'dan davet etmişlerdi ve
Colgrin Komutanlığı, tüm İngilizleri yok etmeye çalışıyorlardı
ırk .... Bunun üzerine, gençliği komuta altına alarak, yürüdü
Colgrin zekası olduğunda onunla tanıştığı "[doğru]" York'a
Saksonlar, İskoçlar ve Picts'ten oluşan çok büyük bir ordu ile
Bir savaşın gerçekleştiği Duglas Nehri, büyük bölümün kaybıyla
her iki ordu. Buna rağmen, zafer takip eden Arthur'a düştü
Colgrin'e York'a ve onu kuşattı. "

Bay Daniel H. Haigh, orijinalin en son savunucularından biri
Arthur geleneklerinin çoğunun altında yatan tarihsel doğruluk,
Daha önce gözlemlediğimiz gibi, Arthur'un taç giyme töreni A.D. 467 veya
Genellikle alınan tarihten yaklaşık 32 yıl önce. Diyor-"
Ribble'ın haliçine düşen Douglas nehri kesinlikle
burada belirtilen; "[ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
Nennius tarafından atıfta bulunulan zaferler] "ve Arthur'un biri olmasına rağmen
Onlara saldırabilmek için rakiplerini dolaşmaya taktikler
en az beklendiğinde (bu çatışmanın sahnesini açıklayacak
Londra'dan York'a doğrudan çizginin batısında olmak),
Bu kadar kuzeye gitmesi son derece imkansız
Lothian'daki Douglas, nesnesi York'ta Colgrin'e saldıracaktı. .
Paris MS'in hangi okuması. Ve Huntington'dan Henry, inanıyorum ki,
doğru ve bir isim, bu güne kadar tutulan bir isim
Bu nehrin yakınında, güneybatıda bir milden biraz daha fazla
Wigan'ın ve batıda yaklaşık on beş mil uzakta ve
muhtemelen önemli bir ülke yoluna aitti. [6] ...
Brut ne de Boece şu anda birden fazla savaştan bahsediyor; ama
İkincisi, Arthur'un Saksonları takip ettiğini ve sürekli katledildiğini söylüyor
Onları, York'a sığınana kadar 've'
Orada olduğu zaferler onları kuşattı; '' Ve bu ifadeler iyi ima edebilir
Douglas'ta uzun bir yarışmada kazanılan dört zafer ve
Bassas Nehri'nde bir diğeri, _i.e._, Bashall Brook,
Clithero yakınlarındaki Ribble, Colgrin'in York'a uçuşunun doğrudan çizgisinde. "

Bu nedenle, tarihsel hipotez kabul edilirse, Lancashire
Bu savaşlar için siteler, diğerleri kadar muhtemel görünüyor
önerilen.

Whitaker tarafından açıklanan kalıntılardan, bazı
erken zamanlarda büyük savaşlar yapıldı.
Douglas, vakıf için hizmet etmiş olabilecek gelenekler
Nennius ve diğerlerinin sonrası ifadelerinden. Bazı kaydedilmiş
Bu görüşü karşılayan tarihsel gerçekler. İngiliz savaşçısı, kral
Batılı İngilizler, Cadwallon veya Cadwalla, [7] müttefiki Penda,
Northumbria Kralı Edwin, St. Oswald amcası Edwin'i yendi ve öldürdü
633 yılı, Heathfield'da. [8] Heathfield nerede mükemmel bir şekilde yok
tatmin edici kanıtlar. [9] Brit-Welsh şair, Lywarch Hen veya eski,
Cumbrian İngilizlerin bir prensi, şarkıya övgülerini kutladı. O
diyor ki

    Savaştığı on dört büyük savaş,
    İngiltere için en güzel,
    Ve altmış çatışma.

Cadwalla'nın istismarlarından bazılarının efsanevi olması hiçbir şekilde mümkün değil
gerçek kadar, efsanevi ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti
Arthur romantizmlerinin kahramanlarından. Tekil yeterince
Monmouth'un çalışmalarından Geoffrey'deki paragraf bunu karşılıyor gibi görünüyor.
Kitap 12, Bölüm 2'de sözde "İngiltere Tarihi" nde,
içine girilen müzakereler için
630 yıl, Cadwalla ve Edwin tarafından, orduları tam tersine yatıyordu
Douglas Nehri'nin bankaları, varsayılan Arthur'un sahnesi
Aynı otoriteye göre 500 yılında Colgrin'e karşı zafer.
Efsanevi Arthur olarak bu durum önemsiz değil
itibarların dikkate alınamaz bir kısmını açıkça emmedi,
İngiltere'nin kuzeyinde, Rheged Urien ve diğer gerçek İngilizler
Savaşçılar. Gerçekten de Lappenberg diyor ki-"Galli tarihçiler
başarılı bir düşmandan _purloining politikası_ ve ustaca
İngiliz çağdaşlarına transfer olmak, eğer olmasa da
Pahsarlıklar, savaşlarının nesnesi ve ödülü, ihtişam ve
tarihteki bireyselliğinin kalıcı olması; "ve
Bu uygulama, Bay Daniel H. Haigh, "
Saksonlar, "ekliyor," Böylece Coedwealha, Ine ve Ivar onlar tarafından iddia ediliyor
Cadwaladyr, Inyr ve Ivor. "Bay Haigh, inancına rağmen
Şüpheli eserlerin içeriğinin çoğunun önemli doğruluğu
Otorite, diyor-"Ambrosius'un kurduğu barış kırıldı
Ertesi yıl, A.D. 444. Brut bu olaydan hiçbir şey söylemiyor; BT
İngilizlerin yenilgilerini nadiren kaydeder. "Ve benzer şekilde Sakson
Chronicle, ters yönde eşit derecede suskundur!

Gerçekten de, bu zayıflık sadece İngilizlerin bir özelliği değildir
veya Anglo-Sakson tarihçileri veya romantizm yazarları. Bay H. H. Howorth,
Vol. 9
Kraliyet Tarih Derneği'nin işlemleri,
Profesör Danimarka Tarihinin İçeriğinin Karakteri Tarafından
Sakso-Grammaticus. Diyor ki-"üzerine inşa edilecek iskele yoktu
anlatısı. Kendisi için en iyi şekilde inşa etmek zorunda kaldı
önündeki çeşitli parçaları bir araya getirebilir ve
sürekli patchwork. Kritik bir yaş değildi ve biz değiliz
Bu nedenle el işlerinin son derece kaba olduğunu bulmak şaşırdı. A
Paul ve Deacon'un Lombards tarihinin parçası ve başka bir
Edda'dan alınan, açıklıkla ilişkilendirilen anlatılardan sonra içeri girer
İrlanda'nın az çok fethedildiği dokuzuncu yüzyıla kadar
Norsemen. İzlandalılar hikayeye uzun süre tanıtıldı
İzlanda'nın keşfinden önce. Hıristiyanlık Danca tarafından sorumludur
Krallar Danimarka sınırlarına ulaşmadan çok önce. Olaylar
Bir Harald'a (Harald Blatand) ait olan diğerine devredilir
İki veya üç yüzyıl önce yaşayan Harald ve eklemler
Patchwork anlatısı, akla yatkınların tanıtımı ile doldurulur
bağlantılar. "Daha sonra ekliyor-" Hatırlanması gereken diğer önemli gerçek
Yazarımızın katkılarda yer alacak kadar vatansever olduğunu, sadece değil
Danimarka ile ilgili materyaller, ancak tarihi Danimarka için _transfer yapmak
diğer ülkelerin Sadece geleneklerine uygun değil
Anglo-Saksonlar, Lombards ve ortak İskandinav mirası
Edda, aynı zamanda İsveç ve Norveç'in belirli tarihleri ​​ve
Danca tarihi için sayfalarında neyin geçtiğine dair çok iyi Danimarkalı değil
hiç, ama İsveççe ve Upsala yöneticileri ile ilgilidir ve
Lethra'nınkiler; Topografik sınırlar hafifçe atlanıyor
ev malzemeleri çok az olan vatansever eski kronikleştirici tarafından
kronolojik olanlar. "Bu koşullar altında, beklemek boşuna
Yerelliğin kimliğinin veya isimlerinin güvenilir tarihsel kanıtları
varsayılan Arthur'un çoğunda komuta eden gerçek savaşçı şefler
savaşlar ve maceralar, bazıları açıkça efsanevi veya
Sanatsal Kreasyonlar. Whitaker'ın "büyük eski mahmuzu, bir gövde dört veya
Beş inç uzunluğunda ve yarım taç kadar büyük bir rowel "
Anglo-Sakson fetihinde olduğu kadar erken bir tarih belirtiyor gibi görünüyor
İngiltere. Bay Thomas Wright, "Kelt, Roman ve Sakson" da
Roma, Sakson ve Norman dönemlerinin mahmuzları, "
Hod Hill'deki kampta bulunan kapsamlı Roma kalıntıları birkaç mahmuz vardı
Norman Prick-spurs'a o kadar yakından benzeyen demirin
Onlar için kolayca karıştırılabilir. Birçoğunun
Roma alanlarında veya yakınında bulunan ve aceleyle
Norman olarak değerlendirildiğinde, özellikle Bronz, Roma'dan yapıldığında. Uzakta,
Ancak, karşılaştırma yapıldıkça, _roman ve Sakson mahmuzları
uyaranda Norman'ınkinden daha kısadır. "Uzun süren mahmuzlar
_stimuli_ veya büyük rowels bazılarına kadar kullanımda görünmüyor
Norman fethinden sonra. Ancak bu mutlaka değil
atıfta bulunulan tüm kalıntıların antikliğini etkiler,
Ders, farklı dönemlerde yatırılmış olabilir.

Hollingworth, onun "mancuniensis" ında, daha önceki bölümünde yazılmış
on yedinci yüzyıl, bir
Lancashire'da savaşan birkaç kanlı savaşa atıfta bulunan gelenek
Gizemli "eski zamanın" bir kısmında. Ancak o atar
onları daha önce yaptığım Roma fethi dönemine kadar
atıfta bulundu. Arthur "romantizminde" olaylar artık değilse
Tarihsel olarak Iliad veya Odyssey'dekinden ve
Brigantin topraklarının Roma istilaları şüphesiz, yaşlı
Manchester tarihçisinin çatışmaların zamanına ilişkin varsayımı
Gelenek ve Wigan yakınında bulunan kalıntılarla belirtilir ve
Blackrod, halefininkine tercih edilebilir,
ikisinden daha muhtemel. Gerçekten de, daha önce gözlemlendiği gibi,
Romantizm yazarları ve hikaye anlatıcıları açıkça emildi ve değiştirildi
Birçok öncül dönemin tarihsel gelenekleri. Hollingworth
diyor ki

"Vespatian'ın zamanında Petilius Carealic" (Petilius Cerealis) "STROOKE A
ilk girişini istila ederek tüm toprağa terör
Tüm ilin en kalabalıkları, birçok savaş ve
Kanlı olanlar, savaştı ve Brigantes'in en büyük kısmı
ya fethedildi ya da boşa harcandı. "Hollingworth, daha sonra daha sonra
Arthur'un muzaffer olduğunu söylediği Wigan yakınlarındaki bir savaşa. Onun
Kelimeler-"Anno Domini 520 hakkında, böyle bir
Prens Kral Arthur olarak ve Hee veya Şövalyelerinin olması inanılmaz değil
Bu kale (Manchester) hakkında yarışabilir.
ülke ve (Nennius Sayth olarak) Saksonları bir
Unutulmaz Battell Neere Wigan, yaklaşık on iki mil uzakta. "

Piskopos Percy, eski şarkıya girişinde
"Chevy-Chase," diyor-"öznesi ile ilgili olarak, olmasa da
Tarihten karşılanma, biraz olduğunu düşünmek için yer var
Aslında vakıf ... ikisi arasında uzun zamandır bir rakip vardı
Ulusal tarafından yükselen Percy ve Douglas'ın dövüş aileleri
Kavga, sık sık zorluklar ve mücadeleler üretmiş olmalı
üstünlük, ilgili alanlarının küçük istilaları ve keskin
Her zaman kaydedilmeyecek şeref noktası için yarışmalar
tarih. Varsayabileceğimiz bu tür bir şey, eski olanı doğurdu
Ballad O 'the Cheviat. "Daha sonra" Trajik "ekliyor
Ballad'da kaydedilen koşullar açıkça ödünç alınmıştır.
Otterbourn Battle, çok farklı bir olay, _But
Onunla kolayca karıştırılır _.... Şairimiz açıkça karıştı
birlikte iki etkinlik. "

Yedinci yüzyılda birçok sanguinary karşılaşması almış olmalı
birçoğu kaydedilmemiş olan Lancashire'da yer ve
Diğerleri tamamen unutulmuş. Profesör Boyd-Dawkins, bir makalede, başlıklı
"South Lancashire'ın İngiliz tarafından fethi tarihinde,"
Manchester edebi ve felsefi toplumdan önce,
Strathclyde'nin "Brit-Welsh" unu uygun bir şekilde neyin tahrip etmesi,
(veya şimdiki İngiltere ve Batı'nın kuzey-batı kısmı
İskoçya'nın ovalarının bir kısmı), Ethelfrith tarafından, güçlü
Northumbrian hükümdar, Chester'ın "ana koltuk" olduğunu söylüyor
O bölgedeki güçleri. Lancashire'ın tamamı, bu dönemde,
Görünüşe göre, açılar veya İngilizce tarafından fethedilmedi. Altında
Tarih 607, Anglo-Sakson Chronicle diyor-"Ve bu yıl Ethelfrith
ordusu Chester'a ve sayısız Galler'i durdurdu:
Augustine'nin kehanetini yerine getirdi, burada, 'Galce
Bizimle barış içinde olmayacaklar, ellerinde yok olacaklar
Saksonlar. ' Ayrıca dua etmeye gelen iki yüz rahip vardı
Galce Ordusu. "Bu dini ölümü,
Bangor Iscoed Rahipleri, yerli bir şair tarafından şarkıda kutlandı.
Bu savaşa atıfta bulunan Worcester Floransa, Ethelfrith "İlk
Sundu _twelve yüz_ İngiliz rahipleri, sunmak için orduya katılan
onların adına dualar ve sonra bunun geri kalanını yok etti
İmparatorluk silahlandırma. "Bu açıkça karşıt bir rahip
abartı, diğer yetkililer manastırın
Bangor, bir zamanlar 2.400 keşiş içeriyordu. Bu güçlü beden
Monmouth Geoffrey'e göre Brit-Welsh Hıristiyanlar "
Augustine'ye boyun eğme ve vaazını hor gördü. "Dolayısıyla güçlü
çatışmayı karakterize eden büro antipatisi. Chester tamamen
harap ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca ıssız kaldığı söyleniyor.
Bay Boyd Dawkins diyor ki-"Tüm olasılıklarda Güney Lancashire işgal edildi
şu anda İngilizceye göre ve işgalin doğası olabilir
Chester şehrinin tedavisinden toplandı. Bir yangın, kullanmak için
Gildas metaforu, topraktan geçti ve Brit-Welsh
Sakinler ya kılıca konmuş ya da olmaya zorlanmıştır
Fatihlerin tahvilleri. "

Bay J. R. Green ("İngiltere Yapımı") Ethelfrith'in yürüyüşünü izler
Lancashire aracılığıyla Bangor Iscoed'deki zaferine. Diyor-"Yine de
Yorkshire shire-line'daki derin girinti, nasıl
Deirans, nehir vadilerini Moors'a itmişti,
Başın başında tutuklandıklarını gösteriyor.
Ribblesdale; güneye doğru ilerlerken,
York'tan Manchester'a Moors, fethedilemeyen hasırlarla engellendi
Elmet'in
Doruğa ulaşmak. Ancak Ethelfrith'in güçleri olarak savunma hattı kırıldı
Ribblesdale boyunca Moors'un üzerinden güneyimize itti
Lancashire. Yürüyüşü Gwynedd'in başkenti Chester'daydı ve
Muhtemelen Edwine'nin sığınma yeri. "

İlçenin daha kuzey kısmı yaklaşık yarıya kadar bastırılmadı
Bir yüzyıl sonra, Cumberland ve Westmoreland emildiğinde
Ecfrith tarafından Northumbrian Krallığına (670-685). Bay J. R. Green, içinde
Bahsedilen çalışma, "Welsh Batı Moors'daki devletler
en azından Oswald'ın zamanından, Northumbrian üstünlüğüne sahipti, ancak
Bu çeyrekte İngilizler tarafından çok az gerçek bir avans yapılmıştı.
Chester'ın zaferi ve ribble'ın kuzeyinde arazi arasındaki arazi
Moors ve Deniz hala İngiliz krallığının bir bölümünü oluşturdu
Cumbria. Bu yoldan, şimdi Kuzey olarak bildiğimizden
Lancashire ve Göl Bölgesi, Ecgfrith'in orduları İngilizleri kovaladı
saltanatının ilk yıllarında. "

Bu dönemde bazı ciddi mücadeleler yapılmalıdır; Ve,
Bu nedenle, en azından bir kısmının bir kısmının
Rev. John tarafından atıfta bulunulan Douglas kıyısında kalır.
Whitaker, Arthur'un tarihsel varlığının kanıtı olarak
Brit-Welsh mücadeleleri ve açıları veya İngiliz fatihleri
Yedinci yüzyıl. Bu isimlerin ve tarihlerin karışıklığı ortak bir
tüm ulusların ve dönemlerin halk-lorunda özellik, ancak hiçbiri değil
Arthur romantizmlerinden daha güçlü bir şekilde gelişti. Yazarı
Kahramanın zaferini tanımladıktan sonra metrik "Morte d'Arthur"
Canterbury yakınlarındaki "Barren-Down" da asi yeğeni Modred,
Bize, katledilenlerin gömülmesinde yetiştirilen çubukların hala
onun gününde görülecek. Barham Down hala Barrows ile kaplıdır,
Son sınavın bir Saksonun kalıntıları olduğunu gösterdi
Mezarlık, bir savaş alanı değil.

Bangor-Iscoed, Bovium ve daha sonraki bir dönemde banchorium
Romalılar, Dee Nehri üzerinde, yaklaşık on dört mil güneyinde
Chester. Sharon Turner muhteşeminin yok edilmesini lisans ediyor
manastırın görevden alınmasında kütüphane,
"Eski İngiliz Eski Eserlerine Onarılamaz Kayıp." Gildas,
Yarı-tarihçi, abbotlarından biri olduğu söyleniyor. Brit-Welsh
Bu mücadele sırasında komutan Taliesin'in arkadaşı Brocmail'di.
Feci savaştaki şiirinde kim diyor ki-

    Tumult'un baskısını gördüm; gazap ve sıkıntı;
      Parlak kasklarda parlayan bıçaklar;
    Hafren Dales'teki Şeref Efendisi'ne karşı savaş;
      Muse'umu seven Powys'den Brocvail'e [10] karşı.

Sharon Turner, bu savaşın kesin tarihinin belirsiz olduğunu söylüyor. .
Anglo-Sakson Chronicle, 607 yılında ve Annals
612'de Ulster. Diğer yetkililer ikisi arasında tarihler atar.

Rev, John Whitaker sadece mükemmel bir inanca sahip değil gibi görünüyor.
Arthur'un tarihsel varlığı, aynı zamanda ünlü şövalyelerinin
"Masa turu." Castle Field'da bulunduğu geleneği takiben,
Manchester, "Sir Tarquin" in efsanevi kalesi, devasa bir kahraman,
Arthur'un Doughty Şövalyelerinin birkaçı daha önce
Kendisi "Sir Lancelot du Gölü" nin stalwart kolunun altına düştü.
Whitaker, Lancelot'un "du Lake" adlı "Du Lake" i
Hipoteze göre bölgeye adı veren Linius
daha önce gelişmiş.

Bütün bunlara rağmen, bunu söylemek neredeyse hiç gerekli
Ingenuity, Sir Tarquin, Sir Lancelot ve onların şövalyeleri,
Hayal gücünün, kabul edilen herhangi bir kahramanın yaratıkları
Homer'in "iliad" ve "Odyssey" gibi kurgu çalışması veya
Scott, Thackeray, Lord Lytton ve Dickens'ın romanları.

Genel olarak _spontane olarak kabul edilenlerin _ gradü büyümesi_
Sanat bölgesindeki hayal gücünün ürünleri iyi ifade edilmektedir.
Bay Tylor'ın "İlkel Kültür" üzerine takdire şayan çalışmaları. Diyor-"arasında
Biraz bilgi tarafından üretilen, ortadan kaldırılacak görüşler
Biraz daha, neredeyse sınırsız yaratıcı güce olan inanç
insan hayal gücünde. Yüzeysel öğrenci, bir kalabalığın içinde mazeret
görünüşte vahşi ve kanunsuz hayaller, hiçbir nedeni olmadığını düşündüğü
maddi dünyada doğa ne de desen, ilk başta onları
Şairin hayal gücünden yeni doğumlar, masal anlatıcısı ve
Seer. Ama yavaş yavaş, en spontane kurgu gibi görünen şeyde,
Şiir ve romantizm kaynağı üzerine daha kapsamlı bir çalışma başlıyor
Her fantezi için bir nedeni, her birine yol açan bir eğitim
Düşünce Tren, her biri olan kalıtsal malzemelerden oluşan bir mağaza
Şairin arazisi eyaleti şekillendirilmiş, inşa edilmiştir ve insanlar. Kendi zamanlarımızdan geriye doğru, zihinsel tarihin seyri izlenebilir
Modern düşünce ve fantezi okulları tarafından yapılan değişiklikler sayesinde
daha önce onlara verilen entelektüel bir miras
nesiller. Ve uzak dönemler boyunca, neredeyse daha fazla geri çekildiğimiz için
Yarışımızın ilkel koşullarına doğru, yeni bağlanan konular
Eski ile düşünce her zaman bizim görüşümüzden yok olmaz. Büyük
Onları bu gerçeğe geri götüren ipuçları olarak takip etmek mümkün olan ölçüm
İnsanın nihai kaynağı olan doğa ve yaşam deneyimi
süslü."

Belki de en azından İngiliz edebiyatında,
Bu pozisyonun doğruluğu, Arthur'dan daha fazla belirtilebilir
uğraştığım sanat ürünleri. İçlerinde düşüncelerimiz var
ve ortak Aryan ırkımızın önceki efsane yapıcılarının hayalleri, efsaneler
ve ortaçağın yarı tarihsel gelenekleri, daha sanatsal
nispeten yeni ve daha yüksek kültürlü bir dönemin romantizmleri ve,
Son olarak, Morris ve diğerlerinin sözleri ve muhteşem başkent
Bu gerçekten tarihi _literary_ sütunu,
Zarifçe hissetti ve zarif bir şekilde işlenmiş "kralın pastoralları"
Viktorya Çağının Ödülü sahibi Alfred Tennyson. Son adı diyor ki--

                        Lancelot konuştu
    Ve ona tam olarak cevap verdi
    Arthur ile gün boyu dövüşte
    Şiddetli glemin beyaz ağzı tarafından çalındı:
    Ve kıyıdaki dört vahşi savaşta
    Douglas.

 (_İdylls, s. 162._)

Makalede Arthur efsanelerinin ebeveynliğine atıfta bulunarak
"Erken İngiliz metrik romantizmlerinin örneklerine" ön ek, Bay
George Ellis diyor ki-"Geoffrey'in 'İngiliz Chronicle' adil olmasına rağmen
romantik kurgunun köşe taşlarından biri olarak kabul edilir, ancak
Müdür, tek etkisi olmasa da, Arthur, Merlin, adlarını damgalamaktı.
Kay ve Gawain tarihsel doğruluk karakteri ile; ve böylece
Zaten güncel saygı duyan tüm masalların bir koleksiyonunu yetkilendirin
Bu hayali kahramanlar ve arkadaşları. Çünkü tek kelime değil
Sir Lancelot ve kardeşleri ile ilgili bu derlemede bulundu; Sayın
Tristram; Sir Ywain; Arimathea Joseph ve Sangrael; tur
tehlikeli koltuğu ile masa; ve çeşitli görevler ve maceralar
Bu kadar çok folio ciltini dolduruyor. Bunlar sonraki eklemelerdi, ancak
Eklemeler _Apparyly aynı kaynaktan türetilir_. İsimler,
Kahramanların görgüleri ve maceralarının sahneleri hala
İngiliz; Ve kazanmaya devam eden bu garip geleneklerin tadı
en az iki yüzyıl boyunca, Avrupa'nın tüm literatürü
Nihayetinde Galler ve Armorica'nın kreş konuşmaları tarafından su altında kaldı
daha önce Yunanistan ve Mısır mitolojisiyle olmuştu. "

Tabii ki bazen _is_ ve orada sık sık _is değil, tanınabilir
tarihsel veya biyografik gerçek, tarihsel olarak adlandırılan
romanlar, şiirler veya oyunlar, ancak bir tanesini ayırmanın zorluğu
diğeri genellikle aşılmaz ve işgücü buna verildi
genellikle kârsız. Bu özellikle yarı tarihin sahip olduğu durum böyledir
soluk doğa-mitler ve daha modern ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçin
sanatsal icatlar. Bay Fiske, daha önce alıntılanan çalışmada,
Bu konuda çok ilgili açıklamalar izlemek:-

"Işık ve karanlık arasındaki mücadelenin
Homer'ın 'Iliad' deki konusu Shakespeare'in
'Hamlet' de konu. Homer'ın konusu Yunan kahramanının gazabıydı,
Shakespeare'in konusu Danimarka Prensi'nin intikamıydı.
Yine de, 'Hamlet'in hikayesi, İskandinavına geri döndüğünde
Orijinal, açık bir şekilde yaz ve kış arasındaki kavgadır; ve
Moody Prens, Odin'in kendisi kadar bir güneş kahramanı. (Bkz. Simrock, Die
Quellen Des Shakespeare, I., 127-133.) Elbette Shakespeare biliyordu
Homer, Achilleus'un kökenini hiçbir şey bilmediği gibi, bundan hiçbir şey. .
Bu nedenle iki hikaye, günümüzde güneş-myths alınmamalıdır.
biçim_. Onlar güneş mitleri olan diğer hikayelerin yavrularıdır.
Onlar güneş-mit tipine uygun hikayelerdir .... güneş ve
Bulutlar, ışık ve karanlık, bir zamanlar harekete geçirilmesi gerekiyordu
insan iradesine benzer iradeler; Kişiselleştirildiler ve ibadet edildiler
veya fedakarlık ile desteklenir; ve yapıları dilde tanımlandı
insan veya yarı insan varlıklarının eylemlerine çok iyi uygulanan
Zamanla ilkel ithalatı hatırlamadan kayboldu. HAYIR
Yetkili bilim adamı şimdi Veda ve Edda mitlerinin
Bu şekilde ortaya çıktı, çünkü filolojinin kendisi isimlerin
Onlarda kullanılan doğanın büyük fenomenlerinin isimleridir. Ve
Bir zamanlar birkaç çarpıcı hikaye ortaya çıktığında-bir zamanlar ne zaman
Indra'nın panisi nasıl smote ettiğini ve Sigurd'un Brynhild'i nasıl kurtardığını ve nasıl
Odysseus Kyklops'u kör etti-sonra kesin efsanevi veya dramatik türler
varoluşa çağrıldı; ve popüler olarak korunan bu türlere
Hayal gücü, gelecekteki hikayeler kaçınılmaz olarak uygun olurdu .... Bu görüşte ben
En sarkalı ve doğru bir bilgin, Bay E. A. Freeman tarafından onaylandım,
Carloving Romance'de mükemmel bir örnek olan
Önümüzdeki sorun. "

Bu şekilde belirtilen Carloving romantizm, gerçekten de neredeyse kesin
Kesinlikle çok önemli olan Arthur olanın karşılığı
eski davada güvenilir tarihe hitap edebileceğimiz istisna
Efsanenin ve geleneğin efsanevi kasveti iken, konumumuzu kanıtlayın
ile bağlantılı olarak olası tarihsel gerçeklerin çok fazla
İkincisi, yolumuzun çözülemeyen zorluklarla beslendiğini
aksi takdirde analojik çıkarımdan ziyade. Tarih bize eylemler hakkında bilgi verir
ve Karl der Gross'un eylemleri, bir Alman doğum, isim, ırk ve
dil. Neredeyse tüm Avrupa'yı fetheten bu savaşçı ve
Ortaçağ zamanlarında en önemli hanedan evlerinden birini kurdu,
742 yılı, Bavyera'daki Silzburg Kalesi'nde doğdu ve öldü
814'te Aachen'de, şimdi Aix-La-Chapelle olarak adlandırıldı. Öte yandan, Bay olarak
Fiske, "Romantizm Charlemagne efsanevi bir şahsiyettir. O
ne Fransız ulusunun ne de
Fransız dilinin var olduğu söylenebilir; Ve o
Haçlı düşünülmemiş olsa da, bir Doughty Crusader olarak temsil edildi
Karolingian döneminden çok sonra. O bir efsane ve daha fazlası ne
bir güneş efsanesidir-bir _avatar_ veya en azından Odin'in bir temsilcisi
Güneş kapasitesi. Onun durumunda efsane tarafından kontrol edilmediyse
Tarih, bizim için agamemnon kadar gerçek dışı olurdu ...
Karl, efsanevi Charlemagne'ye birçok ayrıntıya karşılık gelir. .
Efsane, tarafından sağlanan bilgiler olmadan gerçeği korudu.
Tarih belki bir kurgu olarak belirleyebiliriz, bir zaman vardı
Almanya, Gaul, İtalya ve İspanya'nın bir kısmı tek bir imparatorluk oluşturduğunda. Ve
Bay Freeman'ın iyi gözlemlediği gibi, Charlemagne'nin efsanevi Haçlı Seferleri
gerçek Karl'a sahip olmasına rağmen, _were_ haçlı seferleri var
Biriyle hiçbir şey yapamayacak bir şey yok. "

Warwick'ten Sir Guy'un eski şarkısı efsanesinde bu kronolojik
Karışıklık eşit derecede belirgindir. Önceki Stanzalardan biri diyor ki--

    Dokuz yüz yirmi yeere ve odide
      Kurtarıcımız Mesih'ten sonra doğumunu
    Kral Athelstone Crowne giydiğinde,
      Heere'yi yeryüzünde yaşadım.

Ve yine de aynı efsanevi kahraman Saracens ve diğer "Heathen
Paganlar "Haçlı Seferleri sırasında üç yüzyıl sonra." SCOP "
veya Geeman'ın şarkısı ve diğerleri, bunun benzer örneklerini sergiliyor
şahsiyetlerin ve tarihlerin karışıklığı.

Danimarkalı tarihçi Saxo Grammaticus, Monmouth Geoffrey gibi,
O kadar çok efsanevi ve alakasız meselesini gerçekleştirdi
malzeme, genellikle zor ve bazen imkansız
birini diğerinden ayırın. Bay H. H. Howorth, işte
Daha önce alıntılanmış, Harald Hildetand, "En önde gelen"
Kahramanlık döneminin kapanışında İskandinav tarihinde rakam, "
Diyor ki-"Saxo'nun onu bildirmesi uzun olmasına rağmen,
Onun hakkında neredeyse hiç bir şey içermiyor. Parantez ile dolu
Şüphesiz diğer zamanlara atıfta bulunan diğer insanlar hakkında hikayeler
tamamen, istismarları hakkında içerdiği hikayeler
Aquitania ve İngiltere ve Northumbria, Mueller olarak çok net bir şekilde gösteriliyor
İşlerini bir başkasının ile karıştırdığını belirtti,
Ve daha sonra Harald, muhtemelen Harald Blaatand (_op. Cit._ 366, not
3). Sadece saltanatının kapanışına geldiğimizde
Daha ayrıntılı ve değerli bir hikaye. Bu ünlülerin hesabı
Bravalla'da, biri Saxo ve
SoGubrot'taki diğer ve bizim için en çok birini koruyan
Kuzey tarihinde romantik epik hikayeler. Hikaye
Saxo'nun alıntı yaptığı ünlü şampiyon Starkadr tarafından ayette kaydedildi
yetkisi ve takip etmek için yakından göründüğü. Dahlman var, ben
düşünün, bu destanın biçiminin ve maddesinin
Saxo tarafından anlatılan daha eskidir ve yerel renginin daha fazlasını korur
Orijinal sogubrot (forsch, vb., 307-308). Ve yine de
Durduğu gibi hikaye çok tutarsız ve bunu imkansız hale getiriyor
Bize bir çağdaş tarafından yazıldığına inanıyoruz. Nasıl yapabiliriz
Yüz yıl önce bir savaşta savaşan İzlandalıların
İzlanda keşfedildi ve ORM gibi şampiyonlardan ne yapacağımız
Harald'ın takipçileri arasında İngiliz, Hibernian vb.
Görünüşe göre bu tür noktalarda hikaye biraz
Sofistike, belki de Battle Manastırı'nın rulosunda olduğu gibi, isimler
Daha sonra kahramanlara eklendi. "

Popüler gelenek veya halk-lore'de tanınan bir unsurdur,
Bir tarihi veya mitolojik kahramanın eylemleri,
Unutuldu, Mark'ın başka bir adamına atfedilecek, o zaman için
Varlık, popüler fantezi doldurur. Bu nedenle, bunu düşünmeye meyilliyim
Arthur'un Avrupa kıtasında hayali zaferler
Altıncı yüzyıl, Geoffrey'in onuncu kitabında kaydedildiği gibi, kökenlerini borçlu
esas olarak dokuzuncudaki Karl der Gross'un gerçeklerine. Geoffrey veya onun
Breton Authority, geri dönmek için üç yüzyıl geleneğine sahipti,
Ortaçağ mit yapımcıları ve romantizm yazarları için yeterli zaman yeterli
Onlara kendi amaçlarına işkence edin. Bu yeniden kristalleşmenin örnekleri
Tek bir adın etrafında, efsanevi ve başka türlü birkaç hikaye
Kahraman, Vulgar tarafından, nispeten modern tarihte bulunabilir. Orada
geleneksel irfan bölgesinde, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde,
Efsanevi Cromwell ve iki tanınmış tarihi şahsiyet
bu ismin. Ülkenin hangi bölgesinde yıkık bir kale veya
Manastır veya diğer dini yapı, en yakın köylü veya hatta
Çiftçi, bir sorgulayıcıya Oliver tarafından harabe edildiğini garanti edecek
Cromwell! Burada Sekreter Cromwell, Sekizinci Henry ve
Aşağıdaki yüzyılın ünlü koruyucusu açıkça
birleşmiş. Gerçekten de, yinelenen Oliver tüm
Kale ve Abbey Ulusal Tarihin Kahramanları, Eski Zaman
kendisi dahil. Üçgen üzerinde hava ile giyilen bir heykel var
Croyland'daki köprü, Kral Etelbald'ın kurucusu onuruna dikildi
komşu manastır şimdi kalıntılarda, popüler olması gereken
Cromwell'in bir etkisi ve bazılarında köprü de aynı şekilde adlandırılmıştır.
o. Bununla birlikte, komşu harabenin
Bu isimlendirmeden tek başına sorumlu. Benzer bir kader geldi
Doğu'daki Büyük Alexander. Arminius Vambery, "seyahatlerinde
Orta Asya, "diyor-" Büyük Makedonun Tarihi Yatırım Yapıldı
dini bir efsanenin tüm özelliklerine sahip oryantaller; Ve
Her ne kadar bazı yazarları iskender Zul'u ayırt etmek için endişeli olmasına rağmen
Karnein (iki boynuzlu Alexander), masallarının kahramanı,
İskenderi Roumi (Yunan Alexander), henüz her yerde bunu buldum
Bu iki kişi bir ve aynı olarak kabul edildi. "Aynı şekilde var
Bir efsanevi ve tarihi bir Taliesin (Galli Şair), ama onlar
genellikle halk tarafından karıştırılır.

Bay C.P. Kains-Jackson, "Antik Anıtlarımız ve Arazimiz
"Arthur'un Quoit" adlı büyük kayaya atıfta bulunarak Gower,
Llanridian, Glamorganshire, diyor-"Arthur'un adı neden
Gravürümüzde temsil edilen Titantic Boulder'a takılmalıdır.
kolayca görünmüyor. İsim muhtemelen bu süreçle geldi
her esprili sinizmin atfedilmesine neden olan birikme
Talleyrand, ya da başka bir şekilde, üçüncü haçlı seferinin her başarısı
Richard Coeur de Lion'a ve her çağdaş ormanlık alandan istismar
Robin Hood. Anıta bağlı druidical zamanlarından isim yok,
Yerel gelenek, Rock'a katıldı,
Süper insanın bir başarısını kabul eden efsanevi şöhret ve şöhret
Güç ona atfediliyor. "

Bay Frederick Metcalfe, "İngiliz ve İskandinav" da
diyor-"Sonra yine eski kurumumuz, jüri tarafından yargılanma, ölümsüzümüze
Kral Alfred, insanların sevgilisi, atandı.
Diğer onlar, yüzlerce ve bir dizi başka icat ve
İkna ettiğimiz kurumlar, ilk olan o olurdu
reddet. Gerçekten de, bazı antikalar için bir tür Odin oldu,
Uzak antik çağın damgasını taşıyan her şey kim toplandı?
geri kalanı arasında isimlerin icadı. "

"Theophilus'un ünlü hikayesine" atıfta bulunan aynı yazar,
diyor-"Efsane, söylediğimiz gibi, Avrupa'dan çeşitli
şekiller ve akla gelebilecek tüm insanlara takıldı. İçine atıfta bulunulur
İzlanda efsanesinde Aelfric'in Homilies'lerinden biri (_i._ 448) Anselm
ve Theophilus böylece harmanlanır. Şimdi ölen Eormenric'in
370, Attila, 453, Burgundy Gundicar, 436 ve Ostrogotik Kral
Teororic veya Dietrich, 536, çağdaş olur ve birini birleştirir
Kahraman mitinde bir diğeri. Ama biri Dietrich'i bulmaya pek hazır değil
Sicilya'dan Bern ve Theophilus birine karışıyor. Ama öyle.
Wends arasında popüler bir hikaye haline geldi ve Dietrich'e anlatılıyor
(Verona'nın Theodoric), köylülük arasında
Vahşi avcı. "

Bay W. St. Chad Boscawen, "Bir Keldani" üzerine öğrenilen dersinde
Heliopolis, "Aralık 1881'de Manchester'da,
Berosus'un "ustaca bir edebi kurguya başvurduğu gibi
Chaldea tarihindeki anlatının sürekliliğini koruyun,
belgesel kanıtlara dayalı olduğunu iddia ettiği, geri döndüğünü iddia etti
On beş sayısız yıldan fazla, "diyor-" Günlük Günlük Savaş
Ve göçebe çağa ait olan gece şimdi ulusal oldu
Samson, Shamgar ve Gideon, The Solar Kahramanları, Savaşları ve Savaşları,
Filistin ve Midyanit'in karanlık güçlerine karşı. Ama bunda
Kahraman Çağ Dönemi-Keldani'nin 'Bir Zamanlar'
Hikaye anlatıcısı, ulus bir konsolide değildi; Bu yaştı
poliarşinin. Nimrod'un Krallığının başlangıcı bir başkent değildi
Şehir, Babel, Akkad, Erech ve Calrech'in tetrapolisiydi ve
Her şehir küçük bir krallıktı. Yani her şehrin kahramanı vardı. Dev
Isdubar Erech'in kahramanıydı; Sargon Chaldea'nın Musa-Kahramanı
AGANNE; Etanne ve Ner, Babil'den. Bunların işçilerinde ve savaşlarında
Kahramanlar Şehir krallığının işçilerini, savaşlarını ve mücadelelerini gördük
ama çağdan itibaren parlayan ilahi yeminle aydınlatıldı
Tanrılar ve parlaklığı ile giyinmiş, kahramanca karakterler
yaş. Ancak, zamanla, ulus konsolide hale geldikçe, hepsi harmanlandı
ve Büyük Ulusal Kahraman Isdubar, Büyük Kral'a emildi. "

Rev. Sir G. W. Cox, "Aryan Milletleri Mitolojisi" nde
Arthur efsanelerinin ana malzemelerinin başarılı bir şekilde
Hindoo, Grecian, Cermen, altında yatanlarla aynıdır.
ve diğer ortak Aryan mitleri. Arthur'un bir güneş kahramanı olduğunu iddia ediyor,
Phoibus Chrysaor veya Heracles veya Bellerophon ile aynı tipte veya
Perseus veya Achilleus veya Sigurd; Ve bu pozisyonu gösterir
Ortak orijinallerinin olduğu sayısız örneğin atıfı
Açıkça algılanabilir, özellikle büyük modifikasyona rağmen, özellikle
orijinal malzemelerin olduğu kostüm ve ahlaklarda
maruz kaldı. Bu tekdüzeliğin tek bir örneği, ancak önemli bir örnek,
mevcut amaç için yeterli olacaktır. Tuhaf form ve
Indra'nın doğaüstü silahının adı, Vedik _lightning_ Tanrı,
efsanevi irfan yoluyla ilerlemesinde birçok değişiklik geçirdi
Çeşitli Aryan ulusları, ama yine de kimliği nadiren, eğer varsa,
şüpheli. Roland'ın "Durandal" dır; Arthur'un ünlü kılıcı
"Excalibur" ve kimsenin çekemeyeceği benzer silah
Kendisi dışında "taşa gömülü demir bilişi". Kılıç
Arthur girişimde başarısız olduktan sonra Balin tarafından çizilen kızlık. BT
"Macabuin", Manx Kahramanın Silahı, Norveç Olave; öyle
Odin'in kılıcı "Gram", Volsung'un salonunun çatı ağacında sıkışmıştı. Bu
Chrysaor'un kılıcı; Theseus'un ve Sigurd'unki. Çok
Odin'in bir kamış şeklinde ödünç verdiği mızrak (gungnir)
Kral Erich, ona karşı bir savaşta zaferi sağlamak için
Styrbjoern. Uçuşundaki sazın bir
Mızrak ve Körlük ile _Strack_ karşıt ordunun tamamı. Öyle
Apollo'nun Python'u öldürdüğü ok; St.
İngiltere'nin koruyucu azizi George; "keskinliğin kılıcı"
"Jack-the Giant-Killer;" Hayır, nispeten alçakgönüllü sihirli cudgel
Thor's Hammer gibi gönüllü olarak geri dönen popüler İskandinav hikayesi
Rascally Innkeeper'ın tamamlanmasında delikanlıların eline
iyi belediye kınama.

Sir gibi adamların sözde "tarihi romanları" o kadar büyüleyici
Walter Scott ve merhum Lord Lytton, böyle "tarihi oyunlar"
Shakspere's ve Popüler Balladlar ve Büyük'nin Diğer Lirik Anlatıları
tarihsel olaylar, en kalıcı izlenimlerin _some_
Çalışkanların zihni ve nispeten çalışmayanların
İnsanlığın bölümleri, buradan türetilmiştir. Gerçekten de var
"iyi tarihi romanların" nın geçtiğini iddia eden kişiler
sıradan okuyucu, görgü ve gelenekler ve genel hakkında daha iyi bir fikir
toplumun yanı sıra kendine özgü veya özel
seçkin bireylerin özellikleri, tarihsel eserlerinden daha
Daha kesin ve muhtemelen daha güvenilir bir karakter. Kimler
Ancak bu görüşleri eğlendirin, kural olarak kendileri tarihsel değildir
Öğrenciler daha yüksek veya daha meşru anlamda, ancak sadece
estetik bir nesne ile tarih. Ayrıca, hipotez bir sesse
Birincisi, bu "tarihi romancılar" kendileri daha eksiksiz olmalı ve
gerçeğin tüm zor unsurları hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmiş
Rakiplerinden daha fazla bireysel duygu (ki
Ne yazık ki, asla veya nadiren olmazlar) veya herhangi bir
insan süreci, muhtemelen daha doğru sanatsal üretimlerini üretin
"Sahte sunumlar mı?" Geç Lord Lytton, önsözde
"Sakson Krallarının Sonu Harold" adlı romanının üçüncü baskısı
Açıkça "Gerçekten de sorunu çözmek amacımdı
en azından en az pahasına _dramatik etki
Tarihsel gerçek_. "

Öte yandan, Sir Francis Palgrave "tarihi romanları" kınadı
"Tarihe Mortal düşmanları" ve Leslie Stephen ekliyor, "
Mortal düşmanları kurguya "benzer şekilde. İkinci yazar,
Bu tür koşullar, iki kötülükten biri mutlaka sonuçlar, buna rağmen
belki de izole bir istisna veya iki
Muhalefet: "Ya roman saf cram olur, bir sözlük
ince bir romantizm çözeltisinde çözünmüş antika, veya
Genellikle daha ferahlatıcı, tamamen doğruluk bırakır ve
sadece planı ve kostümleri tarihten alır, ancak
Gerçek modernlerin geçmiş bir elbiseye maskeli olduğunu hissedin
Yüzyıl. "Dean Milman, Ranke'nin Papalık Üzerine Çalışmaları'nı incelemesinde,
Sixtus V.
Gregoria Leti'nin "böyle bir şekilde çizdiğini söylüyor
vicdansız cesurluk, "ekliyor"
Papa'nın) tarzı, konuşma ve jest, Scott'ın en mutlularından biri gibidir
Tarihsel açıklamalar, ama korkuyoruz, daha iyi tarihsel otorite yok
büyük romancımızın resminden daha. "

Örtük güvenden gerçek gerçeğin sıklıkla oluştuğu yanlış izlenimler
Sanatsal kurguda, bu konularda otorite olarak, takdire şayan
Arminius tarafından "Orta Asya'daki Seyahatler" deki bir pasajda resmedildi
Vambery. Tabris'ten Teheran'a gittikten sonra-"Bu bir
sadece on beş mesafe, ya da belki de sadece on üç tane söyleyebiliriz
Karavan istasyonları; Yine de, koşullar ne zaman korkutucu.
Bir kavurucu güneşin altındaki istasyondan istasyona yavaş yavaş zorlamaya zorlayın,
yüklü bir katır üzerine monte edilmiş ve böyle bir kuraklıktan başka bir şey görmeye mahkum
ve kısırlık neredeyse Pers'in tamamını karakterize ediyor. Ne kadar acı
Sadece Saadi, Hakani'de İran'ı inceleyen kendisine hayal kırıklığı,
ve Hafiz; _ hala daha da kötüsü_, rüya gibi izlenimlerini aldı
Goethe'nin Ost-Westlicher'ın güzel hayallerinden doğu
Divan, 'veya Victor Hugo'nun' Orientales 'veya muhteşem resimleri
Tom Moore. "

Eğer böyle bir görevli olduğu kadar olumlu koşullar altında
Sir Walter Scott olarak "DryasDust" Tarihsel Öğrenci, Tarihsel Gerçek
resmedildiği sıklıkta ihlal edilen veya saptırılmış, acı verici
Solar ve diğer mitler, mucizevi olduğunda sonuçlanması gerekenleri yansıtacak
Pagan zamanlarının efsaneleri ve gelenekleri,
Hıristiyanlığın İnanç ve Ahlakı ve Ortaçağın Pomp ve Pageantry
Şövalyelik! Leslie Stephens "Ivanhoe" ve "Kenilworth"
ve 'Quentin Durward' ve geri kalanı elbette çıplak, boş
imkansızlıklar. "" Böyle insan yok, "diye ilan ediyor," hiç yaşadı ya da konuştu
Bu gezegende. "
Karakter, "Paris'in sıvası" olarak adlandırdığı şeye gömülebilir; Ancak
"İşçilikte sağlamlık veya kalıcılık olmadığı" konusunda ısrar ediyor.
Bu doğruysa, tarih bu tür zanaatkarların eline nasıl ilerledi?
Monmouth'dan Geoffrey, Archdeacon Walter haritası, Sir Thos. Malory ve bir
Kral Arthur ile birlikte, ortaçağ romantizm yazarlarının tümüne göre, efendim
Lancelot, Sir Galahad, sihirbazları, büyücüler, devler, ejderhalar ve
Diğer canavarlar? Tarih, en yüksek, aslında tek meşru,
duyu, en tartışmasız bir şekilde çok daha fazla acı çekti
arasında sabırla ploded olanlar dışında tasarlanabilir
en azından loş ve tozlu bir kısmının detayları ve çoğu zaman
Şüpheli, hammadde. Ancak ise romancıya veya
Şair _Historical_ Gericilik, planının olduğu olaylarda
Belirlenen karakterlerde bestelenmiş veya _Biographical_ Doğruluk,
basitçe fazla, daha kötü bir şey değilse, _aesthetic_ veya sanatsal
Bunun üzerine gerekli bir temeli yok. Bu estetik
ideal, _Indivual_ Truths yerine _General_'den gelişti, bu
Kökte yatan şiirsel unsur ve gerçekten de
_Aison d'Etre_, hayat veren kan, bu tür sanat ürünlerinin
değerlendirilenler. Hamlet, Lear, Imogen, Ophelia, Cordelia,
Oberon, Elaine, Sir Galahad, Achilleus, Arthur, _et hoc cins omne_,
kendi doğal bir öznel canlılığa ve kendilerine ait doğruluğa sahip olmak,
İnsan duygularının evrensel ve sonsuz çeşmelerinden çekilir,
Tutku ve psişik aspirasyon, ancak biraz gerçekçi, bireysel,
ya da öğrenilenlerin Saxo efsanelerine yerleştirebileceği kesinlikle tarihi değer
Monmouth'dan Grammaticus ve Geoffrey veya ortak Aryan'ımızın mitleri
atalar. Thos. Carlyle, "Sartor Resartus" da uygun bir şekilde soruyor-"
Luther'in Şeytanın Resmi _Sless A Reality_, Oluşturulmuş olsun
Bedensel göz içinde mi yoksa onsuz mu? "Dean Milman, makalesinde
"Pagan ve Christian Sepulchres"
Horatii ve Curiatii'nin mezarları olarak bilinen ""
Appian Way, Roma yakınlarında-diyor ki-"Efsaneyi rahatsız edelim ve
Eski inancımızın kötü disenchanter'larını daha fazla fark etmeyin. "
Yine de hissediyor ve doğru bir şekilde ekliyor-"Bizi en azından terk edecekler
Şiir, eğer tarihimizi bir sis haline getirirlerse. "Gerçekten estetik
Element, eğer kendi içinde layıksa,
Müttefikler için olabileceği tarihi bir gerçeklik varsayıldı.
Şimdi tanınmış eylemlerin tarihi doğruluğuna inanıyor
Eski Yunanistan ve Roma'nın tanrıları ve tanrıçaları? Ve yine de estetik
Homer, Aeschylus, Virgil ve Ovid'in Güzellikleri Daha az hayran değil
ve keyif aldım. Bay Philip Gilbert Hamerton, J. M. W.
Turner, "topografik" ve diğerlerinin eksikliği hakkında yorum yaparken
hem renkli hem de ayrıntılarda gerçekçi bir doğruluk, büyüklerin çoğunda
Peyzaj ressamının en iyi yapımları, bu nedenle uygun bir şekilde
Estetik ve gerçek doğruluk arasındaki fark-"Bunlarla
Sir Walter Scott'ın romantizminde olduğu gibi çizimler:
Scott'ın olmadığını algıladığında her akıllı okuyucunun hayatı,
ve olamazdı, temsil ettiği zamanlar için gerçekten doğru,
Kendi başına çok yaklaştılar; Ama bir edebiyat öğrencisi olurdu
Bundan sonra 'Ivanhoe'nin tadını çıkaramayan çok fazla şey
keşif. Yani Turner'ın aşırı özgürlüğü öğrendiğimizde
kendine izin verdi; Onun güvenilmeyeceğini keşfettiğimizde
Herhangi bir nesnenin temsili için, ne kadar önemli olan-onun
Chiaroscuro, etkili olmasına rağmen keyfi ve rengi olsa da
Parlak yanlıştır; Kendimizi oldukça tatmin ettiğimizde, tek kelimeyle,
o bir şair olduğunu, mimari bir ressam ya da bir taklitçi değil
Doğa, şiirlerden zevk almamamız için bir neden mi? Orada
Gerçek bir inancın zevki ve
İtiraflı Hayal Gücü Zevk: Birincisi yaratıcısına aittir
cehalet ve sadece eleştirel olmayanlar için mümkündür; ikincisi ait
bir bilgi durumuna göre ve sadece
Bilgi edinilmesi yaratıcı fakülteleri ölmedi.
Doğal fakültelere sahip bir çocuğa 'fransa nehirlerini' gösterin
Güzelliği algılayın, ancak hala eleştiri masum olan inanır
Çizimler doğru olacak ve bir günün olabileceğini düşündüğünü düşünün
Bu büyüleyici sahneleri ziyaret edeceği zaman gel. Onları gerçek bir şekilde göster
eleştirmen ve gerçekte yaptığı tek bir ifadeyi kabul etmeyecek
baştan sona ressam, ama şöyle diyecek-'Şiirsel güç
burada, 've sonra etkisine yol açacak ve ayrıca
kendi yolu-çocuk gibi değil, basit inançla, ama hoş
Şairin bizi istediği tüm inanç inancı. "

Bu estetik doğruluk, gerçek tarihi ile çelişkili olarak
Gerçek, Macaulay tarafından, dergisindeki bir girişte takdirle ifade ediliyor.
Ağustos 1851.
"Ve yürürken, 'Iliad'ın son beş kitabı, derin
ilgi ve birçok gözyaşı. Partiler tarafından ağlarken görmekten korktum
Geri döndüğümde benimle tanışan yürüyüşçüler; Aşil için ağlamak
saçları; Priam'in mahkeme bahçesinde yere yuvarlanması için ağlıyor
evi; Sadece hayali varlıklar, eski bir şarkının yaratıkları
üç bin yıl önce öldü. "

Lord Byron, gençliğinin geleneklerinin etkisi altında yazdı veya
Klasik üniversite eğitiminin, gerçek şair olarak değil,
dedi-"Bir aydan fazla bir süredir her gün Troy ovasında durdum
1810; Ve eğer bir şey azalttıysa, benim için bir şey blackguard
Bryant doğruluğunu zorlamıştı. "Aksine, böyle bir eksiklik hissetmedim
Datchet'teki Thames'e ilk baktığımda hoş bir duygu, veya
"Herne's Oak" ın solmuş gövdesinde veya Trossachs ve Loch'ta
Katrine veya Venedik'teki Rialto veya Ducal Sarayı'nda veya
Colisseum veya "Yalnız Ölü Annesi'nin bitişik kalıntıları
imparatorluk, "çünkü Jack Falstaff'ın sadece _historical_ gerçekliği
Hantal olarak Carcase veya Shakspere, Otway, Byron veya Scott'ın ideali ve
Yarı tarihsel şahsiyetler, asla bir zamanlar aklıma gelmedi. Oldu
Benim için yeterli sahneler,
Büyük dramatistler ve büyük tarafından düşünülmüş ve tasvir edilmiştir
romancı ve büyük şair. Şimdilik, yasa sayesinde
Zihinsel ilişki, hayal gücüm için karakterleri o kadar gerçekti
en çok takdir ve zevk için gerekli olan şahsiyetler
sanatsal yaratıcılarının ideali ve daha fazlası, _being
gereksiz_, müdahaleci olabilir, hatta _imperTenent_,
Biraz istismar edilen kelimenin orijinal ve metaforik olmayan anlamı.
Byron, dördüncünün açılış stanzalarındaki amacıyla daha fazla konuştu
"Childe Harold'ın hacının" kantosunun kaderini ağıt yaktıktan sonra
Venedik ve geçmiş tarihinin ihtişamını hatırlayarak, diye bağırıyor:-

        Ama bize bir büyü var
        Hikayesi ve onun uzun dizisi
        Loş oluşan güçlü gölgelerin umutsuzluğu
        Köpeksiz şehrin ortadan kaldırılmasının üstünde;
        Bizimki çürümeyecek bir kupa
        Rialto ile; Shylock ve Moor
        Ve Pierre süpürülemez ve yıpranamaz-
        Kemerin anahtar taşları! Hepsi o'er olmasına rağmen
    Bizim için tekrarlı kıyı vardı.

Daha önemli bir anlamla ekliyor:-

        Zihnin varlıkları kil değildir;
        Esasen ölümsüz, yaratırlar
        Ve daha parlak bir ışın çarpın
        Ve daha sevilen varlık.

Gervinus diyor ki-"Shakspere'nin tutkulu temsilleri,
Prodigal, ikiyüzlü, bu veya o bireyin portreleri değil,
Ancak bu tutkuların örnekleri, özellikle genel olarak yükseldi
gerçek hayatta binlerce azalmış bulabiliriz
kopyalar, ancak asla orijinali tarafından verilen tam oranlarda
Şair. "
Plastik veya resimsel bir karakterin kreasyonları. Kimse tanışmadı
Sınıfının sanat ürünleri son zamanlarda muazzam heykelin
Almanya'da Hermann veya Arminius'un anısına inşa edildi, fatih
Varus altındaki Roma lejyonlarının (A.D. 9) her gün mutlak bir
Çok ahlaki olarak titiz olmayan "kahraman ve
Patriot; "veya yüzler, figürler, kostümler ve diğer aksesuarlar,
Da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği" nde veya Raffafaelle'in "karikatürlerinde",
_historical_ veya _de facto_, gerçekte onlar
olmuş. Geleneksel olarak "tarihi resimler" olarak adlandırılsa da,
Sanatçıların hayal gücünün kreasyonlarıdır,
Tarihi temellerine ve sonuç olarak büyük gerçeklere bakılmaksızın
onları saran ve adil bir şekilde takdir edildikleri bir
sanatsal veya estetik ve kesinlikle tarihi bir karakter değil.

Bu genel tarihi doğruluk eksikliğine rağmen, biz
Bununla birlikte, bir psikolojik hakkında değerli bilgi edinir,
Etnolojik ve hatta hikayelerden kesinlikle tarihsel bir karakter
efsanevi ve efsanevi sınıfın; Ama bu bilginin çoğu
hikaye anlatıcılarının yaşına ve zihinsel ilişkilerine veya
Diğer sanatsal üslerin kendileri yaşadılar. Arthur romantizmlerinde biz
referansla muazzam miktarda tarihi doğruluk bulun
Alınan düşünce, kostüm ve dini duygu alışkanlıkları
ve on ikinci yüzyıl hakkında; Ama hangi gerçekler tamamen yanlıştır
Yazarlar tarafından beşinci ve altıncı olarak uygulanan Arthur
ve Hıristiyan şövalyeleri, sihirbazları ve devlerinin sahip olduğu varsayılıyor
Onbaşı varoluşlardı. Aynı şey Bede'nin çoğu için de söylenebilir ve,
Gerçekten de, diğer erken kroniklerin çoğunun. Her ne kadar reddedebiliriz
Anlatılan olası ve mucizevi hikayelerin onaylanması, biz
Bede'nin örneğinde, özellikle yazarın
İyice ciddi ve dürüst ve en azından,
Davranışları, gelenekleri, inançları, batıl inançları ve
Efsanevi tarih yaşadığı dönemde yaygın. Bu görüş
şimdi en iyi tarihçiler tarafından genel olarak kabul edilen ve
etnolojik ve psikolojik öğrenciler. Bay Ralph N. Wornum,
"Karakterize resim dönemleri" diyor-"Eski görüşler
kendileri gerçekler ve herhangi bir konunun tarihi gerçekten kusurludur
Bu konuda erken yaşların fikirleri tamamen gözden kaçırdığında,
herhangi bir entelektüel tarafından yapılan veya önerilen izlenimler ve dernekler
Takip, etkilerinden biri olarak, konunun kendisinin bir parçasıdır. "Bay
Tylor, daha önce alıntılanan işte, "
Yalan masallar olarak atılan, tarihin kaynağı olduğunu kanıtlıyor
Yapımcıları ve vericileri çok hayal etti. Anlamları
Yanlış anlaşıldı, ama bir anlamı var. Şimdiye kadar anlatılan her masal
ait olduğu zamanlar için bir anlamı var. İspanyolca olarak bir yalan bile
Atasözü, bir doğum bayanı olduğunu söylüyor. ('_La menta es hica de algo._')
Dolayısıyla, düşüncenin uzun kayıtları olarak gelişiminin kanıtı olarak
bir ölçüye bile, bazı ölçümlerde bile,
Onlara sahip olan ulusların tarihi, eski mitler oldukça aldı
tarihi gerçekler arasındaki yerleri; Ve böyle modern tarihçi ile
Aşağı çekmeye yeten ve istekli, aynı zamanda yeniden inşa etmeye ve istekli. "

M. Mallet, "Kuzey Eski Eserleri" nde,
İskandinavyalıların yarı tarihsel romantizmleri, diyor-"
Karakter ve duygulara büyük ışığın atılabileceğini gözlemleyin
bir ulusun, bu kitaplarla, tam olarak hiçbir şey öğrenemeyiz veya
tarihlerinin bağlantılı. En güvenilir yazar,
Muhteşemler için en büyük tutku,
Çağdaşları, yaşam görgü kurallarını ve düşünme biçimlerini boyar
algılamadan. Onun sadeliği, cehaleti, aynı anda
Çiziminin sanatsız gerçeğinin vaatleri ve güvensizlik konusunda bir uyarı
ilişkileri. "

Dr. A. Dickson White, "Bilim Savaşçısı" konusundaki incelemesinde
Tüm gerçeğin mutlak gerekli uyumunu zorla gösterir,
öznel ve nesnel, her zaman yeterli olmayabiliriz
algılamak için içgörü. Diyor ki-"Tanrı'nın gerçekleri hemfikir olmalı,
ruha bakarak veya dünyaya bakmadan keşfedildi. A
İnsan kalbine günümüzde yazılmış, duyguların tam oyununda
veya tutkular, yazılı bir gerçekle bile gerçek bir varyansda olamaz
Zavallı hayatı milyonlarca yıl önce ortaya çıkan bir fosil üzerine. "

Profesör Gervinus, "Shakespeare Yorumları" nda ustaca
tarihi ve estetik gerçek arasındaki ayrımı analiz etti. O
diyor ki-"Tarihçinin, en şiddetli gerçeğe yemin ettiği yerlerde
Her bir ifade, en fazla, sadece ilahi olarak
olayların nedenleri ve çıplak anlatımdan eylemlerin nedenleri
gerçekler, bu gerçeklerden sadece _General'den yararlanmaya çalışan şair
Ahlaki gerçek ve gerçeklerden biri değil, şiirsel kurgu tarafından birleşiyor eylem
ve aktörler, neden ve sonuçların farklı bir yaşam ilişkisinde. Daha çok
Shakespeare'in 'Richard'da yaptığı gibi özgürce ve cesurca bunu yapıyor
İii., 'Tarihe daha şiirsel olarak ilginç olacak
Olun, ama tarihsel değerini ne kadar kaybedecek; daha gerçek
Ve 'Richard II' de olduğu gibi gerçeğe bağlı kalıyor, daha fazla irade
Tarihi anlamda şiir kazancı ve şiirsel ihtişamda kaybediyor. "

Shakspere bunu o kadar iyi hissetti ve anladı ki
planının inşası ve hatta belirlenmesinde
Macbeth karakterlerinin spesiyaliteleri ve inatçı karısı, o
Olaylarını erken İskoçya'da birden fazla çağdan seçti
tarih. Şimdiye kadar birinci ve ikinci eylemlerde ünlü cinayet sahneleri
"Tarihsel olarak" doğru oldukları için,
Önceki Kral, Duffe, 971 veya 972'de, Donwald, Kalenin Kaptanı
karısı "estetik" hanımın orijinali olan fores
Trajedinin macbeth, eş değil (eğer varsa)
Chieftain, tarih basitçe, "Kral [Duncan]
Inverness, "1040'ta sıradan bir savaşta.

Profesör Gervinus ekliyor-"Şairler için yaygın bir gurur.
Bu tarihsel oyunlardan ve buna ait doğal bir tuhaflık
Sanatın dalı, bu gerçek ve şiir el ele gitmelidir. Öyle
'Henry VIII' olası olmaktan daha fazlası. ilk başta başlık
Bu açıdan karakteristik-'Her şey doğrudur.' Ama bu gerçek
Gördüğümüz gibi, prosaik anlamda alınmamalı
Her iki dakikada tarihi materyalde arayan tarihçi
özel ve en farklı yönleriyle; Sadece daha yüksek ve
Bir dizi tarihselden bir şair tarafından toplanan evrensel gerçek
gerçekler, ancak bu durumdan itibaren yayılıyor
tarihsel, gerçek ve gerçek gerçekler ve onlar tarafından desteklenir ve tutulur,
Kabul edilmeli, iki adet otorite, şiir ve
Tarih birleştirildi. Bu iki bileşenden oluşan tarihi drama
parçalar, bu nedenle özellikle yaratıcı arkadaşı için uygundur
Tarih ve şiirin gerçekçi arkadaşı. "

Dolayısıyla, arasında gerekli bir düşmanlık olmadığı görülecektir.
Bireysel veya tarihi, ideal veya estetik gerçek. Onların ilgili
Eylem çizgileri farklı olabilir, ancak bunlar,
hem büyük merkezi hem de "ebedi verity" ile uyum içinde anlaşıldı
tüm gerçeği somutlaştırır. Karşı korunacak tek tehlike
Tarihi veya estetik öğrenci, çok yaygın alışkanlığından kaynaklanır
Birini diğerine karıştırıyor.

Tennyson, "Kraliçe Mary" de diyor ki--

    Gerçek ve çok kelime bir,
    Ama baktığım hikayenin gerçeği, kız,
    Eski günlerden gelen bir kelime gibi,
    Ve 'Halklar: Her Dilden geçer
    Büyüyen ve konuşana kadar geçerek değiştirir
    İlk başta oldukça dışında.

Nennius, Bankalarda Arthur tarafından yapılan ve kazanılan onuncu bir savaştan bahsediyor
TRAT Treuroit nehri veya Ribroit. Bu tarafından tanımlandı
Somersetshire ve Ribble'da Brue olarak yorumcular
Lancashire; Ancak ilerleyen kanıtlar lehte çok kesin değil
her iki yerin. Bay Haigh, Trefdraeth'i tercih eder, adasında
Anglesea, yer belirtildiği gibi. [İllüstrasyon]




Bölüm II.

ST'nin yenilgisi ve ölümü. Northumbria'dan Oswald, Maserfeld,

(A.D. 642).

    Yaban domuzu efsanesi, "eski çağlarda canavar,
    Winwick mahallesinde prowed, insan üzerinde yaralanma sağladı
    Ve canavar. "


Saygıdeğer Bede, "dini tarihinin dokuzuncu bölümünde
İngiliz ulusunun "diyor 642 yılında-" Oswald bir
Büyük Savaş, Aynı Pagan Milleti ve MERCIAN'ların Pagan Kralı
Selefi Edwin'i İngilizce olarak adlandırılan bir yerde öldüren
Dil, Maserfelth, yaşının otuz sekizinci yılında, beşinci
Ağustos ayının günü. "

Anglo-Sakson Chronicle, aynı tarih altında-"Bu yıl Oswald,
Northumbrians Kralı, Penda ve Güney-Humbrians tarafından öldürüldü.
Maserfeld, Ağustos Nones'te ve cesedi Bardney'e gömüldü
(Lincolnshire). Kutsallığı ve mucizeleri daha sonra ortaya çıktı
Bu adanın ötesinde çeşitli yollar ve elleri Bamborough'da "
(Northumberland), "Bozulmamış."

Savaş aynı şekilde nispeten daha yeni kronikleştiriciler tarafından kaydedildi,
Yine de sitesi, şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Camden,
Capgrave, Pennant, Sharon Turner ve diğerleri Oswestry'de,
Shropshire; Başpiskopos Usher, Alban Butler, Powell, Dr. Cowper,
Edward Baines, Thomas Baines, W. Beaumont, Dr. Kendrick, Bay T. Littler,
ve diğerleri Winwick mahallesini "
Makerfield, "Lancashire. [11]

Bay Edward Baines diyor ki-"Winwick'in oturduğu bölge
çok uzak bir dönemden itibaren Mackerfield veya
Macerfield-Bir savaş alanı, genellikle ortografideki varyasyonlarla
Norman ve Anglo-Sakson yazarlarında bulundu. "Rahmetli Rev. Edmund Simpson,
Ancak Ashton-in-MacKerfield Vicar, bu etimolojiye itiraz ediyor ve
"Mackerfield, Mag-er-feld, büyük bir düz ekilidir:
_mag_ ve _er_ Gaelic ve _feld_ Saxon olmak. Böylece Maghull, yakın
Liverpool, ovada bir tepe: böylece, İrlanda'da Maghera-Felt. "

"Makerfield Ücreti", Newton Yüzü ile birlikte.
Domesday Record ve on dokuz ilçe dahil. Wigan'dan uzatıldı
Winwick'e ve büyük Roma tarafından tüm uzunluğu boyunca geçti
Warrington yakınlarındaki güneyden Northumbria'ya giren yol.

Profesör Dwight Whitney, "Dilin Yaşamı ve Büyümesi" nde (s. 39),
diyor ki-"_ aecer_ Anglo-Sakson'da" ekili bir alan "demek
Günümüze Alman avker; Ve burada, yine, çok var
Sanscrit _AGRA_, Yunan {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harfli omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup stigma ~ ~} }, Latin _AGER_; .
belirli sabit boyutlarda bir alanı belirtmek için kelimenin kısıtlanması,
Genel olarak alanlar için bir önlem birimi olarak ele alındığında, oldukça
tuhaf ve son. _Rod_ gibi benzer tedaviye benzer
ve _foot_ ve _grain_, vb.
yeniyi eklerken eski anlamı kurtardı. "

Alan A.S., O.S. ve Ger. _feld_, Danimarka _Veld_, açık
_country_, Acre ile ilgili olarak çim (Collins's Dic. der.)
En azından bir durumda eski anlam hala korunur. Hala diyoruz
Bir kilise bahçesinden veya mezarlık alanından bahsederken "Tanrı'nın dönümü".

Aşağıdakiler, yazımdaki temel varyasyonlardan bazıları
İsim: Bede buna Maserfelth diyor, Kral Alfred It Maserfeld,
bir MS. Anglo-Sakson Chronicle. Ancak başka bir kopya var
Maresfeld. İkincisi muhtemelen bir büro hatasıdır.
_r_ ve _s_ harflerinin kopyacı tarafından yanlışlıkla yanlış yerleştirilmesi veya
Filologların "metatez" dediği şeyin sıradan bir örneği olabilir veya
Çevirlik. Westminster Matthew, Marelfeld ve John'dan yazıyor
Brompton, Maxelfeld. Ancak Matthew ve John nispeten moderndir
Yetkililer Bede, Anglo-Sakson Chronicle ve
Alfred. Ancak ortografileri,
Yerel isimlendirmede meydana gelen mutasyon
Dilin Anglo-Sakson'dan modern İngilizceye geçişi ve dolayısıyla
Günümüzde tatmin edici tanımlamanın ara sıra zorluğu
gün.

Maserfeld, Macerfeld ve Makerfield arasındaki fonetik zorluk,
Belki de aşılmaz değil. İngilizce _c_ mektubu işe yaramaz,
ya _k_ veya _s_ sesine sahip. _A_, _o_ ve _U_'den önce
kedi, karyola, tedavi gibi _k_ olur; _e_ ve _i_'den önce _s_ olur,
Yüzyılda kesin, Cinder ve City. CER, aynı şekilde metatezle veya
_r_ 'nin aktarımı, Lucre, katliamda olduğu gibi cre olur,
vb. [12] Böylece modern "Makerfield" kelimesi görünürse
Anglo-Sakson ile hem etimolojik hem de topografik olarak uyum sağlar
Savaş sitesinin adı. Başka hiçbir mezra, ilçe veya cemaat olarak,
veya başka bir bölgesel atama (en yakın Macclesfield olan),
Bu, özellikle birçok destekleyici ile birlikte alındığında
kanıtlar, bölgeyi tatmin edici bir şekilde tanımlamaktadır. [13]
Bu doğrulayıcı kanıtlar hiçbir şekilde ya yetersiz veya
önemsiz.

Winwick Parish Kilisesi, St. Oswald ve Bay Baines'e adanmıştır.
diyor ki-"Kuzeyde yarım milden biraz daha fazlası, yolda
Golborne ve Wigan, zamandan itibaren bilinen eski bir kuyu
'St. Oswald iyi. '"Bu iyi
varoluş ve şu anda belirli bir saygı
batıl inançlı köylülükten başkalarının zihninde. Üstte
Kilisenin güney duvarının bir kısmı Latince bir yazıttır,
bir kişi tarafından bir kişi tarafından "yenileme" olduğunu iddia etmek
Sclater, 1530 yılında, Henry Johnson'ın Curacy'de. Son zamanlarda
Ziyaret, bu yazıtın yanı sıra yapının diğer kısımları, i
Bulunan daha fazla yenileme geçirmişti. Gough ilk üçünü tercüme ediyor
Çizgiler aşağıdaki gibi:-

    Oswald'ın bu yeri büyük ölçüde sevdi:
    Northumbers kim yönetti, şimdi yukarıda hüküm sürüyor,
    Ve Marcelde'den cennete gitti.

Bay Beamont, yazıtın çevirisini aşağıdaki gibi verir:-

    Oswald'ın bu yer çok sevdi,
    Northumbria'nın kralı, ama şimdi yukarıdaki bir aziz,
    Marcelde'nin sahasında kim savaştı,
    Bizi dinle, oh Blest, buradayken sana arıyoruz.

            (Sundurma üzerinde bir çizgi yok edildi.)
    On beş yüz üç kat on,
    Sclater bu duvarı tekrar restore etti ve inşa etti,
    Ve Henry Johnson o zaman küratör oldu.

Bu ve "Mancuniensis" in Hollingworth tarafından tekrarlanması ortaya çıkıyor
Edward tarafından güvenen "en yüksek otoriteyi" tek başına oluşturmak
Baines, Winwick Parish'in favori konut olduğu ifadesi için
Kral Oswald. Yazıt, bazılarının varsaydığı gibi,
Kilise Marcelde'de, üzerinde veya yakınında yerleşiktir. Sadece bunu iddia ediyor
Oswald bu şekilde adlandırılan bir yerde öldü ve winwick olabilir,
Oswald'a veya başka bir bölgeye adanmış kilisenin yeri,
Marcelde açıkça bir yolsuzluk ve ritmik bir daralma
Şüphesiz Anglo-Sakson Oswald'ın yenilgisi ve ölümü sahnesinin adı.

Kötü bir Latince olarak "Marcelde" kelimesine itiraz alındı
"Maserfeld" yerine. Ama ortaçağın iyiliği veya kötülüğü
İngilizce isimlerinin Latince ikameleri sorunun bir sonucu değildir.
Söz konusu olan, Oswald'ın ölümünün yerinden referans yadsınamaz.
Bu, garip dönüşümlerin uygun bir örneği
isimlendirme bazen son yüzyıllardan itibaren iletimden geçmiştir
Günümüze kadar.

Monmouth'dan Geoffrey ve Galli Bruts merakla karıştı
Bu ve Oswald'ın olduğu önceki bir savaşta görevli olaylar
nişanlı ve muzaffer oldu. Geoffrey, Brit-Welsh olan Cadwalla'yı söylüyor
Kral, Lywrich Hen'in Şiirsel efüzyonlarının kahramanlarından biri, _
Oswald'ın Penda'ya karşı zaferi (?) _ "Heavenfield" ında, "
Rage, ordusunu topladı ve Kutsal Kral Oswald'ın peşinde koştu;
Ve yanında olduğu bir savaşta, Burne denilen bir yerde,
üzerine ve onu öldürdü. "

Sharon Turner'ın belirttiği gibi Geoffrey, onun irrasyonel olarak gösteriliyor
İngiliz Şefinin Şöhretine Taraflılık ve Göze Alma
önyargılarına bakmadığında tarihsel gerçek veya
varsayılan vatanseverlik. Cadwalla, Oswald ile savaşta öldürüldü.
"Heavenfield", 635'te, yedi yıl önce aziz
Northumbrian Warrior'un yenilgisi ve ölümü; Ve sonuç olarak İngilizler
Kahraman, sıradan ölümlü kavramlara uygun olarak, biraz
Cesaret sonrası, atfedilen,
Pegyristi tarafından-mucizevi müdahale olmadan-ki,
Ancak Geoffrey, varsayılanlarına rağmen,
Diğer önemli durumlarda frekans. [14]

Oswald'ın ölümüne atıfta bulunan Bede diyor ki-"Ayrıca verilir ve
Bir atasözü, 'hayatını dua ederek sona erdirdi;' O zamanlar için
Silahlar ve düşmanlarla hemen öldürülmesi gerektiğini algıladı,
ve ordusunun ruhları için Tanrı'ya dua etti, bu yüzden meşhur bir şekilde
dedi ki, 'Rab ruhlarına merhamet et, dedi Oswald,
zemin.' Bu nedenle kemikleri,
Bahsedilen (Bardsea) ve oraya gömüldü; Ama onu öldüren kral
başına, ellerine ve kollarına vücuttan kesilmesini emretti ve
bahis üzerine. Ama tahttaki halef Oswy,
Gelecek yıl ordusuyla, onları indirdi ve başını gömdü
Lindisfarne Kilisesi ve Kraliyet Şehrindeki Eller ve Kollar "
(Bamborough).

Bede, Oswald'ın kutsallığını gösteren birçok fıkra ile ilgilidir ve
Kemiklerinin yanı sıra yeryüzü tarafından yapılan mucizeler
kanını savaş alanında aldı. Bütün verdiğim bir örnek
Dr. Giles'in saygıdeğer tarihçinin kendi sözlerini çevirmesi. İçinde
Bölüm X., Kitap III., Diyor ki--

"Aynı zamanda, İngiliz ulusunun başka bir insanı
raporu_, yukarıda belirtilen aynı yer tarafından seyahat etti
Savaş yapıldı ve belirli bir yer, yeşil bir yer gözlemleyerek
ve alanın diğer bölümlerinden daha güzel, mantıklı bir şekilde
bunun için başka bir neden olamayacağı sonucuna vardı
olağandışı yeşillik ama diğerlerinden daha fazla kutsal olan bir kişi
Orduda orada öldürülmüştü. Bu yüzden onunla biraz aldı
o dünyanın, keten bir bezle bağlayarak, biraz olacağını varsayarak
hasta insanları iyileştirmek ve onun üzerinde ilerlemek için zaman veya başka bir
Yolculuk, geceleri belirli bir köye geldi ve bir eve girdi
komşuların akşam yemeğinde şölen yaptığı yer; tarafından alınan
Evin sahipleri, onlarla eğlence içinde oturdu, asılı
Dünyayı getirdiği bez, duvara karşı bir direğe.
Akşam yemeğinde uzun süre oturdular ve ortada büyük bir ateşle sert içtiler
odanın; Kıvılcımlar uçtu ve üstünü yakaladı
Wattles ve sazdan yapılmış ev şu anda bir
alev; Konuklar, durmadan korku içinde koştu
ateşe. Sonuç olarak ev yakıldı, sadece bu yazı
Dünya asılı kaldı ve el değmemiş. Bunu gözlemlerken
Hepsi şaşırmıştı ve özenle soruyorlardı,
Dünya Kral Oswald'ın kanının bulunduğu yerden alınmıştı
dökülmüştü. Bu mucizeler yurtdışında bilinen ve rapor edilen, birçok
Her gün o yeri sık sık başlatmaya başladı ve kendilerine sağlık aldı
ve onlarınki. "

Haziran 1856'da, kazıları yönetirken
"Castle Hill," Penwortham, Preston yakınlarındaki bir olay meydana geldi, ki
"eski zamanda", kesin bir kanıt olarak kabul edilirdi
Sadece St. Oswald'ın sona erdiği dünyanın mucizevi kalitesi,
ancak savaş alanının sitesi. Höyüğün altında bulduk
Kazan, görünüşe göre yok edilen bir yapının kalıntıları
kısmen ateşle ve yaklaşık 12 veya
14 feet, Anglo-Sakson tümülüsü yığılmıştı. Tepe,
Ribble'ın üst kısmına bakan burun burnu
Haliç, bir seferde _specula_ olarak işgal edilmişti, veya
Outpost, Walton-Le-Dale'deki Roma İstasyonu ile bağlantılı olarak. .
Düşen çatının kalıntılarının wattle ve saz özellikleri
Yapı çok belirgindi. Ama en dikkat çekici, hayır,
Açıklanamayan özellik açıklandı, ahşap olan tek bir meşe direkti
İçindeki peg delikleri, höyüğün merkezine yakın dururken
Yapının geri kalanı,
enkaz ve sebze çöpü, içinde bulundu
Metal, vb. Makaleler, muazzam miktarda hayvan kemikleri,
açıkça öldürüldü ve yemek için yendi. Kalıcı soruşturmalarına
Biraz şaşkın kişi, bir _immediate_ keşfetmek için endişeli
Bu kadar dikkat çekici bir gerçeğin açıklaması, uzunlukta verdim ve ilgili,
Ciddi, ancak _authoritative_ tarzında, Bede'nin ifadesi ve
Birkaç kişinin eve döndüğünden eminim ki
Hikaye yeterince muhtemeldi ya da en azından bir şey vardı
tüm olay hakkında mucizevi veya "esrarengiz". Tabii ki,
Dünyanın mucizevi tıbbi kalitesine onaylamak,
O kadar vicdanlı, eğer güvenilirse, Bede gibi bir yazar
_prosaic'in bir alt tabakası olmadıkça böyle bir hikayeyi ilişkilendirin
Mucizevi unsurun kolayca sahip olabileceği gerçek olarak bildirilen gerçek
o batıl inançlı günlerde aşılanmış. Olmamasız değil
Sütununun kazara korunması, varsayılanlara asıldı
Aziz Monarch'ın sonunu soluduğu kutsal toprak,
yıkımı veya çıkarılması ve dolayısıyla konumu merkezinin yakınında
Höyük yıkık yapının üzerinde yükseldi ve şüphesiz, daha sonra
"Mote Tepesi" veya kapı dışı adalet koltuğu veya halkın yeri olarak kullanılır
toplantı. Winwick savaş alanının sitesi ise, gezgin
Büyük Roma Yolu tarafından kuzeye doğru ilerlemek
Yolculuğunun başladığını varsayarak akşam yemeği için zamanında Penwortham
üç veya dört saat önce.

Bütün bunlar, bazı boş masallardan çok daha fazla olmayabilir.
Lancashire sitesinin iddialarını destekleyen eski "tarihçiler"
Hıristiyan ve pagan unsurları arasındaki büyük savaşın yeri
İngiltere'nin kuzey kısmının nüfusu yedinci
yüzyıl. [15] Bununla birlikte, en azından bunlardan birini sunar
Sebebimizi ve şaşkınlıkla ara sıra bulaşan dikkate değer tesadüfler
inancımız. İnsanlığın psikolojik yönü hakkında daha derin bir fikir
herhangi bir dönemin, efsanevi bir şekilde dikkatli bir şekilde incelenmesi ile kazanılabilir
daha fazla olanın incelenmesinden daha fazla
Ortodoks Tarihi Tarihsel Kronikler. Ama saygı duyan başka kanıtlar var
Bu önemli Anglo-Sakson çatışmasının yeri,
Dikkatimizi talep eden gelenek mucizeleri.

İlgili savaşanların öncüllerinden ve ifadeden
Bede, Pagan Chieftain, Penda'nın neredeyse kesin görünüyor
saldırgan ve Cadwalla'nın ölümünün intikamını almak için endişeli
Quasi-Hıristiyan müttefiki, Northumbrian Krallığı'nı sınırda işgal etti
Hıristiyan antagonisti tarafından başarıyla karşı karşıya kaldı. .
Geoffrey Günü'ndeki gelenek, en azından Oswald's'ın
Fatih saldırgandı. Diyor-"Öfkeyle iltihaplandı, içeri girdi
Kutsal Kralın İzlenmesi. "Bkz. Ante, s. 67.

Oswy altındaki savaşın öncüllerine atıfta bulunarak,
Oswald'ın ölümü ve Penda'nın nehir Wwid'in yakınında katledildiği Bay
Green ("İngiltere Yapımı") diyor-"Oswiu
En küçük oğlu Ecgfrith'in teslimatından gördüğümüz çatışma
Penda'nın ellerine rehin. Ancak fedakarlık işe yaramazdı.
Penda _AGAIN the Arasailant_ ve saldırısı kadar güçlü idi.
eski. "Bu nedenle, ilk olarak, doğal olarak aramalıyız
Kuzey Galler yerine Northumbria'daki savaş alanı, [16] ve hatta
Mercia'da.

Tartışmalı siteye referanslı bir başka önemli unsur da yok
Şimdiye kadar, bildiğim kadarıyla, hak ettiği ilgiyi aldı. Geoffrey
Monmouth ve Galce bruts, kararlılıklarına rağmen
Tüm onurları yok eden İngiliz şefi Cadwalla'ya
Savaş alanını tahrif etmek için bir neden yok. Gerçekten de referans
daha önce verilen alıntı tarafından görüleceği gibi ismiyle, bir
sıradan geçiş karakter.

Şimdi, Winwick'in cemaatinde ve "
Makerfield, "Büyük Barrow veya Tumulus'un kuzeyinde,
gerçek fonetik yasalara ilişkin cevaplara daha fazla dikkat çekecek
Bu isimlendirme. Bay Edward Baines diyor ki-"Orijinal mülk sahipleri
Ashton ilçesi "(eski cemaatin en büyük ilçesi
Winwick) "Adlarını Bryn Hall'dan türetti,
konut ya da adını o yere verdi ve Alan Le Brun
'Testa de Nevill', eski görev süresi tarafından tutulan iki arazi arazisi
6'lar için. Sir Henry de Le. "Burada şu anki adın
Bryn başlangıçta Brun'du ve Brun ve Burn gibi,
Filologlar çevirme tercümesi olarak adlandırılır, ancak aynı farklı render
Kelime, yani bir bahar veya dere, Geoffrey'in adını çeşitli okuması
Yerin-"_burne_ adı verilen bir yerde,"
Lancashire sitesi lehine diğer kanıtlar. Edward Baines,
Eski Lancashire ailesine atıfta bulunan Bryn'in Gerards,
"Bu ailenin Ashton ilçesinde dört sandalye vardı" diyor.
(Makerfield'de), "Eski Bryn, beş yüzyıl önce terk edildi; yeni
Bryn, Edward VI döneminde dikildi.; Garswood, aşağı indi
bu yüzyılın başında; ve yeni salon, şimdiki
ailenin ikametgahı. "

Nennius, Penda'nın Oswald'ı "Cocboy Savaşı" nda salladığını söylüyor [17]
Diyerek şöyle devam etti: "Delbolik ajans tarafından zaferi kazandı." Ancak girişim yok,
Bildiğim gibi, "Cocboy" i herhangi bir
mevcut yer. Ancak anlıyorum, yakınında bir yer
Mersey veya Latchford'un eski geçişi ve büyüklere bitişik
Roman Yolu, Cockedge adlı. Cocboy bilinmediği için bu bir
yolsuzluk. Etimologlar _COC_, İngiliz _gosh_ veya
kırmızı. Yeni kırmızı kumtaşı mahallede yer alırken, bu
Yorumlama yerel durumla uyumludur.

Latchford da önemli olurdu, eğer _lich_field gibi,
Anglo-Sakson _LIC_'de kök, ama bu şüphelidir. Lichfield veya
Litchfield, "ölü bedenlerin alanı" nın adını türettiği söyleniyor
"Birçoğu orada şehitlik yaşadığı durumdan
Dioclesian. "[18] Gibson'ın" Etimolojik Coğrafyası "nda _win_-feld, nerede
Arminius veya Hermann, M.S. 10, Varus yönetimindeki Roma Lejyonlarını yendi.
"zafer alanını" gösterdiği söylenir. Benzer bir etimoloji
_win_wick için eşit derecede geçerlidir ve bu nedenle önemi. Gerçekten de
Anglo-Sakson fiilinin geçişsiz biçimi _winnan_, bu yüzden _win_'miz,
"zaferi kazanmak" anlamına gelir. Benzer bir yorum eşit olacak
Penda'nın sonraki yenilgisinin sahnesi olan Leeds yakınlarındaki Winwidfield'e başvurun
ve ölüm.

Modern isimlerle tanımlanmasıyla uğraşırken,
Bir filologun sözlerini akılda tutmak iyi
Profesör Dwight Whitney. "Dilin Yaşamı ve Büyümesi" nde,
Diyor ki-"Gerçekten de fonetiklerin erişimine dikkat edilmelidir.
gerçeklerinin kalbine nüfuz etme ve onları hesaba katma gücü,
sadece sınırlıdır. Dilsel değişimde her zaman bir unsur vardır
Bilimsel muameleyi, yani insan iradesinin eylemini reddeder. .
İşlerin hepsi insanlar tarafından yapılır, araçları amaçlara uyarlamak,
güdülerin dürtüsü ve sonuçların elde edilen alışkanlıkların rehberliği
o kadar çok yönlü ve belirsiz nedenler, tanınmaya ve meydan okumalarına neden olurlar
Tahmin edin. "Tekrar," Dilsel yaşamın her dönemi, sürekli olarak
ilerici biçim ve anlam değişiklikleri,
türetilmiş bir elemanı orijinali ile bağlayan ara maddeler. Orada
Modern Romanik'te bile çok sayıda kelime oluşturma maddesi
Tamamen açıklamadan kaçan diller. Sadece kanıt yok,
O zaman, en azından bizi bir
tam olarak farklı bir karaktere sahip olmak,
diğer şekillerde bariz veya gösterilebilir. Varsayım tamamen içinde
Birinin diğerine göre lehine; Sadece olabilir
doğrudan ve ikna edici kanıtlarla itildi. "Ve yine" dilbilim olarak
tarihsel bir bilimdir, bu yüzden kanıtları tarihseldir ve
aynı karakterin kanıt yöntemleri. Mutlak yok
Bu konuda gösteri: _ sadece olasılık_, aynı değişken
Tarihsel soruşturmada başka yerlerde olduğu gibi. Kural yok,
katı uygulaması yanılmaz sonuçlara yol açacaktır. Hiç bir şey
Kanıtların geniş bir araya gelmesini, dikkatli hale getirecek
eldeki davaya neyin dayandığını belirlemek için onu eleme ve
Ne kadar doğrudan, görünüşte çelişkili yargı dengelenmesi
tanıklık, sonuçları zorlamaktan kaçınmak
kanıtlar garanti, gerektiğinde dinlenme isteği, sadece bir
tarihi karakterize etmesi gereken olumsuz sonuç
tüm departmanlarda araştırmacı. "

Şu anda cemaatte kalan en önemli antik yapı
Winwick, "Castle Hill" adlı muazzam bir tümülüs. Bay Edward Baines
Diyor ki-"Newton'un yarım mil uzakta ve kuzeyinde,
_castle Hill_ adlı eski bir barrow duruyor. Romantik olarak
yükseltilmiş zeminde, iki akışın kavşağında,
Birleşik sular, kasabanın alt kısmından geçen dere oluşturur
Newton. [19] Barrow'un tarafları ve zirvesi ile kaplıdır.
tüm görünüm için kaba ve
Yüzyıllar boyunca kış patlamaları. Bu, dinlenmesi için iyi adapte edilmiş bir nokta
Mighty Dead'in Külleri. "

Bay W. Beamont, Lancashire ve Cheshire'den önce okunan bir makalede
Tarihi Toplum, "Makerfield Ücreti" vb., Mart 1873'te,
diyor ki,-"Bu perçenin batı tarafında" (Golbourne Brook), "
Kırmızı kaya üzerinde yükseliyor, kaba bir oyuk veya mağara çıkarıldı,
Halkın Robin Hood'a atadığı, popüler kahraman,
Kuzey ilçelerimizin çoğu, yuvarlak masanın Arthur ile bölünür ve
Büyük Alfred efsanevi şöhret hakkı. Castle Hill,
akışın diğer bankasının üzerinde komuta pozisyonunda duruyor ve
boul şeklinde, tabanda 320 feet çevresi, 226 feet
üstte çevre ve 17 feet üzerinde bir yüksekliğe sahiptir.
Aşağıdaki alanın seviyesi. "

Yakın zamanda yapılan bir ziyarette, sadık kıdemli nöbetçiler gibi Old Oaks'ı buldum,
Hala koruyor, Bay Baines'in dilinde, "Mighty'nin Durumu
ölü. "Ancak bir ya da ikisi belirgin kanıtlar sergiledi
fırtına rüzgarının kaba patlaması ve ateşli kucaklanması
Yıldırım-flash yaşlı uzuvlarını parçaladı, benbing
Zamanı kavrama, canlandırıcı özsu olan SAP'larını soğutmuştu. Henüz,
Her ne kadar nispeten çok kısa bir dönemde,
_their_ kronolojik bakış açısı, hepsinin kaderine yenilmek
organik yaşam ve uzun süreli varlıklarını iğrenç olarak bitirin
faggot-shed ile ilişki, hala saygıdeğer formları,
Yılların gücünü kanıtlayan haraplara rağmen
temel çatışma, tarihi ve efsanevi ile birlikte
ilişkili oldukları anılar onları daha müstehcen hale getirir
Çürümeklerinde öğretmenlerin gururunda olduklarından daha fazla
ve Umbrageous Prime.

Bay Beamont'un
Açıklama yazıldı. Newton yakınlarındaki akış bir
Earthen Set ve "Castle Hill" şimdi güzel bir güzel
Üç dallı yapay göl. Robin Hood'un Mağarası, ne yazık ki! Olmalıydı
kurban edildi; Dört veya beş feet su şimdi siteye sakin bir şekilde akıyor
eski girişinin.

Gol -_bourne_ Brook'ta bulunan bu tümülüs,
Mackerfield, 8 Temmuz 1843'te açıldı.
Rev. E. Sibson tarafından kazı, "
Manchester edebi ve felsefi toplum "o zamanlar
Aşağıdaki önemli ayrıntıları topluyorum. Bay W. Beamont, kim
kazılar sırasında mevcuttu, aynı şekilde (daha önce makalede
alıntı) benimsenen prosedür tarzının ayrıntılı bir açıklamasını verir ve
Keşfedilen kalıntılar. Höyük yapay olarak bulundu ve
güneydeki bir hendekten alınan toprak, kum ve kayadan oluşur ve
Batı tarafları. Bu hendek daha sonra yaklaşık beş feet derinliğinde bulundu ve
kırk feet genişliğinde. Başlangıçta yedi metre derinliğinde görünüyordu,
ikisi katı kayadan kazılmıştı. Altı ayaklı bir şaft
genişliğin merkezinde geniş battı ve onu karşılamak için bir adit,
Batı tarafı, orijinal toprak seviyesinde. Bay Beamont diyor ki-"
Barrow'un merkezinden yaklaşık on metre mesafe,
Şaftın güney tarafında bir bölme keşfedildi. Bunun tabanı
Oda iki metre genişliğindeydi ve kavisliydi. Uzunluğu yirmi bir
Ayaklar, yüksekliği iki ayak ve çatı yarı dairesel bir kemerdi. BT
Çapı yaklaşık bir ayak, kil kitlelerinden yapılmış gibi görünüyordu,
Nemli bir durumda forma yuvarlandı ve basınçla yakından sıkıştırıldı.
Oda ilk açıldığında mumlar söndürüldü ve
Nefes almada büyük zorluk vardı. Yanları ve dib
Oda, geçilmez toz, duman rengi ile kaplandı. Alt
Oda koyu renkli bir madde ile kaplandı. Dışsal
Bu maddenin yüzeyi turba Dünya gibiydi, pürüzlü, düzensiz ve
siyah bir renk. İçeri, kırıldığında yakın ve kompakttı,
ve biraz benzer şekilde,
Mikroskop, kireç parçacıkları ile yakından noktalı olarak bulundu. BT
odun külleri, yarı yanmış hayvan maddesi karışımı olduğu düşünülüyordu.
ve kalsine kemikler. Bu hayvan maddesinin bu tabağında
Orijinal Yeşil Sward'ın kenarına yerleştirilmiş, gevşek bir örtüdü
toprak, yaklaşık iki inç kalınlığında,
Çatı ve odanın yanları. Hayvan tabağının hemen altında
Bir hendek kesilmiş, yaklaşık on beş inç derinliğinde ve iki katman
Yuvarlak meşe kereste yerleştirilmişti. İlk katman çentikliydi
Yeşil Sward'a ve ikinci katmanının dokuz inç altındaydı. .
Birkaç parçanın yatay mesafesi yaklaşık on sekiz inçti ve
Alt katmandaki parçalar,
Üst olan. Parçaların birçoğu kömürleşmişti ve birçoğu
Tamamen kayboldu, siperin kenarlarında siyah izler bıraktı,
Daha önce yerleştirildikleri yer. Bu meşe parçaları ortaya çıktı
üç veya dört inç çapında. Neredeyse tüm durumlarda
Bu parçaların ahşabı emilmişti; Bazı durumlarda kabuk
Bu parçaların yanında karbonize edildi ve neredeyse görünüme sahipti
kömür; ve diğer durumlarda bu parçaların alt tarafındaki kabuk
orijinal formunu ve rengini korudu. Ancak bir durumda,
Bu parçalar, hayvan maddesi ile temas halinde,
kuru çürümüş ahşap. Hayvan maddesi tabağının altındaki hendek
kil ile dolu. "

Bay Beamont, birkaç ilginç ayrıntı daha verir ve ekler: "
Bu odanın orijinal depozitoyu içermesi ve
daha önce hiç açılmamıştı. Doğu tarafının çatısında
oradaki oda çok farklı ve dikkat çekici bir izlenim keşfetti
bir insan vücudunun. Kafanın arkasından oluşan boşluk vardı,
Ve bu boşluk çok ince bir karbonize madde kabuğu ile kaplandı.
Boynun arkasının depresyonu, omuzların projeksiyonu,
omurganın yüksekliği ve alt kısmının çıkıntısı
Vücut, belirgin bir şekilde görülebilirdi. Beden bir yetişkin olmuştu,
Ve kafa batıya doğru uzanıyordu. Tam form ve dikey konum
Dairesel odanın tepesinde bir sırt ile belirtildi
Tünelin dibinden sürülmesinin bir nedeni bu
güneye doğru şaft. "Yazar ayrıca bize
"Castle Hill'in beyaz bir bayan tarafından perili olduğu söyleniyor ve
kayar, ama asla yürümez. Bazen gece yarısı görülür, ama asla
Konuşmayı duydum. "Rev. Bay Sibson ekliyor-"
Büyük Alfred buraya gömüldü, bir altın tacı ile gümüş
tabut. "Aynı şekilde," sürüklenmede, doğu tarafında
Şaft ve tepenin merkezine yakın, kırık bir whetstone bulundu. BT
ince bir tahıldan oluşan, sıkıcı beyaz bir renkte, hafifçe
kırmızı ile damarlı; ve yüzey ince cilalanmıştı. Yaklaşık beş yaşındaydı
inç uzunluğunda ve üç genişlikte. "Aynı şekilde bir parçalanır
bir urn, görünüşe göre Roma üretimi, varlığından
"Kale Tepesi'nin bir müdahale yeri olduğunu
Uzun bir süre ayrımcılar. "

Dr. James Fergusson, "Rude Stone Anıtları
tüm ülkelerden "1846'da açılışın bir açıklamasını verir,
Herr Hildebrand tarafından Upsala yakınında "Oden's Howe" adlı büyük bir tümülüsün
İsveç Kraliyet Antikası. Kalıntıların çoğunun benzerliği
"Castle Hill" de bulunanlara ortaya çıktı,
bu tümüllerin aynı kökenli insanlar tarafından dikildiğini ve çok uzakta
birbirinden dönemler. Herr Hildebrand diyor ki,-"Kazma sırasında
yanmamış hayvan kemikleri, koyu odun parçaları, kömür, parçalar bulundu
yanmış kemikler, vb. Kazma
Ayrıca yakınlarındaki daha küçük cairn'lerde yapıldı ve olmasına rağmen
Daha önce açılmış, gömülme urns bulundu, yanmış insan kemikleri,
hayvan ve kuş kemikleri, demir ve bronz parçalar vb ....
Howe'nin ortasında, mezar-oda
Toprak, Howe'nin tepesinde 18 feet. Kilin yatağında,
Büyük taşların altında, üç inçlik bir demir klinker bulundu
Uzun, çam direklerinin kalıntıları kısmen yanmış, saç kestane kilidi
Renkli, vb. Kömürün sayısız kümesi, ölülerin
kil katmanında yakıldı ve kemikler toplandı
henüz bulunamadı bir urn. En yakın küçük howes bulundu
Bir miktar yanmış hayvan ve insan kemiği, iki küçük yaralı bronz
broşlar, altın bir süs parçası vb. "Daha sonra
Howe'nin içeriğinin incelenmesi, Herr Hildebrand, "Haziran
29., 1847,-mezar urn mezar odasında da bulundu
erkeklerin, atların, köpeklerin, altın süslemelerin kemiklerini hassas bir şekilde ortaya çıkardı
Çalıştı, kemik tarağı, kemik düğmeleri, vb. "Daha sonra söylemek için yazıyor
mezar urninin toprağın altında üç inç bulunduğunu ve
İnce bir levha ile kaplı. "Yedi inç yüksekliğinde, dokuz inç
Çap, yanmış kemiklerle dolu, insan ve hayvan (at, köpek, vb.),
Küller, kömür (iğne ve yaprak ağaçları), tırnaklar, bakır süs eşyaları,
Kemik Makaleleri, Kemik Kuşu, vb. Kömür kütlesinde de
Bulunan Kemikler, Kırık Süsler, İki Altın Bracteate Bitleri, vb.
Kral Oscar'ın daha sonra urna yerleştirildi ve her şey
önce. Frey's Howe açıldı ve aynı sonuçları gösterdi. "

"Dr. Fergusson, bu konuda yorum yapıyor-" küçük bir yerel endüstri ile,
Çok az şüphem var, sadece bu mezarların tarihinin olabileceğinden değil
tespit edildi, ancak orada bulunan kraliyet şahsiyetlerinin isimleri
gömüldü, muhtemelen çağımızın altıncı veya yedinci yüzyılında. "

Lancashire ve Cheshire Tarihi Topluluğu'ndan önce okunan bir makalede,
Mart 1860, merhum Dr. Robson diyor-"İlk olarak Ordnance Anketinde
İnç ölçeğinde, Winwick'in yaklaşık yarım mil doğusunda yayınlandı
Kilise, bir bye şeridinin her iki tarafında bir tane olmak üzere birkaç tümül buluyoruz; Ancak
Daha sonraki ve daha büyük haritada, tek bir tümülüs,
Merkezi yol kesilmiş gibi görünüyor. Daha önceki anket
olduğu gibi, yerin daha doğru temsilini verir
Kesinlikle en az iki bardak, biri doğudaki sahada,
Diğeri şeridin batı tarafında. "İkincisi bir çiftlikte
"Highfields" denir. Arazi uzun zamandır ekim altında olduğu için
Tumulus çok iyi tanımlanmamıştı, ancak hakkında görünüyordu
Otuz metre çapında. Zirve "yeterince farklı" diyor Dr.
Robson ve "şerit seviyesinin yaklaşık altı metre yukarısında." Bu höyük
Kasım 1859'da kazıldı ve Dr.
Yamaçlarda, merkezinden bir mesafede yanmış kemikler bulundu
doğu ve güneyde. Bu kemikler küçük parçalardaydı, görünüşe göre
farklı yığınlarda, küçük yanmış odun parçacıkları ve bir veya
Kahverengi, kalın, kötü yanık ve kaba çömlek parçaları ortaya çıktı,
Ancak, kemikle herhangi bir bağlantıya sahip görünmüyor
Mevduatlar-tek kısmı tanınabilir bir karakter sunan,
on iki ya da on dört yaşında bir deneğin uyluk kemiğinin başıydı.
Merkezin yaklaşık altı metre derinliğinde, kırmızı kumtaşı kayası
ulaşıldı .... bazı işçiler tarlada diğer tarafında çalışıyor
Lane, on beş yıl önce, görünüşe göre içinde kemikli bir urn üzerine geldi
benzer bir açıklamada. Bu tümülüs başında çıkarıldı
bu yıl ve operasyonlarındaki erkekler biraz yumuşak
Siyah şeyler, bir kürek içine bir kürek çekti ve parçalara ayırdı; BT
büyük boyutta gibi görünüyor ve tüylü bir desen var
dışarda, diğer açılardan zaten parçalarla anlaşma
tarif edilen. Bunlarla aynı parçalı durumda kemikler içeriyordu
Şeridin batı tarafında bulundu ve onlarla birlikte bir taş çekiç başı
ve bronz bir dart. "

Bu tümüllerin yakınında, Ordnance haritasında, Arbury adında bir yer var. Bu
İsim açıkça bu höyüklerle bir bağlantıya sahipti. İçinde
Herts'teki "İmparatorluk Gazetesi" Arbury, Icknield-St.
"Roma Kampı" olarak tanımlanır ve Arbury veya Harborough da yakın
Cambridge ve Arbury Banks, Watling-St.
Norton, Northamptonshire. Anglo-Sakson'da _ar_ öneki
Bosworth'un sözlüğü, "ihtişam, onur, saygı, saygı," anlamına gelir
vesaire.

Dr. Robson, bunların varsayılan tarihini bir süre tartışıyor
müdahaleler ve "taş ve bronz" gibi isimlendirmenin
dönemler "sadece yanıltıcı. Diyor-" Bazı mezarlarda,
onlarla ve diğerlerinde ilkine ait olan Roma kalıntıları
Çağımızın dört yüzyılları. Ama Winwick'teler gibi tümüllerde, orada
altı yüzyıldan önce mi yoksa altı yüzyıldan önce mi yetiştirildiğini gösterecek bir şey değil
o dönemden yüzyıllar sonra. "Dr.'ye eşlik eden çizimlerden
Robson'un makalesi,
Bu höyükler 642 savaş alanında yükseltildi. Taş çekiç
son derece bitmiş ve cilalı. Mızrak başının şekli ile aynı fikirde
Bay Thomas Wright ve Bay L. Jewitt tarafından ortaya çıkan örneklerden bazıları
Daha önceki Anglo-Sakson dönemine ait. Bir tür sunar
daha kısa Roma bronzundan geçiş ve daha uzun
Daha sonra Anglo-Sakson zamanının demirini. "Tüylü desen"
Çanak çömlek, kaba "ringa kemiği" veya zig-zag süslemeye benziyor
Geç Roma ve Erken Anglo-Sakson Duvarcılığı.

Yakın zamana kadar başka ve çok daha büyük bir tümülüs
Warrington'daki Parish Kilisesi ve eski için bitişik
Latchford, İngiliz Trackway ve Great Roman Yolu
Mersey'i geçti. Hem doğu hem de batıda birkaç mil boyunca erken
Zamanlar, başka hiçbir rota uygulanamazdı; bir yandan yosunlar ve
Diğer tarafta tidal Haliç.
özellikle yoğun trafik için. Warrington'daki tümülüs, "Mote
Hill, "1852'de tamamen kaldırıldı.
Roma; Ormerod, Norman; ve John Whitaker, Sakson. Daha önce okunan bir kağıtta
Lancashire ve Cheshire Tarihi Topluluğu, Kasım 1852'de Dr.
Kendrick kazı hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı ve
keşfedilen kalıntılar. Çanak çömlekler kaba (görünüşe göre
Romano-İngiliz) ve yakılmış insan kalıntıları ve bir
Hayvan kalıntılarının muazzam miktarı. Whitaker'ın
Sakson höyüğünün veya bu ırkın sahip olduğu varsayımı
Bunu kullandı, Dr. Kendrick diyor ki-"Bu görüşe göre bence
Bu akşam detaylı görünümler güçlü bir destek verdi. "Bay Sibson,
Aynı şekilde, 1832'de tepenin muayenesinde bulunan ve
Yine 1841'de, bu görüşe denk geliyor ve başlangıçta
savaştan sonra yükselen bir _tumulus_ veya mezar yeri oluşturdu
Winwick'te. Dr. Kendrick, kilise olarak adanmış olduğunu düşündü.
679'da katledilen St. Elphin, höyük kalıntılarını kaplamış olabilir; Ancak
Interment veya Interments Pagan karakteri bu görüşü olumsuz tutar.

Bay W. T. Watkin, mevcut yazarın bir notunda-"Dr. Kendrick's
Bay Sibson ile karşılaştırıldığında, höyüğün
aslen bir Roma sınır işareti idi, daha sonra Sakson'da kullanılan ve
Çeşitli amaçlar için ortaçağ. İkinci kazı sadece gösterir
Höyüğün içeriği, ilkden sonra in_ atıldı
Kuyu hariç ve bir veya iki küçük
ayrıntılar. "Ekliyor-" Tüm bunlar
Roma _agrimensores_. "Bu görüş çok muhtemel görünüyor. [20]

Bu tümülileri, esas olarak, anıtlar olarak görmeye meyilliyim.
Bazı büyük savaş veya savaşların yeri ve diğerlerinin yanı sıra Maserfeld
Belki de en son ve en önemli olan
Kremasyon ve generalin kullanılmasından önceki mahalle
Modern Hıristiyan Interment Modunun benimsenmesi. Bunların tamamı
Yakılan ve gömülen insanlar tarafından büyük barrowlar dikildi
anıt höyüğünün veya anıtın olduğu yerde öldü.
daha sonra dikildi. Saygıdeğer Bede'nin kaydından, nasıl
Kral Oswald'ın cesedi atıldı. Kralın dindar olmasının yanı sıra
Hıristiyan, böyle bir sepültür modu onun tarafından benimsenmez
takipçiler. Penda, aksine, bir pagandı ve güçlü bir şekilde bağlı
Cermen atalarının batıl inançları ve gelenekleri. Bunu biliyoruz
İngiltere'deki pagan Anglo-Saksonlar her iki müdahale modunu uyguladı,
Vücudun tüm gömülmesi ve kremasyon. Bay Thomas Wright diyor-(Kelt,
Roma ve Sakson, s. 401) "Bu açıdan gelen gelenek
adaya gelen farklı kabilelerle çeşitlidir. İçinde
Kent'teki Anglo-Sakson mezarlıkları, kremasyon nadir bir istisnasıdır.
genel kural; _predomination pratiği gibi görünse de_
Norfolk'tan Mercia'nın merkezine açılar arasında. "
Bu nedenle, Maserfeld savaşı yapıldıysa, son derece muhtemel
Bu bölge, bu tümüllerin veya bir kısmının yetiştirildiği
Pagan Mercian Victors tarafından,
Parti savaşta katledildi. Nennius, çatışmada Penda'nın
Eawa kardeşi öldürüldü ve sonuç olarak o ve diğer pagan
Savaşa düşen şefler, pagan tarzında müdahale edecek
Muzaffer hayatta kalanlar.

En eski Anglo-Sakson şiiri, "Beowulf", olayların sahnesi
Bay D. Haigh, "Saksonlar tarafından Britanya'nın fethinde"
Durham, [21] 'de Hartlepool'un mahallesi olduğunu iddia ediyor
Bize böyle bir tören açıklaması ayrıntılı olarak korudu. Açık
Beowulf'un ölümü, savaşçıları vücudu yakmak için bir cenaze yığını kaldırdı. BT
...

    kasklarla asılı kaldı
    Savaş Kurulları ile, [Kalkanlar]
    Ve parlak byrnies ile, [posta katları]
    istediği gibi.
    Sonra kahramanlar ağlıyor,
    ortada yatış
    ünlü şef,
    Onların sevgili efendisi.
    Sonra tepede başladı
    uyanık savaşçılar
    en güçlü cenaze yangınları;
    Ahşap Smoke Rose About
    ateşten karanlık;
    gürültülü bir şekilde gitti
    Ağlama ile karıştı.

Sadık takipçileri daha sonra Barrow'u külleri üzerinde diktiler:-

    deniz üzerinde bir höyük;
    Yüksek ve genişti,
    Denizciler tarafından dalgaların üzerinde
    Savaşla ünlü olanın feneri.
    Bir duvarla çevrelediler
    en onurlu şekilde
    O bilge adamlar
    arzu edebilir.
    Höyüğün içine koydular
    Yüzükler ve parlak taşlar,
    Tüm bu süslemeler
    daha önce olduğu gibi
    şiddetli düşünen adamlar
    almıştı.

Winwick'teki ilk cemaat kilisesinin montaj tarihi değil
kesin olarak bilinir. Bazıları bunun
Paulinus tarafından İngiltere'nin kuzeyine Hıristiyanlığın tanıtımı.
Bu mutlak doğrulamadan aciz olsa da, genellikle
bir kilisenin bir süredir var olması gerektiğini kabul etti
Norman fethi. "Newton
Yüz, "bunu onaylıyor gibi görünüyor.
Edward "(The Confor)" Newton'da beş gizleme vardı: bunlardan biri
Demesne'de yapıldı. Bu malikanenin kilisesinde bir araziye sahipti,
ve bu köyün St. Oswald'ının iki carucatesi vardı,
Vergilendirme_. "Bay Baines diyor-" 1828'de, bir kasayı kazarken
Bu kilisenin şansölyesi, sekiz veya on derinlikte bulundu
Zeminin altındaki ayaklar, devasa büyüklükte üç insan iskeleti, üzerine koyuldu
birbirleri ve üzerlerinde kaba bir kübik kumtaşı blokları
Bir ila iki metre arasında değişen düzensiz boyutlar. Kalıntısı yok
Mezarda tabutlar bulundu ve sakinlerin tarihi
Bu gizemli mezar keşfedilmedi. "Görünüşe göre değil
Bu etkileşimlerin binanın önünde gerçekleşmesi mümkün olmayan
Kilise, iskeletlerin,
Oswald ile öldü ve kutsal yapı,
Savaşçı Saint, daha sonra yerinde inşa edildi.

Oswestry'deki eski kilisenin ilk bilinen kaydına,
Rev. D. R. Thomas (onun: Aziz Asaph Piskoposluğu) tarafından:-"Parish
St. Oswald Kilisesi ilk olarak 1086'da hibe
Warin, Vicekomlar ... Shrewsbury Manastırı Başrahip ve Rahiplerine,
eis _ecclesiam sancti oswaldi_ cum decima ville; "ama bir
Şimdiki zamandan başka bir yerde daha önce bir tane olduğuna inanıyorum
kısmen kasabanın başlangıçta olduğu gerçeğinden kaynaklanabilecek site
başka bir site üzerine inşa edilmiş, kısmen bir kısmının birkaçı
Daha önceki görev istasyonları hala Maen gibi isimlerle belirtiliyor
Tysilio, Croes-Wylan, Cae Croes ve Croes Oswaldt veya Haç; ve
Leyland'ın "Llanforda'da bir kiliseydi
Şimdi "(on altıncı yüzyıl)" DECAID. Toplam bunun paroche kilisesi olduğunu söylüyor
Oswestre. "

Daha önce antik kuyudan bahsetmiştim,
"St.
Oswald iyi. "Bay Edward Baines bu kutsal baharı sahip olarak görüyor
başlangıçta yeryüzünün kazısı tarafından oluşturuldu.
Oswald düştü ve pozisyonunu Bede'ye referansla güçlendiriyor,
diyor-"Bunun üzerine birçoğu onun bulunduğu yerin tozunu aldı
Vücut düştü ve suya koyma, onunla çok iyilik yaptı
Hasta olan arkadaşlar. Bu gelenek o kadar çok kullanıldı ki, dünya
Derecelerle taşınarak,
bir erkeğin yüksekliği. "

Oswestry sitesine belki de en önemli itiraz
isminin tatmin edici bir temsilcisi olmadığı gerçeği
Maserfeld mahallesinde bulunacak. [22] Bir yazar diyor ki-"
Galce 'Cae Naef' tarafından çağrılan bir yerde kasabanın çevresi
(Cennetin Tarlası) Dikkat çekici derecede ince bir su var,
Oswald's Well'in adı ve üzerinde, 1770 yılı kadar yakın zamanda
aynı şekilde kendisine adanmış çok eski bir şapelin kalıntılarıydı. "
Bu konuda yorum yapan Bay E. Baines, "O ülkedeki kuyu bir
Bede tarafından tarif edildiği gibi bir fosse değil, bahar ve kuyu
Winwick, "ve bu özelliği lehte ek kanıt olarak görüyor
Savaşın varsayılan Lancashire bölgesi. Aziz _well_
Bununla birlikte, Bede herhangi bir bahardan bahsetmediği için çok değerli değil,
doğal veya başka türlü ve "eski zaman" da azizlere adanmış kuyular
tüm ülkede yaygındır. Gerçekten, yakınlarda doğal bir bahar var
Winwick Kilisesi'nin kuzeyindeki bir mil yaklaşık ana karayolu,
Aynı şekilde St. Oswald's Well'i aradı. Bede'nin bağlamına göre belirgindir
Oswald, sıradan kuru toprakta öldü, sonuçta
Bundan sonra çevredeki araziden daha yeşil otlar üretti ve
_Soil_ daha sonra su ile karıştırıldı ve tıbbi olarak kullanıldı. İngiltere'de
St. Oswald'dan sonra en az beş farklı yer var ve
Ayrıca, birçok dini yapı ona adanmıştır.

Gizemli veya en azından merakla çakışan bir şey var
Bu Galli "Cae Naef" veya "Heaven's Field", bu ikincisine göre
Bede, Oswald'da 635'te önceki savaşın sitesinin adı
Cadwalla'yı yendi ve öldürdü. Aynı otorite aynı şekilde bunu şöyle ifade eder.
"Deniss-Burn adlı bir yerde, yani Denis'in-brook."
Dr. Giles, "Dilston eski Deniseburn ile özdeşleşti, ancak
"Dilston Hexham'a yaklaşık iki mil uzaklıkta yer alıyor.
Sharon Turner diyor-"Camden bu savaşı Dilston'a yerleştiriyor, eskiden
Şeytan, Tyne'ye boşaltan küçük bir dere üzerinde. "Diye ekliyor,
"Smith, daha büyük olasılıkla, rivulet olarak errinburn yapar
Hangi Cadwallon öldü ve Cockley, Hallington, tarlaları,
ya da çatışma sahnesi olarak Bingfield. Açılar aradı
Geleneğe göre, Bingfield'ın adı olan Hefenfield. "Dr.
Smith, Hallington'un eski Cennetfelth olduğunu söylüyor, ancak bunu ekliyor
Muhtemelen Hallington'dan güneye doğru Roma duvarına kadar tüm ülke
aslen isme dahil edildi. Oswald'ın söylediği yerde
Savaş sırasında standardı olarak bir haç yetiştirmiş olmak, bir kilise
daha sonra dikildi. Böylece ilk bakışta oswestry
sitesi için Bingfield ile rekabete girebilir
Maserfeld'in Winwick'ten ziyade Heavenfield mücadelesi.
Bununla birlikte, ölümcül bir şekilde karşı militan önemli bir gerçek var.
Bu. Bede diyor, Cadwalla'nın onunla tanıştığı Cennet alanına atıfta bulunarak
Ölüm, "Yer eski Romalıların duvara yakın
adayı denizden denize ekledi,
Barbar Nations, daha önce de belirtildiği gibi. "Daha büyük olasılık
İki nişan, Galli bruts tarafından iç içe geçtiğinden ve
Oswestry ve Geoffrey gelenekleri, yerin atamasına borçlu olduğu
doğrudan ne birine ne de diğerine; Ama bu, siteler gibi
Bahsetmiş, bir kilisenin azizlere olan bağlılığı
Yerde adını vermek için yeterli. Komşu bir kuyu,
Bu koşullar altında, benzer bir atama almalıdır,
özel bir dikkat gerektirecek sıradan bir konu.

Geoffrey ve Galce bruts her ikisi de
Oswald'ın Burne'de veya yakınında savaştığı savaşa bakın,
Oswestry gelenekleri başlangıçta sadece savaşa atıfta bulunmuş olabilir
Galli Hıristiyan Kahramanı, Denis-Burn veya Denis-Brook'un
Cadwalla, nefret edilen rakibi Anglikan Hıristiyan Kralı tarafından öldürüldü
Northumbria'dan Oswald. Galce
Hıristiyanlar bir kiliseyi St. Oswald'a adayacaklardı. İlk Hıristiyan
Northumbria Kralı, Paulinus ve Augustine'nin arkadaşı Edwin
Cadwalla, "İngilizlerin Kralı" veya Brit-Welsh tarafından öldürüldü.
Heathfield (Hadfield, Yorkshire'ın Batı Binicisi), A.D. 633,
Pagan Penda tarafından yardım edildi. Brit-Welsh Hıristiyanlar ve
Augustine ve Paulinus'un öğrencileri birbirinden daha fazlası ile nefret ediyorlar
sıradan sacerdotal yoğunluk ve birincisi sık sık girdi
kendilerini intikam almak için pagan Anglo-Saksonlarla ittifaklar
Yasadışı rakipleri. Arasındaki şiddetli çekişme konularından biri
iyi bilindiği gibi, kutlama zamanı ile ilgili
Paskalya. Bede, Edwin'in Heathfield'daki yenilgisine atıfta bulunarak ve
Bunun sonucunda görevli, diyor--

"Kilisede veya ulusunda büyük bir katliam yapıldı.
Northumbrians; Ve daha fazlası çünkü kim tarafından komutanlardan biri
yapıldı bir pagan, diğeri bir barbar bir pagandan daha acımasızdı;
Penda için, Mercians'ın tüm ülkesiyle birlikte, bir putperestti ve
Mesih'in adına yabancı; Ama Cadwalla, adı taşıyor olsa da
ve kendisini bir Hıristiyan dile getirdi, eğiliminde çok barbardı
ve davranış, ne kadın cinsiyetini ne de masumdan kurtardı
çocukların yaşı, ama vahşi zulümle onları işkence ettiren ölümlere koydu,
tüm ülkelerini uzun süre yıkmak ve hepsini kesmeye karar vermek
İngiltere sınırları içinde İngilizlerin ırkı. Ne de ödedi
Yeni kök salmış olan _christian dine herhangi bir saygı
onlara_; Bu güne kadar "(8. yüzyıl)" İngilizlerin Gelenekleri
İngilizlerin inancına ve dine herhangi bir saygı göstermemek veya
Onlara paganlardan daha fazla karşılık. "

Şüphesiz Hıristiyan Kilisesi St. Oswald'a adanmış değildi.
Oswestry, ilçenin son boyun eğmesinden sonra
Anglikan Hıristiyanlar. Bu nedenle olasılık, yerin
sadece atıfta bulunulan diğer durumlarda olduğu gibi,
Kendisine adanmış bir ibadet yerinin yeri olmuştu ve
Bu yavaş yavaş aziz ve rakipleri hakkındaki çeşitli gelenekler
ayrılmaz bir şekilde karıştı. Son hece "_TRE_"
Pentre'de olduğu gibi Oswestry kelimesinin oluşumunda İngiliz etkisi,
Gladestry, Coventry (Radnorshire'da), Tremadoc, Trewilan, Tredegar,
Vb.
"Resort, Homestead, Home, Hamlet, kasaba (esas olarak kompozisyonda kullanılır). "
Gerçekten de, Oswestry Oswy's-Tre'yi daha düşündürüyor ve bir
Oswald'ın ölümünden bir süre sonra bir kilise inşa eden halef ve
onu aziz hükümdarına adadı.

Pagan Mercian kralı Penda, ertesi yıl öldürüldü
Oswy'nin halefi Oswy tarafından. Bede "Savaş yapıldı
Vinwed nehrinin yakınında, o zaman büyük yağmurlarla sadece
kanalını doldurdu, ancak bankalarını taştı, böylece daha fazlası
uçuşta kılıç tarafından yok edilenden daha fazla boğuldu. "Çoğu yetkili
Bu savaşı Leeds yakınlarındaki Winwidfield'a yerleştirin. Bay Thos. Ancak Baines
("Mersey Vadisi Üzerine Tarihsel Notlar", onun. Soc. Lan. Ve
Ches. Pro. Oturum 5), Winwick için İddialar Her iki nişan sahası.
Diyor ki-"Penda ve otuz müdürünün yukarısı
Winweyde nehrine sürülen uçuşlarında boğuldu,
o zamanlar ağır yağmurlar tarafından şişmiş olan suları. Orada
İngiltere'de aniden sular altında kalmaya daha yükümlü olan akarsu yok
Winwick'in altındaki Mersey'e katılan akış [23] ve her ikisi de
İsimlerin benzerliği ve gerçeğin olasılığı beni teşvik ediyor
Penda'nın ölümüyle iki veya üç mil içinde buluştuğunu düşünün
Oswald'ın düştüğü yer. "

Bu, ilk bakışta, yeterince makul, ama bede olarak belirgin bir şekilde
"Kral Oswy, ülkede yukarıda belirtilen savaşı sonuçlandırdı
Loides "(Leeds), Winwidfield'ın tartışmasız tercih etmesi gerekir
Penda'nın rahatsızlığı ve ölümü sahnesi olarak Lancashire sitesi.

Genel olarak Oswald'ın Oswestry veya Winwick'te öldüğü kabul edilir.
Bununla birlikte, hiçbirini kabul eden, ancak gerçek olduğunu iddia eden bazıları var
Savaşın yeri henüz farklı bir bölgede bulunabilir.
Bu, Bay John R. Green'in görüşü gibi görünüyor. Bunu desteklemek için
Görüntüle diyor ("İngiltere Yapımı")-"Wessex'in dönüşümü olmasına rağmen
İngiltere'nin merkez bölgelerindeki Hapishaneli (Mercia), Heathendom
yaşam için umutsuzca savaştı. Penda toplanma noktasını kaldı; ve
MERCIAN KRALININ Uzun Saltanatı, aslında sürekli bir savaştı
haç. Ama onun eylemlerinden yargılayabildiğimiz sürece, Penda
tamamen politik bir ışıkta dinin çekişmesine baktı. .
Çatışma noktası, daha önce olduğu gibi, "[yani Edwin yenildi ve
Hatfield'da katledildi] "Doğu Anglia'ya hakimiyet gibi görünüyor.
Northumbria'da olduğu gibi, sahip olması Britain ortası için hayati önem taşıyordu.
Güneydeki batı-Sakson konularıyla bağlantı kurması gerekiyordu; Ve
Oswald, rakibine karar verdiğine meydan okuduğunu hissetmiş olmalı
642'de Doğu Anglians'ı Penda'dan teslim etmek için yürüdüğünde savaş.
Ama kıyameti Eadwine'di; çünkü devrildi ve katledildi
Savaş Maserfeld Savaşı'nı aradı. "

Bu görüş kabul edilirse, Oswestry iddiası bir kerede olmalıdır
işten çıkarılırken, Winwick'inki daha şüpheli hale getirilir. Ancak
Bay Green, bunu belirttiğinde hangi otoriteye dayandığını belirtmiyor
Oswald "Doğu Anglianları Penda'dan teslim etmek için 642'de yürüdü." İçinde
Sonuç, değerini veya olasılığını test edemiyorum. O kesinlikle
Eğer böyle olsaydı, Oswestry veya Winwick tarafından yürümezdi
varış noktası. Ancak bu ifade tam olarak içinde değil gibi görünüyor
Bay Green tarafından daha önce alıntılanan bir başkasına uygun olarak
diyor ki, Oswy altındaki savaşın öncüllerine atıfta bulunarak
Oswald'ın ölümünü takip etti ve Penda'nın nehrin yakınında öldürüldüğü
WINWID-"Oswiu, gördüğümüz çatışmayı önlemek için çabaladı
En küçük oğlu Ecgfrith'in Penda'nın ellerine rehin olarak teslim edilmesi.
Ancak fedakarlık işe yaramazdı. _Penda yine saldırgandı_,
ve saldırısı eski kadar kuvvetliydi. "

Penda saldırgan olsaydı, saldırısı ilk olarak,
Oswald'ın kendisinde değil, doğu-Anglian müttefiklerinde veya
Oswald, bu yönde yürümeyi düşünmezdi.
rahatlama. Fakat daha önce Doğu Anglianları alçakgönüllü olan Penda
Northumbrian hükümdarının bu niyetinin farkına varın,
Penda'nın damgasının güçlü bir savaşçısında bir şey yok,
hızlı yürüyüş, onu kendi hakimiyetlerinin sınırında şaşırttı,
onu yenmek ve böylece tehdit altındaki darbeyi önlemek. Böyle
Koşullar Winwick, muhtemelen
anlaşmazlık. Oswestry savunucuları büyük olasılığı inkar etmez
Oswald'ın bölgede favori bir ikametgahı vardı.

Ancak Winwick mahallesi,
Son zamanlarda savaş. Hamilton Dükü'nün yenilgisinden sonra
Preston, Cromwell tarafından, 1648'de, birincisi ona karşı bir tavır verdi
tamamen yönlendirildiği "Red Bank" adlı bir yerde takipçiler
daha yetenekli olan çok sayıda ama son derece disiplinli ordusu
rakip.

Dış duvarda inşa edilmiş kaba bir heykel parçası, açıkça bir kalıntı
Daha eski bir yapıdan, uzun zamandır bir temsili olması gerekiyordu.
Oswald'ın tepesi; Ancak bu, Bay Edward Baines tarafından tartışıldı. O
Diyor ki-"Heraldlar bu hükümdar masmavi'ye atar, dört arasında bir haç
Lions Rampant, OR.
eski çağlarda bir canavarın benzerliği,
mahalle, insan ve canavarda yaralanma sağlayan ve sadece
kutsal yapının bastırma kuvveti tarafından kısıtlanacak. "Bu
heykel, imkansız bir şekilde "temsil etmek için kaba bir girişim
Gerrards'ın tepesi-bir aslan yaygın, silahlı ve reçeteli, bir taç ile
"Bu kesinlikle müjdecilerden daha olası"
"Azure, Dört Aslan Arasında Bir Haç veya"
Ortaçağ Norman-Fransız derneklerini düşündüren Oswald ve
Nomenclate, en ufak bir Anglo-Sakson bileşeni olmadan. Geç Bay Bay
T. T. Wilkinson, "Demon-Pig
Winwick'te sadece St. Oswald's Church sitesini belirlemekle kalmadı, aynı zamanda
cemaate bir isim verdi. "
emme domuz gıcırtısının yardımı, açıkça ortaya çıkmıştır.
Bazı kırsal jesting veya topal
Kilise ve mahalle ile hayvan.

Bu geleneksel "canavar, eski çağlarda,
mahalle, insan ve canavarda yaralanma, "
Şimdiye kadar ödenenden biraz daha ciddi bir dikkat. .
Efsane açıkça ama geniş yayılan Aryan efsanesinin kuzey biçimidir.
Hafif Yağmur'u çalan Vritra, Ejderha veya Fırtına Filmi ile ilgili
bulutlar ("Indra'nın Sürüleri", Sanscrit "açık cennetin tanrısı ve
ışık, sıcaklık ve dölleyici yağmur ") ve onları mağarada sakladı
Panis (karanlık fırtına bulutu). Indra, Lightning-Mızrağını başlattı
Black Thunder-Cloud'a, (ejderha, yılan veya
Zehirli nefesi dünyayı kavradı ve yok etti
Hasat), kapalı suları serbest bıraktı ve böylece araziyi sevk etti.
Rev. Sir G. W. Cox, "Mitoloji El Kitabı" nda-"
Indian Tales Indra, ejderha vritra ve eski İskandinav efsanesinde öldürüyor
Sigurd büyük yılan fafnir'i öldürür. "Efsane istismarlarda hayatta kalır
İngiltere'nin koruyucu azizinden, Ejderhanın Avcısı St. George.
Bir Cermen formunda Odin veya Wodi, yaban domuzu avladı,
Fırtınalı rüzgar bulutlarının temsilcisi. Tusk bir tür
yıldırım. Bu efsanevi yutma canavarı, Grendel'de yeniden üretildi.
"Büyük Scather", eski Anglo-Sakson şiirinde "Beowulf"
Bay D. Haigh, "Saksonlar tarafından İngilizlerin Fethi" nde "
Durham'daki Hartlepool mahallesi olarak saygılar.

Genesis ve orijinal ile ilgili büyük bir fikir çeşitliliği var
Şiirin habitatı, Beowulf. Bay Frederick Metcalfe, "İngilizcesinde
ve İskandinav, "diyor-" Ancak, bir Sakson eseri var
Kuzey mitolojisi, 'Beowulf', en eski kahramanca ya da
Bazıları ona sahip olacak, efsanevi-belki de en iyisi olacak
Mytho-Heroeric-herhangi bir Alman dilinde ve telaffuz edilen
Homer'dan daha yaşlı olmak. "Başka bir yerde diyor ki-"
Kompozisyon çok tartışıldı. Conybeare tarafından düşünülüyordu,
Şimdiki şekil, Bards'ın Canute mahkemesi hakkındaki işi olmak. .
Arsanın önde gelen olayları aşağıdaki gibidir:-Beowulf, oğlu
Scania'da (Güney İsveç) Ecgtheow ve Prens, On İki İçin Nasıl Duyulun
Yıllar Kral Hrothgar ve Kuzey Jutland'daki halkı güçlü olmuştu
Bir canavar tarafından ezilen Grendel, onu teslim etmeye karar verir ve
Hart Hall, Bir Avenger olarak. "

Bay Benjamin Thorpe, şiirin baskısının önsözünde (1855)
diyor-"Bu konuda herhangi bir Cermen'deki en eski kahraman şiiri
Dil, bence, bunun orijinal bir üretimi olmadığı
Anglo-Sakson Muse, ancak kahramanca bir destanın metrik bir yorumunu oluşturdu
İsveç'in güney batısında, kuzeyin eski ortak dilinde,
Ve muhtemelen Danca'nın salınımında bu ülkeye getirildi
Hanedan. Sadece bu ışıkta bir iş görebiliyorum.
Kuzey yerleri ve kişiler hakkında bilgi, bir
uzaktan kumanda ile ilgili cehalet günlerinde İngiltere'nin yerlisi
yabancı parçalar. Ve bir Anglo-Sakson?
Ölümcül düşmanlarının Valourous özellikleri Northmen? Bir karşılaşmada
Danimarka'da bir canavarla Sweo-Gotik Kahraman mı? Ya da bir yangın çıkışı ile
kendi ülke? Cevap, bence, açıktır --_ hiçbiri ne olursa olsun. "Bir
Not Bay Thorpe diyor ki-"Orijinal destanın umudunu besleyelim
Bir gün bazı İsveçli kütüphanelerde keşfedilebilir. "
şiir mevcut, (MS. Cott. Vitellius A. 15), diyor ki-"
on birinci yüzyılın ilk yarısı. "

Bu şiirin kesinlikle tarihsel karakteri ile ilgili olarak, Bay
Thorpe diyor ki-"Önceki editörler Beowulf şiirini bir
Efsane ve Kahramanları İlahi Bir Düzen Varlıkları olarak. [24] Benim sıkıcı
Bunlar, kuzeyin gerçek kralları ve şefleri olarak görünür, bazıları
onlardan hygelac ve offa olarak, otantik solgunluğa giriyor
tarih, başkalarının isimleri de yok olmuş olabilir, çünkü
kronikleştirildikleri kayıtlar artık mevcut değil veya
bireylerin kendileri işgal etmek için yeterli öneme sahip değildi
onlara yerleştirin. "

Bay Haigh de şiirin tarihi değeri için de iddia eder; Ancak
bölgesini İngiltere'ye bağlar. Bazı efsaneler ve gelenekler
İngiltere'nin kuzeyinde kesinlikle İskandinav
Yerleşti nüfus ya şiirle tanıştı ya da
onu güçlü bir şekilde karakterize eden ve üzerinde olan efsanevi unsurlar
Açıkçası, kesinlikle tarihsel mesele ne olursa olsun,
Richard Coeur de Lion, Charlemagne, Arthur ve diğerlerinin romantizmleri,
buna dahil olmuş olabilir. [25]

Bay John R. Green ("İngiltere Yapımı") diyor ki, "Bizim gibi şarkı
Şimdi sekizinci yüzyılın bir şiiri, bazılarında olabilir
Beda ve Boniface günlerinin İngiliz misyoneri,
yarışının anavatanı önceki asalının efsanesi. "

İçinde "belirgin bir şekilde" olduğu enterpolasyonlara atıfta bulunduktan sonra
Genel Heathen akımıyla güçlü bir şekilde zıt olan Hıristiyan unsuru
Bütünün, "Bay Sweet,"
Anglo-Sakson Şiiri, "Hazlitt'in Warton'un Baskısı". İngilizce
Şiir, "diyor-" Bu eklemeler ve değişiklikler olmadan kesin
Beowulf'da Cermen fethinden önce bestelenen bir şiirimiz var
İngiltere. Yerler tamamen kıta; manzara atıldı
İsveç ve Danimarkalıların gotları arasında; Bölümlerde İsveçliler,
Frizyalılar ve diğer kıtasal kabileler ortaya çıkarken
İngiltere veya bitişik ülkeler ve uluslar. "

Bay Jno. Fenton, _antiquary_ için "Paskalya" ile ilgili yetenekli bir makalede
Nisan 1882, diyor ki-"Batı topraklarında bize ekinoks başlangıç
Bahar ve Yılın Yeni Yaşamı; Ama doğuda
Yaz başında, erken hasat da olgunlaştığında, güneş
Mısır olarak ne zaman çimleri kavradı ve kuyuları kurutuyor
Folk-lore buna sahiptir, bir yılan yeryüzünde dolaşır ve enfekte eder
zehirli nefesi ile atmosfer. "[26]

Bu efsanevi büyük solucanlar, yılanlar, ejderhalar, yaban domuzu ve diğer
Canavarlar, "hasat patlayıcıları", kuzeyde hala çok yaygındır
İngiltere. Büyük boyutlarda ve zehirli ünlü "lambton solucanı"
bir tepenin etrafında sarıldığında nefes, bol miktarda taslak ile yatıştırıldı
süt ve mızrak başları tarafından delindiğinde kanını serbestçe aktı
iade edilen haçlı zırhına bağlı. Linton solucanı kıvrılmış
kendisi bir tepenin etrafında ve zehirli nefesi ile
komşu hayvan ve sebze hayatı. Pollard solucanı olarak tanımlanır
"İnsan ve Beast'e çok zarar veren zehirli bir yılan"
Stockburn "solucan, ejderha veya ateşli uçan yılan olarak belirlenir,
erkek, kadın ve çocuğu yok etti. "

İngiliz ayetindeki eski romantizmde,
Warwick'ten ünlü Sir Guy, şirin açıklama
Kahraman tarafından öldürülen bir Northumberland ejderhası:-

    Krala bir haberci geldi.
    Syr King O Sayd, şimdi beni lysten,
    Kötü tydinges için sana getiriyorum.
    Northumberlandde'de erkek yok
    Ama onlar Slayne Everychone olduklarını;
    Çünkü hiçbir insan rotası yok,
    Yirmi Myle Rounde Hooke,
    Bir fowle ejderhadan şüphe duyarak,
    O Slath adamları ve canavarlar Down.
    O herhangi bir Cole gibi Blacke
    Kaba bir fol olarak düzensiz;
    Vücudu Navill'den yukarı doğru.
    Hiç kimse çok sertleşemez;
    Boynu herhangi bir summere kadar harika;
    Herhangi bir dağıtıcı kadar hızlı bir şekilde Renneth;
    Bir Lyon gibi pençeler;
    Dokunduğu her şey Sleath Dead Dowe,
    Uçmak için büyük kanatlar,
    Bu onu çıplak bırakan bir adam değil
    Hiç kimse onunla savaşamaz agayne,
    Ama onun Certayne'yi yutturduğunu;
    Bir fowler canavarı için o,
    Ywis hiç hiç duymadım.

Söz konusu adam, diğer muhteşem istismarların yanı sıra, "Winsor" da öldürüldü.

    Geçen bir kudret ve güç deliği,
    İngiltere'deki gibi kimler asla değildi,
    Hem genişlik hem de uzunlukta hugense için.

Manchester'ın bir sadakçisi olan Bay Barrett, antik tadı olan bir
Işıklı MS., Şimdi Chetham Kütüphanesi'nde, eski bir geleneği ifade ediyor
Den kırmızı kumtaşı kayaları arasında olan bir ejderha ile ilgili olarak
Lymm mahallesi, Warrington'dan yaklaşık beş mil. Geoffrey
Monmouth, özellikle Merlin'in kehanetinde, genellikle bunları ifade eder
efsanevi canavarlar; Ve Anglo-Sakson Chronicle eşit derecede etkileyici
felaketi etkileri ile ilişkilendirirken. İkinci çalışmada okuduğumuzda:
"A.D. 793. Bu yıl korkunç öngörüler,
Northumbrians ve insanları sefil bir şekilde dehşete düşürdü; bunlar aşırı
kasırga ve şimşekler; ve ateşli ejderhaların içinde uçarken
hava. Yakında bu jetonları takip eden büyük bir kıtlık. "Bay Baring-Gould, diyor,
1600 yılı kadar yakın zamanda,-"Bir Alman yazar bir
Bir ejderhanın resmiyle bir mısır mahsulünü yok etmek fırtına
alanın üretimini alevli dili ve demiriyle yutmak
dişler."

Winwick'teki bu geleneğin "eski çağlarda bir canavara saygı duyduğu
mahalle üzerinde dolaştı, insana yaralanma sağladı ve
Beast, "Aryan atalarımızdan meşru bir soyundan"
Doğal fenomenlerin kişileştirilmesi, çok belirgin görünüyor ve uygun şekilde
Sir G.W. "Geleneğin tokluğu"
özellikle muhteşem veya doğaüstü ile iç içe geçtiğinde. Bay
Walter K. Kelly, "Hint-Avrupa geleneğinin meraklarında ve
Folk-lore, "diyor-" Bu fenomenler not edildi ve bir
onları müdür yapan dikkat ve zengin görüntüler
Tüm Hint-Avrupa mitolojilerinin ve batıl inançların zeminleri. .
Thunder, güçlü bir canavarın ya da bir vagonun yuvarlanmasıydı.
Şimşek kıvrımlı bir yılan ya da düz atış bir mızrak atıştı
gökyüzü veya cennetin sularında zikzirlerde dalış yapan bir balık. .
Fırtınalı rüzgarlar uluyan köpekler veya kurtlardı; kasırganın yıkımı
Bu dünyayı yırttı _ yaban domuzu işini _. ”[27] Bay Fiske,
"Efsaneleri ve Efsaneleri" nde, bu efsanevi canavarların "
Sadece gün ışığını çal, ama dünyayı park ediyorlar ve meyveleri soluyorlar,
Ve kış aylarında bitki örtüsünü öldürüyorlar. "

Bu geleneksel "hasat patlayıcıları", bazen tarzda oldukları gibi,
geniş bir aralığa sahip ve çeşitli dallarıyla bile sınırlı değil
Aryan yarışı.

Çoğu yazar, modern aralıkların kökenini atama konusunda hemfikir
Terimin Haçlı Seferlerine Kabul Edilmesi. En azından çok az kaydedildi
"Bilim" veya "sanat" ile ilgili olarak, bazen adlandırıldığı gibi,
daha önce on ikinci yüzyılın ortalarına kadar. Gerekli bulundu
Doğu'daki dini savaşlar sırasında şövalyelerin biraz giymesi gerektiği
savaş alanındaki cihaz veya ayırt edici rozet
savaşçılar tarafından konuşulan dillerin çeşitliliği ve dolayısıyla terim
"Biliş" genellikle bu sembollere uygulandı. Bu, aşağıda
yüzyıl, savaş benzeri rozetlerin veya "kolların" benimsenmesinde meydana geldi
Aileleri tarafından orijinal taşıyıcılar. Daha sonra oldular
kalıtsal özellikler ve dolayısıyla _quasi_'nin gelişimi
bilim. Bu cihazlar kret, afiş ve kalkan üzerinde şekillendirildi. Bir
Otorite (kalem. Cyclop.) Diyor-"Kretin oyulduğu söyleniyor
hafif ahşap veya deriden yapılmış, bazı hayvanların şeklinde, gerçek veya
fictitiar_ ve kaskın etrafında bir ipek fileto tarafından tutturuldu
Bu, büyük bir saçaklı samit veya tafta parçasıydı,
Sonunda püskül. "Aynı yazar ekliyor-"
Ayırt edici işaretler gibi tepeler Edward'dan kaynaklanıyor gibi görünüyor
III., 1333'te (Rot. Pat., 9 Edward III.) William'a bir tane verdi
Montacute, Salisbury Kontu, 'Tymbre' olarak adlandırıldığı gibi
kartal. Bir başka hibe ile, aynı kralın on üçüncüinde (Rot.
Vasc., 13 Edward III., M. 4), bu kretin verilmesi yapıldı
kalıtsal ve desteklemeye ek olarak verilen wodeton malikanesi
itibar."

Hanedanlık armalarını daha uzatılmış olarak görmeye rağmen, eğilimliyim
önemi, yani terim uygulamalara uygun şekilde uygulanabilirse
çok daha büyük antik çağlar itibariyle müjdecilerin kurulmasının önünde
Haçlı Seferleri'nden. Herodot bize, kariyerlerin ilk kez ayarladığını söyler.
Yunanlılar kasklarına ve kasklarına sabitleme örneğini ve
cihazları kalkanlarına koyma. "Totemler" veya canavar sembolleri
Vahşi atalarımız kuşkusuz ortaçağ uygulamasından önce geldi ve
yeni gelişimini etkiledi. Hengist'in "beyaz atı"
İskandinav Vikinglerinin "kuzgun", krallarının "altın ejderhası"
Wessex ve diğerleri de belirtilebilir, bu da açıkça gösterebilir
Bu pozisyon. Geoffrey'e göre Arthur'un babası Uther
Monmouth, "iki ejderhanın altından yapılmasına neden oldu,
harika işçilik güzel. "
Birinin Winchester Katedral Kilisesi'ne sunulması, ancak
Diğeri kendisiyle birlikte savaşlarına taşınması için. Bundan
Bu nedenle, ona İngilizlerde olan Uther Pendragon olarak adlandırıldı.
Dil, ejderhanın kafasını gösterir. "Gerçekten de vahşi uluslar arasında
şimdiki veya nispeten yeni zaman, "totemler" veya semboller buluyoruz,
Beaver, Yılan, Hare, Cornstalk, Black Hawk, Köpek, Kurt, Bear, Beaver,
Küçük ayı, çılgın at ve oturma boğası, sadece savaşçı tarafından kullanılmıyor
Şefler, ama kabileler bile bazen isimlerini alırlar.

Bay E. B. Tylor, "erken insanlığın tarihi" nde-"
Yirmi yıl önce Sir George Gray,
Avustralyalılar ailelere dönüşür ve bazılarının adıyla ayırt edilir
Krest veya _kobong_ olarak hizmet eden hayvan veya sebze. "
ekler-"Hint kabileleri" (Amerika) "genellikle klanlara ayrılır,
Her biri bir _totem_ (algonquin _do-daim_, yani 'kasaba
Mark, ') genellikle bir hayvan, ayı, kurt, geyik vb. Olarak
bir yandan bir kretle ve diğer yandan bir
soyadı. "

Gerçekten de, yakın zamana kadar, kendi alaylarımızdan bazıları "canavar
totem "bir keçi, ayı veya bir kaplan şeklinde, genellikle
Kolordu başında yürüdü. Keçi, inanıyorum, ama hayatta kalıyor ve
Bir alayın adamları bugüne kadar "kaplanlar" olarak adlandırılır.

Kret, açıkça en eski olmasa da en eski olanlardan biridir.
hangi canavar sembolü görüntülendi. Bronz Roma kaskı veya daha doğrusu
1796'da Ribchester'da bulunan Minerva'nın büstü veya başkanı, başlangıçta bir
kret olarak sfenks. Ancak bu ek, kopuklaşmış,
O zamandan beri kayboldu. Gladyatörlerin kask dekorasyonları, resimlerde
Pompeii'de bulunan, genellikle at kılı tüyleri veya tutamlarıdır, ancak bazıları
Kalkanlarından daha yeni olanları düşündüren cihazlar sergiler
tarih. Roma tarihçileri,
Büyük Cimbri-Teutonic istilası
Hıristiyan dönemi, on beş bin atlı kişinin her birinin
Bojorix ordusunun seçkinlerini oluşturdu, "
bazı vahşi canavar, ağzı genişliğinde. "

Ertoghrul'un oğlu Osman, Türk İmparatorluğu'nun kurucusuydu (A.D.
1288-1326). Bir yazar (Pen. Cyc.) Diyor-"Osman adı Arapça
orijin (othman) ve tam anlamıyla kemik kırıcıyı gösterir; Ama aynı zamanda
Genellikle kraliyet akbabası olarak adlandırılan büyük bir akbaba türü belirler,
ve bu ikinci kabulde Ertoghrul'un oğluna verildi. "

Rev. Isaac Taylor, "Etrüsk araştırmalarında"
Asena Horde'nin kabile "toteminin" kökenli, daha sonra Türkler adını veriyor,
diyor-"Efsanenin oluşumunu keşfetmek zor değil. Var
Eski Ugric kelimesinin _Sena_ 'adlı bir' adam 'anlamına geldiği zaten gösterildi. .
Bir dizi eski kabile adının benzetmesi,
Asena kendilerini 'erkekler' olarak adlandırdı. Bu bariz etimolojisi
zaman geçmesi dilsel değişikliklerle belirsiz hale gelmesi,
Bir kurt olan _schino_, ulusalın gerçek kaynağı olduğu varsayıldı
temyiz ve efsane bir muhasebe aracı olarak ortaya çıktı
Kendini gururla 'kurt yarış' olarak adlandıran ulusun adı için
ve kurtların kafalarını 'totem' olarak taşıyordu. "

Kabyls dövme figürlerinin alnlarındaki figürleri,
Çeşitli kabilelerini ayırt etmek için yanaklar, burun veya tapınaklar.
Benzer bir uygulama genellikle Orta Afrika ve Caroline'de
Takımadalar.

Artemis tarafından teklif etmeyi ihmal eden Aeneus'u cezalandırmak için gönderilen veba
Ona bir fedakarlığın bir kısmına kadar, daha sonra bir "korkunç domuz" idi.
Meleagros, Atalanta ve diğerleri tarafından ünlü Kalydonian Avı'nda öldürüldü,
açıkça, eski çağlarda efsanevi bir "canavarın
Mahallenin üzerinde dolaştı, insan ve canavarda yaralanma sağladı. "

Domuz ya da domuzun kafası, favori bir kask kret veya "totem" idi.
Hem İskandinav hem de Almanca Cermen atalarımız arasında. Bu
Hayvan, Tacitus'un tanrıça Friga veya Freya için kutsaldı.
"Germania", "Tanrıların Annesi" ni ve Cuma günümüzden
adlandırıldı. Onu güvence altına almak için savaşçılar tarafından tasarlandı
Savaşta Koruma. Bu uygulama genellikle destanlarda atıfta bulunulur,
Anglo-Sakson şiirinin en eski örneğinde olduğu gibi,
"Beowulf." Aşağıdaki çizimler bu olağanüstü şiirden alınmıştır:-

    Savaştığımızda posta davlumbazlarımız savundu,
    Birlikler bir araya geldiğinde ve yaban domuzu kresteleri düştüğünde.

       * * * * * *

    Sonra getirmesini emretti
    Domuz, kafanın bir süsü,
    Savaşta kask yüce.

       * * * * * *

    Lordca zincirlerle çevrili,
    Yore günlerinde olduğu gibi,
    Silah-Smith onu işledi,
    Harika bir şekilde bitirmişti,
    Domuz şekilleri ile yuvarlamıştı,
    Daha sonra asla marka veya savaş bıçağı
    Onu ısırma gücüne sahip olabilir.
    Bir domuzun formu gibiydiler
    Yanaklarına dayanmak;
    Altınla bükülmüş,
    Yangında alacalı ve sertleştirilmiş;
    Bu hayatın koruyucusunu korudu.

       * * * * * *

    Kazık
    Görülmesi kolay
    Gore ile kaplı posta gömleği,
    Altın domuzu,
    Demir gibi sert.

Finsburgh Savaşı'nda görev yapan olaylarla ilgili bölümde,
Aynı şiirde, domuza bağlı benzer bir önem buluyoruz,
Savaşçının koruyucusu. Okuyoruz--

    Dövüş Scyldings,
    Warriors'ın en iyisi,
    Kazık hazırdı;
    Yığın
    Görülmesi kolay
    Kan lekeli tunik,
    Alt Altın Domuz,
    Domuz demir sert, vb.

"Merlin'in Hayatı" nda Arthur ve akrabası, hoel,
"İki Aslan," ve "İki Ay." Aynı şiirde, hoel
"Armorican Domuzu."

Galli şiirde, aneurin tarafından "Gododin"
Domuz ve Boğa, savaş benzeri temyizler olarak:-

    Ormanlık domuzunun yırtılma başlangıcı gibiydi;
    Mangling Dövüşünde Ordu Boğası.

       * * * * * *

    Furze ateşli ruh, çatışma boğası tarafından yakıldı.

       * * * * * *

    Ve bu kalkanlar kükreyen sürüden önce titredi.
                                                               Beli. [28]

       * * * * * *

    Domuz, parkurun önünde bir kompakt önerdi-büyük plotter.

       * * * * * *

    Ervai'nin oğlu Adan, Pierce yaptı,
    Adan kibirli domuzu deldi.

Bay F. Metcalfe, "İngiliz ve İskandinav" da-"Gerçekten de
Bu domuz cihazı, tüm Kuzey ülkeleri için yaygındı.
Freya ve Freyr'a ibadet etti. Norveç kralının kaskı Ali,
Savaş domuzu Hildigoelltr olarak adlandırıldı ve ölçümün ötesinde ödüllendirildi
galipleri (düzyazı Edda, I., 394). Ama bu taklitten çok önce (mikrop.,
45) Baltık'ın doğusundaki Esthonians'ın giydiğini kaydetmişti
Tanrıların annesinin bir sembolü olarak domuz şeklindeki muskalar.

Tacitus ekliyor-"Bu" (Yabani Kobar Sembolü) "Silah yerine Hizmet Veriyor
veya başka herhangi bir savunma ve tanrıçanın hizmetçisine güvenlik verir,
düşmanın ortasında bile. "

Domuzun dini törenlerle ve savaş benzeri bu bağlantısı
Pagan atalarımızın istismarlarına EDDA'da sıklıkla atıfta bulunulur. .
Valiant Norseman, Walhalla'ya girdiğinde katılması gerektiğine inanıyordu
Her sabah Savaşçıların Savaşları ve Hack ve Hew Wew
günün katledilmesi "seçilene kadar dünyevi çatışma ve
Yemek zamanı geldi, yok olan ve muzaffer birlikte döndüğünde
"Sonsuz Domuz" (Soehrimnir) ile ziyafet çekmek ve Mead'de Carouse ve
Aesir ile Ale. Domuzun kafası, çok göze çarpan bir şekilde
Atalarımızın Noel şenlikleri, açıkça bir kalıntı
Pagan Times'ın ökseotu ve Yule-Log. Bu nedenle, hiçbir şey yok,
Bazı yıkıcı Cermen şefinin standart, totem veya kask krestesi
Oswald'ın vahşi pagan fatihi olan Penda gibi
Bu domuz karakteri. Northumbrian Kralının Hıristiyan taraftarları
Ve Saint onu ve yıkım görevlisini çok kolay karıştırırdı
Ülkeleri boyunca muzaffer yürüyüşü üzerine, tahttan indirilmiş ve
amblemi kret veya "totem" i oluşturan pagan tanrısı
Eski yaban domuzu fırtına fiend veya "
Mahalle üzerinde, insan ve canavarda yaralanma sağlıyor "ve
Aziz hükümdarın yapısının kutsallığı
Yalnız etkili. Merlin'e atfedilen kehanette Kral Arthur
Cornwall'un yaban domuzu olarak tanımlanan, düşmanlarını "yutacak".
Eski batıl korkuların daha modern ile karışması
Hıristiyanlık, özellikle takılar gibi konulara atıfta bulunarak,
profilaktik vb.
gün. Sir John Lubbock, "medeniyetin kökeninde ve ilkel
İnsanın durumu, "diyor-" insan, ya doğal ilerleme ya da
Daha gelişmiş bir yarışın etkisi, daha yüksek bir anlayışa yükselir
din, hala yan yana duran eski inançlarını koruyor
daha yüksek inançla ve yine de tam bir muhalefetle. Yeni ve daha fazlası
Güçlü Ruh, eski panteona bir ektir ve
yaşlı tanrıların önemi; yavaş yavaş ikincisinin ibadeti
sosyal ölçekte lavabolar ve cahil ve
genç. Böylece büyücülüğe olan bir inanç hala bizim arasında gelişiyor
tarım işçileri ve büyük şehirlerimizdeki en düşük sınıf ve
Atalarımızın tanrıları çocuklarımızın kreş masallarında hayatta kalır.
Bu nedenle, her yarış izinde bulmayı beklemeliyiz-değil,
İzler-Düşük Dinlerin. "

Bazı partiler Winwick heykelini "St. Anthony's Pig" olarak görüyor, ancak
Bu aziz ile hiçbir bağlantı olmadığını bilmiyorlar.
cemaat. Ancak, önceki bölümde gösterdiğim gibi, "
Efsanevi kahraman, unutulduğunda, bazılarına atfedilecek
Şimdilik popüler fantezi dolduran Mark'ın diğer adamı. "
Keightley, "Peri Mitolojisi" nde-"Her olağanüstü
görünüşün olağanüstü nedeninin atandığı bulunmuştur, bir neden
her zaman _history_ veya _religion, antik veya modern_
Ülke, ve inanç değişikliği ile ilgili olarak _Varying_.
Seylan'daki Adam'ın zirvesindeki işaret, budistler tarafından atfedilen
Buda; Mohammedans tarafından Adam'a. "

Bay Mackenzie Wallace, "Rusya" da Finler ve onların
Rus komşuları, "Bu tür iki yarışın dostça teması
Doğal olarak iki dinin meraklı bir harmanlanmasına yol açtı. Ruslar
Fin'lerden birçok gümrük benimsedi ve Finler hala daha fazlasını benimsedi
Ruslardan. Yumala ve diğer Fin tanrıları yapmadığında
İstedikleri gibi, ibadetçileri doğal olarak koruma için başvurdu
veya Madonna ve 'Rus Tanrı'ya yardım. Kendi
Geleneksel sihirli ayinler kötü etkileri ortadan kaldırmadı,
Ruslar olarak kendilerini geçmenin etkisini doğal olarak denediler
Tehlike anlarında yapın. "Başka bir yerde-" Hasatta
festivaller, tchuvash köylülerin önce kendilerine dua ettikleri bilinmektedir.
tanrılar ve sonra mucize işçisi St. Nicholas'a
Rus köylülüğünün favori azizi. Bu ikili ibadet bazen
Yornzi tarafından önerilir-ilaca karşılık gelen bir sınıf erkek
Kızıl Hintliler arasında erkekler. "Gerçekten gözlemliyor-" Popüler Hayal Gücü
Her zaman kahraman isimlerini gelenekleri asmak için mandal olarak kullanır. "

Bishop Percy, "Mallet'in Kuzey
Antik eserler, "diyor-" Hiçbir şey batıl inançtan daha bulaşıcı değildir ve
Bu nedenle, cehalet çağlarında bir vahşi insanın
Çok farklı ırktan, en keyfi olsa da, diğerinden yetişin
ve temelsiz görüşler veya onları bu tür ayinlerde taklit etmeye çalışıyor ve
Söylendiği gibi uygulamalar onları tanrılara tavsiye edecektir veya
öfkeleri. "

Jacob Grimm diyor (Deutsche Mythologie)-"İnancı düşen bir insan
parçalara burada ve orada bir parçası olarak tasarruf edecek,
Yeni ve korunmamış Veneration nesnesi. "

Dolayısıyla, Winwick Monster'ın bu açıdan olduğu anlaşılıyor, ancak
Niteliklerin sıradan mitolojik aktarımının uygun bir örneği
veya hiçbir şekilde daha uzak bir kökene geçersiz kılan amblemler
Bunu atfettim veya onun totem veya canavar sembolü ile bağlantısı
Heathen Warrior. Domuz, gerçekten de çağlar boyunca kutsal bir sembol olmuştur
Aryan Milletleri arasında. Herodot (d. 3, c. 59)
Eginetae, Samians'ı deniz dövüşünde yendikten sonra, "
bir domuz figürünü temsil eden teknelerinin ve adanmış
onları Egina'daki Minerva Tapınağı'nda. "

Rev. Sir G. W. Cox, "Mitolojiye Giriş ve
Folk-lore, "Yunan Savaşı tanrısı Ares'e atıfta bulunarak-" Odyssey'de
Adı, sevginin olduğu söylenen Afrodit ile bağlantılıdır
elde edildi; Ama diğer gelenekler bize lehine göründüğünde
Adonis, Ares kendini bir domuz haline getirdi, bu da gençleri öldürdü
Kıskançtı. "

Mussulman'ın kızartma domuz eti nefreti iyi bilinmektedir. Arasında
Orta Asya Türkomaları (Aryan atalarımızın eski evi)
Yaşayan hayvanın gücü de garip bir şekilde kabul edilir
batıl inanç, açıkça daha eski bir inanca benzemek
hayvanın doğaüstü özellikleri. Arminius Vambery, "Seyahatleri
Orta Asya'da "(bir vahşi doğadan ciddi yaralanmalardan kaçan
domuz saldırganı), bize bir Türkoman tarafından ciddi şekilde emin olduğunu bildirir
Kendisini çok şanslı olarak görebileceği, "
Yaban domuzu yarası en dindar mussulman nedgis bile gönderir
(kirli) bir sonraki dünyaya, yüz yıl içinde yanıyor
Araf ateşi, kirliliğini ortadan kaldırmayacaktı. "

Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay Fiske's'de bir pasaj algıladım
"Efsaneler ve Efsaneler" de "Kurtadamlar" üzerine deneme, öyle görünüyor
Sadece domuzun kret veya "totem" olduğu varsayımını güçlendirmek için
pagan penda, ama aynı şekilde etkisi olasılığı
Bunu ilişkilendirdiğim eski efsanevi hikaye. Domuz, olmalı
hatırlanın, tüm Hint-Avrupa mitolojilerinde,
fırtınalı rüzgar ve şimşek. Bay Fiske, ne olarak adlandırdığına atıfta bulunarak
"ilkel düşüncenin daha çarpıcı özellikleri", yani "
insan ve kaba arasında varsaydığı doğa topluluğu, "
diyor ki-"Bir şekilde bulunan metempsikoz doktrini veya
dünyanın her yerinde diğer,
İki: Hindu'ya çayırda gezinen sürülere saygı duyması öğretilir,
ve hiçbir hesapta hiçbir şey bilen ama bir ineğe karşı elini kaldıracak ama
Kendi büyükannesi olabilir mi? Bay Lennan'ın son araştırmaları
Ve Bay Herbert Spencer, bu duyguyu birleştirmek için hizmet etti.
ataların ilkel ibadeti ve vahşi gümrüklerle
totemizm .... bu tür ibadet hala durgun bir varoluşu koruyor
Çin'in devlet dini ve hala bir kısmı olarak var
Brahmanizm; Ama Vedik dinde tüm yerli olarak görülecek
basitlik. Eski Aryan'a göre, pitris veya 'babalar'
(Lat. _Patres_) Büyük Orijinal Yama ile birlikte gökyüzünde yaşıyor
İnsanlığın pitri ... Şimdi fırtına rüzgarı bir dizi pitris veya bir
Korkulu bir dev olarak görünen ve aynı zamanda bir paket olan büyük pitri
Kurtlar veya dilekler veya tek bir vahşi köpek veya kurt, çıkarım
En azından sonra erkeklerin kurt olabileceği mitopoik zihnine açıktır
ölüm. Ve medeniyetsiz düşünür için bu çıkarım güçlendirildi,
Bay Spencer, kendi kabile 'totemine' kayıtlı kanıtlarla gösterdi.
veya hanedan amblemi. Ayılar ve aslanlar ve hanedanlık armaları leoparları
vahşetin 'toteminin' yozlaşmış torunları
Kabile bir canavar sembolü ile. Untutored zihne her şey var
bir adla; ve Brown Bear veya Sarı Kaplan'ın soyundan gelen veya
Silver Hyaena, kendi tarzında sadakatsiz telaffuz edilemez
Felsefe, o ataları ile ilgili olarak, kulübesi hakkında kariyer yapan
Gecenin karanlığı_, canavarların sırasına ait olduğu gibi
'Totem' dernekleri önerebilir. "

Kuzey mitolojisinin Volsung Masalında "Parlak Tanrılar
Cennet "kardeşi Reidmar'ın oğullarına kefaret etmek zorunda kaldı
Katlediler. Bu kardeşi "Otter" olarak adlandırıldı.

Modern soyadı, çok çeşitli kaynaklardan türetilmiştir, bu da dahil olmak üzere
işlemler, yerler ve bireysel özellikler. Birçok, özdeş
Kuşlar, canavarlar ve balıklar, başlangıçta kaba olan şey olabilir
"takma adlar" olarak adlandırılır, yoksa çok fazla modern render olabilirler
Haydock'tan Haddock gibi farklı eski kelimeler, bir ilçe
Lancashire; Kış, Vintner'dan; ve Summoner'dan Sumner, & c.
Bununla birlikte, eski kabile "totem" veya feodal
Superior aşağıdakilerden bazılarına yol açmış olabilir: Wolf, Lyon, Dog,
Bull, Bullock, Buck, Hart, Fox, Lamb, Hare, Poynter, Badger, Beaver,
Griffin, Raven, Hawk, Kartal, Stork, Crane, Woodcock, Gull, Nightingale,
Cock, Cockerell, Bantam, Crow, Dove, Güvercin, Lark, Swallow, Martin,
Wren, Teal, Finch, Jay, Sparrow, Partridge, Peacock, Kaz, Gosling,
Kuş, balık, somon, mersin balığı, gudgeon, ringa balığı, hamamböceği, pike, sprat, & c.
Bazı çiçekler ve bitkiler de aynı şekilde rozetler veya aşiret oluşturmuş olabilir veya
Aile sembolleri veya "çeyrek" ve böylece soyadlarına neden olur. Biz
Plantagenet (Süpürge), Rose, Lily, gibi bu sınıftan birkaçı var.
Primrose, Heath, Broome, Hollyoak, Pine, Thorne, Hawthorne, Hawes,
Sümbül, Crabbe, Crabtree, Crabstick, & c. Pırasa, Galli
"Totem", genel olarak yazılmış bir sızıntı olsa da, nadir bir isim değildir. BEN
Ancak asla Shamrock veya Thistle gibi isimleri duymadı. Diğerinde
El, birçok aile süreci tersine çevirdi ve bir sembol veya
isimlerinin gerçek veya hayali bir benzerliğinden ve
seçilen nesneler. Bir köpeğin figürü Talbot'un kollarına taşınır
Aile, belki de, belki de isim. Talbot onun için not edilen bir köpek
Hızlı koku ve oyunun istekli peşinde.

Jacob Grimm ("Deutsche Mythologie") diyor:-"Orta Çağ'da bile,
Landscado (toprağın scath'ı) asil aileler tarafından doğan bir isimdi. "O
Dahası şöyle diyor:-"Swans, Ravens, Wolves, Stags, Ayılar ve Aslanlar
Onlara yardım etmek için kahramanlara katılın; Ve böyle hayvan
Kahramanların Scutcheons ve Kask Insignia'daki figürler birçok
Hesaplanacak davalar, diğer nedenlerden de kaynaklanabilirler,
_E.G._, bazı kahramanların kendilerini istedikleri zaman dönüştürme yeteneği
Kurt veya kuğu içine. "

Bay Charles Elton ("İngiliz tarihinin kökenleri") diyor-"
Birkaç kabile veya kökenlerinin efsaneleri, bir hayvanın veya
Diğer bazı gerçek veya hayali nesneler, bir kret veya amblem olarak seçildi,
ve muhtemelen batıl inançlarla kabul edildi. Güçlü
aile veya kabile bir kuğu veya bir
su-maiden veya 'beyaz bayan', ay kirişlerinden yükselen
göl. Ayın kendisi kesin olarak iddia edildi
aileler. Efsanevi kahramanlar 'Swan-Knights' ya da sinek haline getirildi
Wild-geese şeklinde uzakta. 'Ui Duinn' kabilesi,
St. Bridgit, akrabaları olarak
Tapınağının üstünde meşe ağacının dibinde ortaya çıkan kertenkele. Biz
Shannon tarafından 'Griffins', etrafındaki ülkedeki 'buzağılar'
Belfast; Ossory adamları,
Vahşi kırmızı-geyik! İskoçya'dan bu tür isimlerde benzer örnekler var
'klan chattan' ya da vahşi kediler ve sahip olan hayvan tepelerinde
en eski zamanlardan itibaren amblemleri veya bilişleri olarak
Chieftains. Erken Galli Şiirler başka bir set sunacak
Örnekler. Catraeth'te savaşan kabileler,
Kurtlar, ayılar veya kuzgunlar olarak ozan; iniş iddia eden aileler
Caradock veya Oswain, tepeleri için domuzu veya kuzgunları alır. .
'Cian the köpek' takipçileri 'savaş köpekleri' ve
Chieftain'in evi, 'Beyaz'ın Taşı veya Kalesi olarak tanımlanır
köpekler. '"

Yazar, kalemde. Cyclop., Owen Glendwr anısına,
Diyor ki-"Bu noktada Glendwr eski kehaneti yeniden canlandırdı
Henry IV. 'Moldwary' veya 'lanetlenmiş
Tanrı'nın ağzından '; ve kendini 'ejderha' şekillendirerek, bir rozet aldı
Yukarıdaki bir yıldızla bu canavarı temsil etmek, Uther'in taklitinde,
Saksonlar üzerindeki zaferler,
Altında tehdit eden bir hançerle yıldız. Percy'nin 'Aslan' olarak gösterildi,
ailesinin tepesinden; Ve Sir Edward Mortimer'da verdiler
'Kurt' başlığı. "

Chester'ın Earl'ü Avranche'den Hugh, Hugh Lupus deniyordu.
Bir kurt kafasının biliş veya favori cihazı.

Shakspere bize en az iki dikkate değer örneği korudu
vahşi atalarımızın "totem" veya canavar sembolü hayatta kaldı.
Orijinal önemi, "Gül Savaşları" dönemine kadar. İçinde
"Kral Henry VI" nın ikinci kısmı. (Yasa 5, sahne 1), _warwick_
DEVAMLAR:-

    Şimdi, babamın rozeti, Old Nevil's Crest,
    Yaygın ayı zinciri düzensiz personele,
    Bu gün burgonetimin üstünü giyeceğim
    (Dağın tepesinde olduğu gibi sedir şovları,
    Bu, yapraklarını herhangi bir fırtınaya rağmen tutar)
    Hatta sizi manzarasına bağlı olarak bile.

Hangi övünme _clifford_ cevaplar:-

    Ve senin burgonetinden ayını yapacağım,
    Ve tüm hor görme ile ayakta bas,
    Ayı koruyan ayı olmasına rağmen.

_Warwick_, aşağıdaki sahnede, savaşın katliamının ortasında,
bağırıyor:-

    Cumberland Clifford, 'Warwick çağırıyor!
    Ve seni ayıdan saklamıyorsan,
    Şimdi-öfkeli trompet alarm geldiğinde,
    Ve _dead erkek çığlıkları boş havayı doldurur _--
    Clifford, diyorum, gel ve benimle savaş!

"_Dead_ erkek çığlıkları boş havayı dolduruyor" ifadesi var,
Şimdiye kadar, şüphesiz Shakspere'nin diğer okuyucusu olduğu gibi
Ya yanlış baskı ya da eski bir ifade biçimi, anlam olarak yapıldı,
Daha modern İngilizcede, "_dying_ erkek çığlıkları boş havayı dolduruyor."
Bununla birlikte, Warwick'in sürekli referansı ile bağlantılı olarak alındı
"yaygın ayı" atalarının "totemi" veya canavar sembolü olarak
kullanan Shakspere'nin
şiirsel olarak bu kadar muazzam başka batıl inançlı hayallerden
Görüntülerin yanı sıra karakter illüstrasyonları da aklında olabilir
Ataların ruhlarının, "pitris" veya "babalar" ın eski inancı
Formdaki fırtına rüzgarları arasında kariyer ve uluyan
Canavar sembolleri veya kabile "totem". Şiirsel olarak, düşünce
Savaş alanının fırtınasına ve çekişmesine tekil bir şekilde uygun ve
Özellikle dehşetin çok sık verdiği çılgın acılara
"_domestic_ Fury ve Fierce _civil_ Çatışma" üzerine görevli. Atıfta bulunan
"Çıkış", Coedman Okulu'nun bir şiiri olan Bay Green ("İngiltere Yapımı") diyor-"Kurtlar dehşetlerini söyledi
Evensong; Savaşın kümesleri, savaşın açgözlü, nemli tüylü, çığlık attı
Firavun'un ev sahibi, Wolf Howled ve Eagle çığlık atarken
Penda'nın ev sahibi. "_calphurnia_'nın ağzında shakspere yerleri
Sezar'ın suikastından önce gelen dahileri anlatmak,
Dikkat çekici kelimeler:-

    Mezarlar esnedi ve ölülerini verdi:
    Şiddetli ateşli savaşçılar bulutlar üzerinde savaşır
    Rütbelerde ve filolarda ve doğru savaş biçiminde,
    Capitol üzerine kan çırpındı;
    Havada savaşın gürültüsü,
    Atlar komşu yaptı ve ölmekte olan erkekler inledi,
    Ve hayaletler sokaklarda çığlık attı ve gıcırdadı.

       * * * * * *

    Dilenciler öldüğünde görülmedi:
    Göklerin kendileri prenslerin ölümünü patlatır.

Yine, "Richard III." (Act 3, Sahne 2), _stanley's_ messenger bilgilendirir
_Hastings_ efendisinin hayal ettiğini söylemek için onu görevlendirdiği
O gece "Domuz (Richard) dümenini kaldırmıştı." Bu, ekliyor,
Üstat _hastings_ ve kendisine bir uyarı olarak saygılar.

    Ruhunun ilahi olduğu tehlikesinden kaçınmak.

Domuz, Richard'ın biliş, kret veya "totem" idi. Dördüncü sırada
Aynı eylemin sahnesi, _hastings_, ölüm cezasını duyduktan sonra,
diye bağırıyor:

    Var! İngiltere için vahşi! Benim için beyaz değil;
    Çünkü ben çok düşkün, bunu engellemiş olabilirim:
    Stanley, domuzun dümenini yükselttiğini hayal etti;
    Ama onu küçümsedim ve uçmak için küçümsedim.

Kanun 4, sahne 4, _stanley_, hitap _sir Christopher urswick_,
Diyor ki:-

    Sir Christopher, Richmond'a bunu benden söyle:
    Bu en kanlı domuzun tarzında,
    Oğlum George Stanley, Frank'i bekletti;
    Eğer isyan edersem, Young George'un kafasına gider;
    Bunun korkusu mevcut yardımımı saklıyor.

_Richmond's_ ordusuna adresi, beşinci ikinci sahnede
ACT, ARYA Fırtınası ve "Hasatın Aryan kişileşmesi
Blaster, "ve" eski çağlarda canavar,
Mahalle, insan ve canavarda yaralanma sağlayan "çok belirgin bir şekilde
belirtildi ve benim için kanıt zincirine başka bir bağlantı ekliyor
kaba heykelin hipotezini haklı çıkarmaya çalıştılar
Winwick, acımasız pagan olan Penda'nın tepesini veya "totemini" temsil edebilir
642 yılında Maserfeld'deki felaket dövüşünde Victor. _Richmond_
Diyor ki:-

    Sefil, kanlı ve gasplı domuz,
    _ Bu yaz tarlalarınızı ve verimli üzümlerinizi bozdu_,
    Sıcak kanınızı yıkama gibi sallar ve olukunu yapar
    Embowell'd koynunda-bu faul domuz
    Şimdi bu adanın merkezinde bile yatıyor,
    Leicester kasabasına yakın.

Üç şahsiyete atıfta bulunan eski bir kafiyeli bir beyit var.
Richard'ın baş danışmanları veya enstrümanları, gasplarında,
Ratcliffe, Catesby ve Lovel, buna ek ışık atıyor
Canavar Sembolizmi:-

    Sıçan ve kedi ve köpeği sev,
    Tüm İngiltere'yi domuz altında yönetin.

İskandinav seleflerimiz arasında şimdi gümrük ve batıl inançlar
Dikkate alınan derin köklü gibi görünmektedir. Sir G. W. Dasent,
İzlanda destanının çevirisine girişte "hikaye
brunt njal, "diyor“
belirli kişileri takip eden ve
bazı aileler-alışkanlıktan yayılmış gibi görünen bir inanç
Beden ve ruhla ilgili olarak, belirli zamanlarda
Her birini ayrı bir bedensel şekil aldı. Bazen koruyucu ruhu veya
Jylgja bir insan şekli aldı ve diğerlerinde _form bazılarının
Hayvan, ait olduğu adamın karakterini öngörmek için. Böylece
Erkeklerde bir ayı, kurt, öküz ve hatta bir tilki olur. Jylgja
Kadınlar kuğu şeklini almaktan hoşlanıyorlardı. Kendi Jylgja'yı görmek için
şanssızdı ve çoğu zaman bir adamın 'fey' ya da ölümle ilgili olduğuna dair bir işaret. Bu yüzden,
Thord Freedmanson, Njal'a keçiyi yürürken gördüğünü söylediğinde
Bergthirsknoll'un 'kasabasında' gore, öngörücü adam ona
Kendi Jylgja'sını gördü ve ölmeye mahkum olması gerektiğini. Daha ince ve
Soylar doğaları sık sık başkalarının koruyucu ruhlarını gördü ....
Bireyin jylgja'sı daha soyutlara yükselmek kolaydı
Bir ailenin koruyucu ruhları fikri, bazen, eğer büyük bir
Evdeki değişim başlamak üzere, hatta kendilerini incitici olarak göster
Evin bir üyesine. Ayrıca bazı erkeklerin daha fazlasına sahip olduğuna inanıyordu
bir şekilden daha (voru eigi einhamir); ya alabilirler
Ayılar veya kurtlar olarak hayvan şekilleri ve böylece yaramazlık; veya bu
Bedensel değişim geçirmeden öfke ve güç erişim geldi
üzerlerinde ve daha çok geceye doğru, bu da onları daha fazlasını yaptı
sıradan erkekler için bir maç. "

Bu soruşturmada bunu sevebilecek olanlara varsayım yaptım
ve meşru kritik çıkarım alanının ötesinde belirgin bir benzetme,
Profesör Gervinus'un sözleriyle cevap veriyorum,
Shakspere Sonnets-"Eleştirmenin uyarısı bunu gerektirmez
Olağanüstü bir şekilde olası bir varsayımı reddetmeliyiz; BT
Yalnız, üzerinde inatla ısrar etmememiz ve onu ayarlamamız gerektiğini
yerleşik bir kesinlik olarak, ancak istekli bir kulak vermeliyiz
Ne zaman teklif edildiğinde daha iyi ve daha iyi bilgi. "Profesör Tyndall,
Ayrıca, "Işık Üzerine Derslerinde", hepsinin oluşumuna atıfta bulunarak
Bilimsel bilgi, diyor-"Tüm doğa kavramlarımız, ancak yüceltilmiş
Ya da grotesque, bazı deneyimleri var. Kavramı
Doğada kişisel irade bu temele sahipti. Fury ve Serenity'de
vahşi doğal fenomenlerin kendi değişen transkriptini gördü
ruh halleri ve buna göre bu fenomenleri benzeri varlıklara atfetti
Kendisiyle tutkular, ama onu büyük ölçüde iktidarda aşıyor. Böylece
_AZAHAL _-- doğal şeylerin gelmediği varsayımı
kendilerinin, ancak görünmeyen öncülleri vardı-
Savage'ın doğayı yorumlaması. İnsan zihninin bu önyargısından
fenomenlerin öncüllerini aramak için tüm bilimler yayıldı. "

Belirsizin açıklanmasında "karşılaştırmalı halk-lore" değeri
İnsanlığın erken tarihindeki pasajlar, özellikle
Görgü, gelenek ve batıl inançlar, artık oldukça genel olarak
Arkeoloji öğrencileri tarafından kabul edildi. Bu bölüm ilk olduğundan beri
yazılı olarak, konunun Bay J. A. Farrer tarafından görüldüğünü görüyorum.
Ocak 1875'teki _cornhill dergisi_.
Kültürde en yüksek olan ülkeler bir zamanlar bunların konumundaydı
Şimdi en düşük olan artan ve halk-lore çalışması
Arkeolojik tarafından gelen sonuçları uzun zamandır destekliyor
bilim. Çünkü, tıpkı taş anıtlar, çakmaktaşı bıçaklar, göl pilleri ve
Kabuklular, Avrupalıların böyle bir yarışa benzedikleri bir zamana işaret ediyor.
İşler hala gerçek yaşamın bir parçası, sosyalimizdeki izler de öyle
organizma, fetişizm, totemizm ve diğer düşük düşünce biçimleri,
Geçmişimizi bu tür düşünce biçimlerinin hala olduğu insanlara bağlayın
baskın. Hala gelişen barbarlıklı analojiler
Uygar topluluklar sadece yavaş ve
Daha yüksek tip ve yaşam modlarına az ya da çok düzgün metamorfoz,
Ve uzun zamandır bir yasa gibi görüneceğine inanmak zorunda kalıyoruz
gelişme, akıl almazlığı konusunda kesin olarak belirlendiği gibi
Aksine, bu medeniyet barbarlıktan ortaya çıkmalıdır
Kelebekler önce tırtıl olmalı veya bu cehalet
bilgiden önce. Bu şekilde batıl inancın kendisi olabilir
Bilimin hizmetine döndü. "




Bölüm III.

Whalley ve Clitheroe yakınlarındaki Ribble vadisinde savaşlar.


    Wada'nın Kral Eardulph, Billangahoh, A.D. 798'de yenilgisi ve
    Çağdaş peygamberlik batıl inançları. İskoçların zaferi
    1138'de Edisford Köprüsü. Charles I. ve
    İngiliz Parlamentosu.

Anglo-Sakson Chronicle, 798 tarihi altında-"Bu yıl orada
Helleage (Whalley) 'de büyük bir kavgaydı,
Northumbrians, Lent sırasında, Nisan Nones'ten önceki 4.
Herbert'in oğlu Alric öldürüldü ve diğerleri yanında. "

Durham'dan Simeon bu savaşa aşağıdaki referansa sahiptir:-"A.D. 798.
Ethelred katilleri tarafından düzenlenen bir komplo,
Kral, bu komplonun şefi Wada, karşı bir savaş başlattı
Eardulph ve İngiliz tarafından çağrılan bir yerde bir savaşla savaştı
Billangahoh, Walalega yakınlarında ve her iki tarafa da birçoğu düştükten sonra,
Wada ve ordusu tamamen yönlendirildi. "

[İllüstrasyon: Harita 2.]

Anglo-Sakson Chronicle, dört yıl önce bize bildirir (794),
"Northumbrians Kralı Ethelred, kendi halkı tarafından öldürüldü.
Mayıs'ın Kalends'ından 13'undan önceki 13. "Bu Ethelred bir
barbarlar için bile çok talihsiz veya çok zalim bir cetvel
Zamanlar, aynı otoritede, herbert ile birlikte,
"Nisan Kalends'ten önceki 11'de üç yüksek reve oldu," 778,
Ve daha sonra "Alfwold krallığı aldı ve Ethelred'i sürdü
ülke dışında; Ve o (Alfwold) on yıl hüküm sürdü. "Aynı
Alfwold açıkça bir gaspçı olarak değil, bir vatansever olarak kabul edildi
Chronicle bize "Siga tarafından, 8.
Ekim Kalends; ve sık sık göksel bir ışık görüldü
katledildiği yer; Ve Hexham'a gömüldü
Kilise. "Yeğeni Osred, Chronicle diyor ki,
daha sonra "ihanete uğradı ve krallıktan sürüldü ve Ethelred,
Ethelwald'ın oğlu, yine hükümeti aldı. "İki yıl sonra,
Aynı otorite, "
Sürgününden eve gelen Northhumbrians ele geçirildi ve katledildi
Ekim'in Kalends'inden 18'inden önce, "(792).

Bu gerçekler, sosyal ve politik durumuna çok ışık tutuyor
dönemde ülke ve Ethelred'in cinayetinin hayır
olağanüstü bir olay anlamına gelir. Gerçekten de, kralların öldürülmesi
Kendi insanlar istisnadan ziyade kural gibi görünüyor
Atalarımız arasında, özellikle Northumbria'da, bu dönemde.
Sharon Turner, "Anglo-Saksonların Tarihinde",
İngiltere'nin kuzeyinde bir
Uzatılmış dönem ve özellikle bu sefer, "tüm
Anglo-Sakson Hükümetleri Northumbria Krallığı her zaman
en rahatsız oldu. Gaspçı öldürücü gaspçı hakim olaydır. A
Korkunç hükümdarların kalabalığı, tarih sayfası boyunca hızla geçeriz
bakış ve nadiren suikastçının kılıcıydı.
efendisine karşı çekildi ve mezarlığa taşındı
yeni bir başkasına kapanmıştı. Bu şekilde, geçen yüzyılda
Ve bir yarım, on yedi Sceped şefinden daha az değil, birbirlerini fırlattı
neşesiz tahtlarından ve en büyük sayının ölümleri
arkadaşlarının hecatom'ları eşliğinde. "

Kamusal zihin, bu koşullar altında, zorunlu olarak zorunludur
derinden rahatsız ve batıl inanç sosyal ve politik ile ilişkilendirilmiş
"unsurlar savaşı" ve diğer görevlilerle hüküm süren anarşi
Gizemli fiziksel fenomenler. Güvenilir eski kronikleştirici, usulüne uygun olarak etkilendim
temasının ciddiyetiyle, yıl boyunca bize bildirir
Ethelred cinayetinden önce "Dire Foewarnings Toprağın üzerinden geldi
Northumbrians ve insanları sefil bir şekilde dehşete düşürdü; bunlar
Aşırı kasırga ve şimşekler ve ateşli ejderhalar uçarken görüldü
havada. Kısa süre sonra bu jetonları takip eden büyük bir kıtlık; Ve biraz
Bundan sonra, aynı yıl, Ocak ayının kimliklerinden önceki 6.
Heathen erkeklerin tahrip edilmesi, Lindisfarne'deki Tanrı'nın kilisesini ağıtsız bir şekilde yok etti
Rapine ve katliam yoluyla. "

Burada atıfta bulunulan "dinsiz adamlar" Danimarkalı Rovers'dı. Bunlar "Northmen,
Haeretha-toprak dışında "(Danimarka), birkaç yıl önce (787),
Üç gemi, "ilk olarak İngiliz ulusunun topraklarını aradı" ve
buldu ve iyi telaffuz etti, istilalarını durduramadılar
Büyük Canute altında tüm krallığın efendisi oldular. Bu
Northmen'in fethi esas olarak İngilizcenin
Heptarşının hükümdarları da sürekli savaştaydı.
İngilizler veya kendi aralarında. "Yerli ihanet ve şiddetli sivil
Strife "hem Regal düşmanı hem de düşmana ek güç ekledi
Asi özne, korsanların yardımını hevesle aradı veya seçildi
rakiplerini taciz etmek için düşmanca ziyaretleri vesilesiyle. Rağmen
Lancashire'daki Danca veya diğer Northmen'in yıkımları hakkında hiçbir kaydı yok
Ethelred'in saltanatı veya halefi, ancak çok farklı bir görüş elde ediyoruz
Northumbria'nın doğu kıyısındaki yapılarının ve
Krallığı nispeten kolay bir av haline getiren Internecine Strife
Cesur ama acımasız ve acımasız dinsiz korsanlar.

Önceki bölümlerde açıklanan savaşlar az ya da çok
bazı yönlerinde varsayımsal; en azından gerçek karakteri
Douglas üzerindeki Arthur zaferlerinin yanı sıra bunun yeri
Maserfield'daki St. Oswald üzerindeki Penda'nın
Evrensel onay alacak kadar kesin. Ancak böyle değil
Şimdi dikkate alınmakta olan küçük mücadele ile ilgili dava. Atanan site
Bundan hiç şüphe edilmedi. Eski kronikleştiriciler tarafından kaydedilen isimler
bu tür ortografik veya fonetik ile hala bulunuyor
inişlerinde sekizinciden on dokuzuncu yüzyıla değişiklikler
Filologlar tahmin ederdi. Anglo-Sakson'un _hwelleage_
Chronicle ve Durham'ın Ortaçağ Latin Keşişi _Walalega_,
şimdiki whalley ile aynıdır; _billangahoh_
Torunları Billington ve Langho ile temsil ediliyor.
Arkeolojik kalıntılar da önemli kanıtlara katkıda bulunmuştur.
Yüzyıllardır üç büyük tümül, mücadele sahnesini işaretledi,
bunlardan biri Langho'ya yakın bir
Gömülü savaşçı çıkardı. J. M. Kemble ve diğer Anglo-Sakson'a göre
Bilginler, Billington Eylül ayının çiftlik evini veya yerleşimini ifade ediyor
Ya da Birmingham gibi faturaların klanı. Bu
Kural, yerel olan birçok yer için de geçerlidir.
İsimlendirme benzer özellikler sunar. Sonuç olarak, meşrudan
Analoji, Waddington, Ribble'ın sağ kıyısında öğreniyoruz
Clitheroe'nin karşısında, Wadda'nın çiftliği, kasabası veya yerleşimi ve
bağımlıları; ve waddow, yakın mahallesinde, nasıl veya
Wadda Tepesi.

Eski Anglo-Sakson şiiri "Gezginin Masası" nın parçasında
Haelsings şefi olarak bir Wada'dan bahsedilir. Bay Haigh, onun içinde
"Anglo-Sakson Sagas", onu "muhtemelen yoldaşlarından biri olarak
ilk henc en büyük. "Dolayısıyla onun atası olma olasılığı
Kral Eardulph'a karşı baş komplocu. Bay Kemble ("Saksonlar
İngiltere, ") diyor-" Heathen geleneğinin kahramanları arasında wada,
Weland ve EiGil. Üçü de mit ve epolarında kutlandı
İskandinavya ve Almanya, İngiltere'de izler bıraktı. Wada,
"Traveler'ın Şarkısı", Haelsings'i yönettiğini beyan eder; Ve daha sonra bile
Times, Wade'in _Boat_'sini söylemek zorundaydı.
Bize bilinmiyor: İskandinav hikayesi onu dolaşıyor
Oğlunu omzuna taşıyan Groenasund. Belki de geleneğimiz
Bu hikayenin farklı bir versiyonunu veriyor. "

Bu hikayenin efsanesinin doğuşuyla bir ilgisi olabilir.
St. Christopher, bebek Mesih'i omuzlarında geniş bir
Stream, erken ortaçağ resimlerinden birinin konusu biraz keşfetti
Zaman önce, Gawsworth duvarlarından badinin kaldırılması üzerine
Kilise, Macclesfield yakınında. Böyle atfedilmede tarihsel anakronizm
O'na bir eylem, bunun sadece aktarılmasından kaynaklanmış olabilir.
Hıristiyan azizine pagan kahramanı. Orijinal hikaye var gibi görünüyor
On dördüncü yüzyılın sonlarında insanlara oldukça aşina oldu.
Bay Kemble diyor ki-"Chaucer bir veya iki kez buna atıfta bulunur (Wade's _boat_)
ifadenin müstehcen bir
algı. Yaşlı kadınlar, 'Wade'in teknesinde Connen So Moche zanaat' diyor. Tekrar
Pandarus:

    'Şarkı, pli yaptı, Wade hikayesine söyledi.'

 _Troil. Cressid._

`` Anatomistlerin adını verdiklerine dair bir ima var gibi görünüyor
_fossa navicularis_, ancak hangi anında bağlantı olabilir
Efsanevi Wade ile şimdi bizi kaçıyor. ''

"Gezginin Masalı" da benzer şekilde "Faturalandırma" adlı bir şefi ifade eder.
"Waerns'i yöneten" ve Bay Haigh'in görüşüne göre, aynı şekilde bir
"Hencest'in muhtemel ortağı." Bay Haigh aynı şekilde Whaley'i tanımlar
Cheshire, Northumberland'daki Whalley ve Lancashire'da Whalley,
"Hwala'nın en iyisi" ile aynı şiirde tanımlanan bir şef. Dr.
Whitaker, Bay Baines ve diğerleri Whalley'den türetiyor
_Walalega_, "Kuyuların Alanı."

Bay Jno. R. Green ("İngiltere Yapımı") diyor-"Yıldız Stript Pistinde
Samanyolu, babalarımız kahraman-oğullarının
Waetla gökyüzünde yürüdü ve şiir sadece ne zaman düzyazı olarak sertleşti
Watling Street'in adını büyük atamaya aktardılar.
Londra'dan Chester'a kazandıkları adayı geçti. .
Weyland'ın Smithy Stones hala yeni yerleşimcilerin günlerini hatırlıyor
Birbirlerine, fethedilen zeminde, sahip oldukları harika masal
Onlarla birlikte Alman evlerinden, tanrısal Smith'in hikayesi
Hiçbirinin künt ya da kırılamayacağı kolları takan Weland; tıpkı onlar gibi
Wadanbury ve Wadanhlaew çevresinde Wade ve onun garip hikayesi
Tekneler. Erkekler Scyld'in adıyla sadece ve ağacı vaftiz ettiklerinde
Scyldsmere ve Styldstreow, hikayeye aşina olmalılar
Kraliyet hattını bulmak için suların üzerinden gelen tanrısal çocuğun
Gwissas. Yani HNAEF-Scylf gibi bir isim o zamanlar
İngiliz mitolojisi; Ve Aylesbury gibi bir isim son izi koruyabilir
Weland'ın kardeşi, güneş artışı eGil'den anlatılan efsanenin. "

Sahip olmasına rağmen, ancak ayrıntılarına saygı duyan çok az bilgi
kavga ya da ortaya çıktığı siyasi komplikasyonlarla, biz
En azından, mücadelenin yerinden mükemmel bir şekilde emin. İçinde
ek, çevrili olduğu muhteşem manzara
ihtişam ve güzellik en uyumlu kombinasyonda görülür,
İlginç arkeolojik kalıntılar ve diğer sayısız tarihi
bağlı olanlar da dahil olmak üzere mahallenin dernekleri
Whalley Manastırı, Clitheroe Kalesi, Mytton ve Stonyhurst,
Birçoğuna inkar edilen bölgeye ilgi
İsimleri "ev kelimeleri" haline gelen savaş alanları değil
sadece bir ulus veya insanla, ancak tüm sözde medeni ile
İnsanlığın bölümü.

Bahsettiğim tümüllerden biri Dr. tarafından kısmen açıldı.
T. D. Whitaker, Whalley tarihçisi. Ama onun gününde olduğu gibi Anglo-Sakson
Eski eserler çok az arandı ve sonuç olarak çok
Kusurlu bir şekilde anlaşılan işçileri, hiçbir şeyden üretken değildi ama
olumsuz sonuçlar. Ancak Canon Raines, baskısına bir not olarak
Chetham Society tarafından yayınlanan "Notitia Cestriensis" diyor-"
1836 yılı, Brockhall'daki çiftçi Thomas Hubbertsty'nin bir
Brockhall'daki büyük toprak höyüğü, yaklaşık beş yüz metre uzakta
Ribble Bankası, evden giden yolun solunda,
Biraz insan içeren kaba taşlardan oluşan bir Kist-vaen keşfetti.
Kemikler ve bazı mızrak kafalarının paslı kalıntıları. Bütün
Havaya maruz kalırken toz için ufalandı. Gelenek eşit derecede
Langho, Elker ve Buckfoot hakkında bir savaşın yapıldığını kaydetti,
Ribble yakınında; ve iki yüz metre içinde bir tümülüs açıldı
Ribble Ford (şimdi Bullasey-Ford olarak adlandırılır), çok azından biri
O nehrin geçebileceği kilometrelerce puan. Geç Dr.
Whitaker tekrar tekrar, ama boşuna, bu savaşın kalıntılarını aradı,
Görünüşe göre, onun sahnesinin olduğu sonucuna varmıştı
Calder'ın kavşağında hack salonunun yakınında nehrin daha yüksek
ve Ribble. "

Dr. Whitaker,
komşu. "Whalley tarihi" nde-"Bu harika
Hacking Salonu yakınında _a büyük bir tümülüs_ değilse, kalıntı yok,
ve Langho'nun hemen yakınında,
ALRIC'in kalıntıları veya katledilenler arasında başka bir şef. "
Sol bankada veya Ribble'ın güneydoğu tarafında tümülüs
Ordnance haritasında işaretlenmiştir. Bir milin çeyreği neredeyse hiç
Hacking Hall ve Langho Şapeli'nden bir milden daha fazla. Başka yok
Tumulus, güneydoğu tarafındaki Ordnance Surveyorsları tarafından fark edilir.
nehir.

Canon Raines, Thomas Hubbertsty tarafından kaldırılan "büyük höyüğün"
1836'da "
Ribble, "ve daha önce açılan tümülüsün sadece
Bu dereden iki yüz metre uzakta. Kanonun "büyük höyüğü"
1836'da kaldırılan, kalıntıların bulunduğu yağmurlar
Diğer tümüllerden daha küçük bir olay. Bu Bay Abram tarafından onaylandı,
Billington ilçesinin tarihi hakkında çok yetenekli bir makalede,
Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği'nin işlemleri, aksi takdirde
"Çiftçi onu düzleştirmek için neredeyse hiç üstlenmezdi" diyor. .
Nehrin sağ bankasındaki veya kuzey-batı tarafındaki tümüller
Altı inçlik mühimmat haritasında "Lowes" ve daha küçük olanda "höyükler".
Eski isim açıkça Anglo-Sakson _hloew_, konik bir tepe veya
Sepulchral höyüğü veya tümülüs, son anlamda _beorh_ ile eşanlamlı
veya _Bearw_, bir barrow. Bu büyük tümüller kuzeybatıda olmasına rağmen
Nehrin tarafı, en yakın olanı neredeyse yarım mil uzakta
Güneydoğu'daki Bullasey-Ford'un yakınında kaldırılan bir yer.

Bu höyüklerin çeşitli tanımlarında bazı karışıklıklar var. Bay
Abram diyor ki, "Lowe" olarak adlandırılan büyük tümülüse atıfta bulunarak
Ribble'ın kuzey-batı tarafı-"Bu höyükte Whitaker'da biraz
1815 yılı hakkında yapılan kazı, ama işi ağır buldu ve
kalıntıların bulunduğu tümülüsün merkezine ulaşmadan vazgeçti
Dr. Whitaker'ın açıkça bulunması beklenebilir. "
diyor ki, "yakın" büyük bir tümülüs dışında savaşın kalması görülmedi
Hacking Hall, "O sadece karakterinden habersiz olmamalı
yakın komşusu yanı sıra Langho tarafındaki
Nehir, Bullasey-Ford'un yakınında, eğer bu "lowe" höyük olsaydı ama kısmen
rahatsız. Bu, Canon Raines tarafından atıfta bulunulan tümülüs olabilir
Nehirden olan mesafe (iki yüz metre) doğru ise. Hiç biri
Bay Hubbertsty'nin höyüğünün beş yüz metre mesafesi olabilir mi?
Brockhall'daki tümülüsün bölgesi ile uzatılın.
Bullasey-Ford. Belki de rakamları yanlışlıkla aktarılmıştır. BEN
daha önce Hubbertsty'nin sadece
Höyüğü tamamen temizledi, ancak Dr. Whitaker.

Bunlara saygı duyan daha kesin bir bilgiye ulaşmak için endişeli olmak
"Lowes" veya "Höyükler", dokuz Kasım 1876'da bölgeyi ziyaret ettim.
Ve Brockhall'ın şu anki kiracısı Bay Parkinson'un yardımıyla, ben
savaş alanının çok daha ayrıntılı bir incelemesini yapmayı etkinleştirdi.
Yaklaşık yirmi yıl önce acele bir ziyarette. Bay Parkinson işaret etti
1836'da Bay Hubbertsty tarafından kaldırılan tümülüsün bölgesi.
Elbette, şimdi kalıyor. Bunun tek höyüğü olduğunu söyledi
Ribble'ın Langho tarafında duymuştu. Ancak o,
yaklaşık beş veya altı feet genişliğinde meraklı bir dairesel agger ve
on altı veya on altı veya
On yedi yarda çapında. Açıkçası yapay bir iş, ama
Ek kanıt olmadan, herhangi bir makul ile söylemek imkansız
Olasılık derecesi, kim tarafından inşa edildiği veya ne kullandığı
başlangıçta uygulanır. "Brockhole Wood-End" adlı dik burun üzerinde,
Bay Parkinson, dikkatimi çeken çimentolu kum kitlelerine çağırdı ve
Bazı kişilerin yapay harç olarak kabul edilen çakıl taşları
Başlangıçta eski bir binanın büyük duvarının bir kısmını oluşturdu,
temelleri düşme ile zayıflatılmış
Taşkın suyunun aşındırıcı eyleminin sonucu toprak
Uçurumun tabanındaki ribble. Ancak bu, buldum
Sınav, hatalı olmak. Söz konusu "harç" bir jeolojiktir
Perkolasyon tarafından oluşturulan bir tür holding veya breş, fenomen, bir tür holding veya breş
karbonik asit ve kireç ile yüklenen yağmur suyunun
Buzul veya kaya "till" ve kumlu ve çakıl içeriği. "Till"
Hem Ribble hem de Hodder'dan buz tarafından getirilen kireçtonları içerir
vadiler. Bu fenomen jeologlar için yaygındır ve
"Brockhole Wood-End" de "Beton" mükemmel bir örnektir. Açık
Altı inçlik mühimmatın daha büyük "lowe" e nehre bakma
Harita, Bay Parkinson, adlandırılan şey olarak göründüğünü belirtti.
Jeologlar tarafından, her iki tarafında kaya yataklarının bir aykırı
Vadi ve bu nedenle yapay bir höyük değil. Belirti
Ribble, Hodder ve Calder'ın sel suları ovada buluştu ve
"Till" bir tür dairesel hareketle kazıldığında
Vadinin mevcut görünümünün gösterdiği kombine sular,
Merkezde veya girdapta bulunan arazi,
Access'in geçişi ve nihayetinde, akımların geçişi haline geldikçe
genişlemiş, genel buzul kütlesinin hayatta kalan bir aykırı olmaya devam edin
depozito. Nehri feribotla geçerken ve
bu höyüğün oluştuğu malzemeyi açığa çıkararak, i
karakterinde hiçbir farkı tespit edemediğimi itiraf etti veya
komşu jeolojik yatakların yapısı. Yine de
Höyük, eğer yapaysa, kayadan inşa edilmiş olmalı
Kil ve onun stratinleştirilmiş içeriği, bu şaşırtıcı değil. Öyle,
Ancak, bu sorunu çok daha fazla aramadan çözmek imkansız
soruşturma. Savaş o zaman bir höyük olsa bile
savaştı, hiçbir şey daha olası olamaz.
onurlu ölülerinin müdahalesindeki galipler. İkincisi ve
Daha küçük höyük yapay bir höyük gibi görünüyor; Ama bu olamaz
daha eksiksiz bir soruşturma olmadan tatmin edici bir şekilde onaylandı. Her iki höyük
Kısmen zirvelerinin yakınında açıldı, ancak sadece olumsuz
Hıristiyan Anglo-Saksonlar gibi, tahmin edilebileceği gibi sonuçlar
Bu gibi durumlarda vücudu yeryüzüne gömdü ve daha sonra
ölen kişinin anısına bir anıt olarak tümülüs veya barrow
savaşçı veya savaşçılar. Bu interment modu,
1836'da Bay Hubbertsty tarafından çıkarılan tümülüs örneği. İlginç
Bu nedenle, hem jeologlar hem de arkeologlar için sonuçlar
bunların içeriğinin kapsamlı bir incelemesinden beklenen
dikkate değer "lowes" veya "höyükler"; Ancak, bazı masraflar görevli olacağından
Bunun üzerine, bir süredir ilginç bir bulmaca olarak kalabilirler,
hem öğrenilen hem de bu tür konularda öğrenilmeyenlere. Onlar yer alıyor
Seviye alüvyon ovasının ortasında. En büyüğü yaklaşık yirmi
ayak yüksek ve önemli bir nesne oluşturur.

Yerelliği ilk ziyaret ettiğimde kaba ve çok eğlendirdim ve
bazı ülke halkının onların
inşaat veya daha doğrusu bunun nesnesi. Ne zaman koyun görmüşlerdi
Ribble Vadisi sular altında kaldı, güvenlik için üstüne monte edildi ve
Masum bir şekilde bu tarihi anıtların, hatıraların
sekizinci yüzyılda veya buzul döneminde ölümcül sivil çekişme
jeologların, bazı hayırsever veya tutumlu atalar tarafından inşa edilmişti
toprağın sahibi, yumurtlamanın özel konaklaması için
Mülteciler, alçak arazinin kenar boşluğunda
Nehir zaman zaman maruz kalır.

Tabii ki, şu anda, kapsamı tanımlamak imkansız
çatışma sırasında muhalif orduların kapsadığı zemin veya
Savaşın genel özelliklerinin tatmin edici bir taslağını bile verin.
Roma Yolu, Cirencester Richard'ın yedinci iter'i liderlik ediyor
Wyre'den (Ptolemy Portus setantiorum), Preston ve
Ribchester'dan York'a, Billington ilçesinden geçti, geçti
şimdiki "Potter's Ford" ın yakınında, kavşağının biraz üstünde
Ribble ile ve Clitheroe ve kuzeyinin biraz güneyinde ilerledi
Pendle-Hill, Standen Hall ve Lancashire ve Downham'da Hastalık,
Yorkshire'a. Bay Abram, savaşın en çok olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Muhtemelen bu yol hattında savaştı. Diyor ki-"Eardulf karşılaştı
krallığının aşırı eşiğinde isyancı ordu (çünkü kesin görünüyor
Ribble'ın güneyindeki ülkenin o zaman Sakson'un değil, bir parçası olduğunu
Northumbria Krallığı, ancak Mercia'nın Krallığı). Wada ve ordusu vardı
muhtemelen belirleyici olandan önce tarafsız bölgeye sürüldü
Savaş ona zorlanabilir. "

Mersey'in değil, Ribble'ın güney sınırı olduğu fikri
Heptarşının önceki döneminde Northumbria'nın ilk olduğu ilk
Dr. Whitaker tarafından önerildi, ancak çok küçük kanıtlar üzerine. Öyle
Burada Anglo-Sakson Chronicle, tarih altında
923, Kral Edward'ın bir MERCIAN'ların bir gücü gönderdiğini açıkça belirtiyor
"Mameceastre (Manchester), _in Northumbria_ ve Onarım
Ve adamım. "Yine, aynı kronik, buna atıfta bulunurken
Battle, A.D. 798, "Whalley'de" gerçekleştiğini açıkça belirtiyor
Northumbrians Ülkesi_. "Bu tür kanıtlara karşı, Dr. Whitaker's
Yanlış diyalektal argüman ve ayrıca
Piskoposluk Lichfield'ı Görmek, Heptarşının bir döneminde tamamen
değersiz. Otoritesi "De Statu başlıklı eski belgedir
Blackborneshire, "on dördünde yazılmış olması gerekiyordu
Yüzyıl, John Lindeley, Whalley Başrahip. Bazı değerler kavramı
Bu keşiş derlemesi, daha önceki tarihe referansla
Bölge, yazarın Augustine'yi yaptığı gerçeğinden toplanabilir,
Ve Paulinus değil, Hıristiyanlığı diken misyoner.
Northumbrian açıları. Dr. Whitaker da Ribble'ın
İki krallık arasındaki _Dialectic_ sınırı. Kendi gözlemim,
Ancak beni çok farklı bir sonuca götürüyor. Kulağıma değişim
hiçbir şekilde kuzey ve güney taraflarında çok belirgin bir şekilde işaretlenmez
Mersey'in kuzey ve güney kıyısında olduğu gibi Ribble. Bataklık
İki nehir arasındaki ülke bir tür gibi görünüyordu
"Mart" veya "tartışmalı bir zemin",
Anglo-Sakson ve Danimarka dönemleri, içindeki bölgeler bazen yönetiliyor
hem Northumbrian hem de Mercian altında
Krallar zaman zaman savaşın serveti olarak hüküm sürdü. Lancashire
On ikinci yüzyılın ortalarına kadar bir ilçe olarak adlandırılmamıştır. .
Anglo-Sakson Chronicle'da isim asla bahsedilmez. Bulduğumuz gibi
"Ribble ve Mersey arasındaki topraklar"
Cheshire, Domesday kitabında, onlar oldukça muhtemel görünüyor.
Norman zamanında Leofric'in Mercia Earldom'un bir bölümünü oluşturdu
fetih. Sonuç olarak, daha önce değil
Ribble'ın güneyi oluşturduğu Anglo-Sakson döneminin bir kısmı
daha önceki yerine Northumbria _earldom_ sınırı
Bağımsız _Kingdom_.

Bay J. R. Green ("İngiltere Yapımı") diyor-"
İngilizler, dinsiz bir ülkedeki yabancılar, kendilerini bağladılar
en erken olan kralların mahkemelerine mutlaka
dönüştürür ve dönüşümünü genellikle takip eder
insanlar. İngiliz piskoposları ilk başta kraliyet papazlardı ve
Piskoposlukları doğal olarak krallıktan başka bir şey değildi. Kent Krallığı
Canterbury'nin piskoposu oldu ve Northumbria Krallığı
York Diocese. Diocese'nin kesinlikle böyleye
büyümesi veya büyümesi ile küçüldü veya küçüldü
Ruhsal olarak temsil edildi ve Wessex veya Mercia'nın bir piskoposu
See'nin sınırları, Wolfhere veya
İne. Bu şekilde, unutulmuş dışında olan iki alem
mevcut SEE'lerin sınırlarında anıldı. Rochester
geç saatlere kadar, Batı Kent'in belirsiz bir krallığı ve
Orijinal Mercia Krallığı'nın sınırı,
Lichfield'ın eski piskoposluğunun haritasını takiben. "

Başpiskopos tarafından yapılan alt bölümlerin bazılarını ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra
Theodore (A.D. 669-672), "
Orijinal Mercian'ın Orijinal şekli uygun olsa da, sınırları üzerinde
Batıya doğru şimdi Cheshire ile üst Severn vadisinin çoğunu kucakladı
ve Mersey'e kuzeye doğru topraklar. "

Güney sınırı ile ilgili bu hataya rağmen
O dönemde Northumbria, Roma yolu, tüm olasılıkla
muhalif güçler ve ana savaşın bir kısmı tarafından kullanılır
şüphesiz, yakın çevresinde savaştı. Öte yandan
iki büyük tümülasyonun üzerinde olduğu için eşit derecede muhtemeldir.
Ribble'ın kuzey-batı bankası, baş çatışmanın içinde meydana geldiği
komşu. Bu hipotezde, wada ve müttefikleri, ayrılırken
Waddington, Hodder'ı geçti, ağzına en yakın Ford'da,
Ribble kıyısında kralın ordusu ve
Bullasey-Ford, karşılaşmanın hemen nesnesiydi.
Asi şefi rahatsız edildi. Veya rota olabilir
tersine döndü. Wada, Bungerley'de Ribble'ı geçmiş olabilir
Clitheroe veya Edisford'un kuzey batısında "Hyppyngstones"
güney-batı ve şimdiki zamanın güney kısmına nüfuz ettikten sonra
İlçe, kral ordusunun ilerlemesinden önce geri dönmek zorunda kaldı ve,
Bullasey'de daha yakın Ford için attığı adımlarını geri çekemiyor,
Nehir karşısında yenildi ve takip edildi. Katliam olduğu gibi
genellikle rahatsız edici bir düşman yönlendirildiğinde, belki de ikisi
"Lowes" olarak adlandırılan büyük tümuli, en büyük katliamın bulunduğu noktayı işaretleyin
ortaya çıktı. Ancak bu, elbette sadece varsayımdır. Değeri yapamaz
Bu büyük içeriğin kapsamlı bir araştırması olmadıkça test edilmeli
Höyükler konuya ek ışık atmalıdır.

Kral Eardulf'un iyi şansı onu gelecekteki bir vesileyle terk etti. .
Anglo-Sakson Chronicle diyor ki-"A.D. 806. Bu yıl ay tutuldu
Eylül Kalends'de; ve Northhumbrians Kralı Eardulf,
krallığından sürüldü .... aynı yıl, daha önce 2.
Haziran Nones, Çarşamba günü Dawn'da ayda bir haç ortaya çıktı;
ve daha sonra bu yıl, Eylül Kalendlerinden önceki 3.
Güneş hakkında harika bir daire görüldü. "Bu en son duyduğumuz şey
Billangahoh'un galipleri ve tarihiden çıkış şekli
Sahne, onun kuralının olduğu gibi,
selef, o kadar dayanılmaz hale geldi ki daha fazla isyan ortaya çıktı ve
Wada'nın halefleri, kim olsaydı, başarılı olmak
İvafları, hain olarak değil, "kurtarıcılar olarak kabul edilir
Ülkeleri. "Gerçekten, bu karakterin mücadelelerinde, her yaştan,
Başarılı "isyancılar", kendi tarihlerini yazmak,
Kahramanlar veya Vatanseverler, rahatsız edici yöneticiler eşit gerçekliğe sahip,
Ortak Weal'ın zalimleri ve düşmanları olarak kınandı.

Ribble'ın Hodder ile kavşağından biraz daha yüksek ve
Clitheroe Kalesi'nin korunmasının saygın harabesinin yaklaşık bir mil altında,
De Lacies'in eski kalesi, yakışıklı bir modern köprüdür,
Daha önce bahsettiğim Edisford veya Eadsford olarak adlandırıldı. .
Ancak ülke halkı, buna "kaşıntı-üst köprü" deyin, telaffuz
Cuthburt'ta olduğu gibi ikinci hece.

Johannes, Hagulstald'dan önce, bu mahallede,
1138 yılı, David'in piç kardeşinin oğlu William,
İskoçya Kralı, İngiltere'ye bir baskınla uğraşırken, cesurca
Clitheroe yakınında küçük bir grupla karşılaşılan, ancak
Sayılar, Lancashire adamları hafif bir yenilgiye uğradı ve İskoçlar
Çok sayıda mahkum aldı. Keşiş kronikleştirici çağrılar
Kuzey saldırganları "Picts and Scots" ve
Dövüş üç saat sürene kadar zorluk kendi başına tutuldu.
Gelenek, bu çatışmanın hem hafızasını hem de bölgesini korumuştur.
Bay Edward Baines diyor ki:-"Bu sanguinary katılımının izleri var
Edisford Köprüsü'nde ve Ribble kıyısında bulundu, sırasında
günümüze kadar ardışık yaşlar. "

"Bashall-Brook", "Bashall Hall" i geçtikten sonra Ribble A'ya girer
Edisford Köprüsü'nün biraz üzerinde. Bu, Bay tarafından atıfta bulunulan akış
Haigh, [29] Nennius'un "bassus'u" ve
Colgrin'in York'a uçuşuna katılan Arthur zaferleri, ondan sonra
Wigan yakınlarındaki Douglas'ta yenilgi. Ancak hiç duymadım
mahallede bir savaşa atıfta bulunan efsane veya gelenek,
Hagulstald'ın öncesi tarafından kaydedilen hariç.

Yukarıdaki köprünün yakınında Clitheroe henüz eski görülebilir
daha önce bahsettiğim "hyppyngstones" ve vasıtasıyla
hangi nehir şimdiki viyadük montajından önce geçti.
Bu "hyppyngstones" ın en az bir kederli tarihsel ilişkisi var.
Hexham'ın ölümcül savaşından sonra, 1464 yılında, talihsiz
Altıncı Henry, Agincourt'taki ünlü Victor'un yenilmiş oğlu,
bir süre için Bolton-In-Bolland ve Waddington Salonlarında gizlendi. Ne
Geçişli en iyi eski kronikleştiricinin sözleriyle anlatılır:-

"Aynı zamanda, Kinge Henry, dinin bir howsee tarafından alındı
[_i.e._, Whalley Abbey] Lancashyre'de, bir Blacke Monke Mene tarafından
Abyngtone, Cletterwode adlı bir wode, Bungerley Hyppyngstones,
Bashalle'den Thomas Talbott ve Cosyne, Jhon Talbott tarafından
Colebury [_i.e._, Ribchester yakınlarındaki Salesbury], diğer moo ile; Hangi
Waddington Salonu'ndaki dynere'de Beynge (onu) Beynge; Ve [o]
Horsebacke'de Londra'ya taşındı ve legges bağlı
STYROPES. "[30]

Bay J. G. Nichols (Notlar ve Sorgular, Cilt 2., s. 229), "Waddington
kayınpederi olan Bracewell'den Sir John Tempest'e aitti
Thomas Talbot. Hem Sir John Tempest hem de Sir James Harrington,
Barnsley yakınlarındaki Brierley, kralın yakalanmasından endişe duyuyordu ve her biri
Yüz Marka Ödülü aldı, ancak Sir Thomas Talbot gerçeği
Baş aktör olmak, büyük miktarda almıştı.
L100. "Yüz notuna ek olarak, Sir James Harrington
Edward IV'ten alındı. Richard tarafından kaybedilen büyük arazi hibeleri
Tunstell ve diğer "isyancılar", mahkum almak için hizmetleri için ve
Bu şekilde stopaj, titizlik ve cesaret, düşmanı Henry, son zamanlarda
Henry VI olarak adlandırıldı.
Edward'dan yılda yirmi işaretli bir hibe, onun perfidy için bir ödül
IV., Halefi Richard III. Ve
Lancaster ilçesinin gelirleri. "

"Craven tarihinde" Dr. Whitaker,
Talihsiz hükümdarın botları, eldivenleri ve korunan bir kaşık
Bolton Hall'da, Bolland, Yorkshire'da, sonra Sir Ralph'ın koltuğu
Sir Thomas Tunstell'in kızıyla evlenen Pudsey. Anladım
Talihsiz kralın bu kalıntıları o zamandan beri Hornby'ye kaldırıldı
Kale, Lancashire. Waddington'daki "eski salon"
Bir çiftlik evine dönüştürüldü, ancak bazı büyük duvarlar sunuyor ve
Mahalledeki Field hala "Kral Henry's adını koruyor
çayır."

Mutsuz hükümdarın kaderi,
burada referans.

Whalley mahallesi nispeten daha yeni bir sahneydi
Bazı yerel öneme sahip savaş. Charles arasındaki iç savaş sırasında
I. ve onun parlamentosu, 1643'te Derby Earl'ü Advanced,
Preston, yüzlerce Blackburn'de faaliyet gösterecek. "İç Savaş
Tracts, "Ormerod tarafından düzenlendi ve Chetham Society tarafından yayınlandı,
Diyor:-"Derby Kontu, Lord Molineux, Sir Gilbert Hoghton,
Albay Tildesley, ilçedeki diğer tüm büyük papistlerle,
Preston'dan yayınlandı ve Çarşamba günü şimdi Ribchester'a geldi.
On bir at askeri, 700 ayak ve sonsuz sayıda kulüp adamı
Hepsi 5.000 olarak tasarlandı. "Albay Ashton ve Shuttleworth'a karşı çıktı
Onları bazı düzenli birlikler ve bir köylülük ve milis bedeni ile,
aceleyle kaldırıldı. Düzenli bir nişan ya da daha çok koşu dövüşü aldı
Earl'ün yenildiği Whalley ve Salesbury arasındaki yer ve
Ribchester'ı takip etti. Bu başarı öncü gibi görünüyor
Derby'nin Askeri Gücünün Earl'ünün daha sonraki çöküşünün
İlçe. O zamanlar çok önemli olduğu düşünüldü
"Roundheads", zafer için bir Şükran Günü gününden ayrıldı
Parlamentonun emriyle.

Clitheroe kalesinin harabesi, iyi kanatlı kireçtaşı cehennemi
Kasabaya bakan güzel vadide pitoresk bir nesne oluşturur
Ribble. İyi hatırlıyorum, erken çocukluğumda, ciddiye
De Lacies'in saygıdeğer feodal kalesinin
Yenilebilir Oliver'dan daha az bir şahsiyetle harabe haline getirildi
Cromwell. Bu geleneğin gerçeği benim tarafımdan dolaylı olarak inanılıyordu
Lancashire tarihinin hafif bir çalışması ve özel bir ziyaret
Yerellik, bunun üzerine ciddi şüphe attı. Benzer şekilde farklı bir
Bazı yaşlı arkadaşlar arasında neden olduğum şaşkınlığın hatırlanması,
Yıkık tutmanın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra,
Geleneğin iddia ettiği gibi, Cromwell topunu "tuza yerleştirmiş olsaydı
Hill, "Kalenin yaklaşık bir mil doğusunda, söz konusu mühimmat olmalı
Hibernian'a atfedilen muhteşem mülklerden bazılarına sahipti
ara sıra "bir köşeye vurabilen" silahın duvarı
Karşılaşan en büyük yüzeysel hasarı sunmaya devam edin
doğrudan batı. Bu harap yönüm, duruşmamda genellikle
Oliver's Cannon'dan gelen duvarın vurulmasına atfedildi. A
Ancak dikkatli bir inceleme, batı yüzünün
Yapı, uzatılmış nedeniyle en çok hava yıpranmıştı
Hakim güney-batı rüzgarlarının eylemi. Yine, "Salt Hill"
Parlamento'nun sekiz librelik saha parçaları için çok uzak
Ordu büyük duvarlarda ciddi bir izlenim bırakacak. [31] Ancak
Gelenek gerçekten "zor" ve özellikle bir unsursa
batıl inanç veya partizan gayretine gömülebilir. Tabii ki eleştirmenlerim
olabileceğine izin vermek için en ufak bir itiraz yoktu
Silahlarının yeri ile ilgili bir hata, ama "Herkes biliyordu
Bu Cromwell kaleyi yıktı, "rağmen; ve ben
Açıkçası kimsenin bana _mischievous_ çabam için teşekkür etmediği söylendi
İnsanların tanınmış efsaneye olan inancını zayıflatmak için!

Cromwell kesinlikle unutulmaz bir şekilde _seen_ clitheroe kalesi olmalı
16 Ağustos 1648'de Gisburne'dan Stonyhurst Hall'a Zorunlu Yürüyüş
Langdale Marquis'e karşı belirleyici zaferinden önceki gün
Ribbleton Moor ve Preston'daki Hamilton Dükü ve "
Ribble. "Ama yapmamanın iki iyi ve yeterli nedeni var
Barutunu kaleye harcamak için kalın. İlk olarak vardı
Zaman değil, elinde en üst düzeyde önemli işlere sahip olmak
sefer. İkincisi, kale bir kısmı tarafından garnizon edildi
Parlamentonun kalesini elinde tutan Lancashire milislerinin
Ve Cromwell, arkadaşlarını bombalayarak kendini eğlendiren adam değildi.
Büyük ve kanıtladığı gibi belirleyici bir savaşın arifesinde.

Aslında, kale sivilin sonuna kadar sağlam kaldı
savaş, onun tek kaydedilen örneği bile
Bir kuşatma ile ciddi şekilde tehdit edildi, meydana geldi. Bir yönetmelik, dağılıyor
Genel olarak ülke çapında milisler, görünüşe göre, buluşmadı
Bulunmak için Puritan Savaşçıların onayı ile
Clitheroe kalesi ve kimi kışkırtılan, büro tarafından söylendi
Danışmanlar, "Antlaşma için sorguladı" ve ilk olarak,
şartları kabul edilene kadar dağıtmayı açıkça reddetti. Sonra
Bununla birlikte, yasanın uygulanması büyük generallere emanet edilmişti
Lambert, Sözleşme düşüncesinin bu şöhretli şampiyonları, böyle
Koşullar, takdir yetkisi tartışmasız bir şekilde cesaretin daha iyi bir parçasıydı,
ve kaleyi Parlamento General'e teslim ettiler.
daha fazla baskı. Bir Devlet Konseyi emriyle, bunlardan bazıları
ülke çapında kaleler,
Savaşın yenilenmesi durumunda askeri işgallerini önleyin ve
Bu kadar mahkum olanlar arasında Clitheroe ve Greenhaugh kaleleri vardı.
Lancaster ilçesi. Böylece bir öğenin sona ermesi
Cromwell'in sayısız kalesi ve manastırının tarihi gerçeği varsayıldı
bunun ilk bölümünde uzun süre atıfta bulunulan meyilli istismarlar
iş ve en dikkat çekici ve geniş yayılan efsanenin
_modern_ ve kesinlikle tarihi zamanlar dayanır.

Popüler efsanelerin tahsis edilmesinin daha şaşırtıcı bir örneği
ve kendilerine tarihsel iddiası olmayan yerlerin ünlü isimleri
Her neyse, Bury'deki antik kale ile bağlantılı olarak bulunur,
Lancashire. Bay Edward Baines diyor ki-"İçeri giren iç savaşlarda
Lancashire 1644'te Bury Kalesi Parlamento Ordusu tarafından dövüldü
Bitişik ilçede 'Kale-Steads' adlı bir intrenktion'dan
Walmersley; ve o dönemden sonra bunun yanı sıra
Krallığın diğer kalelerinin büyük bir kısmı tarihlendirilebilir. "Bay
Baines, bu şaşırtıcı ifade için ne olursa olsun hiçbir otorite vermez. O
Açıkça sadece tanınmış bir yerel geleneği tekrarlıyor. Olurdu
Yerel bir tarihçinin zamanına değerdi, biri yapmış olabilirdi
Yüzyıl boyunca Bury'deki yapının tarihine ilişkin bazı soruşturma
Leland'ın ona referansı ile yeniden yapılandırılabilir arasında geçen
1644'te Parlamento Ordusu'nun sömürüsü. En eski otantik kayıt
Kalenin VIII. Henry'nin hükümdarlığından daha eski değil, ancak
Uzun zamandır var olması gereken kaydın doğası
önceden. Leland, "Kralın Antika",
Ülke "İngiltere'nin Antik Eserlerini Ararken" _Circa_ 1542-9, böylece
Yer hakkında yazıyor-"Byri-on-Irwell, 4 veya V. Miles'dan Miles,
Ama bir şaka pazarı. PAROCH CHIRCH YN tarafından bir Castel Ruine var
Towne. Towne Sumetime ile Pilkentons'a uzun bir
Darby'nin Erles. Pilkenton'un Pilkenton Parkı tarafından sert bir yer vardı, 3
Manchestre'den kilometrelerce. "Leland'ın mesafeleri elbette sadece
Tahminler. Bu bağlamda sık sık hatalıdır. Kesin
De Bury ailesi, 1613 kadar yakın zamanda cemaatte araziyi tuttu ve biz
"Güllerin Savaşları" sırasında manastır haklarını bulun
Pilkington ailesi tarafından tutuldu. Sir Thomas Pilkington, sadık bir bağlı
Edward IV'ten elde edilen York Evi'nin servetlerine. lisans
Pilkington'daki Stand'daki malikâne evini "Çekirdek ve Emet". Öyle
Bu nedenle, şu anda Bury Kalesi'nin sona ermesi mümkün değil
manastır bir konut olun ve yavaş yavaş yıkıcı duruma düştü
Leland tarafından görüldü.

Kazıyı yerel tarafından denetliyordum
Bury Kalesi'nin komisyon üyeleri, Ekim 1865'te ben
O kasabadan Bay J. Shaw tarafından bir MS kopyalamasına izin verilen.,
Eskiden merhum babasının mülkü ve ben de
Beyefendinin el yazısı. Ancak "Bury, 13 Nisan 1840" tarihli.
ve "T. Crompton" veya "Krompton" i imzaladı, belirlemek zor
Hangi. Belgenin tüm "geleneksel irfan" ı somutlaştırdığı söylenebilir.
Dikkate alınan konuya saygı duyarak, bütünlüğünü veriyorum:-


"Eski zamana veya kalenin kuşatmasını gömle.

"Bury Kalesi, 1380'de Richard II döneminde inşa edilmesi gerekiyordu.
Dikildiği tarih olumlu bir şekilde tespit edilemez. Madeni para
Stuarts, vb. Temellerde bulunmuştur. Bütün
Kale, savaşların 1642-3 yıllarında parlamento silahları tarafından yok edildi.
Charles I. ve Cromwell arasında zavallı İngiltere'yi kanında aldattı
kendi çocukları. Edward de Bury talihsiz Charles'ın
neden. Başkalarıyla birlikte, parti ruhunun bir avı sonra öfkelenerek düştü
Karada çok korkunç. Irwell nehri kuzey tarafından geçti
kale ve kuzeydoğu tareti, kalenin yeri tarafından yönetilir,
bir paralelkenar oluşturan, yaklaşık 11 Roods Meydanı ve
temel [duvarlar] yaklaşık iki metre kalınlığında görünüyor,
Her biri yaklaşık 60 feet yüksekliğinde dört yuvarlak kule. Büyük bir taş bulundu
Kemere ait olan, De Bury'nin kolları oyulmuş
üzerinde. Bu drama [_sic_] esas olarak efsanevi bir masaldan alınmıştır
Bury Kalesi. Cromwell'in ordusu (Stanley tarafından) Bury Moor'a yerleştirildi.
Walmesley'deki Castle Head [_Sic_]
nehrin tarafı. Lord Strange, Kraliyet için 20.000 ordusunu düzenledi
Gallow's Tepesi'nde neden, Tottington tarafı. Kalenin karşısındaki nehir,
Kurs değiştirilmeden önce yaklaşık 100 ila 120 metre genişliğindeydi. "

Geleneksel irfan, genel olarak bazılarında kurulmuş olsa da
sık sık olduğu için çarpıtılmış olan gerçek veya gerçekler
Orijinallerinden tamamen habersiz kişiler tarafından sözlü bulaşma
anlam, bireyler veya
Tarihler söz konusudur. Hikayeler tartışmasız tutmayı kanıtlıyor
Bu belirsiz olarak gerçekleşen ithalatın popüler zihninde
Dönem "eski zaman" olarak adlandırıldı, ancak her zaman doğru değil
_something_ olabilir. Belgede atıfta bulunulan Adam de Bury
Alıntılanan bir efsanedir veya adın bazılarına atıfta bulunur
Bury Kalesi ile ilgilenen kişi. Gerçekten aile ortaya çıkıyor
İç Savaşların başlamasından önce soyu tükenmiş olmak
atıfta bulunulur. Bu noktada, Bay E. tarafından alıntılanan belgesel kanıtlar
Baines çok kesin. "Adam de Bury ekli olamaz
Talihsiz Charles'ın nedenine, "ya da adı ortaya çıkacaktı
Lancashire arasında "Lordlar, Şövalyeler ve Beyler"
1646'da mülkleri için komiserler için.

Cromwell'in ordusu Bury Moor'a her ikisi tarafından yerleştirilemezdi
Stanley veya başka biri, 1642-3'te, bu general girmediği için
Lancashire 1648'e kadar ve sonra rotası Stonyhurst, Preston tarafından yatıyordu,
Wigan ve Warrington. Lord Strange'in 20.000 erkeğin "ordusu" ama
Bury Moor'da düzenlenen halka açık toplantı için başka bir ifade biçimi,
Kuşkusuz çok abartılı olan sayılar katıldığı belirtiliyor. A
Benzer toplantı Preston Moor'da ve tek başına, tekil bir şekilde yapıldı.
Çok sayıda olduğu için, aynı otorite aynı şeyi kullanır
Terimler-20.000-gerçeği ifade etmek. Topun kaleye yerleştirilmesi
Stead, bazı vericilerinin cehaletinin bir başka kanıtıdır.
Gelenek, Charles'ın zamanında bu şekilde işe yaramaz
bir mesafe.

Bay Shaw'un belgesindeki "Stuarts'ın madeni parası vb.
vakıflarda bulundu, "değersiz,
1865'te kazılar, _foundations_ hakkındaki toprak
rahatsız edildi; Ve yine de orijinal yüzeyin üstünde kalıntılar
olabileceği gibi çeşitli nispeten modern tarihlerde bulundu
beklenen.

Bunun altında genellikle bazı gerçeğin mikropları olduğunu söyledim
Efsanevi hikayeler sınıfı. Bu durumda sadece mümkün değil, aynı zamanda
Oldukça muhtemel, "savaşlarına atıfta bulunan eski gelenekler
Güller, "daha yeni olaylarla karıştırılmış olabilir. Bu
Daha önce iddia ettiğim gibi, nadir görülen bir olay yok.
Yeterince, Bay Baines, tarihi belgelerin eksikliğini yaktı
bu olaylı dönemde Lancashire ile ilgili ve
tarafından tabi tutuldukları kasıtlı yıkıma atıf
Her iki muhalif evin partizanları. Tek tarihsel olayı
kanlı mücadeleyle bağlantılı olarak kaydedilen herhangi bir kamu yararı
Yorkistler ve Lancastrians arasındaki İngiltere'nin tacı,
talihsiz Henry VI'nın yakalanmasıyla ilgilidir. "Bungerley'de
Hyppyngstones, "daha önce atıfta bulunulan. Bu nedenle imkansız değil
tarihe kaybedilen bazı yerel olayların hayatta kalmış olabileceğini
Geleneğin günümüzde onları sunduğu parçalanmış form,
Kesinlikle tarihsel önemleri kaybolmasına rağmen ve
Daha da kötüsü, Fragrant Hatası popüler zihindeki yerini gasp etti.

Herhangi bir güvenilir kanıtın yetkisi üzerinde görünmüyor,
Cromwell, en azından askeri kapasitede Lancashire'ı ziyaret etti,
Langdale ve Hamilton'a karşı büyük zaferi dışında
1648'de. Bu olaydan hemen önceki hareketlerinden, onun
"Onurlu William
Lenthall, Esquire, Avam Kamarası Başkanı. "Diyor-" işitme
Düşmanın ordularıyla Lancashire'a ilerlediğini, yürüdük
Ertesi gün, bu anlık Ağustos ayının 13'ü olarak, Otley'e (_HAVINE
Trenimizi at ve Knaresborough'a gönderdi,
Craven aracılığıyla yürümenin zorluğu ve sonunda biz
daha fazla keşif ile düşmanın hareketine katılabilir): ve 14.
Skipton'a; 15. ila Gisburne; 16.dan Hodder Köprüsü,
Ribble üzerinde; İçinde bulunduğumuz bir savaş konseyi düzenlediğimiz yer
O gece Whalley'e yürümemiz gerekip gerekmediği düşünülüyor, vb.
düşman ve Lancashire konusundaki daha fazla ilerlemesi arasında müdahale etmek,
Ve böylece güneye doğru-ki bu düşmanın amaçladığı bazı reklamlarımız vardı,
Ve [biz] Londra'nın kendisini amaçladıklarını doğruladıktan sonra: veya
Söz konusu köprünün hemen üzerinden geçip geçmeyeceği, başka bir şey yok
Bu ve Preston ve orada düşmanla meşgul,-biz kim yaptığımız
İnanın onun yerine duracaktı, çünkü bilgimiz vardı
Son zamanlarda Munro altındaki İrlanda güçleri,
On iki yüz at ve on beş yüz ayak, yürüyüşlerinde
Onlara katılmak için Lancashire'a doğru. Düşmanla etkileşime geçildiği düşünülüyordu
Savaşmak bizim işimizdi; Ve yukarıda belirtilen nedeni bize bunu umuyor
Ribble'ın kuzey tarafındaki yürüyüşümüz bunu etkileyecekti,
Çözüldü Köprünün üzerinden geçmeliyiz, buna göre yaptık ve
O gece Stonyhurst Salonu tarafından sahadaki tüm orduyu dörtte bir sürdürdü.
Bay Sherburn'un evi, Preston'dan dokuz mil uzakta bir yer. [32]
Ertesi sabah çok erken saatlerde Preston'a doğru yürüdük,
düşmanın hepsinden bir araya geldiği zeka
onun dışındaki mahalleleri. "

İlk bakışta, Cromwell'in bir köprüyü ifade ettiği anlaşılıyor.
Ribble Nehri'ni kapsıyordu ve Hodder Köprüsü adını aldı. Ancak bu değil
dava. "Over" kelimesi ile _beyond_ demek, yani geçtiler
Hodder'ı kapsayan bir köprü için Ribble. Stonyhurst yaklaşılabilir
"Üst" olarak adlandırılan bu dere üzerindeki iki köprü tarafından doğudan
"daha düşük." Her ikisi de yeni yapılar tarafından değiştirildi, ancak bazıları
Seleflerinin pitoresk kalıntıları henüz kalıyor. Sayfadaki bir notta
187, "Preston Tarihi ve Çevre" diyorum-"Cromwell'in Ordusu olarak
Gisburn aracılığıyla ilerledi _nekül olarak geçer
Waddington, Hodder nehrinin üzerinden, yolunda daha yüksek köprüden
Stonyhurst. "Bu durumda Salley Abbey A yakınlarındaki Ribble
Clitheroe veya Bungerley "Hyppyngstones" da birkaç mil yukarıda
kasaba. Cromwell'in Clitheroe'ya hafif referansından ve onun
yeri işgal eden birliklere saygı duyan belirsizlik
Albay Hodgson'un her ikisi de tekrar olacak "Waddey" e referansı
Bahsedilen, bu en olası yoldur. Ama Gisburn'den, o _May_
doğrudan clitheroe'ye geldi ve kasabadan geçerek
Ribble'ı Eddisford'daki biraz aşağıda geçti ve
"Hodder'ın Alt Köprüsü" tarafından Stonyhurst'a.

Ayrıca, savaştan sonraki akşam, "onurlu bir mektupta
Lancashire Komitesi, Manchester'da oturuyor, "tarihli" Preston, 17.
Ağustos 1648, "Cromwell, güçlere ilişkin bazı belirsizlikleri ifade ediyor
Clitheroe'de konuşlandırılmış, bu da açık bir şekilde kalmadığını gösteren
Hemen mahalle. Diyor ki-"Albay-General'i anlıyoruz
Ashton'ın [kuvvetleri] Whalley'de; yedi bir asker var veya
Clitheroe'de yalan söylediğimiz ejderhalar. Bu gece gönderdim
Bu şirketlere katılmak için Whalley'e açıkça yürümelerini emretmek;
Böylece düşmanın harabesini çekebiliriz. "

Thomas'ın Halifax yakınlarındaki "Coalley" Kaptan John Hodgson
Carlyle biraz belirsiz ve gereksiz yere bir
"Dürüst yürekli, puding başlı Yorkshire Puritan," [33] arkasından kaldı
Kampanyanın ayrıntılarının açıklandığı bir tür dergi
büyük netlik ve minutess ile. Hodgson, davranışının gösterdiği gibi,
Sadece dürüst değil, aynı zamanda cesur ve becerikli bir asker. Diyor-"Sonraki
Gün Clitheroe'ye yürüdük; ve Waddey'de [Waddow, Clitheroe arasında
ve Waddington,] atlı atımız Albay Tempest ve bir parti aldı
At, arkasında olanın ciddiyeti için. O gece bizim konuştuk
Bir Papist'in evi, bir Sherburne, Stanyares Hall'da kamp; Ve bir sonraki
sabah at ve ayaktan bir izinsiz çekildi; Ve Langridge'de
Şapel, atımız düşmanın önemli bir parselini topladı ve
Preston'un bir miline kadar onlara tüm yolla savaştı. "

Eğer önemsiz önemi olan herhangi bir askeri eylem,
Clitheroe, her ikisinin de bildiriminden kaçamazdı
General ve detay seven "Ayak Teşkilatı Komutanı". Sonrasında
Langdale'in birlikleriyle mücadelenin önceki bölümünü açıklamak
Ribbleton Moor, "Kaptanım beni monte etti [34] ve bana emrediyor
Albayıma binmek için, hem öne hem de derinden nişanlandı
Kanat: Ve bunu yaptım ve ateş ve dumandan başka bir şey yoktu; Ve tanıştım
Binbaşı General Lambert, kardeşi ile birlikte yaya olarak çıkıyor
Parlak ve ona gelince, ona tehlikesinin nerede yattığını söyledim, solunda
esas olarak kanat. Bana Lancashire Alayı'nı getirmemi emretti; Ve Tanrı
Beni hem at hem de kendim çıkardı. Mermiler serbestçe uçtu; Sonra
o gün savaşın ısısı. Tanıştığım Muir'e geldim
Ashton'un alayına ait olan Binbaşı Jackson ile ve yaklaşık üç
Yüz adam geldi; Ve onun yürüyüşünü emrettim, ama dedi ki
Adamları ortaya çıkana kadar olmazdı. Onlara ait olan bir serjeant,
diye sordu bana, nereye yürümeleri gerekiyor? Ona yaptığı partiyi gördüm
kavga; Ve o, gerçek bir yetiştirilmiş İngiliz gibi yürüdü ve ben de
Askerler onu takip edecek; şu anda düşmana düştü ve kaybediyor
O kanat bütün ordunun zemini verdi ve kaçtı. Böyle cesur eylemler
Aşağıdaki enstrümanlar tarafından yapıldı: Binbaşı bir konseye çağrıldı
ama _peccavi_ ağladı. "

Bu Lancashire birlikleri, "Albay-General" Ashton komutası altında,
yeterince cesur arkadaşlar gibi görünüyor; Ama milis-adamlar gibi
General, sadece gevşek disiplin kavramları var gibi görünüyorlar. Değilse
aslında mutinous, bazen için gerekli olan boyun eğmeleri yoktu
askeri disiplin. Yüzbaşı Hodgson,
özlü cümleleri takiben-"Lancashire ayağı
dünyadaydı ve cesur itfaiyecilerdi. Sık sık söyledim, onlar
iyi savaşçılar ve her zamanki gibi büyük yağmacılar kadar
alan."




Bölüm IV.

Athelstan'ın Brunanburh'daki büyük zaferi, A.D. 937.,

Ve büyük Anglo-Sakson ve Danimarka istifiyle bağlantısı,
1840 yılında Cuerdale'de keşfedildi.


Harold-(Senlac veya Hastings Savaşı'nın sabahı)-gardiyanlarımız
İçeri geldiğimizden beri iyi uyudun mu?

 Leofwin.- * * Tekrar kalkıyorlar
           Ve Brunanburg'un eski şarkısını zikretmek,
           İngiltere'nin fethedildiği yer.

 _Tennyson'un Harold._


Roma'nın ayrılmasından bu yana üç yüzyıldan fazla geçti
Britanya'dan Lejyonlar ve muhtemelen düzenli olarak organize edilmiş
Yeni bir
Aynı Cermen kan ve dilinin düşmanı kıyılarında ortaya çıktı.
Ülke ilk Cermen tarafından kısmen fethedilmişti
işgalciler. Picts ve İskoçlar İrlanda'da ve bu kısmı
Büyük Britanya, Clyde ve Dördüncü Halklarının kuzeyindeki.
İngilizler sadece Old Cornwall'da ve daha uzatılmış bir usta değillerdi
Galler'in şu anki prensliğine dahil olandan daha fazla olan bölge,
Ama Strathclyde ve Cumberland'da baskın kaldılar.
Clyde arasındaki adanın batı tarafındaki topraklardan oluşuyordu
Haliç ve Morecambe Körfezi. Hıristiyanlık tanınmış olmuştu
Hem İngilizlerin hem de Cermenlerin dini inancı, ama yeni
İkincisi gelen akrabaları hala Odin'in ibadetçileriydi ve
Kutsal "totem" veya bilişiyle savaşmak için yürüdü, "Swart
Raven "pankartlarında yer aldı. Anglo-Sakson Chronicle,
Tarih 787, diyor-"Bu yıl Kral Bertric karısı Eadburga, Kral
Ofpa'nın kızı; Ve günlerinde ilk önce üç Northmen gemisi geldi,
Hoeretha-Land [Danimarka.] Ve sonra reve yere gitti ve
onları kralın kasabasına götürürdü, çünkü kimlerini bilmiyordu
ve orada onu öldürdüler. Bunlar Danimarkalı erkeklerin ilk gemileriydi
İngiliz ulusunun ülkesini aradı. "Bu üç gemi indi
Dorsetshire'da ve Dorchester'dan Beaduheard adlı Gerefa veya Reve'de
Korsanlardan ziyade kaçak tüccar olmalarını öngörüyordu. Bu hata
Ona hayatının yanı sıra tüm geri dönüşlerinin hayatlarına mal oldu.

Bunlar arasında yıllar sonra takip edilen çatışmalar
Heathen Korsanları ve Hıristiyanlaştırılmış akrabaları ile karakterize edildi.
Reforess vahşetin yanı sıra inatçı cesaretin de. Tamamen,
Şimdi her nispeten uygar ulus,
Bashi-Bazouk kültür aşaması daha önce
şimdiki zaman daha gelişmiş entelektüel ve ahlaki insanı geliştirdi
özellikler. Bay Jno. R. Green ("İngilizlerin Kısa Tarihi")
Bu internecin çekişmesinin daha belirgin özelliklerini özetler
Aşağıdakiler:-

"Danimarkalıların ilk görüşü sanki tarih kadranının eli
üç yüz yıl geriye gitmişti. Aynı Norveçli fiordlar, aynı
Friz Sandbanks, korsan filolarını günlerde olduğu gibi dökmek
Hengest ve Cerdic. Siyah teknelerle aynı vahşi panik var
İşgalciler nehir boyunca iç kısımlara çarpıyor veya
nehir adacıkları, aynı korku manzaraları-çiftliklerin ateşlenmesi, katliam
Erkekler, köleliğe veya utançtan uzaklaşan kadınlar, piketlere atılan çocuklar
veya pazar yerinde satıldı-İngiliz işgalcilerin saldırdığı zaman
İngiltere. Hıristiyan rahipler sunakta ibadet edenler tarafından tekrar katledildi
Woden, çünkü Danimarkalılar hala dinsizdi. Mektuplar, sanat, din,
Hükümetler bu Kuzeylilerden önce Kuzeylilerden önce kayboldu.
eskimiş. Ama fırtınanın vahşi patlaması bittiğinde, kara, insanlar,
Hükümet değişmeden yeniden ortaya çıktı. İngiltere hala İngiltere olarak kaldı; .
Danes sessizce etraflarındaki kişilerin kütlesine battı; ve woden verildi
Mesih ile mücadele olmadan. Arasındaki bu farkın sırrı
İki istila, savaşın artık farklı erkekler arasında olmamasıydı
yarışlar. Artık Briton ve Almanca arasında bir kavga değildi.
İngilizler ve Welshmen. Danimarkalılar kandaki aynı insanlardı ve
saldırdıkları insanlarla konuşma; ve aslında İngilizlerdi
Kökenlerini unutmuş bir İngiltere'ye geri getirmek barbarca
İngiltere korsan atalarının İngiltere. Avrupa üzerinde hiçbir yerde kavga değildi
Şiddetli, çünkü başka hiçbir yerde savaşçılar bir kanın adamları değildi ve
bir konuşma. Ama sadece bu nedenle Kuzeylilerin kaynaşması
Düşmanları hiçbir yerde çok huzurlu ve eksiksiz değildi. "

[İllüstrasyon: Harita 3.]

Danimarka'nın yaklaşık bir yüzyıl boyunca yıkılması,
güney kıyısı ve Doğu Anglia sahili. 855'te Chronicle
diyor-"Heathen adamlar ilk kez kış aylarında kaldı
Sheppey. "867'de" Bu yıl Danimarka Ordusu
Doğu Anglia, Humber'in ağzında, Kuzey-Humbria'da. Ve
Bu insanlar arasında çok fazla yerleşim vardı ve onların
Kral Osbert ve kendilerine bir kral, Aella, kraliyetten değil
kan; Ancak yılın sonlarında savaşacaklarına karar verdiler
ordu ve bu nedenle büyük bir güç topladılar ve orduyla savaştılar
York kasabasında ve kasabayı fırlattı ve bazıları içeri girdi
Ve Kuzey-Humbrian'dan aşırı bir katliam vardı, bazıları
İçeride, bazıları olmadan ve kralların ikisi de katledildi ve geri kalan
ordu ile barış yaptı. "

Bazı yazarlar Aella'nın en korkunç olanla öldürüldüğünü söylüyor
benzer zalim muamele için intikam alanında işkence
Fethedilen düşman, Ragnar Lodbrock, bunun üç oğlu tarafından
Halfden, Ingwar ve Hubba adlı efsanevi kahraman,
sefer. Hikaye, Aella tarafından esir alınan Ragnar'ı yönetiyor.
bir zindan içine atıldı ve Vipers tarafından ölümüne ısırıldı. Bu ragnar,
Ancak, kuzey akademisyenleri için o kadar zahmetli olduğunu kanıtladı, birçoğu
onu bir efsanevi şahsiyet olarak gör, daha önce veya neye ait
"Kahramanca dönemi" olarak adlandırıyorlar. Yalnızca İskandinav Güvenilir _History_
Dokuzuncu yüzyılın ortalarından tarihler. Aella gasp etti
862 yılında Northumbrian Tahtı ve Bay J. A. Blackwell,
Mallett'in "Kuzey Eski Eserleri" nin baskısı, "Ragnar'ın ölümü
En son olası çağa indiren Suhm tarafından yerleştirildi
794 ve çok daha erken bir dönemde diğer yazarlar tarafından. "Bazı tapular
Bu kahramana atfedilen tartışmasız efsanedir. "Ölümden
Şarkı, "onun tarafından yazıldığı söylendi, ancak Bay Blackwell'in saygısı
Dokuzuncu yüzyılın bir skaldının kompozisyonu olarak, biz
Ragnar'ın Indra, Perseus, St. George ve diğer gibi başarılı olduğunu öğrenin
Solar kahramanları, esaret altında tutulan bir canavar yılanı fethederken
Thora, Gothland'ın bir şefinin kızı ve bayanı aldı
evlilik, onun ustalığının ödülü olarak. Kendini korumak için
Yılanın zehirine karşı, Ragnar'ın "
Pantolon, daha sonra Lodbrok olarak adlandırıldı
(_Shaggy brogues_). "
Aella ve Osbert'in yenilgisi, Northumbrian tahtına yükseldi ve
Danimarkalılar, durumun ustaları olarak kaldı,
Godrun ve Büyük Alfred arasındaki krallık onlara barışçıl verdi
Bölgeye sahip olmak. 876 yılında, Halfden, ünlü bir Danca
Viking, Anglo-Sakson Chronicle'a göre "Toprakları tahsis etti
Northumbria; Ve bundan sonra çiftçilik sürmeye devam ettiler
"Sonuç olarak, bu dönemden itibaren,
Northumbria'daki İskandinav kanı ışıkta kabul edilmelidir
Şüphesiz, tüzünek korsanlardan daha fazla göçmen veya yerleşimci
Kılıç her zaman ploughshare'in yerini almaya hazırdı
Korsanlık akrabalarının bir filosunun kıyıya gelmesi
topraklarında başarılı bir baskın yapma fırsatı verdi
Anglo-Sakson komşuları.

Yaşlı Edward'ın ölümü üzerine, 925 yılında "doğru kraliyet"
Büyük Alfred'in torunu, "Altın Saçlı" Athelstan başarılı oldu
Wessex Krallığına ve tümü içeren bağımlılıklarına
Humber ve Mersey'in güneyinde İngiltere'nin
Cornwall ve Doğu Anglia ve tümünün "Overordship"
Anglo-Sakson ve Danimarkalı yöneticilerin yanı sıra Galce ve İskoçlarınkiler,
kralları ona saygı gösterdi ve onu meşru olarak kabul etti
"Babaları olarak gördükleri babası Edward'ın halefi,
Tanrım ve koruyucu. "EDWARD, en yüksek olduğu sırada yaşlıydı
Refah, tartışmasız en güçlü "Bretwalda" veya "Overlord"
Bu, Romalıların ayrılmasından bu yana İngiltere'de hüküm sürmüştü. Ancak Athelstan'ın ardılından kısa bir süre sonra, günümüzün kralları
Prenslik veya Kuzey Galler, Severn'den tüm ülke gibi
Daha sonra Dee çağrıldı, nefret edilenlerin otoritesine karşı isyan edildi
Adil saçlı Sassenach. Athelstan anında Edwall Voel'e saldırdı,
Gwynnedd ve egemenliğinin tüm egemenliğini ondan kurtardı.
Bununla birlikte, diğer Galli Prenslerin sunulması üzerine ve onların
Hereford'da düzenlenen mahkemesinde kendisine saygı göstermenin performansı, cömertçe
onu geri yükledi. Daha sonra Severn ve
Mercia'ya wye eklendi ve tümüne ağır bir haraç uygulandı
Galli hükümdarlar. Yirmi kilo altın ve üç yüz
Gümüş pound yıllık hazineye ödenecekti, ya da olduğu gibi
Sonra tarzı, "Londra Kralı" nın "istifi". Buna olacaktı
Yıllık yirmi bin arı ve en hızlı tazı ekledi
ve ülkenin sahip olduğu şahinler.

Cornish Britanyalılar veya Batı Galler, daha sonra adlandırıldığı gibi
Daha sonra bastırıldı ve böylece Humber ve
Mersey, Athelstan'ın üstünlüğünü veya "aşırı hizmetçiliğini" tekrar kabul etti.

925 yılında, Anglo-Sakson Chronicle bize Athelstan ve
Kuzey-Humbrians Kralı Sihtric (veya Sigtryg) "bir araya geldi
Tamworth, Şubat'ın Kalends'inden önceki 3. Ve Athelstan verdi
onun kız kardeşi. "Ama bu evlilik önerilen geleceği güvence altına alamadı
İskandinav ve Anglo-Sakson egemenleri arasındaki ittifak. Dane,
Hıristiyanlığı kucaklayan, onun inancına nüksetti
atalar ve karısını eski evine geri döndürdü. Sihtric'in ölümü,
Ancak, Kraliçe Editha'nın reddedilmesi arasında müdahale etti.
Daha sonra Tamworth ve Athelstan'ın intikamı olan Abbess oldu,
anlaf ve godefrid üzerine düşen, eski bir kişi tarafından Sihtric'in oğulları
evlilik. Anlaf, Danimarkalıların doğu kıyısında İrlanda'ya kaçtı
Yüce Otoriteyi tuttu ve kardeşi sığındı
Konstantin, İskoçların Kralı. Bu olaylara atıfta bulunarak
Anglo-Sakson Chronicle diyor ki-"A. 926. Bu yıl ateşli ışıklar ortaya çıktı
Göklerin kuzey kısmı. Ve sihtric öldü; ve Kral Athelstan
Kuzey-Humbrians Krallığı'nı aldı. Ve tüm kralları yönetti
adada olan; Birincisi, Batı-Helsh Kralı Howel; Ve
İskoç Kralı Konstantin; ve Monmouth halkının kralı Owen;
ve Bambrough'un Ealdulf'un oğlu Aldred: Ve barışı doğruladılar
Rehin ile ve yeminlerle, Eamot olarak adlandırılan yerde, 4.
Temmuz Ides'den önce; Ve tüm putperestlerden vazgeçtiler ve bundan sonra
ona huzur içinde gönderildi. "

Ama barış çok uzun sürmedi, İskoçların kralı için
isyan standardını ve eski kronikleştiriciyi veya belki de bir
Halef, bize 933 yılında, "Athelstan İskoçya'ya gittiğini söylüyor,
bir filoda olduğu gibi bir kara ordusu ile birlikte ve büyük bir kısmını tahrip etti
"İskoç kralının bir süre bu yenilgisi Athelstan'ın
Dominion, ama takip eden barış, dört yıl sonra,
Athelstan'ın düşmanlarının güçlü bir kombinasyonu ile kırıldı,
İngiliz hükümdarının "Overordship" ve kuruluşuna
miras kalan krallıklarının güvenliği. İskoçlar, Cumbrian Brithons,
Kuzey ve Batı Galli, Dublin Anlaf ile bir lige girdi ve
Northumbria'nın Danimarkalı şefleri ve İskandinav müttefikleri
İngiliz hükümdarının prestiji ve Sihtric'in oğlunu oturtmak için
atalarının tahtı. Bu şiddetli çatışma
937 yılında Brunanburh'un büyük bir savaşı,
Umutsuz iki günlük mücadele, düşmanlarının konfederasyon güçleri
Tamamen yönlendirildi ve Athelstan yüce hükümdarın sonuna kadar hüküm sürdü
kral kariyeri.

Bunun kesin tarihini belirlemede bazı zorluklar var
ünlü nişan. Sharon-Turner bunu 934 olarak verir. Worsaae
"İngiltere'de Danimarkalılar ve Norveçliler," diyor 937. Ethelwerd's Chronicle diyor
939. Sharon-Turner, bir MS olduğu gerçeğini ifade eder. Anglo-Sakson
Chronicle, 934'ü tercih etmesine rağmen 937 tarihini verir.
Freeman "eski İngiliz tarihinde" 937'ye bağlı kalıyor,
en olası tarih.

İngiliz Hıristiyanlarının, önceki durumlarda olduğu gibi,
nefret ettikleri ile kardeşleşmek yerine heathen Danimarkalıların nedeni
Anglo-Sakson rakipleri, Augustine ve Paulinus'un öğrencileri. Böylece
Bu savaşı en kanlı ve en çok yapmak için bir araya geldi
İngiliz topraklarında yıkıcı savaştı. Büyük mücadele almadı
Anlaf ve müttefiklerinin gelişine hemen yerleştirin. Athelstan's
İki vali, Gudrekir ve Alfgeirr ilk olarak işgalcilerle yüzleşti. .
eski katledildi ve ikincisi egemenliğine kaçtı,
onların rahatsızlığı. Athelstan, bilge öngörü ile etkiyi denedi
Diplomasinin, sadece için yeterli zaman kazanmak amacıyla
Egemenliğini belirlemeden önce tüm güçlerinin bir araya getirilmesi
tek bir savaş sorunu.

Bunun ayrıntıları için çağdaş veya neredeyse yetkililer
daha fazla olanlara kıyasla yetersiz olmasına rağmen, belirleyici kampanya
Son mücadeleler, yine de dönem için normalden daha dolgun. Biz
Anglo-Sakson Chronicle'da şiir var, Ethelwerd's'de bir bildirim
Chronicle ve bazı İskandinav hesapları, özellikle Egil'in destanı.
Ancak Sharon-Turner, kuzey yetkililerini hak sahibi değil
örtük güven, çünkü onların büyük nesneleri eGil'in övülmesi
ve Athelstan'ın ücretinde İskandinav paralı askerleri Thorolf, kim,
Zorun, esas olarak zafere katkıda bulundu.
"düzensiz İrlandalı" koşullu.

Athelstan, diplomatik _finesse_ amacına cevap verdiğinde,
Aniden Brunanburh'da ortaya çıktı ve kampını önüne attı
düşman. ANLAF'ın sürprizle alındığı, Alfred'in taklit edilmesi ile ilgilidir.
Stratagem ve bir Harper'ın kılık değiştirmesinde kraliyet kampına girdi. O
onun içinde liberal olan Athelstan'ın varlığına kabul edildi
Şairlerin ve müzisyenlerin himayesi ve Danimarkalı kral oynadı, şarkı söyledi ve
monte edilmiş şeflerden önce, bir ziyafette, zevkle
onları daha önce bir konseyin tutulmasıyla meşgul buldu
savaş. Gümüş kabuğu ile dolu bir çantanın işten çıkarılmasında verildi.
Hizmetleri için bir ödül olarak. Anlaf'ın gözlemci askeri gözü vardı
düşmanının pozisyonundaki en zayıf noktayı ve kesin
Kraliyet çadırının atıldığı yer ve
Kampı ani bir gece saldırısıyla şaşırtın ve öldürün ya da çıkar
Kral bir mahkum. Ancak bir yanlış adım onu ​​soydu
Cesaretinin kazandığı avantaj. Düşmanın çizgilerini terk ederken
daha önce altında hizmet etmiş olan bir nöbetçi tarafından gözlemlendi
başka kullanıma uygun olarak küçümsediği Kral'ın minnettarlığı
Yeryüzündeki delik. Bu askerin şüphesini uyandırdı ve Athelstan
durum hakkında bilgilendirildi. Kral, ilk olarak,
adama biraz sert davranmak için atıldı ve neden neden
taklit edilen güzergahın kimliğine ilişkin bilgiler
ayrılmadan önce ona iletilmedi. Buna sadık
Asker cevapladı, "Hayır, beni bağlayan aynı fıçı yeminiyle
Seni, Ey Kral, bir zamanlar Anlaf'a bağlıydım; Ve ona ihanet etmiş olsaydım
Eşit adalet benden ihanet bekliyordun. Ama duyun
avukat. Daha fazla takviyeyi beklerken, çadırını uzaklaştırın
şu anda durduğu nokta ve böylece
düşmanının darbesi. "Bu tavsiye Athelstan takip etti ve kısa süre içinde
Daha sonra Sherborne Piskoposu, koşulu ile geldi ve
çadırını kraliyet efendisi tarafından boşaltılan bölgeye attı,
Durum, onu takip eden sürpriz boyunca hayatına mal oldu. Alfred'in Harper Hikayesi, Ingulf ve William'ın yetkisi hakkındaki hikayemiz var.
Birincisi 1030'da doğan Malmesbury ve ikincisi 1095'te
veya 1096, böylece arasında geçen etkinlikleri kaydediyorlardı
kendi yetişkin deneyimlerinden bir ve iki yüzyıl önce. Anlaf masalı
çok kesin olarak, Alfred ile ilgili olanın bir muadili
Doğruluğu konusunda şüphe önerin; veya gerçek bir olaysa
İskandinav savaşçısının hayatı, şüphenin olması gerekecek
Sakson selefi ile ilgili hikayeye aktarıldı. Değil
Çok muhtemel o kadar şeffaf bir eser ikinci kez başarılı olur,
özellikle Alfred'inki gibi açık başlı bir şef üzerinde oynandığında
torun. [35] Ancak, ancak Anlaf bilgilerini kazandı, gece
Saldırı gerçekleşti, bir Galli prens olan Adils, stratejisini tespit etti
Athelstan. Sherborne Piskoposunun ölümünden sonra, o ve Hyngr (
Chieftain, Egil'in destanında bir Welshman olarak tanımlandı, ama adı,
Sharon-Turner düşünüyor, çok Danca gibi geliyor), saldırıya yol açtı
İngiliz ordusunun ana gövdesi. Ama Athelstan hazırlandı ve
Thorolf ve Alfgeirr'in müfrezeleri anında onlara karşı çıktı.
Alfgeirr yakında hangi Thorolf'u algılayarak aşırı güçlendi ve kaçtı
Kalkanı arkasına attı ve ağır iki eliyle yolunu tuttu
Hyngr standardına ulaşana kadar karşıt kütleden kılıç.
Birkaç dakika o şefin kaderine karar verdi. Thorolf Egil emretti,
Alfgeirr'ın yenilgisi ve uçuşuyla zayıflamasına rağmen, Adils'e direnmek için,
ancak komşu bir odun kapağına çekilmeye hazır olmak için, eğer
gerekli. Adils, meslektaşının ölümünü yas tutarak,
Yol ve ön gece savaşı sona erdi. Bir günlük dinlendikten sonra, [36]
EGIL, Anglo-Sakson ordusunun minibüsüne liderlik etti ve Thorolf'a karşı çıktı.
Anlaf'ın kendi bölümünün bir parçasını oluşturan "Düzensiz İrlandalı" ve
daha önce bahsedilen ahşaba uzatılmıştır. Türket, İngiliz
Şansölye, taptili bir adam, vatandaşlara komuta eden
Londra ve Worcestershire'dan Singin, Kral Konstantin'e karşı çıktı
İskoçlardan, Athelstan, Batı Saksonlarının başında,
Anlaf ile yüz yüze. Thorolf düşmanları çevirmeye çalıştı
yan, adils ahşaptaki pusuya koştuğunda ve
hareket. EGILS, Thorolf'un afişinin geri çekilmesiyle dehşete düştüğünü gördü. Tarafından biliyordu
düşmüş olması gereken; Ve oraya koşarak,
Dağınık grup, saldırıyı başarıyla yeniledi ve Sharon-Turner'ın
Kelimeler, "Thorolf Manes'e Kurban Edildi." Meclis Üyesi
düşmanın merkezini deldi, ok ve mızraklara dikkat etmeyen
zırhına bağlandı. Konstantin ve el ele ile tanıştı ve savaştı
bir süredir ve şarkıcı, cesurca savaşan oğlu prensi öldürdü
babasının yanında. Bu güçlü ve başarılı saldırı bir
İskoçlar arasında panik ve buna bağlı olarak İngilizleri sevindirdi. İçinde
Bu arada Athelstan ve kardeşi Edmund, Atheling nişanlandı
Anlaf altındaki düşmanın ana gövdesi ile. Büyük torunu
Alfred ve Radnor Lodbrog'un varsayılan torunu her ikisi için de
Dominion ve ünlü. Athelstan'ın kılıç bıçağının ortasında
sapın yakınında çekildi. Bir başkası ona verildi, söylendi.
Hayatını kurtaran mucizevi bir ajans. Muazzam
Gün boyunca süren mücadele,
Turketal İskoçları Savaş alanından kovalıyor ve Anlaf'ın
kanat. Muazzam katliam ortaya çıktı; Düşmanın safları hızla başladı
ince; İngiliz "Zafer!" Diye bağırdı. ve Athelstan,
hayırlı fırsat, afişini cepheye sipariş etti ve
kararlı ve iyi yönetilen saldırı, düşmanın şimdi kapanmasını kırdı
Sıralar. Çeşitli yönlerde kaçtılar ve Egil'in destanına göre,
"Ova bedenleriyle doluydu." Anlaf ve onun hemen
Takipçiler gemilerine dar bir şekilde kaçtı ve İrlanda'ya başladı. Sharon-Turner diyor ki--

"Böylece bu tehlikeli ve önemli çatışmayı sonlandırdı. Başarılı
Sorun öyle bir sonuçtu ki, Athelstan'ı gözünde büyüttü.
Tüm Avrupa. Kıtanın kralları arkadaşlığını aradı ve
İngiltere, diğer ulusların ortasında görkemli bir liman almaya başladı.
Batı. Anglo-Saksonlar arasında sadece bu kadar sevinçleri heyecanlandırdı.
Şairleri anmak istedi, ama şarkılar çok popülerdi,
bunlardan biri Sakson Chronicle'a en iyi anıt olarak eklendi
etkinliğin. "

Aşağıdakiler Dr. Giles'in bu olağanüstü şiirin gerçekleştirilmesi
modern İngilizceye:-

    A. 937.-İşte Athelstan, Kral,
    Earls Rab'bin
    Kahramanların bilezik veren,
    Ve kardeşi Eke,
    Edmund Etheling,
    Yaşam boyu ihtişam
    savaşta kazanıldı
    Kılıçların Kenarları ile
    Brunanburh yakınında.
    Karandırdıkları tahta duvarlar,
    Savaş-lendanları aldılar,

    Hamora Lafan '
    Edward'ın yavruları,
    onların asil doğası buydu
    atalarından,
    savaşta onlar
    Her düşman kazan
    Arazi savundu,
    istifler ve evler.
    Ezdikleri düşman,
    İskoç halkı
    Ve gemiler
    kader düştü.
    'Daeniede' alanı
    Savaşçıların kanıyla,
    Güneşten beri
    Sabah gelgit
    Mighty Planet--
    kaymış o'er gerekçesiyle,
    Tanrı'nın mumu parlak,
    Ebedi Lord'un
    asil yaratığa kadar
    yerleşmesine battı.
    Birçok savaşçı yatıyordu
    Javelins tarafından Strewed;
    Kuzey Adamları
    Kalkan atışı üzerinde;
    Yani İskoçlar, eke,
    Yorgun, savaş-Sad.
    Batı Saksonlar İleri
    Gün boyunca,
    gruplarda,
    ayak izlerini takip etti
    nefret edilmiş ulusların.
    Kaçakları heat ettiler
    Arkasında, Aman,
    kılıç değirmeni ile.
    MERCIANS reddetti
    Sert El Oyun
    Herhangi bir kahramana
    Kim, Anlaf ile,
    Okyanusun üzerinde,
    Geminin koynunda,
    Bu arazi arandı
    kavgaya kader.
    Beş Lay
    Savaşte,
    Genç krallar,
    Uykuya koyulan kılıçlarla:
    Yani yedi, eke,
    Anlaf'ın kulaklarının;
    ordunun sayısız
    gemiler ve İskoçlar.
    Kaçındı
    Kuzey erkeklerin şefi,
    İhtiyaç duyulan kısıtlı,
    Geminin PROW'una
    küçük bir grupla.
    Kabuk ayakta sürdü;
    Kral ayrıldı,
    Nadaslı selde
    hayatı korudu.
    Yani orada, eke, adaçayı
    uçuşla geldi
    Kuzey ülkesine,
    Konstantin,
    Kısmi savaşçı.
    Exulm için hiçbir nedeni yoktu
    Kılıçların cemaatinde.
    İşte onun akraba grubu
    arkadaşların o'erthrow
    Folk-Stead'de,
    savaşta öldürüldü;
    Ve oğlu ayrıldı
    kesim yerinde
    yaralarla örtülü,
    kavgada genç.
    Övünme nedeni yoktu,
    Kahraman Grizzly saçlı,
    fatura sıkma,
    eski aldatıcı;
    ne de moor anlaf,
    ordularının kalıntısı ile;
    Gülme nedenleri yoktu
    savaşın eserlerinde
    Daha iyi erkekler
    Savaşte,
    afiş çatışmasında,
    mızrak toplantısı,
    Erkeklerin kalabalığı,
    silah trafiği,
    katliam alanında
    Edward ile
    Yavrular oynadı.

    Kuzey adamlar ayrıldı
    Çivilenmiş kabuklarında--
    Dart'ın kanlı kalıntısı--
    Kükreyen Okyanusta,
    Derin su,
    Dublin aramak;
    Yine İrlanda
    aklımda utanıyor.

    Yani, kardeşler de,
    İkisi birlikte,
    Kral ve Etheling,
    Ülkeleri aradı
    Batı-Saksonlar Toprağı,
    Savaşta kaçıyor.
    Arkalarında bıraktılar
    yutacak corse,
    Slowy uçurtma
    ve esmer kuzgun
    Boynuzlu uçlu,
    ve bardak 'pada'
    Erne beyaz kuyruklu,
    zevk alacak corse,-
    Açgözlü savaş mazereti,
    Ve gri canavar,
    Ahşabın kurt. Karenaj daha büyük olmamıştı
    Bu adada
    Henüz
    Kazanan insanların
    Bundan önce,
    kılıç kenarları,
    Kitapların dediği gibi--
    yaşlı yazarlar--
    Doğudan beri
    Açılar ve Saksonlar
    karaya geldi-
    Geniş Denizler
    İngiltere aradı,-
    Mighty War-Smiths
    Galli O'ercame;
    Earls en cesur
    Bu dünya elde edildi.

Bazı MSS. Chronicle'ın aşağıdaki ek
Savaşa atıf:-

"A. 937. Bu yıl Kralı Athelstan ve Edmund kardeşi
Brunanburh ve orada Anlaf'a karşı savaştı; Ve Mesih yardım etti,
zafer; Ve orada beş kral ve yedi earls oldu. "

Durham'dan Simeon, bu beş hükümdardan birinin "Eligenius,
Deira'nın düşük krallığı, "veya o zamanki krallığın doğu kısmı
Northumbria.

Athelstan 940'ta öldü ve ertesi yıl Chronicle diyor
Halefi "Edmund Vaftiz'de Kral Anlaf aldı." 942'de
Diyor ki-"Bu yıl Kral Anlaf öldü." Ancak iki tane daha vardı
Biraz daha sonra gelişen aynı adı taşıyan şef.

Tarihçiler, günümüzde bile, oybirliğiyle
Monarch'ın ilk "kralı olarak görülmesi gerektiğine dair görüşler
İngiltere. "Bazıları Egbert diyor; ama otoritesi nadiren uzatılırsa
şimdi adı geçen ülkenin tamamı ve çok büyük bir oran
sadece bir tür nominal "Lordship üzerinden"
Çok az yönetici etki ve olduğu gibi,
Çok güvencesiz bir görev süresi. Diğerleri, ayrımın ait olduğunu iddia ediyor
Büyük Alfred. Yine de Alfred, tüm İngilizce konuşan tarafından sevilmesine rağmen
topraktaki insanlar, bölgeyi Danimarkalı ile paylaşmak zorunda kaldı
Rakip, Gothrun. Sharon-Turner diyor-"Gerçek şu ki Alfred gibi görünüyor
_anglo-saxons_'ın ilk hükümdarıydı, ama Athelstan ilk
_England_ Monarch. "Ekliyor-" Brunanburh savaşından sonra,
Athelstan'ın rakibi yoktu; O hepsinin egemeniydi
İngiltere_. Galler ve İskoçya Lordu _Nominal_ Lordu. "Bu görünüyor
sorgunun gerçek çözümü olmak.

Bu harika sitenin en dikkat çekici bir durumdur
zafer, muhalif orduların büyüklüğüne ve
siyasi ve sosyal sonuçlarının önemi, yakın zamana kadar
en azından, kesinlikle bilinmiyor ve henüz doğru olduğu söylenemez
Yerellik tamamen için yeterli açıklık ile gösterilmiştir
Tüm şüpheleri kaldırın. En anlamsız olanlarda birçok yer önerildi
gerekçeler. Brunanburh'un nerede olduğu ya da olduğu sorusu hala
Tarihi öğrencinin kulağı ve Echo sadece "Nerede?" Henüz
Sanırım bunun çözümüne en yakın yaklaşımı yaptım
Sorun, "Preston tarihi ve onun çevresi" de henüz
deneme ve daha fazla araştırma,
Oradaki kanıtlar eklendi.

Belki de belirlemek için bir miktar girişimde bulunulması gereklidir.
neden bu kadar önemli bir zafer sitesi, kutlandı
Anglo-Sakson dilindeki en iyi mevcut kısa şiirde ve böylece
siyasi sonuçlarında önemli olan her ikisi de kaybolmuş olmalı
İngiliz galiplerinin tarihi ve geleneği. İlk bakışta orada
Gerçekte tekil olağanüstü bir şey gibi görünüyor. Ama daha yakın
Anglo-Sakson dönemi olarak adlandırılabilecek detayların incelenmesi
İskandinav düşmanları, Danimarkalı, Norveççe veya
Norman-French, yakında bu izlenimi ortadan kaldırıyor, diğerlerinin siteleri,
Neredeyse eşit derecede önemli mücadeleler ve içinde olanlardan bazıları
büyük Alfred'in nişanlandığı, benzerlere maruz kaldığı
Şüphe, eğer unutulmazsa.

İlk olarak, ölümünden sonra unutulmamalı
Athelstan, Danimarkalı istilalar yenilendi ve çeşitli
Başarılar ve Yenilgiler, İskandinav hükümdarları, Sweyn ve Canute,
Onuncu yüzyılın sonundan önce,
İngiltere. Anglo-Sakson hanedanının geçici restorasyonu bile
Eleman, Edward'ın Kişisi'nde,
Norman-French bağlantısı ve erken eğitim,
en azından illerde yabancı boyunduruk baskısı; Ve ne
Uygulamış olabileceği etki, belirleyici tarafından hızlı bir şekilde ortadan kaldırıldı
Hastings yakınlarındaki Norman William'ın zaferi, ortasında
takip eden yüzyıl. Fetih, o günlerde,
Tüm haklardan yoksunluğun kapsamı-en azından tüm politik
haklar-ve birçok sosyal ayrıcalık ve büyük için mutlak serfdom
nüfusun kütlesi. Sonuç olarak, fatihlerin politikasıydı
Göz ardı etmek ve mümkün olduğunca tüm geçmişin cehaletini uygulamak
boyun eğdirilmiş halkların atalarının görkemli başarıları.
Şüphesiz, gelenek hala inatçı kavrayışıyla, bazılarını koruyacak
atalarının büyük istismarlarının hatırlanması ve gizlice,
İnsanlar hafızalarını daha yoğun bir sevgiyle besleyecekti
açık ifadesinin olacağı zulümün açıklaması
maruz kaldı. Ama o günlerde hiçbir baskı presleri yoktu
Gazetecilik, yerel veya metropol. İnsanlar okuyamadı ve hatta
Soylular, esasta, eski Kral Cole gibi, şarkıda, çünkü
bir sekreteri maaş almayı göze alabilirdi, "dördünün prangalarını gözetledi ve
yirmi harf ve onlara çok büyük bir sorun kurtardı. "Şimdi bunlar
Sekreterler neredeyse tamamen olmasa bile, dini; Ve onlar
Aynı şekilde, dönem içinde var olan tek edebi veya öğrenilmiş erkekler
Buna başvurduğum. Bu dini, farklı manastırlarda,
yaşadıkları dönemin genel olaylarının kayıtları
çok yetersiz karakter ve konulara daha fazla zaman ve alan ayırdı
Makul bir şekilde tahmin edilebileceği gibi dini. Yine, ne zaman
Danimarkalı ve Norman Savaşçıları Yüce Gücü elde ettiler,
dini hakimiyetin hızlı bir şekilde aktarıldığını anlayın
bürolarına _confreres_; Ve elbette, ne olursa olsun ne olursa olsun
Konu yarışının önceki zaferlerinin veya ihtişamlarının detaylarında,
herhangi bir eylemiyle, hatta azaltmak yerine yoğunlaştırılır
(ki bu olası bir şeydir), kendilerinin
bu tür olaylara saygı duyan çok fazla otantik bilgiye sahipti. Sonraki
Yazarlar, elbette, büyük ölçüde sadece varsayımda, en çürük
kanıt; Ve bazen birbirlerinden çok farklı oldukları için veya
Topografik tanımlarında çok belirsiz oldukları ve
isimlendirme, değer işçilerinden çok az türetilebilir.
Modern tarihçi ve antika. Sonuç olarak, çok sayıda olmasına rağmen
Her ikisi de birkaç kronikte Büyük Savaşın kendisine referanslar,
Bahsettiğim şiir ve bazı İskandinav destanlarında,
Serbest Lance Savaşçılarından İkisinin Onuruna Yazılmış veya
İngiliz hükümdarının yanında savaşan Dalgetty Class, site
Büyük çatışmalar günümüze şüpheli kalmıştır.

Onikinci'nin önceki bölümünde yazan Huntingdon Henry
Yüzyıl, Arthur'un on iki varsayılan zaferine atıfta bulunarak, hesaplar
Aşağıdaki karakteristikte sitelerinin kaybı için
Moda-"Bu savaşlar ve savaş alanları Gildas,"
[Nennius,] "Tarihçi, ama zamanlarımızda yerler bilinmiyor,
Düşünüyoruz, o kadar popüler olanı emrettik
Alkışlar ve övgü ve geçici ihtişam, hiçbir hesabı olmayabilir. "

Büro tarihçisi güdüleri iyice anlıyor gibi görünüyor
bir sapkın veya
Pagan yarışı.

Bay Daniel H. Haigh, "Saksonlar tarafından İngiltere fethi" nde
İngiltere'nin güneyinde runik yazıtların yokluğuna atıfta bulunarak,
ve Northumbrian Krallığı'ndaki kısmi korunmaları
İlgili gözlemleri takip eden:-

"İlk misyonerler, St. Augustine ve kardeşleri, tümlerini kullandı
Runik antik çağın her anıtını yok etmek için çabalar, çünkü runes
pagan augury'nin aracı olmuştu ve
Pagan ilahileri ve büyüsleri; çünkü, sıradan insanlara ne kadar eğilimli
eski batıl inançlarına aitti (
On iki yüzyıllar hala birçok iz kalıyor) ve ne kadar zor olurdu
Onlara bir şeyin kullanımını istismarından ayırt etmeyi öğretmek, onlar
işçilerinin anıtları olduğu sürece boşuna olacağından korkuyordu
Eski batıl inanç kaldı. Böylece her runik yazı kayboldu; Ve
Bize paha biçilmez olacağını kaydeden,
genel yıkımda öldü. İlk olarak S. Gregory
Paganizm ile bağlantılı her şeyin olması gerektiği emretmişti
yok edildi; Ancak daha sonra, S. Milletus'a bir mektupta tavsiye etti.
sadece paganizmin sembollerinin ortadan kaldırılması gerektiğini, ancak
Kutsal alanlar kutsanmalı ve kilise olarak kullanılmalıdır. Bunlar
S. Paulinus Northumbria'yı evangelize ettiğinde talimatlar yürürlükteydi; Ve
Yıkım işinin etkili bir şekilde yapılacağından şüphe edemeyiz
Polisi olduğumuz kadar güçlü olan bir prensin himayesinde
Eadwine's olduğunu bilgilendirdi. Ama ölümünden sonra ve S.'nin uçuşundan
Paulinus, Northumbria'daki Hıristiyanlığın restorasyonu tarafından gerçekleştirildi.
İrlanda'daki babaları takip etmiş olan İrlanda okulunun misyonerleri
İlkinden farklı bir politika, anıtlarına izin vererek
kalmaya devam etmek ve kutsama ile kendilerini memnun etmek
Paganizmin anıtları ve bunları sembollerle işaretlemek
Hıristiyanlık. Onların himayesinde runik yazılarına izin verildi, çünkü biz
Northumbria'daki kullanımını S. Oswald'ın tam zamanlarına kadar izleyebilirken
Her vestige, daha önceki bir dönemin runik kayıtlarından kayboldu.
Mercia, Hıristiyanlığını İrlanda Lindisfarne Okulu'ndan aldı,
Ve ilk Christian Kings, Peada ve
Oethelraed. "

Ama on altıncı sırada başpiskopos Parker'ın gayretli emeği için
Yüzyıl, hatta kalan Anglo-Sakson MSS. olurdu
Günümüze kadar korundu. 1549'da yazan John Bale, "Harika bir
Manastırları satın alanların sayısı kitaplarını saklı tuttu
bu kütüphaneler; bazıları şamdanlarını temizlemek için, bazıları ovmak için
Botlar, bazıları marketlere ve sabunlulara sattılar, bazıları gönderdiler
Deniz kitap bağlayıcılara, az sayıda değil, bazen tüm gemiler
Dolu, yabancı ulusların merakına. "Dini ve siyasi
Rancor, arşivleri yıkmak için sık sık sevk etti ve
Nefretli rakiplerin anıtları. Kardinal Ximinines, biraz daha erken, kararlı
Alevlere, değerli Arapça MSS'nin muazzam bir kütlesi. Ve çok uzun değil
Daha sonra Başpiskopos Zumarraga benzer bir duyarsız eylemde bulundu
Meksika'nın resimle yazılmış ulusal arşivlerinde vandalizm. Bizim
Ortaçağ tarihçilerinin, gerçekten de bu konuda cevap verecek çok şey var
yön. Strype, Polydore Vergil'in lisansla
Henry VIII., Tarihini yazarken,
İngiltere'deki çeşitli kütüphaneler, sonuç olarak "aynı kitapları yığıldı
ve hepsini hafif bir ateşe koyun. "

Bay Frederick Metcalf ("İngiliz ve İskandinav") Mumlu Gazabı O
cehalet yoluyla devam eden onarılamaz zararı düşündü ve
Atalarımızın fanatizmi. Diye bağırıyor-"Sepet çok eski İngilizce
Efsanevi ve kahramanca destanlar, yerel yığınlarda bitmiş tarihler
canlı mizahla, canlı portrelerle dolu parçaların
Doğanın değerli dokunuşları,
Danimarkalılar, Normanlar tarafından, Anglo-Sakson her şeye karşı saygılarında,
güzellik şeylerini kazıyan vellum istenen duyarsız dindarlar
Kendi noktalı efüzyonlarına yer açın veya MSS yapraklarını yapıştırın.
Birlikte bağlar yapmak için-reformcular, yuvarlak başlıklar tarafından, ateşle,
Crass Folly tarafından. "

Kasıtlı ihmal veya aktif yıkımdan bağımsız olarak, Anglo-Norman
Önceki Anglo-Sakson MSS transkriptleri. şimdi var olan sadece değil
Nadirlikler, ancak hem kazara hasar nedeniyle ve
Keşişli transkripsiyonlarının dikkatsizliği veya cehaleti. Thorpe,
Mevcut tek erken MS'ye atıfta bulunur. "Beowulf" şiirinin içinde
"Beowulf'un Anglo-Sakson şiirleri, skop veya
Gleeman'ın Masalı ve Finnesburg'daki kavga, "diyor-" Ne yazık ki,
Caedmon ve Codex exoniensis'in sadece tek bir el yazması var
Beowulf Exant, onbirinci ilk yarısında olmak için aldığım
Yüzyıl (MS. Cott. Vitellius A. 15). Anglo-Sakson'ın tüm el yazmaları
Şiir, hemen hemen her sayfada, boşaltılır, boşaltılır,
okuma yazma bilmeyen bir yazarın cehaleti, sık sık (manastır gibi
özel) dikte'den kopyalama; Ama tüm Anglo-Sakson el yazmaları,
Beowulf, inanıyorum ki, en kötüsü vicdanlı olarak telaffuz edilebilir,
Mevcut ağıtlı durumundan bağımsız olarak,
1731'de Cotton House'da yangın, ciddi şekilde yaralandı,
Kısmen Touchwood kadar ufalanmış hale getirildi. Mükemmel uyumlu
Makalenin ve yazarının bu yargısı Dr.
Grundtvig, kim diyor ki-'Eski yazar haklı olarak ne olduğunu anlamadı
Kendisi yazıyordu; Ve daha da kötüsü, 1731'deki çatışma
tamamen ya da neredeyse okunaksız bir rol oynamıştı. ' Bay Kemble'ın sözleri
Aynı etkiye-'Beowulf'un el yazması mutsuz bir şekilde
Tüm Anglo-Sakson el yazmalarının en yozlaşması ve hepsini yozlaştırır
istisnasız. '"

Dikkatim ilk olarak Athelstan'ın büyük bölgesine çağrıldı
Brunanburh'daki zafer, "Büyük Cuerdale Find" ile uğraşırken
Mayıs 1840. Sayın Hawkins, Nümizmatik Toplum Başkan Yardımcısı,
Bu olağanüstü sandığının içeriğine çok dikkat çekti, diyor
"İstif, Ingots, Süsler'de yaklaşık 975 ons gümüşten oluşuyordu,
vb., Çeşitli açıklamaların yaklaşık 7.000 madeni parasının yanı sıra. "
Madeni paraların ve bazı süs eşyalarının birçoğunun asla görülmediği
Bay Hawkins. Bu konuya atıfta bulunarak, "Preston Tarihi" nde, ben
Deyin-"Paraların çoğu tartışmasız yollarını gizlice buldu
koleksiyoncuların eline; Sonuç olarak bazı zorluklar var
Keşfedilen kesin sayının belirlenmesi. Genel olarak oldukça
Ancak, göğsün başlangıçta yaklaşık on içerdiğine inanıyordu
Bin paralar. "Bu paralar hepsi gümüştü." Birçoğu gümüş
Halkalar ve daha küçük çubuklar, herhangi bir kayıttan önce 'tahsis edilen' idi
'bul' yapıldı. "

Koleksiyon, hem İngilizce hem de nümismatik hazineler içeriyordu.
Yabancı Mintage ve hepsi büyük savaşa öncülük etti,
aralarında en modern olanlar, birkaç yıl içinde
O olay. Dr. Worsaae, ünlü Danimarkalı antikacı
Bu "bul" diyor-"Birkaç istisna dışında, paralardan yargılamak için,
815 ve 930 yılları arasında basılmıştı, hazine olmalı
onuncu yüzyılın ilk yarısında veya yaklaşık yüz yıl gömüldü
Büyük Canute zamanından önce. "

Bu nedenle benim konumum, bu büyük hazine sandığının gömülmesi
Preston'ın karşısındaki Cuerdale'de "Ribble'ın Geçişi" nin yakınında
Bu sorunlu dönem ve muhtemelen konfederasyonun geri çekilmesinde
İrlandalı, Scotch, Galce, İskandinav ve Anglo-Danish ordularından sonra
Athelstan altındaki İngilizlerin büyük bir savaşında, büyük savaşta felaket yenilgisi
Brunanburh, 937'de, akıllıca şekillendirilmeyebilecek, çünkü
Büyüklük ve önemli sonuçlar, onuncu yüzyılın su.

Zaman zaman çeşitli yerler olası olarak önerildi
Çatışmanın yeri, ancak en ince kanıtlar üzerine. Bazı
Axminster, Devonshire yakınlarındaki Colecroft deyin. Bir otorite atar
Bu sitenin nedenini takip eden-"Axminster _supposed_ türetmiş
Athelstan tarafından burada kurulan bir rahip kolejinden şimdiki adı,
çatışmaya girenlerin ruhları için dua etmek ve
Axminster mezarlığına gömüldü; Beş kral ve sekiz vardı
Aralarında Earls. "Beverley için bir iddiada bulundu
Benzer bir nedenden dolayı Yorkshire. Ama bir manastırın kurulması veya
Zafer için Şükran Günü'nün diğer ifadesi mutlaka değil
Çatışmanın yerini belirtin. Fatih yaptı William
Büyük zaferinin yerinde Battle Manastırı'nı kesinlikle buldu; Ama böyle
Bir uygulama hiçbir şekilde sıradan bir olay değildir ve
Doğrayıcı kanıtlar değerlidir. Camden savaşın olduğunu düşündü
Northumberland'daki Bromeridge yakınlarındaki Ford'da savaştı. Skene, onun içinde
"Celtic İskoçya," Aldborough'yu ouse için tercih ediyor ve devasa
"Şeytan Okları" olarak bilinen monolitler, zafer anıtları olarak.
Gibson ve diğerleri Cheshire'da Bromborough'u önerir. Editör
"İmparatorluk Gazetesi" Broomridge'i atar, şüphesiz Camden'in otoritesi,
ve Brinkburn, Rothsay bölgesinde, Northumberland'da veya bazıları
Diğer, savaşın olası yerleri olarak. Brinkburn
"Brunanburh'un Gerçek Durumu", "İngiltere ve Galler Güzellikleri". .
İsim 1154'te Brincaburgh, Hexham'dan John tarafından yazılmıştır. Banbury, içinde
Oxfordshire ve Bourne ve Barton-on-Humber mahallesi
Lincolnshire ve bir bambro ', bir bambury ve diğer bazı yerlerde
Aynı şekilde savunucular buldu.

Dr. Giles, Ethelwerd's Chronicle'a ek açıklamasında Brunanburh'u düzeltir
Brumby'de, Lincolnshire'da, ancak onun için hiçbir neden atamıyor
tercih. Brunton, Northumberland'da ve inanıyorum ki başka bir
yerler, önerildi. Brunanburh adının sadece kimliği,
Bazı bozuk formlarda, önemli olsa da, yetersizdir
Düzeltici kanıt, çünkü bu kadar çok yerin isimleri, içinde
Ülkenin çeşitli bölgeleri, böyle bir türev kabul ediyor. Var
Lancashire'da bile, daha sonra dikkat çekeceğim.
İngiltere'nin doğu, güney ve batı kıyılarındaki yerler var
Her biri, bazıları, kesinlikle çok küçük gerekçelerle savunucular buldu. Bay
Wargrove, Warrington yakınlarındaki Weddle, 1857'de sitedeki makalesinde,
Araştırmacıya, "belirsizliğin
Savaş alanının nerede olması "
"bir yerde yarı bilgili" için arandı. Durum böyle olabilirim,
Çok fazla varsayım olmadan, konuyu şimdi beş kişilik inceledikten sonra ve
Yirmi yıl, daha önce önerilen bu harika çözümüme uyuyor
Tarihsel ve topografik gizem.

Mevcut kanıtlar karakterinde çok çeşitlendirilmiştir ve
birkaç farklı kafanın altında ele alındı. İlk olarak yapacağım
Uzun gömülü olan keşfinin neden olduğunu gösterdiğimi göstermeye çalış
1840 yılında Cuerdale'deki hazine, olabileceğimiz anahtarı sağladı.
Muhtemelen gizemin kilidini aç.

Onuncu yüzyıldaki büyük değerinden, son zamanlarda
biriktirme sırasında ve çok sayıda nadir ve
Birçoğu İskandinav kralları veya kavanozlar tarafından vurulan yabancı madeni paralar,
Hepsi hazinenin başlangıçta ait olmadığı varsayımına yol açıyor
bazı özel birey veya alt şef için. Olmamalı
Madalyonun ilk olarak 1216 yılında "Sterling" yapıldığını unuttu
Stowe, kiraların çoğunlukla "tür" olarak ödendiğini söylüyor ve para
Sadece baronların sandıklarında bulundu.

Bu nedenle, büyük olasılık, bazı güçlü gibi görünüyor
Monarch veya konfederasyon, göğsüne sahipti ve mezarının yakınında
"Ribble'ın geçişi" ndeki üç forddan bazı sinyallerden kaynaklandı
düşmesini önlemek için rahatsız veya askeri yenilgi
düşmanın elleri. Daha sonra kurtarılmaması doğal olarak
kesin olanı bilen partilerin katliamı
Bu kadar büyük felaketli isyan görevlisinde depozitosunun yeri
Brunanburh'da Athelstan'ın elde ettiği zafer. Gelenek vardı,
Ancak, gömülmesinin hafızasını korudu, ancak kesin site
bilinmiyor. Bununla birlikte, popüler olarak görülebileceği düşünülüyordu.
Walton-le-Dale kilisesinin durduğu ve hangisi
"ünlü geçişini oluşturan üç fordun hepsini de gözden geçiriyor
Ribble. "Preston'dan merhum Bay Barton F. Allen bunu hatırladı
gençliği bir çiftçi mera içinde kalan bir tarla sürdü
Hazine bulma umuduyla çok eski zaman. Geldiğim sırada
Roma kalıntıları üzerine, Büyük Merkez Ford, 1855 yakınında, ben
Yurtdışında bir söylenti olduğunu öğrenmek için şaşırdım, "gelmediğimiz"
son. Bu, Anglo-Danish istifinin oluşmasından kaynaklandı
tamamen gümüş ve işçilerin Roma pirinçine olan inancı
O zamanlar, renklerinden, cilalandıklarında, altındaydı
olanlar. Bu nedenle bu gerçeklerin (
daha önemli olan, depozito tarihinin gösterdiği gibi
Paraların kendileri, Athelstan'ın büyük zaferine denk geliyor),
çok yüksek derecede, ikisinin olası bağlantısını belirtin.
olaylar. Hazine gömülmesi, büyük felaket zamanlarında çok
İngiltere'de Roma Dominion sırasında sıradan olay ve değildi
Halefleri, Anglo-Saksonlar ve Danimarkalılarla olağandışı. İki hoard,
Biri Walmersley'de, Bury'nin kuzeyinde, diğeri Whittle'da bulundu,
Güneyinde, Athelstan'ın zaferinin şimdiki varsayılan bölgesinin yakınında
Ribble, madeni paralar tarihinden itibaren,
Roma Komutanları, gaspçıların yenilgisi Carausius ve Allectus'un yenilgisi
İngiltere kıyılarını yıkımdan korumak için konuşlanmış filo
Sakson Korsanları. Daha sonra Anglo-Sakson Chronicle diyor ki-"a. 418, bu yıl
Romalılar İngiltere'de bulunan tüm hazineleri topladılar ve bazıları
Yeryüzünde saklandılar, böylece hiç kimse onları bulamadı;
Ve bazıları onlarla birlikte Galya'ya taşındılar. "Ethelwerd's Chronicle
daha fazla ayrıntı sunar-"a. 418. Dokuzuncu yılda,
Roma'nın Goths tarafından görevden alınması, kalan Roma ırkının
İngiltere'nin manifold hakaretlerini taşımayan İngiltere, onları gömmek
çukurlarda hazineler, bundan sonra daha iyi olabileceklerini düşünerek
Hiç böyle olmadı servet; ve bir kısmı alarak,
Kıyılar, kancalarını rüzgarlara yayın ve bir sürgün arayın
Gaul kıyıları. "

"Ribble'ın Geçişi", Dr. tarafından yayınlanan eski haritada işaretlenmiştir.
Whitaker, çapraz kılıçlarla, bir savaşın göstergesi
Orada savaştı, ancak bu, çoğu durumda önemsiz olmasa da,
benim hipotezim lehine kanıt olarak çok az değer,
Coğrafi konumu, zorunlu olarak, genellikle
Birçoğu hem yerel hem de
Diğer tarihi eserler.

Site şimdi, topografik anlamda en iyisini kabul ediyor
Çatışmanın çeşitli açıklamaları, savaşın birincil nesnesi ve
Birkaç savaşçının gerekli hareketleri nişanlandı. Büyük
Kuzeyden gelen Roma Yolu ilçeden geçti ve girdi
Cheshire, Warrington yakınlarındaki Latchford'da. Bu yol her ikisine de hizmet eder
İstilacı İskoçlar ve Athelstan ve Batı Saksonları Ordusu, Mercians ve
diğer müttefikler. Ribble ve Wyre'den bir Roma Yolu,
"Watling-Street," ülkeyi York ve Doğu Kıyısı'na geçti. Biz
Anlaf'ın büyük nesnesinin yeniden feth olduğu yönündeki farklı bilgiler var
Northumbria Krallığı'nın ve ilk olarak başarı
çabalarını taçlandırdı. Athelstan'ın iki valisi, Gudrekir ve Alfgeirr,
yenildi ve birincisi katledildi. Meslektaşı egemenliğine kaçtı
rahatsızlıklarının haberleri ile. Büyük Alfred'in torunu
Hemen ordusunu topladı ve yüzleşmek için kuzeye doğru yürüdü
Başarılı rakibi ve güçlü müttefikleri. Görünüşe göre,
Bu nedenle, mücadelenin gerçekleştiğinden neredeyse kesinlikle kesin
Northumbria veya sınırında ve sonuç olarak diğer yerler
Bu bölgenin dışında neredeyse "avda olmadığı" söylenebilir. Anla
Dublin'in iktidar şefi ve sanal organizatör ve başkanıydı
Konfederasyon. Egil'in destanına göre ordusunun bir kanadı "
çok sayıda ve düzensiz İrlandalıdan oluşuyordu. "
Lancashire, o zamanki Northumbria Krallığı'nın bir parçası olmak,
İstilacının bu bölümünün inişine uyarlanmış her saygı
ordu. Durham'ın Hoveden, Mailros ve Simeon'u kesinlikle Anlaf
"Humber'e 615 filo ile girerek savaşa başladı
"Bu, sadece" Warriors'ın "_fleets'e atıfta bulunabilir
Norveç ve Baltic_'den, "Konfederasyona katılan.
Kendisi bu seferi şahsen emretti, o zaman söz vermiş olmalı
"düzensiz İrlandalı" nın teğmenlerinden birine liderliği. İtibaren
Gudrekir'in yenilgisinden sonra bulunacak haritanın bir muayenesi bulunacak
ve alfgeirr, "Ribble'ın geçişinin" askeri bir noktasından
Görünüm, kavşağının en olası yerlerinden biriydi
Müttefikler gerçekleşecekti. Cumbrian İngilizleri ve Kuzey ve Batı
Galler, iyi Roma yollarıyla, İskoç hükümdarı olarak kolayca katılabilir,
Anlaf'ın İrlandalı birlikleri ve Norveç ve Warriors ve
Baltık, bu noktada ve Fords'ın geçişine itiraz edin
Athelstan'ın güneyden güçleri. "Ribble'ın geçişi"
Topografik ve askeri bakış açısı, bu nedenle
Muhtemelen çatışmanın yeri.

Daha önce Brunanburh adının herhangi bir
bozuk form, mevcut soruşturmada çok az değere sahip
Çok güçlü destekleyici kanıtlar, çünkü pek çok yerel
eşit iddia. İsmin kendisi de aynı şekilde çeşitli olarak yazılmıştır.
Yaşlı yazarlar savaşa atıfta bulunurken. "Bellum Brune" olarak adlandırılır,
veya "Brune Savaşı", _brut y tywysogion_ veya
"Galler Prenslerinin Tarihi" ve "_Annales Cambria_." Henry
Huntingdon, Brunesburh bölgesini çağırır; Ve isim çeşitli
Geffrei Gaimar tarafından Brunewerche, Brunewerce ve Brunewest olarak yazılmıştır.
Çağdaş bir kronikleştirici olan Ethelwerd, Brunandune Place adını veriyor. .
EGIL'in Saga'nın yazarı Vinheid sitesini arar. Durham'ın Simeon'u diyor ki
Savaş Weondune veya Ethrunnanwerch veya Brunnan Byrge yakınlarında yapıldı.
Malmesbury'den William Brunsford adını veriyor ve Ingulph diyor
Northumbria'da Brunford. Çok önemli gerçeğe rağmen
Lancaster ilçesinin güney kısmı çok fazla acı çekti
Norman fethinden sonra Gilbert de Lacy ve askeri baskınları ve
Bölgenin çoğunun sonuç olarak üretken olmayan karakteri
Domesday anketinin zamanı, çok az sayıda yer olmak için
Bu değerli tarihsel belgede kaydedildi, hala mevcut düşünüyorum
"Ribble'ın geçişi" nin güneyinde topografik isimlendirme yeterli
Eşit veya üstün etimolojik kanıtlardan gelen bölgeyi tanımlamak
başka herhangi bir site lehine henüz gelişmiş değer. Söz
_brunan_ basitçe, modern İngilizcede, yaylar ve burh,
yapay bir karakterin askeri savunma işi. _Brun_
Sahip olduğum yetkililerin varsayımlarına göre bozuk
Daha önce alıntılanmış, _burn_, _brom_, _brum_, _broom_, _bran_, _ban_,
_Bourne_, _brink_ ve _brin_.

Brindle cemaatinin adı "
Ribble, "son birkaç kişi boyunca çeşitli belgelerde yazılmıştır
Yüzyıllar, Burnhull, Brinhill, Brandhill ve Brandle olduktan sonra
ve Bryndhull, şimdiki brindle ile bitiyor. Şimdi Burn ve Brun
Filologların dediği gibi metatez aynı olduğu kabul edilen metatez,
veya _r_ harfinin bu koşullar altında aktarılması çok
Özellikle Lancashire'da yaygın. Bird için köprü diyoruz, Burn için Brun,
Burnt için brunt, patlama için Brast, itme için Thurst ve bazıları.
Birmingham'a genellikle "Brummigem" denir. Gerçekten de Taylor, "su
Şair, "Eski Parr hesabında," Brimicham "yazıyor. Kısa _U_
Bizimle birlikte, patlama, yanık vb. Gibi neredeyse _i_ gibi geliyordu.
Reueter, Mueller, Pruessien vb.
Brun için Brin için değiştirilebilirlik, aşağıdakiler
Örnekler: Eddaic şiirlerinin İzlanda Brynhildr'i Brunhild
Nibelungenlied; Nottinghamshire'da Brinsley bazen
yazılı Brunsley; Kendal yakınlarındaki Burnside bir zamanlar Brynshead'di; Brynn,
Wigan ve Newton-In-MacKerfield arasındaki Lord Gerrard'ın koltuğu, ben
Önceki bir bölümde, eskiden yazılmış Brun; Ve içinde
Ek olarak, yakın zamanda gördüm, Herman Moll'un Atlasında yayınlandı.
1723, aynı brindle, Ribble'ın güneyinde, yazılı Brunall ve,
Christopher Saxton'un çok daha önceki haritasında hala daha da destekleyici
Camden'in "Britannia" da yayınlandı, Brundell yazılırken Bryne
Ve Burnley şu anda olduğu gibi yazılıyor. _Bryn_ veya _bron_
Küçük tepe ya da bir tepenin yaması. _Burh_ bazen bir
Tepe veya Eminence ve bir tahkimatın değişimi
İngiliz _bryn_, Cermen komşusu ile hiçbir şekilde dikkat çekici değil, ama
daha ziyade ne beklenebilirdi. Gerçekten de bu fonetik buluyoruz
Bernicia'da (Northumbria'nın kuzey kısmı) ikame,
İngiliz eşdeğeri Bryneich. _Brunan_, daha önce söylediğim gibi,
yayları ifade eder. Brindle Kilisesi bir tepenin yamacında yer alır,
ve Bölge, kişisel bir ziyaret veya altı inçlik bir bakış olarak
Ordnance haritası, gösterecek, sayısız "kuyu" ile dikkat çekicidir,
hangi saf su zeminin yüzeyinden. Dalton Springs,
Denham Springs ve tanınmış Whittle Springs
mahalle ve bir mezraya Manysprings olarak adlandırılır.

Brindle'a ek olarak Brinscall ve Burnicroft ve Brownedge var
veya bölgedeki Brunedge. Şimdi Brunhull olarak adlandıracağım
Ve Brunedge, şimdi Bamber Köprüsü olarak adlandırılan Hamlet BAM_BER_ var.
Lincolnshire'daki Baumber bazen Bamburgh yazılır. Bramber, içinde
Sussex, Herman Moll'un haritasında (1723) bamber yazılmıştır ve
Domesday Araştırması Branber. Bromley, bazen Kent'te Bramley yazdı
Brunlei, Domboc'ta ve Cheshire'da Bromborough yazıldı
Brunburgh, Herman Moll'un haritasında. Dolayısıyla _bam_ aynı şekilde bir yolsuzluk olursa
Brun, Brunberg var, Brunhull ve Brunedge hemen
bitişik. Rev. Jno. Whitaker ve Rev. E. Sibson _bam_ diyor
savaşı ifade eder. Bu çok önemli bir yolsuzluk, eğer büyük bir savaş
mahallesinde savaştı. Diğer yetkililer _bam_
"Işın, bir ağaç, bir odun." Bu, bir tahkimatın veya
Stockade yeri işgal etti, ya da o ahşaptaki kale veya
Ahşap mahallesi, Galce Bettws-y-Coed gibi. EGIL'DE
Saga "Ahşap" genellikle ayrıntılı açıklamada atıfta bulunulur.
savaş. Henüz Word-Wood, Whittle-Le-Woods, Clayton-Le-Woods ve
bazıları bitişik.

Kemble, (Ek) "İponim İsimleri" listesinde,
"Antik Markalar" ın "Codex'ten iki referansı var
Diplomaticus, "" Bruningas "a, ancak
Modern temsilcisinin yeri.

Bay C. A. Wargrove'den Weddle, Warrington yakınlarındaki, 1857'de,
Northumberland'daki Brunton'un iddiaları, çeşitlileri özetledikten sonra
Yaşlı yazarlar tarafından bahsedilen ve açıklarına atıfta bulunan isimler
Yolsuzluk ve varyasyon, diyor--

"Özellikle ikisi, _weardune ve wendune_, hiç görmedim
Herhangi bir modern yazar tarafından fark edildi, ancak _weardune bana en çok
Önemli Name_, Brunanburh hariç ve bu bile daha fazla değilse
BU YÜZDEN. Wendune ile ilgili olarak,
Werdune, Anglo-Sakson _r_ sadece _n_, uzun bir alt strok ile
soldaki."

Bay Weddle, çiftlik evinden yaklaşık iki mil uzakta bir Warden Tepesi bulur.
Brunton mahallesinde "Chollerford Field". Bu düşünüyor
yerellik lehine çok kesin kanıt olarak
Aramada olduğumuz Brunanburh. Böyle bir durum varsa, varlık
Brunhill'in hemen mahallesinde Wearden veya Worden,
Bamber ve Brunedge, tartışmasız daha fazla olmalı ve özellikle
büyük miktarda doğrulayıcı kanıtla bağlantılı olarak alındığında
ile çevrili. Weardune terimi bazen yazılır
Bay tarafından önerildiği gibi _n_ düzeltmesinden sonra Weondune
Weddle, Weorden. Faringtons, Leyland ve
Farington, çeşitli Werden, Worden ve Wearden ve
mahalle sakinleri tarafından telaffuz edilir
Günümüz. Zaman içinde bazı önem taşıyan bir yer olmalı
Roma işgali. Birçok madeni para ve ağır bir altın [37] imza yüzüğü,
Orada S P Q R harflerini taşıyan, orada bulundu. Yer
Büyük Roma otoyolunun yakınında yer alıyorsa ve Anlaf'ın birlikleri örtünse
Brunhull, Brunburh ve Brunedge yakınlarındaki "Ribble'ın Geçişi"
tam olarak Athelstan'ın güçlerinin olduğu mahalle
Güney, önlerinde kamp kuracaktı. Dr. Kuerden, ikiden yukarı
Yüzyıllar önce, ilçenin kuzey sınırını anlatıyor
"Werden kırıldı" olarak Euxton-Burgh. Bay Baines, içinde olduğunu belirtiyor
Leyland Churchyard "14. yüzyılın bir taşı, tüm bunları kapsıyor
Golden Hill'in Giyinlerinin Kalıntıları. "
Şimdiki Cuerden'in kendisi bir giyim yolsuzluğu. Önek cuer
Cuerden, Cuerdale'de bulundu (büyük istifin bulunduğu yer) ve
Cuerdley Prescot yakınında ve İngiltere'nin başka bir yerinde. İsimler
Daha önce söylediğim gibi, yerellik Domesday'da kaydedilmiyor
anket, ancak Norman-Fransız genellikle İngilizce sesini temsil ediyordu
_W_ tarafından _gu_. Filologlar _c_, _q_, _ch_ ve _g_ ünsüzlerini görüyor
Sonuç olarak, "özdeş" veya "dönüştürülebilir" olarak, ilk olarak
_C_ _g_ ile eşdeğer olmak için _c_, bir Norman-Fransız yöntemimiz var
YAZMAK GEMİ. Bu _cu_, bizim sesini temsil etmek için kullanıldı
_W_, anketin kendisine yapılan bir referansla gösterilmiştir, çünkü
Domesday Record, Fishwick, şimdi Preston ilçesinin bir kısmı ve
Ribble'ın karşı bankasında Cuerdale'e yerleşmiş, aslında
Yazılı Fiscuik. Leland, güzergahında da, Nehir Cocker'ı büyülüyor
C, G ve K.
eski tarzda _cunnolvesmores_, bazen bulunur Leyland
Yazılı _gundsmores_.

Durham'dan Simeon, savaşın Weondune yakınlarında yapıldığını söylüyor veya
_Ethrunanwerch_ veya Brunnan Byrge. Hiç girişim görmedim
Bu Ethrunanwerch'i herhangi bir bölümünde herhangi bir modern bölgeyle tanımlayın.
ülke. Şimdi bulunacak böyle bir isim yok, ne de müstehcen bir şey yok
Bundan, İngiltere ve Galler Gazetesi'nde ve bu nedenle bunu sanırım
ya tamamen kayboldu ya da o kadar değişti
tanınmayan. Sonuç olarak, onu tanımlamakta başarısız olursam,
Bundan çok fazla yaralanma ortaya çıkmayacak. Fesih _werch_ sunar
Zorluk yok. Açıkçası _Worth_, Saddleworth, Shuttleworth,
vesaire. ve başka bir sonek için kolayca yer verebilir
konut veya meslek, hatta yer. Ethrunan önek daha fazla
başa çıkmak zor ve belki de denememeliydim
Çözüm, bir haritada görmemiş olsaydım, Rother'den birine uygulanan adı
Stockport'un yakınında birleşen Mersey'i oluşturan kafa suları. Bu
Akış genellikle Etherow olarak adlandırılır. [38] Bu en yakın yaklaşım
Buluşabildiğim Ethrunan'a. Eğer _rother_, bir tür
metatez, _ether_ ile eşdeğerdir, belki de iki tane tespit edebilirim
Ethrunanwerch kelimesinin farklı kalıntıları,
Giyim. Ordnance haritasında Werden Hall'a yaklaşık bir mil uzaklıkta,
Rotherham üstü ve bir akarsu, yakın zamanda
Liverpool su temini, Roddlesworth adını verdi. Bu kelime bir
Bir derenin kıyısına yerleştirin ve _d_ ve _th_ fonetiktir
Eşdeğerler, Rothelsworth veya Ethrunlesworth okunabilir; Gerçekten de Bay
Baines açıkça diyor ki, "
Rothelsworth'u içeren Gunoldsmores Lordship, türetilen bir isim
Roddlesworth veya Mouldenwater, hızlı bir akarsu. "
Mil Ordnance Haritası İlkinin biçimini koruyan bir isim var
Kelimenin bir parçası, transpozisyon veya metatez olmadan
atıfta bulundu. Worden Hall'dan uzak değil, adlandırılmış küçük bir mezradır
"Ethrington." Bu isimlerin mahallede var olması
etimolojinin tamamen olmaması olasılığını güçlendirir
hayali ve sonuç olarak
Önerilen yer, Athelstan'ın büyük zaferinin gerçek alanı olabilir.

Lancashire'da bile birkaç yer olduğunu söyledim,
Brunan veya Brun'a cevap. Aşağıdakiler arasında:
Wyre, Roma Agger veya "_Danes 'Pad_" in başlangıcına yakın
Yerel olarak adlandırıldığı gibi, portus setantiorum'dan yola çıktı
Ptolemy to York'a, Bourne adında, Domesday'da yazılmış bir yer
Anket Brune. Bourne Hall bir "kumul" veya tepesinde yer almaktadır.
Wyre'nin nispeten yakın zamanda engellenmiş bir kanalını komutlar.
Bu nedenle Brunnandune veya Brunford kesinlikle buna başvuracaktı.
Kirkham'ın cemaatinde _warton_ yakınında Kellamergh ile Bryning
John'un saltanatının bir tüzüğünde, Brichscrach _brun_ ve
KELMERS_BURGH_. Henry III zamanında. Brinne olarak tanımlanır.
Rochdale'den uzak olmayan, Bamford yakınlarındaki "Kildanes" adlı bir yer. Site
Burnedge veya Brunedge adlı bir yerden iki milden fazla değil.
Manchester ve Stockport arasında bir yanma var. Burnley yer alıyor
Ancak nehir yanık üzerinde, genellikle Brun olarak adlandırılır. Bu
Yerelliği tanımlamanın ne kadar imkansız olduğunu gösterir
Brunanburh adı. Manchester, Rochdale ve Burnley siteleri de
deniz kıyısından uzak. Savaşı tanımlayan güzel eski şiir diyor
Kesinlikle-"Northman'ın şefinden kaçtı, ihtiyaç
Küçük bir grupla geminin pruvasıyla kısıtlandı. Kabuk sürdü
Afloat-kral ayrıldı-nadaslı hayatını korudu. "
Ve yine, şiir diyor ki-"Northmen çivilenmiş kabuklarında ayrıldı;
Dart'ın kanlı kalıntısı; Kükreyen okyanusta, derin su, dublin
aramak; İrlanda yine aklımda utanıyordu. "Ve daha ileri-" Batı Saksonlar ileri
Gün boyunca, sayısız grupta,
nefretli uluslar. "Bu nedenle, bu özel olarak da
Zaten atılanlar gibi, "Ribble'ın geçişi"
Çağdaş Otorite tarafından tarif edildiği gibi mücadelenin yeri. Nerede
Bu topografik özellik istiyor, ölümcül olmasını sağlıyorum. Gemiler
Ribble'ın haliçlerinde orduya katılıyor olabilir veya
Wyre ve onlara yenilmiş ve yönlendirilmiş güçler elbette, elbette,
Fords'u geçtikten sonra, başlık hızla onarım,
Bu kadar cesur bir şekilde, başarısız olursa, denendikleri. Bu sırada
aceleci geri çekilme, büyük cuerdale istifinin büyük olasılığı yüksek olduğunu iddia ediyorum
yatırıldı ve ölüm veya başka bir felaket nedeniyle kesin
Gelenek de olsa, yerellik zaman sonra belirlenemedi
birikmesinin kalması kaldı. İçinde bolca analagöz kanıt var
Daha önce bahsettiğim bazılarına böyle bir varsayımın desteği.
"Collectania Antiqua" nın yedinci cildinde, Bay Charles Roach Smith,
Roma istasyonunun yakınındaki son keşiflere atıfta bulunarak,
"Procolitia", büyük Roma duvarının yakınında, muazzam bir kitle (15.000)
Yaklaşık 400 pound ağırlığında Roma madeni paraları
işgal eden birliklerin ödenmesi için ayrılan paranın bir kısmı
Bitişik Castrum, bu, saltanatta aniden biraz panikle
Gratian_, bir yerel için adanmış kuyu veya çeşme içinde gizlendi
İlahi Vasf, Conesstina. Saxon Chronicle ve Ethelwerd, ben
Zaten belirtmiş, benzer altında hazinenin gömülmesine bakın
durumlar. Birincisi-"Bu yıl (A.D. 418) Romalılar
İngiltere'de bulunan tüm hazineleri topladı ve bazıları saklandılar
o zamandan beri kimse onları bulamadı ve bazılarını
Onlarla birlikte Galya'ya taşındılar. "

Athelstan'ın Preston ve mahallesiyle bağlantısı, kafada
ordusunun, sadece geleneklerden daha güçlü kanıtlarla kanıtlanıyor. İçinde
930 yılı, yüzün tümünü tamamladı.
York'ta Katedral Kilisesi. "_Purchased_" bölgesi olduğu söyleniyor
Kendi parasıyla, bir şekilde dikkat çekici bir finansal işlem
Anglo-Sakson ve Pagan Danca'da onuncu yüzyılda fethetme kralı
kez. Ama belki de Ripon'daki kiliseye daha önceki bir hibe etkiledi
Bu konuda.

On yedinci yüzyılın başlarında William Elston, yaşadı,
Kim, bir MS'de. "Mundana mutabilia veya Ethelestophylax" başlıklı, şimdi
British Museum'daki Harleian Koleksiyonu,
Bu hükümdarla ilgili ilginç ayrıntıları takip etmek-"Bir zamanlar
Bana babam ve Sonne amcası Bay Alexander Elston tarafından anlattı.
Büyük büyükbabam Ralph Elston, söz konusu Ralph Elston'un
Deede veya Sakson dilinde bir Deede'nin bir kopyası, burada göründü
o kral _ethelstan bu ilçede kampta yatıyor
warres_, Ethelston'un ülkesini verdi.
Belsyre. "(Vaftiz babası).

Elston ilçesi, Preston cemaatinde, daha önce yazılmıştır
Ethelstan, Ribble'ın kuzey kıyısında biraz yukarıda yer almaktadır.
Cuerdale ve kırmızı yara izi.

Brindle'ın güneyinde ve Whittle Springs yakınlarındaki Worden'in doğusunda
büyük bir tümülüs ve üzerinde bulunduğu tepe tarafında
Bir zamanlar insan ajansı tarafından rahatsız olmanın ortaya çıkması. A
Wigan'dan Blackburn'a veya Mellor'a kadar Roma Vicinal Way
Manchester'dan Ribchester'a ana karayolu yanına geçiyor. Kalıntılar
Bu yoldan yıllar önce Adlington yakınlarında keşfedildi. Bir diğer
Muhtemelen benzer kökenli antik yol, ana Roma ordusunu bırakıyor
Warrington'dan Bamberbridge'de Lancaster'a ve
Manchester'ın yönü, bunu mahallesinde geçiyor. Bu tümülüs
"Pickering Kalesi" olarak adlandırılmıştır; önemli bir öneme sahip.
Tumuli genellikle "kaleler" olarak adlandırılır. Yakın "Kale Tepesi" var
Newton-In-MacKerfield ve Penwortham'daki "Castle Hill"
Preston. "Whittle Springs" e yakın tümülüs bunlara çok benzer
Görünüşte ve Mayıs, kazıda, bir mezarlık höyüğü olduğunu kanıtlar.
John tarafından benimsenen yorumlama yöntemine göre Pickering
Mitchell Kemble, "İngiltere'deki Saksonlar" da "Mark" i göstermelidir.
Farington'da olduğu gibi Faringas gibi, bu ismi taşıyan bir sept veya klanın
Billington ve diğerleri gibi Billingas. Ama yok
Mülk sahibi böyle bir adın herhangi bir yazarının en ufak bir referansı
mahallede ve Bay Kemble, Pickering'i Yorkshire'a yerleştirir,
Sadece olası örnekler arasında, herhangi bir hesapla hiç karşılaşmadığı için
Sakson ailesinin veya Mark'ın cevap vermesi. _P_ ve _V_ harfleri olarak
değiştirilebilir sesler, "vikinging"
Kelimenin orijinal biçimi. Dr. Smith, Marsh'ın eklemlerinde
"İngilizce Diller Üzerine Dersler", "Danimarkalılar tarafından yönetiliyor
Vikingler, kraliyet evlerinin genç oğulları. "Eski şiir olarak
Diyor ki-"Beş Kral Savaş Steadında yatıyordu. Kılıçlarla Genç Krallar
uykusuz bıraktı. Böylece Anlaf'ın Earls'ından yedi eke, ordunun sayısız. "
Bu yorum imkansız görünmüyor; Yine de bir
meşru bir türev yerine kazara tesadüf. _P_ ve
_B_ eşit derecede değiştirilebilir ünsüzlerdir, bunu düşünmeye meyilliyim
"Çekişme kalesi" tümülüsün orijinal adı olabilir.
_Bicra_, modern Galce'de, sözümüzden beri savaşmak anlamına gelir
_Bickering_. Bu durumda, _ing_ anlam alanı, yorum
"savaş alanının kalesi" olun. Biraz iyi benzetme var
Bu görüşün desteği. Bay Thos. Baines, "Lancashire ve Cheshire:
Geçmiş ve şimdiki, "diyor-" _peck_forton tepeleri Beeston'dan uzanıyor
Dee'ye kale. Bunlardan birinde _bicker_ton tepesi, 500 feet yüksekliğinde bir
Çift çizgili toprak işleri ile güçlü kamp. Bir cepheye bakıyor
Cheshire ovası. Toprak çalışmasına "Kızlık Kalesi" denir. Çok uzak değil
Bickerton Hill'den Bickley, Ormerod'a göre kesin
Son zamanlarda pirinç tabletler keşfedildi ve özgürlük hibesi kaydedildi
Roma şehrinin hüküm sürdüğünde İngiltere'de hizmet veren belirli birliklere
Trajan, A.D. 98-117, bazıları
Tabletlerin bulunduğu mahalle. Lancashire'da var
Bickerstaffe ilçesi ve Bickershaw adında bitişik bir ahşap.
Bickerstaffe eski olarak yazıldı Bicker_stat_ ve bykyr_stath_. Stadt,
Stad veya Stead bir istasyon veya yerleşim anlamına gelir. Böylece savaş ahşabımız var
ve savaş-stead. Eski şiirin dediğini gördük-"Beş kral yatıyordu
_Battle-Stead_, genç krallar, kılıçlarla koydu. "
Ayrıca, Lincolnshire'da Bicker ve Bickering ve Bickerton buluyoruz.
Hem Northumberland hem de Yorkshire Doğu Binicilik. Bu ne olursa olsun
Değerli olun, bu tümülüsün kazılması en arzu edilir, çünkü
kalıntılar atabilir ve muhtemelen bulunabilir
Mevcut soruşturmanın konusuna ek ışık.

Şansölye penceresinin altında Brindle Parish Kilisesi'nin bahçesinde bir
ceset başı için dairesel bir oyuk ile antik taş tabut.
Buna saygı duyan başka bir şey bilinmemektedir, bunun ötesinde kazılmış
mahallede bir yerde ve şimdiki zamanına kaldırıldı
korunması açısından konum.

1867'de eski İngiliz mezar höyüğünü ve içeriğini inceledim,
Sonra yakın zamanda Whitehall'a bağlı park arazisinde keşfedildi ve
Low Hill House'a bitişik, Bay Ellis'in ikametgahı
Shorrock, Darwen üzerinde ve ona saygı duyan bir makaleye katkıda bulundu.
Lancashire ve Cheshire Tarihi Topluluğu işlemleri. O
Kağıt diyorum-"Bir gelenek olduğunu duydum, ancak dolaylı olarak güveniyordum
eski zamanda bir yerde yapılan bir savaştan bahseden bir savaştan bahsediyor
Roddlesworth Vadisi'ndeki Tokholes mahalle ve hikayeler
atların kalıntıları da dahil olmak üzere kalıntılar bulundu, ki bu
onaylamak için. Buna saygı duyarak bir gelecekte söyleyecek bir şeyim olabilir
"Söylemem gereken şey şudur: Şiddetli bir mücadele gerçekleşirse
Bahsettiğim tümülüsün yakınında, yönlendirilmiş ordu, takip eden
Ribchester'ın Roma Vicinal yolu, bölgeden geçecekti,
çok uzak değil. Bu, kanıt zincirine başka bir bağlantı ekler.
_ en olası_ sitesinin
Athelstan'ın Brunanburh'daki büyük zaferi belirttiğim
Preston'un güneyinde ünlü "Ribble Pass" ın yakınında ve
Hazine'nin büyük Cuerdale istifi, bankasına gömüldü.
Akarsu, yönlendirilmiş Konfederasyon ordularının felaketli bir şekilde geri çekilmesi sırasında.

"Preston tarihi ve çevresi" nin ekinde yayınlandı
1857'de, Bay Weddle'ın bir Lancashire sitesine itirazlarını tartıştıktan sonra,
Aşağıdaki kelimelerle sonuçlandım-"Bu nedenler, birlikte
Bu çalışmanın ikinci bölümünde ilerleyenlerle,
Yazar, kanıtların mevcut durumunda, bölgeyi tercih edecek
'Brun Savaşı' ın _ en olası_ sitesi. '

Her ne kadar şu anki vesileyle lehine ilerleyen kanıtlar
Daha önce elde edilebilenden çok daha fazlası, yine de sadece
önceki mahkumiyetimi, dogmatizmi olmadan, tartı
Henüz eklenen kanıtların tamamı, korunmada haklı oldum
adını verdiğim sitenin henüz olan en olası_ olduğunu
önerilen; Gerçekten de, lehine çok az güvenilir kanıt var
başka bir şey. Ama sonuç olarak, yazdıklarımı tekrar tekrarlıyorum
Yirmi beş yıl önce, Roma topografyasıyla uğraşırken
İlçe, "Bu kadar zor bir sorunun kalıcı yerleşimi yok
her soruşturma aracı ve tüm
Mantıksal çıkarım kaynakları oldukça tükenmiş. "

Zaten Preston mahallesinin ve "
Ribble, "topografikinden beklendiği gibi
konum ve bunun sonucunda stratejik önem,
bilinen birçok çatışma. Robert Bruce, 1323'te kasabayı yaktı, ama
daha güneye doğru ilerlemedi. Holinshed "İngiltere'ye girdiğini söylüyor,
Carlisle tarafından, Westmoreland, Cumberland ve
Lancaster, hangi kasabayı yaktığı Preston'a, başkalarını yaptığı gibi
ilçeler geçti ve üç hafta üç gün sonra,
İlgi çekmeden İskoçya'ya döndü. "

Dr. Kuerden, 1682 loncasından kısa bir süre önce yazarak,
Bu ünlü Preston ile ilgili belgesel kanıtların yok edilmesi
İç Savaş Kargaşası sırasında festival. Tarihleri ​​numaralandırdıktan sonra
hala korunmuş olanlar, şirket kayıtlarında,
Diyor ki-"Bunlar kayıtlar ve Gild Kitaplar içinde ortaya çıkıyor,
bu henüz mevcut ve varlık içinde, bazılarının olduğunu düşündüğüm halde
Henry 6. Dayes vesilesiyle bir yaldız gibi, gebe kaldığım gibi,
Lancaster'ın evleri ve
York; K.
düşünüldüğü gibi, o zamanlar kilisede devrimler tarafından
Affayres; İsteyen bir sonraki kayıt kaybı olabilir
K. Edw. 3. Dayes [_Sic._] İskoç Ordusu yandı
Preston Burrough'u zemine. "Kuerden yanlış
Bu felaketin meydana geldiği kralın saltanatına atıf; Bruce's
Baskı Edward II döneminde gerçekleşti.

"Preston ve onun çevresi" de, s. 50, diyorum-"Bir gelenek
Hala Roman Ribchester'ın bir deprem tarafından yok edildiğini;
bir diğeri, küllere indirgenmiş
On dördüncü yüzyıl, Bruce altındaki İskoçların büyük inolü sırasında.
Her ikisi de oldukça imkansız. Roman Ribchester herhangi bir yer kalmış mıydı
atıfta bulunulan döneme kadar, neredeyse hiç başarısız olabilir
bazı yaşlı kronikleştiricilerin bildirimini çekti veya
topograflar. Doğru, _saxon köyü_ kaderini paylaşmış olabilir
Preston, Kuzey komşularımızın ünlü baskında ve dolayısıyla
Gelenek! İngiltere'de Bury için yeterli büyüklükte bir deprem
bir Roma 'şehri', (yaşlı Whitaker'ın empatik tarzını kullanmak için) '_Must_'
kaydetmek için bir tane buldum. Ancak diğer gerçekler bunu
Bu geleneğin belirsiz varsayımdan daha iyi bir temeli olmayabilir
cahil köylüler; Kim, ilk olarak eski kalıntıları keşfederken
Toprağın altındaki binalar, doğal olarak yeraltılarını ilişkilendirdi
Bu gizemli dönemde bazı depremin eyleminin yeri
genellikle 'eski zaman' olarak adlandırıldı.
Minerva'ya adanmış Roma tapınağının
Yahudi dini ayinleri ve törenleriyle bağlantılı, basit
kiminle kiminle yapılacaklarını bilmedikleri gerçeği
onları ilişkilendirin.

1643 yılında Charles I. ve
Parlamento, General Fairfax, Manchester'daki merkezinden,
Preston'a bir saldırı emretti, sonra kralın birlikleri tarafından garnizon edildi.
Kasaba o sırada "tuğlanın iç ve dış duvarları" ile güçlendirildi.
Son zamanlarda çok olmasa da, şimdi kalmayan iz kalmadı
Sitelerini izlemek zor. Komut General Efendim'e emanet edildi
John Seaton. Kaptan Booth saldırıyı yönetti ve dış duvarı ölçeklendirdi.
Garnizon iç duvarı büyük cesaretle savundu, "
Pike, "Sir John Seaton'a kadar, doğudaki savunmaları bastırmış
tarafı, çok güçlendiklerinde kilise caddesi tarafından şehre girdi ve
Parlamento Ordusu kasabanın tamamen bulundurulmasını sağladı, ancak
Belediye Başkanı önce Adam Morte ve oğlu çatışmaya düşmüştü.

Daha sonra ünlü parlamento mühendisi Albay Rosworm
kasabayı yeniden düzenledi. Kısa bir süre sonra büyük general Seaton ve
Albay Ashton, Lancaster'ı rahatlatmak amacıyla Preston'dan yürüdü,
Sonra Derby Earl tarafından kuşatıldı. Earl birliklerini çekti
yaklaşımları ve aniden Preston'a düşüyor, o zaman savunmasız
Devlet, eserleri üç yerde bastırdı. Bir saat şiddetli
Yerle savaşmak teslim oldu. Lord Derby dergiyi güvence altına aldı ve
askeri işleri yok etti, yerin tekrar düşebileceğinden korkarak
düşmanın elleri.

Ağustos 1664'te Ribble Bridge'de akıllı bir küçük mücadele gerçekleşti,
Albay Shuttleworth'un dağıtımında bu şekilde açıkladığı-"Doğru
Onurlu,-son Perşembe günü, üç birlik ile yürüyor
Blackburn, Ennemie'nin yattığı Preston'a doğru, onbiriyle tanıştım
Ribble Köprüsü'nde, Preston'un bir mil içinde, bunun üzerine,
Keskin kavga, bir Scotch Lord, Albay Ennis'i Lord Ogyby'yi aldık
Diğer Albay Slaine, bir büyük yaralı ve dalgıç subayları ve
Sekiz veya dokuzun yanında, alınan kırk sayısının askerleri
Slaine, on iki adamın zahmetiyle mahkum edildi, daha sonra
Sir John Meldrum tarafından Gece Preston'a gelmesi üzerine serbest bırakıldı
Ardından, düşman kaçtı. "

Dört yıl sonra Cromwell, Dük'e karşı büyük zaferini elde etti
Hamilton ve Langdale Marquis. Referans yapıldı
Önceki bölüm, parlamento güçlerinin hızlı yürüyüşüne
Skipton, Clitheroe tarafından, akşamları kamp kurdukları Stonyhurst'a
16 Ağustos 1648. O zamanki ünlülere saygı duyan bazı farklar
"Sözleşme", Langdale'in güçlerinin yürekten birleşmesini engelledi
Duke. İngiliz birlikleri Ribbleton Moor'da kamplandı,
Preston'un doğusunda. Hamilton'un Scotch kuvvetleri geniş çapta dağılmıştı.
Gelişmiş atlarının bir kısmı Wigan'da yatıyordu; Ana ordusu Preston'u işgal etti,
Monro'nun altında arkası Garstang mahallesindeydi.
Büyük sayısal üstünlüğe rağmen, kısa çalışma yapıldı,
Böyle bir disiplin ve bölünmüş konseylerle, Cromwell'in bir askeri tarafından
kalibre. Thomas Carlyle'nin sözleriyle, "üzerine düştü, onu kesti
ikisinde, onu kuzeye _and_ güneyinde, en kötüsü kadar sefil harabeye götürdü
Düşman dileyebilirdi. "" Ribble Köprüsü "şiddetle tartışıldı. Ne zaman
Parlamento birlikleri, "pike itme" (Cromwell'in eşdeğeri
"süngü noktasında" modern ifadesi, uzunluğunda hüküm sürdü,
Dükün ordusu, Ribble'a katılan Darwen üzerinden geri çekildi.
Hemen mahalle. Gece çatışmaya son verdi. Önce
Gün ışığı Kraliyetçi ordusu kesildi, ancak sıcak bir şekilde takip edildi.
Chorley, Wigan ve Warrington, Midland ilçelerine ve hızla
yok edildi. Hamilton Dükü Uttoxeter'de esir alındı ​​ve
Nottingham'da benzer kader Befel Langdale. [39]

Bu zafer Cromwell'in en büyük ordularından biri olarak kutlanıyor
Başarılar, Milton tarafından, ünlü sonnetinde:-


Lord General Cromwell'e.

    Cromwell, bir bulut aracılığıyla erkek şefimiz
    Sadece savaş değil, detrakasyonlar kaba,
    İnanç ve eşsiz Fortitude tarafından yönlendirilen,
    Barış ve gerçeğe göre, görkemli bir şekilde plough' oldu,
    Ve taçlandırılmış servetin boynunda gururlu
    Hast Tanrı'nın kupalarını ve işini izledi,
    Darwen, İskoçların Kanı ile Dışı İlerledi,
    Ve Dunbar Field, yüksek sesle övgüler,
    Ve Worcester'ın Laureat Çelenk. Henüz çok şey kalıyor
    Hala fethetmek; Barış Zaferleri
    Savaştan daha az ünlü değil; Yeni düşmanlar ortaya çıkıyor
    Ruhlarımızı laik zincirlerle bağlama tehdidi:
    Pençeden özgür vicdan tasarruf etmemize yardım et
    Müjdesi maw olan Hireling Wolves.

Bu kısa ama parlak kampanyaya katılan birliklerin sayısı
farklı yetkililer tarafından çeşitli olarak belirtildi. Bir giriş var
"Decimo Septimo Die
Augustie, 1648, 24 araba,-Henry Blundell, Gent., Bunun belediye başkanı
Preston Kasabası, Daie ve Yeee Yukarıda Bulundu, Oliver Cromwell,
İngiltere Parlamentosu Kuvvetlerinin Teğmen Genel
En fazla 10.000 ordu, (1500'ün Lancashire erkekleriydi
Middleton'dan Albay Ralph Assheton'un komutası altında)
Preston'a ve Hakkında Yukarıda belirtilen ve Duke Hamilton'u aşırı at, Battail,
Yaklaşık 26.000'den oluşan İskoçların Genel ve İngilizce
Marmaduke Langdale ve güçleri, İskoçlarla birleşti, yaklaşık 4.000;
Tüm mühimmatlarını aldı, yaklaşık 3.000 mahkum, birçok kişiyi çok öldürdü
Parlamento Ordusuna Küçük Losse; Ve onların peşinde koşarken
Lancaster, Wigan, Warrington ve Cheshire'deki diğer yerler,
Staffordshire ve Nottinghamshire, söz konusu Duke ve Langdale'i aldı,
Birçok İskoç Earl ve Lord ve yaklaşık 10.000 mahkumla birlikte, hepsi
alınmak [ya da] slayne, birkaç kaçış ve tüm hazineleri ve
Yağma alındı. Bu bir haftadan daha kısa bir sürede gerçekleştirildi. "

Kaptan Hodgson, düşmanın yağma eğilimlerini fark eder, ancak,
Önceki bölümde gördüğümüz gibi, daha yüksek bir şekilde eğlendirmedi
Lancashire müttefiklerinin "yağma" ile ilgili olarak görüşü
eğilimler. Parlamentonun ordusunun sayısı hakkındaki tahmini
şirket kaydında olduğundan biraz daha azdır. Diyor-"
İskoçlar Kendal'a doğru yürüdü, biz Rippon'a doğru; Oliver'ın bizi nerede tanıştığı
at ve ayak ile. O zaman sekiz ve dokuz bin bedediydik; A
Güzel akıllı ordu ve eylem için uygun. Skipton'a yürüdük; ve
Düşmanın atının kalması Gargrave'ye geldi ve bazı adamları aldı
ve başkalarının ne kadar para ödediklerini ödedi; Havock'a girdikten sonra
Ülke, bir daha asla oraya gelmemeyi planlıyor gibi görünüyor. "

Cromwell, "Onurlu William Lenthall'a gönderildiğinde, Esquire,
Avam Kamarası Başkanı, "Tarihli" Warrington, 20 Ağustos,
1648, "Elbette tüm onur ve ihtişamı Yüce Olan'a bağlar,
Yine de, mütevazı bir şekilde, parlamento nedeniyle biraz kredi talep ediyor
Ordu, eğer sadece sayıdaki eşitsizliğe dayanıyorsa
savaşçılar. Diyor ki-"Böylece
Tanrı'nın size verdiği başarı; Şu anda pek yapamam
işin çokluğunu göz önünde bulundurarak, ama gerçekten, ben
bir zamanlar nişanlandı, nasıl daha az söyleyeceğimi pek söyleyemedim, var
içinde Tanrı'nın çok fazla; Ve daha fazlasını söylemeye istekli değilim, orada olmasın
Herhangi bir insan gibi görünüyor. Sadece bir kelime eklemem için bana izin ver
her iki tarafta da görebileceğiniz güçlerin eşitsizliğini göstermek ve
Dünya, bu işte Tanrı'nın büyük elini kabul ediyor. İskoçlar
Ordu on iki bin etkili ayak, iyi silahlı olamazdı,
ve beş bin at; Langdale en az iki bin beşten değil
yüz ayak ve on beş yüz at; Yirmi bir binde: ve
gerçekten ayağından çok az ama daha iyi olmasa da silahlıydı
sizin ve dalgıç anlaşmazlıklarında iki ya da üç saat önce savaştı
yerlerinden çıkacaktı. Seninki yaklaşık iki bin beş yüzdü
eski ordunuzun at ve ejderhaları; Yaklaşık dört bin ayağı
Eski Ordu; ayrıca yaklaşık on altı yüz Lancashire ayağı ve yaklaşık beş
Yüz Lancashire atı; yaklaşık sekiz bin altı yüz. Sen
Hesaplama ile yaklaşık iki bin düşman katledildi; Sekiz
ve dokuz bin mahkum; Ayrıca çitlerde gizlenenlerin yanı sıra ve
İlçenin günlük getirdiği veya yok ettiği özel yerler. "

Bunun büyük sosyal ve politik önemine rağmen
zafer ve başarıldığı generalin ünlüsü,
Çok isim, bazılarının zihinlerinde her korkunç ahlaki ile ilişkilidir
özellik ve başkalarının yargısında, en yüksek İngilizceye sahip
devletçilik, bencil olmayan vatanseverlik ve samimi dini inanç,
Geride bıraktığı efsanevi hikaye miktarı tekil
sınırlı. Lancashire'daki birkaç yerliyi duydum ve bazıları
Geleneğin Oliver Cromwell'i bir kez kaydettiği komşu ilçeler
Bölgeyi ziyaret etti ve belirli bir evde veya konakta uyudu,
Oliver'ın en ufak güvenilir kanıt olmasa da
her zaman mahallede idi. Bu, bazı durumlarda, bence olabilirim,
Cromwell'in adının tipik bir
jenerik olanı ve yaklaşık birkaç yüzyıl boyunca görev yaptı
genel olarak, her komutan için genel veya ast
Parlamento ordularına ait memurlar.

Ancak bir gelenek, genç günlerimde iyi biliniyordu. Höyük
"Walton Flats" üzerine ağaçlarla dikilen her zaman "Mezar
Scotch Warriors. "Geceleri oldukça yalnız bir yerdi,
Ve batıl inançlı korkular genellikle çocuklardan daha başkaları tarafından itiraf edildi,
Gecikmeden sonra geçerken. 1855'te bu höyüğdeydi,
söz konusu "Scotch Warriors" kalıntılarını arıyorum,
Roma işgalinin kanıtları. Efsaneye olan inanç,
İşçilerden biri bana höyükte bulduğunu bildirdi.
Britannia'nın yerinde bir Scotchman figürüyle yarı yarıya
tersi. Bir Roma ikinci pirinç madeni para, ordu olarak buldum
Bir askerin kostümü, işçiye kızmış bir Highlander önerdi.
Çeşitli zamanlarda kavganın kalıntıları alınmış olmasına rağmen,
artık son derece nadir. Ribble'ın sel sularının ara sıra
Kafatasları da dahil olmak üzere yerinden edilmiş insan kemikleri bankalardan ve bunlar
Neredeyse evrensel olarak, biraz belirsizse, "Scotch ile ilişkili
savaşçılar, "ama dönemi veya nedeni hakkında kesin bir fikir olmadan
mahalledeki varlıkları. Hatırlıyorum, yıllar önce,
Güney kıyısında bir ip yürüyüşünde çalışan çok yaşlı bir adama önermek
nehrin, bazı Lancashire dahil olmak üzere bir dizi İngilizce olarak
Erkekler, 1648'de büyük savaşta öldürüldü, bir kısmı mümkün oldu
kemiklerin onlara ait olabilir. _Possiblity_'i inkar etmedi;
Ama basitçe, atfedilen kalıntıları hiç duymadığını belirtti.
yukarıda belirtilen "Scotch Warriors"; Ve o açıkça, ondan
bakış açısı, kendisini eğlendirmek için de "vatansever"
Konuyla ilgili şüphe.

Annandale'in Protestan Bakanı, Bay Patten, eşlik eden
Stuart Ordusu ve 1715'te bir "İsyan Tarihi" yayınladı,
Jacobite liderlerini "
Ribble. ""
Preston bir şeritteydi, ki "gerçekten çok derin" diyor. Bu şerit
şimdiki yol ve içi boş arasında ortada yer alıyordu, ancak
Roma yolunun kuzeye geçtiği görünür. O ekliyor-"Bu
Sonunda Oliver Cromwell'in bir şişmanla tanıştığı ünlü şerit
Kralın kuvvetlerinden direnç, yükseklikten aşağı inen
O ve adamları (şeride girdiklerinde) büyük büyük değirmen taşları;
Ve eğer Oliver'ın kendisi atını hızlı bir şekilde atlamaya zorlamasaydı,
Neyse ki günlerini orada bitirmişti. "Bu pasaj hakkında yorum yaparak
"Preston Tarihi," diyorum-"Bay Patten'in siyasi olmasına rağmen
dönüşüm _Afterwards_ ve 'lisanslı özgürlüğün' dehşeti
Pasif itaatin eski doktrinlerini ağlayan ve ipuçları verenler
ve kalıtsal hakkı kanıtlamak için argümanlar, '
Stuart Partizan'ın Oliver Cromwell'in anısına tüm antipati.
Yine de 1648'in sadakati, Bay Patten'in kafası olduğunda 1715'te isyan oldu
tehlikede idi. İnsan dogmatizminin mutasyonu budur. "

Cromwell, Avukat Genel Mektubunda, "Değerli arkadaşı,
Oliver St. John, Esquire, "Savaştan kısa bir süre sonra, bir olayı anlatıyor
bu da bizim arasında dini düşüncenin aşamalarından birini gösterir
Puritan ataları ve şu anda hiçbir şekilde soyu tükenmez.
Diyor ki-"İyi ellerden bilgilendirildim, fakir bir tanrısal adam öldü
Preston, kavgadan önceki gün; Ve hasta olmak, saatine yakın
Ölüm, ona pişiren kadını bir avuç getirmesini istedi
çimen. Bunu yaptı; Ve onu aldığında, sordu, olup olmadığını sordu
Solur mu atmaz mı, şimdi kesildi mi? Kadın 'evet' dedi. Cevapladı,
'Bu İskoçların ordusu yapmalı ve hiçbir şeye gelmez, en kısa sürede
Bizimki 'ya da bu etki için kelimeler ya da hemen öldü.

Thomas Carlyle'nin eski Puritan kanı bitti, çünkü
Bu hikayeyi kanıtı olarak gösteren bazı olumsuz eleştirmenlerin olasılığı
Cromwell'in entelektüel zayıflığı veya en azından onun eğilimi
batıl inanç. Neredeyse şiddetle bağırıyor-"Okuyucu ile mi bakıyor?
O fakir eski peygamberlik, sembolik, ölüm yatağı sahnesine herhangi bir zeka
Preston'da mı? Genel olarak herhangi bir kehanet ve sembol zekası; ki
Kudüs'te sembolik erkek-çocuk _mahershalal-hashbaz_ veya avuç
Preston'da çimen kesin-sonsuzluğun açılış portalları ve
Saf ve adil olanın ruhunda var mı?
Mahershalal-Hashbaz ('Sözlü', sözde) ve paket
Kesik çim bize biraz garip büyüyor! Okumak; Ve küçümsemek
usulüne uygun,-düşün. "

Ağustos 1651'de Albay Lilburne, Derby Kontu'nu yendi.
Wigan-Lane, Gallant Binbaşı Sir Thomas'ın nişanlanması
Tildesley düştü. Savaştan önceki gün bir çarpışma gerçekleşti
Kraliyetçiler ve parlamento birlikleri arasında "
Ribble. "Cromwell'e yazdığı mektupta Lilburne-" Ertesi gün,
öğleden sonra, benimle ayakım yok, düşmanların bir partisi düştü
Aramızda atlarımızın otlattığı ve biraz uzay için
Bize oldukça zor; Ama sonunda Rab'bin bizi güçlendirmekten memnuniyet duydu
Onları uçuşa koyduk ve onları _ribble-Bridge_'e götürdük,
(Bu, _mussleburgh_'daki işimiz gibi bir şeydi) ve Kild ve
yaklaşık 30 mahkum, çoğu memur ve beyefendi, kaybı
Ertesi sabah boyanan iki adam; Ama Severall yaralı ve dalgıçlarımız
İyi atlar öldürüldü. "

Anno Domini 1715. "Time's Whirligig" Garip değişiklikler getirdi.
Bir "restorasyon" ve "görkemli bir devrim" geçti
sahne. Tahrımlı Stuarts'ın sadık takipçileri, "Kraliyetçiler"
Geçen yüzyılın "isyancılarına" dönüştü.
Prens James Francis Edward Stuart'ın partizanları "Elder
Pretender, "İskoçya'dan başarılı bir yürüyüşten sonra Preston'a geldi,
ve kasabaya sahip oldu.

"Chevalier" Kral ilan edildi. Tuğgener Macintosh endişeliydi
Ribble Bridge'de "geçiş" i savun, ancak önceki tahkimatlar olarak
Kasabanın yok olmuştu, bunun yerine barikat belirlendi
Ana sokaklara giriş. Kasaba iki kişilik kuşatıldı
General Wills ve Carpenter tarafından günler. Cesur bir savunmadan sonra,
"Genel" Forster'ın yetersizliğine rağmen, partizanları
Stuart, takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorlandı. [40]

1745'te Prens Charles Edward veya "Genç Pretender"
Preston aracılığıyla Derby'ye giderken İskoçya'dan yürüdü; Ve
Yine, geri dönüşünde biraz daha hızlı bir şekilde.

Bay Robert Chambers diyor ki-"Klanların batıl inançlı bir dehşet vardı.
1715'te Preston'daki partilerinin talihsizliklerinin sonucu
Asla bu şehrin ötesine geçemezlerdi; yanılsamayı ortadan kaldırmak için
George Murray Ribble'ı geçti ve bir dizi adamı dörde attı.
"Tek bir itme, böyle bir önsözü neredeyse haklı çıkarabilir.
Ribble'ın adı açıkça önceki ile ilişkilendirilmişti
felaketlerin yanı sıra Scotch'un nispeten yeni teslim olmasıyla
ve 1715'te Forster, Derwentwater ve Macintosh yönetimindeki İngiliz güçleri.

Talihsizliklerin birçok zarif şiirsel efüzyonu göz önünde bulundurarak
İskoç edebiyatına eklenen Stuarts'ın
Hiçbir şey, ama bununla ilişkili en son köpeklerden bazıları olabilir,
Sınırın güney tarafında bir araya geldi. "Tuğgeneral Macintosh's
Yaylalara Veda "" Eleştirinin altında ve "Long Preston Peggy
Gururlu Preston'a gitti "çok daha iyi değil. Mayıs 1847'de bir hikaye
"Sınırların Yeni Masalları ve Britanya Adaları" nda ortaya çıktı. Öyle
Ballad'ın ilk stanzası tarafından tanıtıldı. Sahne atılıyor
Walton-Le-Dale ve Preston, 1815. Bu üzücü bir karmakarışık ve
kurgu. 1715 kampanyalarında birbirleriyle birbirleriyle karışıyor
ve 1745 ve bir dereceye kadar tarihin karışıklığını ve
Bu çalışmanın önceki sayfalarında tartışılan sanatsal kurgu. Peggy,
Kim, yaşlılığında, ateşli bir şekilde biraz büyük bir hoşgörüden sonra
Ruhlar, hala yakışıklı bir yüz ve iyi bir insan kalıntıları vardı,
Kahraman olduğu şarkıyı sık sık söyledi, beş ve yirmi
Ona yol açan olayların ortaya çıkmasından yıllar sonra. [41]




EK.


ST. Oswald kalıntıları.

Bay John Ingram, yenilgiye atıfta bulunarak "kraliyet ailesine" davacılarında
1578'de Moors tarafından Portekiz Kralı Don Sebastian'ın-"
Hayatta kalanlardan biri tarafından Kral'ın tanınan bir corse, kavga,
muzaffer moors tarafından keşfedildi ve imparator tarafından iletildi
Fas, müttefikine bir hediye olarak İspanya'nın ikincisi Philip. 1583'te,
Bu hükümdar, onunla karıştığı Portekizce'ye geri döndü.
Our Lady Kilisesi'ndeki Kraliyet Türbesi'ndeki tüm Ceza
Belem. "Dolayısıyla Dean Howson'un varsayımı, sayfada
62, en azından emsalsiz değil.


Dun Bull, Nevilles Rozeti.

Bay W. Brailsford, "Antik" (Ağustos 1882),
Bulmers ve Nevilles'in mülklerini birleştiren evlilik,
1190, diyor-"Norman Nevilles'in rozeti olan Dun Bull,
gerçekte Sakson Bulmerlerinden elde edildi, ancak
Bazı antikacı arayanlar tarafından kökenini aldıkları düşünce
Vahşi sığır, bir zamanlar hala var olanlar gibi
Chillingham, o zaman ve daha sonraki bir tarihte parkta dolaştı. "


Mitlerin doğuşu.

Önceki sayfaların neredeyse tamamı olduğu zaman, bir kopyasını sipariş ettim.
Signor tarafından "Efsane ve Bilim" başlıklı yeni yayınlanmış makale
Efsanevi düşüncenin kademeli gelişiminin Tito Vignoli ve
İfade büyük netlik ve hassasiyetle açıklanır. Diyor ki, s.
87-93:

"Şüphesiz, kendimiz için psişik hayal etmek bizim için zor
ilkel erkeklerin koşulları, algılama nesnelerinin
ve şeylerin yakalanması, bellek çabasıyla sunuldu.
Zihin sanki gerçek ve canlıymış gibi, ama bu tür koşullar
Varsayımsal değil, ama gerçekten var, çünkü herhangi biri tespit edebilir
bu ilkel zihin durumunu fark edebilecek ve biz
bunun gerekli durumu olduğunu gösterecek kadar dedi.

"İnsan düşündüğümüzde gerçek, özellikle
eğitimsiz adam, herhangi bir tutkunun heyecan verici etkisi ve nasıl
Böyle zamanlarda, yalnız kaldığında bile, yüksek sesle konuşacak ve
Yoksa kendisine verileceğini hayal ettiği dahili soruları yanıtlayın
şu anda öfkeli olduğu kişiler; görüntüleri
Bu kişiler ve şeyler, olduğu gibi, mevcut ve ajitasyon
onun içinde; ve bu görüntüler, duygu hararetinde ve altında
Heyecan uyarıcısı, sadece hayatta gibi görünüyor, ancak sadece
içsel psişik bilince sunuldu.

"Entelektüel güçlerin çok yavaş olduğu doğal insanda
gelişti, zihninden etkilenen animasyon ve kişileştirme ve
Bilinç üç yönlüdür: nesnelerin ilk olarak kendileri
gerçekten vardı, o zaman onlara karşılık gelen fikir veya görüntü
bellek ve son olarak bu nesnelerin ve görüntülerin belirli türleri.
Onun içinde geniş ve sürekli bir drama vardı,
daha uzun bilinçli veya sadece zayıf ve uzak bir yankı tutar, ancak
kısmen kelimelerin ilkel değeri dikkate alınarak ortaya çıkar ve
Tüm dillerde kökleri. Bunların anlamı, şimdi
Çoğunlukla kayıp ve anlaşılmaz, her zaman bir malzeme ve
somut gerçek veya bazı jest. Bu klasik diller için geçerlidir ve
Tüm eğitimli insanlar tarafından iyi bilinir ve tüm konuşmada tekrarlanır
vahşi ve barbar ırklar.

"_İa rau_, Marquesas Adaları'nda _all_ ifade etmek için kullanılır. _Rau_
_Leaves_ anlamına gelir, böylece terim kadar çok şey ima eder
bir ağacın yaprakları. _Rau_ artık _sound_ için de kullanılıyor, bir ifade
kendi içinde _all_ anlayışını içerir, ancak başlangıçta
bir gerçek, gerçek ve somut bir fenomen ve
Bu anlamda kullanıldığı eski konuşmada. Yine
Tahiti _huru_, _ten_, başlangıçta _Hairs_; _rima_, _five_,
ilk başta _hand_ için kullanılıyordu; _riri_, _anger_, kelimenin tam anlamıyla _he anlamına gelir
Shouts_. Marquesas adalarında _uku_, _ kafayı düşürmek için _ anlamına gelir ve
Şimdi _ bir ev girmek için kullanılır_. _KUKU_, aynı orijinaline sahip
Yeni Zelanda'da isim, şimdi dalış eylemini ifade ediyor. Polinezya
_toro_ kelimesi ilk başta bir el pozisyonunda herhangi bir şey belirtti
genişletilmiş parmaklar, o zaman Tahiti terimi öküz için gelir, _puaatoro_,
_Stretching Pig_, bir öküzün onu taşıma şekline ima ederek
KAFA. _Too_ (Marquesas), eli öne çıkarmak için, şimdi _to için kullanılıyor
almak_. _Tongo_ (Marquesas), genişletilmiş kollarla grev yapmak,
_Protongo Tongo_, _Darkness_. Yeni Zelanda'da, _wairua_, Tahiti'de
_varua_, _vai_'den ruhu veya ruhu, bir yaslanmış bir yerde kaldığını gösterir
pozisyon ve _rua_, iki; bu iki yerde olmak için
hastalıkta veya rüyalarda ruhun bedeni terk ettiğine inanıyordu. [42]
Polinezya boyunca _moe_ yaslanmış bir pozisyonu veya uykuyu ifade eder,
ve Tahiti'de _moe pipiti_, çift uyku veya rüyayı ifade eder,
_moe_, uyumak ve _piti_, iki. Yeni Zelanda'da _moenaku_ denemek anlamına gelir
uyku sırasında bir şeyi kavramak; Parmakları almak için _NAKU_.

"İnsanın gizemli egzersizinden bir şey anlayabiliriz
Bu sembolize etme alışkanlığından en erken gelişiminde zeka
ve dışa doğru bir şekilde sunmak, soyut bir anlayış, böylece bir
Dış gerçek için somut anlam ve malzeme ifadesi. Görüyoruz
Her şeyin somut, yaşayan bir form ve daha iyi olabileceği her şey
Erkende gerektiği gibi kurduğumuz koşulları anlayın
İnsan yaşamının gelişiminin günleri. Zekanın bu tutumu
daha önce sık sık belirtilmişti, ancak eksik bir şekilde; ilkel
ve sonraki efsaneler birlikte karıştırıldı; "[Bkz. Ante, P.P. 44,
et seq., et 116.] "ve efsanenin
sadece insan kökenli, oysa kökleri aşağı
geniş hayvan krallığı.

       * * * * * *

"Antropomorfizm ve şeylerin ve fenomenlerin kişileştirilmesi
Doğanın ve onların görüntüleri ve belirli türleri büyük kaynaktı
Batıl inançlar, mitolojiler ve dinler ve ayrıca,
Şu anda göreceğiz, tüm arasında bulunacak bilimsel hatalar
İnsan ırkının aileleri.

"Her zaman bir insan olan efsanenin gelişimi için
doğal nesnelerin ve fenomenlerin bir şekilde veya başka bir şekilde kişileştirilmesi,
İlk ve gerekli temel, bol miktarda bulunduğumuz için
gösterilen, nesnelerin bilinçli ve kasıtlı olarak canlandırılmasıyla
Hayvanların algılanması ve yakalanması. Ve bu bir koşul olduğu için
hayvan algısı, aynı zamanda tüm insan yaşamının ve
Zekanın kendiliğinden ve doğuştan gelen egzersizi. Aslında adamım,
İki katlı bir süreçle, hayvan doğasının üstünde bir görüntü dünyası,
Fikirler ve Çeşitli Oluşturduğu Türlerden Kavramlar
fenomenler ve bu iç dünyaya karşı tutumu farklı değil
dışsal olana karşı tutumundan. Kişiselleştiriyor
onları yaşama dönüştürerek görüntüler, fikirler ve kavramlar
Konular, tıpkı başlangıçta kozmik nesneleri kişileştirdiği gibi ve
fenomen.

       * * * * * *

"Bu ilkel, karışık ve inorganik fetişizmin kaynağıydı
tüm halklar arasında; yani kasıtlı ve bilinçli
Bir dizi doğal nesne ve fenomen için yaşam. Bu yüzden korkular geldi
bazıları verilen hayranlık, vesayet veya nefret
taş türleri, bitkiler, hayvanlar, bazı garip formlar veya olağandışı
doğal nesne. İdollerin ve görüntülerin sonraki hayranlığı, her türlü
Tılsımlar, kalıntılar, hayaller, büyüler ve fahişelerin erdemi,
aynı kökene sahipti ve hepsi bu ilkel oluşumdan kaynaklanıyordu
fetiş. harici animasyonun iç kopyası ve
nesnelerin kişileştirilmesi. "


Anglo-Sakson kask.

Anglo-Sakson kaskının çok güzel bir örneğinin kalıntıları
Bölüm II'de, 1848'de geç Bay Bateman tarafından Yenty'de bulundu.
Grange, Derbyshire'da. Diyor ki-"Bir
Barrow, daha öğretici bir kalıntı koleksiyonu olandan
ülkede hiç keşfedildi ve aşılmayan
Herhangi bir Anglo-Sakson mezarından kurtarılan herhangi bir kalıntı tarafından ilgi
Krallık'ta yer. "Bu kalıntılar arasında atıfta bulunulan baş parçası
ile. Yapısının ayrıntılarını açıkladıktan sonra-"
Kaskın Taçının
Demirle oyulmuş bir hayvanın, bronz gözlü, şimdi çok aşınmış, ama
Bir domuzun temsili olarak mükemmel. "




Dizin.


 A.

 Abram, 138, 143

 Achilleus, 39, 46, 53

 Acquitania, 41

 Adam'ın zirvesi, 117

 Adils, 175, et se.

 Agamemnon, 40

 Agricola, Julius, 4

 Agrimensores, 87

 Aix-La-Chapelle, 40

 Albinus, St., 20

 Alexander, 43, 44

 Alfgeirr, 175 et seq. 194

 Alectus, 192

 Büyük Alfred, 44, 63, 77, 81, 168, 173, 175, 194

 Antik Anıtlar, 44

 Anglo-Sakson Chronicle, 7, 27, 32, 35, 61, 130, 131, 134, 143, 165, 167,
   170, 179, 204

 Aneurin, 19, 114

 Anlaf, 170, et se.

 Annales Cambria, 195

 Anselm, 45

 Anthony, St., 116

 Arbury, 85

 Arminius veya Herman, 75

 Armorica (Brittany), 18, 20, 38

 Artemis, 113

 Arthur, 6, et sq., 34, 35, 37, 42, 44, 46, 50, 56, 77, 103, 114, 116

 Arthur'un Glastonbury'deki Sepulcher, 8

 Aruthur (Galce Word), 21

 Aryan Mitleri, 100

 Estetik Gerçek, 51, 52, 53, 54, 55, 58, 59

 Ashton, Col.-Gen., 161 ve seq.

 Athelstan, Kral, 41, 164, et seq.

 Augustine, St., 32, 94, 184


 B.

 Baines, Edward, 62, 66, 73, 74, 77, 90, 92, 99, 136, 148, 153, 157

 Baines, Thomas, 62, 207

 Bale, John, 185

 Bamborough, 62

 Bamber Köprüsü, 198

 Bangor Iscoed, 32, 33, 34

 Barbarlık ve medeniyet, 129

 Bardney, Lincolnshire, 61, 68

 Barham-Down, 34

 Baring-Gould, Rev., 107

 Barrett, 107

 Savaş Manastırı, 42

 Beamont, W., 64, 66, 77, 78, 81

 Bede, saygıdeğer, 15, 18, 19, 56, 61, 68, 71, 87, 92, 95, 105

 Beowulf, 88, 101, 105, 113, 187

 Bickerton, 207

 Billangahoh, 130 ve seq.

 Blackrod, 22, 30

 "Blackburnshire, de Statu,", 144

 Blackwell, J. A., 168

 Domuz veya domuz, vahşi, 61, 99, 100, 108, et seq.

 Boscowen, W. St. Chad, 45

 Bewcastle ve Ruthwell Anıtları, 9

 Boece, 25

 Bojorix, 112

 Bolton Hall, Bolland, 150

 Bosworth, Rev. J., 65

 Bovium, 34

 Bramha, 120

 Bravalla, kavga, 42

 Brigantes, 3, 5, 30

 Brindle, 196, 205, 208

 Brinhildr veya Brunhild, 197

 Brit-Welsh, 34, 45, 67, 75

 İngiliz Urns, 4

 Brockhall, 137 et se.

 Brocmail, 35

 Bruce, Robert, 210, 211

 Brunanburh, 164 ve seq.

 Brut, 7, 11, 25, 27, 67, 73, 94

 Brut-y-tywysogion, 195

 Bryn, Brun ve Burne, 73, 74, 97

 Brynhild, 39

 Budda, 117

 Bullasey-Ford, 138, 139, 146

 Gömülü Hazine, 192, 193

 Bungerley Hyppyngstones 146, 149, 158

 Mezar Höyüğü, Antik İngiliz 208

 Bury, Adam De, 157

 Bury Kalesi, geleneksel kuşatma, 154, et seq.

 Byron, Lord, 53


 C.

 Cadwalla veya Cadwallon, 26, 27, 63, 67, 72, 93, 94

 Caldean Heliopolis, 45

 Camden, 93, 189

 Caerwent, 14

 Caedmon, 125, 187

 USK'da Caerleon, 14

 Camelot, 14

 Cannon-Balls, 152

 Canute, 181, 188

 Cardoile, Carlisle, 14

 Carausius, 192

 Cartismandua, 4

 Castle Field, Manchester, 35

 Caster Cliff, Colne yakınlarında, 4

 Castle Hill, 70, 77, 78, 84, 206

 Kale Stead, Bury yakınında, 157

 Carlyle, Thomas, 51, 161, 213, 219

 Catraeth, kavga, 123

 Centwine, 9

 Chambers, Robert, 222

 Charlemagne, 39, 40, 42, 103

 Charles I., Kral, 150 ve seq.

 Charles Edward Stuart, Prens, 221

 Chester, 32, 33, 34

 Chevy-Chase, 31

 Childe Harold'ın hac, 54

 Şövalyelik, 6

 Hıristiyanlık ve Paganizm, 165, 166, 172

 Christopher, St., efsanesi, 135

 Galler Prenslerinin Tarihleri, 195

 Medeniyet, kökeni, 116

 Clitheroe Kalesi, 148 ve seq.

 Clitheroe Kalesi, geleneksel kuşatma, 151, 153

 Clifford, Lord, 124

 Cocboy, 74

 Codoy, 65

 Tabut, meşe ağacı, 10

 Tabut, taş, Brindle, 208

 Paralar, Roma, 200, 204

 Colgrin, 24, 27, 148

 Conybeare, 101

 Konstantin, İskoçların Kralı, 171, 176

 Coote, H.C., 87

 Cox, Rev. Sir G.W., 46, 100, 118

 Kremasyon, 80, 82, 84, 87, 88

 Crests veya Totems, 109, seq.

 Haçlı Seferleri, 40

 Cromwell, 43, 99, 151 et seq., 213 et seq.

 Cromwell Legends, 217

 Croyland, 43

 Cuerdale Find, Büyük 188 ve Seq. Cuerden, 200


 D.

 Danes '"Pad", 202

 Danimarka İstilaları, 133, 165 ve seq.

 Dasent, Dr. Sir G.W., 15, 108, 127

 Darwen, 5, 208

 Dawkins, Prof. Boyd, 31, 32, 73

 Deira, 35

 Denisburn, 93

 Derby, Earl, 150, 155, 212, 220

 Lehçeler, il, 144

 Dickens, Charles, 35

 Dietrich, 45

 Belgeler, imha, 182, 184, 185, 186

 Domesday Kitabı, 89, 196

 Douglas, 7, 11, 12, 14, 21, 24, 26, 27, 34, 37, 133, 148

 Ejderhalar, 101, 105, 107, 110, 123, 132

 Dublin, 203

 Durham, Simeon, 201


 E.

 Eardulph, King, 130, et seq., 147

 Earwaker, Bay, 64

 Paskalya, 106

 Edda, 28, 39, 115

 Editha, Athelstan'ın kız kardeşi, 170

 Edisford, 146, 148, 161

 Edmund Atheling, 176

 Edwall Voel, Gwynnedd Kralı, 169

 İtirafçı Edward, 182

 Elder Edward, Kral, 169

 Edwin, Northumbria Kralı, 26, 27, 61, 95, 185

 Ecgfrith, 34

 Egbert, Kral, 180

 EGIL, 173 ve seq.

 Ella, Kral, 166, 168

 Ellis, Bay G., 37

 Elmet, 33

 Elphin, St., 87

 Elston, William, 205

 Elton, C., 122

 İngiltere, 15, 19, 21

 Erich, Kral, 47

 Ethelbald, Kral, 43

 Ethelfrith, Kral, 32, 33

 Ethelred, Kral, 130, 133

 Ethrunanwerch, 201

 Etimolojik, 62 ve et se.

 Exoniensis Codex, 187

 Extwistle-moor, kalır, 4


 F.

 Fafnir, 100

 Fairfax, Gen., 211

 Peri Mitolojisi, 116

 Falstaff, Sir John, 13

 Farrar, J.A., 129

 Fenton, J., 106

 Fergusson, Dr. J., 11, 82, 83

 Finns, 117

 Finnesburg, dövüş, 113, 187

 Fiske, Bay, 6, 18, 38, 108, 119

 Worcester of Floransa, 32

 Halk-lore, 129

 Forster, Gen., 221

 Freeman, E.A., 39, 40, 172

 Freya veya Friga, 113, 114

 Frey's Howe, Upsala, 83


 G.

 Galahad, efendim, 50

 Gargrave, Yakın Çarpma, 215

 Gawain, efendim, 37

 Gawsworth, 135

 Monmouth'dan Geoffrey, 5, 6, 7, 13, 18, 19, 24, 26, 32, 37, 41, 42

 Jeolojik Olgular, 141

 Geraint, 17

 Bryn'den Gerards, 74

 Gervinus, Dr., 55, 58, 59, 128

 Dev Hikayeler, 11

 Gilbert de Lacy, 196

 Gildas, 5, 18, 19, 20, 33, 34, 184

 Giles, Dr., 26, 190

 Giraldus Cambrensis, 20

 Gladstone, W.E., 18

 Glendwr, Owen, 123

 Gododin, The, 114

 Godrun, 168

 Golborne, 66, 77, 78

 Gothrun, Dane, 180

 Green, J. R., 15, 19, 26, 33, 65, 73, 97, 104, 125, 136, 145, 166

 Gregory, St., 184

 Grendel, 101

 Grimm, J., 22, 118, 122

 Gudrekir, 194, 195

 Konuk, Dr., 15

 Loncalar, Preston, 210

 Ginevra, Kraliçe, 11

 Warwick Guy, Efendim, 41, 106

 Gwynedd, 33


 H.

 Hacking Hall, 138

 Haigh, Bay D. H., 7, 11, 15, 20, 24, 27, 60, 88, 101, 134, 136, 148,
   184

 Hamilton, dükü, 99, 153, et sq., 213, 214

 Hamlet, 38

 Hammerton, P.G., 52

 Harald Blatand, vb., 28, 41

 Harald Hildetand, 41

 Harrington, Sir J., 149, 150

 Harold, Kral, 48

 Hartlepool, 101

 Hartshorne, Bay, 72

 Hasat Blasters, 109, 126

 Aceleci knoll, 21

 Hawkins, Bay, 188

 Hazlit, 105

 Heavenfield, 67, 68, 93

 Heathfield, 26, 95

 "Heathen-Men" (Danimarkalılar), 132

 Kasklar, 111, 227

 Kask, Anglo-Sakson, 227

 Hengist ve Horsa, 6, 110

 Henry VI., Kral, 149, 158

 Huntingdon'dan Henry, 183

 Heraklidler, 6

 Heraldry, 109, et se.

 Herodot, 110, 118

 Hildebrand, Herr, 82, 83

 Historia Britonum, 18

 Tarihsel belgeler, yıkımı, 158

 Tarihi romanlar, 47, 48, 50, 52, 54, 57, 59

 Tarihsel resimler, 55

 Hodgson, Col., 161, et sq., 214

 Hoel, 17

 Hollingworth, 15, 30, 66

 Homer, 35, 38, 52

 Honorius, 15

 Horatii ve curiiii, mezarlar, 51

 At ayakkabıları, eski, 23, 24

 Howorth, Bay H. H., 27, 41

 Howson, Dean, 62, 68

 Hrothgar, 101

 Hubbertsty, T., 137, 138, 139, 140

 Huntington, Henry, 12, 25, 195

 Hwiccas veya gewissas, 65

 Hygelac, 102

 Hyngr, 175, et se.


 BEN.

 İzlanda, 28, 42

 İceni, 3

 Ida, 16

 Kralın İdilleri, 57

 Igerna, 17

 Illiad, 35, 38

 Antik MSS., 187

 Indra, 39, 46, 100

 Ingulph, 195

 Isdubar, dev, 45


 J.

 Dev Jack, 47

 Johannes, Hagulstald'dan önce, 148

 Johnson, Rev. H., 66

 Arimathea'dan Joseph, 37

 Jylgja, Guardian Ruhu, 127


 K. Kabyls, 112

 Kains-Jackson, C.P., 44

 Kalydonian Hunt, 113

 Kay, efendim, 37

 Keightley, 116

 Kelly, W.K., 108

 Kemble, J.M., 65, 135, 187, 198

 Kendrick, Dr., 62, 86, 87

 İngiltere Kralı, önce, 180

 Kuerden, Dr., 200, 210

 Kyklops, 39


 L.

 Lake District, 34

 Lambert, Binbaşı, 153, 162

 Lancashire İç Savaş Birlikleri, 153, 163

 Lancashire lehçesi, 75

 Lancashire Militia, 216

 Landisfarne, 69

 Lancelot, efendim, 35, 37, 50

 Langdale, Marquis, 153, et seq., 213 ve seq.

 Dil, yaşam ve büyüme, 75

 Langho, 134 ve seq.

 Lanscado, Arazinin Scath'ı, 122

 Lappenberg, 27

 Latchford, 74, 75, 86, 193

 Leofric, Earl, 145

 Lichfield, piskoposluk, 146

 Lilburne, Col., 220

 Lindeley, John, Whalley Abbotu, 144

 Dilbilim, 75

 Linuis, 11, 21, 23, 35

 Littler, T., 62

 Lloyd, Howel W., 64

 Lombards, 28

 Sadakat ve İsyan, 219, 221

 Lubbock, Sir John, 116

 Luther'in Şeytan Resmi, 51

 Llywarch Hen, 17, 26

 Lytton, Lord, 35, 47, 48


 M.

 Macaulay, T. B., 53

 Magic Cudgel, 47

 Mallet, M., 57, 117

 Malory, Sir Thomas, 14, 50

 Malmesbury, William, 9, 12, 175, 195

 Mameceastre, 144

 Manchester, 12, 30, 33

 Harita, Walter, 18, 50

 Marcelde, 66, 67

 Martin Mere, 23

 Maserfeld, Macerfeld, Marcelde, Mackerfield, 61, 62, et se.

 Meldrum, Sir John, 213

 Tüccar, lonca, 210

 Merlin, 17, 37, 114

 Mesbury, 64, 72

 Metcalfe, Fred, 44, 101, 114, 175, 186

 Metempsychosis, 119

 Metrik romantizm, 57

 Milman, Dean, 49, 51

 Milton, John, 214

 Misyonerler, ilk, 145

 Moded, 34

 Moll, Herman, 197

 Canavarlar, Efsanevi, 113, 115

 Morgan, Rev. R. W., 10, 19, 24

 Morley, Prof. H., 6

 Morris, 37

 Morte, Adam, 212

 Morte, D'Arthur, 14, 34

 Mote-Hill, Warrington, 86

 Mueller, Max, 41

 Mitler, 5, 6, 7, 37, 38, 39, 43, 46, 57

 Efsaneler, doğuşun, 224


 N.

 Nennius, 5, 7, 11, 12, 18, 19, 20, 21, 23, 50, 51, 65, 67, 68, 72, 74,
   88, 92, 107, 110, 148, 184

 Newbury, William, 13

 Nicholas, St., 117

 Nichols, J. G., 149

 Nimrod, 45

 Northumbria, Güney sınırı, 143, 145

 Kreş masalları, 38


 O.

 Odin, 38, 44, 47, 101

 Odin 'Howe, Upsala, 82

 Odyssey, 35, 39, 118

 Offa, 102

 İngiliz tarihinin kökenleri, 122

 Gösterişli skapula, 4

 Oswald, St., 26, 33, 61, vb., 133, 224

 Oswald's Well, St., 66, 69, 91

 Oswestry, 62, 65, 72, 90

 Oswy, 68, 73, 96


 P.

 Palgrave, Sir Francis, 48, 176

 Panis, 39

 Panizzi, sig., 6

 Paulinus, 89, 94, 144, 185

 Pagan sembolleri yok edildi, 185

 Parker, Başpiskopos, 185

 Parkinson, Bay, 140 ve seq.

 Patten, Rev. Bay, 218

 Penda, 26, 61, 62, 67, 72, 73, 74, 92, 95, 115, 133

 Percy, Bishop, 31

 Petilius Cerealis, 4, 30

 Phene, Dr., 103

 Fonetik yasalar, 75

 Pictish Gümrük, 103

 Pilkington, Sir T., 153

 Pitris veya babalar, 120, 125

 Şiir, Anglo-Sakson, Brunanburh Savaşı'nda, 178

 Potter's Ford, 143

 Tarih öncesi savaş alanları, 3, 30

 Preston, Büyük Savaş, 213 ve seq.

 Pretender, Yaşlı, 221

 İlkel Kültür, 36

 Puritan Peygamber Batıl inanç, 219


 R.

 Raines, Canon, 137, 138

 Ragnar Lodbrock, 166, 168

 İsyan ve Sadakat, 147

 Red Bank, Winwick yakınında, 99

 Ribchester, 12, 151, 210, 211

 Ribble Bridge, Savaş, 221

 Ribbleton moor, kavga, 162

 Richard III., 125

 Richard Coeur de Lion, 44, 102, 103

 Cirencester'dan Richard, 143

 Richmond, Earl, 126

 Roach-Smith, C., 204

 Roberts, Askew, 64, 91

 Robin Hood, 44, 77, 78

 Robson, Dr., 83, 85

 Walton'da Roman kalıntıları, 218

 Roma Duvarı, 204

 Yuvarlak masa, 14, 77

 Rosworm, Col., 212

 Runes, 184

 Ruslar, 117


 S.

 Saga, 102, 127, 183

 St. George, 100

 Salt Hill, Clitheroe, 152

 Samson, 45

 Sangraal, 37

 Saracens, 41, 103

 Sakso-Grammaticus, 28, 41, 42, 51

 Saxton, C. , 197

 İskandinavya, 57, 103

 Bilim, Genesis, 128

 Scop veya Gleeman's Tale, 41, 187

 Scotch Warriors, Mezar, 217, 218

 Scott, Sir Walter, 35, 47, 49, 52

 Seaton, Sir John, 212

 Yılanlar, 104, 106

 Setantii, sistuntii veya segantii, 3, 23

 Shakspere, 13, 38, 47, 58, 123, 128

 Sharon-Turner, 34, 67, 73, 175, 176, 177, 180

 Sherburne, piskopos, 174

 Shuttleworth, Col., 212

 1715'te Preston Kuşatması, 221

 1643'te Preston Kuşatması, 211

 Sigurd, 39, 46, 100

 Sihtric veya Sigtryg, 170

 Durham'ın Simeon'u, 130, 179, 194, 195

 Sibson, Rev. E., 21, 62, 77, 78, 81, 87

 Skene, Bay, 15, 19, 68, 189

 Güneş mitleri, 39, 40, 45, 46

 Stuart Sorunlarından Sonuç, 222, 223

 Mızrak kafaları, antik, 85

 Spencer, Herbert, 120

 Spurs, eski, 23, 29

 Stephen, Leslie, 48, 50

 Stevenson, Bay, 18

 Stone Hammers, 85

 Stonyhurst, 152, 157, 160

 Strachey, Sir Edward, 14, 16, 17

 Stubbs ve Haddon (Britanya Konseyleri), 19

 Doğal fenomenlerin batıl açıklamaları, 147

 Soyadı, 121

 Sweyn, Kral, 181

 Kılıç, sihir, 47


 T.

 Tacitus, 114

 Talbot, T. ve J., 149, 150

 Taliesin, 17, 35, 44

 Talleyrand, 44

 Tarquin, efendim, 35

 Taylor, Rev. I., 112

 Tempest, Sir John, 149, 150, 162

 Tennyson, 37, 60

 Thackeray, 35

 Theodoric, 45

 Theophilus, hikayesi, 45

 Thor, 47

 Thorolf, 175 ve seq.

 Thorpe, B., 101, 102

 Tildesley, Sir Thos., 220

 Totemler veya Crests, 109, et se.

 Gezgin Masalı, Şiir, 134, 136

 Tre, Galli öneki, 96

 Hazine, gömülü, 192, 193

 Tristan, efendim, 37

 Troy, 53

 Tumuli, Antik, 83, 85, 86, 87, 137, et seq., 205, 208

 Türket, İngiliz Şansölyesi, 176, 177

 Türkomans, 118

 Turner, J.M. W., 52

 Tylor, E.B., 5, 36, 56, 111, 128


 U.

 Ulster, Annals, 35

 Rheged'in Urien, 16, 17, 27

 Urns, antik, 81, 83, 84

 Upsala, 29

 Uther Pendragon, 110, 123


 V.

 Vambery, Arminius, 43, 49, 119

 Vergil, Polydore, 186

 Venutius, 4

 Vicinal Ways, Roman, 205, 208

 Volsung masalı, 120

 Vritra, 100


 W.

 Wada, 130 ve seq.

 Wada, Weland ve Egil, 134

 Wade's Boat, 135

 Walhalla, 115

 Wallace, Mackenzie, 117

 Güller Savaşları, 158, 210

 Warwick, Earl, 124

 Watkin, W.T., 87

 Watling Street, 136, 194

 Wearden, 199

 Weddle, C.A., 190, 199, 209

 St. Oswald's, 91, 92

 Galce haraç, ağır, 170

 Kurt adam, 119, 122

 West Kent, Krallık, 145

 Weyland's Smithy, 136

 Whitney, Profesör D., 63, 75

 Whitaker, Rev. Jno., 7, 11, 15, 21, 26, 34, 35, 86, 198

 Whitaker, Dr., 136, et sq., 193

 White, Dr. A.D., 57

 Whittle Springs, 197

 Wigan, 12, 22, 30

 Wigan Lane, Savaş, 220

 Wild Huntsman, 45

 William, Norman Fatih, 182, 189

 Wilkinson, T.T., 4, 100

 Winwick, 61 ve seq.

 Winwidfield, 97

 Wornum, R., 56

 Worsaae, Dr., 188

 Word, Wynkyn De, 10

 Solucanlar, büyük, 104, 106

 Wright, T., 29, 88


 X.

 Ximinines, Cardinal, 186


 Y.

 York, 33

 Yornzi, 117

 Ywain, efendim, 17, 37


 Z.

 Zumarraga, Başpiskopos, 186


Abel Heywood ve oğlu, yazıcılar, Manchester.




Dipnotlar:

[1] onun. Preston, VIII.

[2] Bay Haigh'in ustaca hipotezi,
Genel olarak tarihi öğrenciler.

[3] "Yirmi altı feet yüksekliğindeydi ve bu isimleri yazmıştı,
ve iki kişi, Bregored ve Beorward. Centwine Batı Kralı oldu
Saksonlar ve Winchester Piskoposu Hedde, A.D. 676; Birincisi oldu
683'te bir keşiş, ikincisi MS 705'te öldü. Bregored bir başrahipti
Glastonbury'den (ama İngiliz zamanlarında değil, William
Malmsbury adından sonuçlandı, çünkü açıkça Sakson) ve
Beorward, Ine'nin bir tüzüğünü kanıtlayan Başrahip Beornwald olabilir.
704.
Mezarın Başkanı, çok yıkıcı bir durumda olduğu söyleniyor ve
üzerine yazıttaki tek anlaşılabilir kelimeler (
Malmsbury'den William), Wulfred ve Eanfled'in isimleridir. .
Glastonbury'deki bu bagaj tabutlarının keşfi,
Bay Wright, Gristhorpe'daki benzer keşifleri açıklamasında,
Beverley, Driffield ve Selby (_gent. Mag._ 1857. Cilt II. S. 114),
Bay Wylie tarafından Oberflacht Graves (_archaeologia_, cilt.
xxxvi., s. 129), ancak onlarla bağlantılı olarak belirtilmeyi hak ediyor. "

[4] Rev. E. Sibson diyor ki:-"Scholes yakınında bir yüksek zemin parçası
Kral Arthur'un Kampı denir. "--_ Man. Lit. ve Phil. Soc. İşlemleri,
Nisan_ 1845.

[5] İlçenin şu anki yerel dilinde bir "wigan" vermek
Ona iyi bir harman vermekle eşanlamlı.

Jacob Grimm, "Deutsche Mythologie" de eski Yüksek Almanca
_wig_, Pugna, zaman zaman kişisel savaş tanrısını ifade ediyor gibi görünüyor.

Modern İngilizce kelimesi "vie", mücadele etmek, savaşmak, çabalamak
üstünlük, Anglo-Sakson _wigian_, _wiggan_'dan türetilmiştir.
Gotik _veigan_ (Collins's Dic. der.) _wig_, savaş, savaş,
Savaş, Savaş (Bosworth, A.S. Dic.)

[6] Bahsedilen bölge çeşitli olarak yazılmıştır _linuis_, _cinuis_,
ve _inniis_.

[7] Nennius ona "Guendot Kralı Catgublaun" diyor, Gwynedd, Kuzey
Galler.

[8] Anglo-Sakson Chron. ve Bede.

[9] Dr. Giles, Bay Green ve diğerleri-"Hatfield, Batı Binicilik
Yorkshire, Doncaster'ın yaklaşık yedi mil kuzey doğusunda "ve
Bu en olası site gibi görünüyor.

[10] Varyasyon, Brocmail.

[11] Dean Howson, 1873'te Chester'da verilen bir adreste
Oswald'ın ölümünün tartışmalı bölgesine atıf, dedi ki-"
İki yerin iddiaları arasında karar verecek, ama o
Her iki görüşün de uzlaşabileceğini düşünmeye meyilli. Oswald'ın sarayı vardı
Winwick, ve orada ismini taşıyan bir kuyu vardı ve
yöreye bağlılığını kaydeden yazıt. Oswestry
Oswald'ın ağacı demek istedi. Yapmamaları için hiçbir neden yoktu
Winwick'te öldürüldüğüne ve başının ve kollarının
Oswestry'de bir odun kütük giydi. Çelişkili
Daha sonra ifadeler uzlaştırılır. "Böyle bir eylem hiçbir şekilde
Penda karakteri ile tutarsız. Kalıntıları gönderebilir
Galce müttefikleri,
Büyük şef, Cadwalla.

[12] Bosworth, Anglo-Sakson sözlüğünde, K harfinin altında, diyor ki,
"S.
_K_ bazen bulunduğu gibi, "
Bu koşullar altında bu ünsüz. Anglo-Sakson "Cymen's Ora"
Şimdi Keynor tarafından temsil ediliyor. Kemble, Elsingas'ın evlerini söylüyor
ve elinghalar, şimdi Elsing ve Elkington tarafından temsil ediliyor.
Northamptonshire. Bay Green, "o Gewissas, Hwiccas,
Onlar çağrıldı, "ve Peille diyor ki," Hint-Avrupa _KY_ ve _ty_
_ss_, 'prack-yo' için 'prasso'da olduğu gibi (kök' prack 'biçimlendirici sonek
'Yo.') "

[13] Bay Howel W. Lloyd'un son zamanlarda yapılan avukat
Shropshire sitesi ve diğerleri için, (Earwaker'ın yerel toplantıları
Lancashire, cilt. i., 1876 ve özet, Bay
Askew Roberts, "Oswestry tarihine katkılarında")
Aşağıda:-Bay Lloyd'un gazetesine atıfta bulunan Bay Roberts,
Böylece pozisyon:-"Mesbury (şimdi Maesbury, Domesday Meresbury olarak adlandırılan),
Oswestry cemaatindeki Hamlet'e şimdi 'Llysfeisir veya Llys deniyor
feisydd. '"diye ekliyor-" Böylece doğru çıkarım için bir temel sağlanır
isimlendirme sırasına. 1. Galli Te-Fesen,
Saksonlar Mesafelth veya Maserfelth'e ve sonra Maserfield'a, isim
Winwick'in Makerfield'da olduğu gibi Oswestry olduğu bölgenin. 2.
Albüm olarak adlandırılan St. Oswald onuruna yerinde kurulan manastır
Monasterium, Candida Ecclesia y Fonachlog wen (Galce tarafından
Davies) ve Blancmonster ve Blancminster tarafından Normanlar, All Anlam
Aynı şey, yani .:-Beyaz Manastır, son olarak da uygulandı
Manastırın etrafında büyüyen kasaba. 3. Mesbury,
Maesbury, Trefesen'deki kasaba, bir Fitzalan'ın verdiği bir
charter, bir ilçeye dönüştü; ve 4, Oswaldestree veya Oswestry,
'tre' veya bölge veya muhtemelen geleneksel ağaçtan
Kralın kolunun asıldığı kaydedildi. Başka bir temel
Nennius'un ifadesini uzlaştırmak için sağlanan savaşın
Codoy'da, Sakson tarihçisiyle savaştı.
Maserfield. Winwick'in Mackerfield'da olduğu gibi, Codoy da
Maserfield'ın daha geniş bölgesinde; ve Nennius, bir İngiliz olarak
Tarihçi, editörlerinin ona inandığı gibi,
Daha önceki yazar, doğal olarak beklendiği gibi, kesin
spotun durumu, sadece bölgesel temyiz
yabancı ve daha uzak kronikleştiricilere ulaştı. Bütün bunlardan
Oswestry'nin Maserfield'ı Winwick Mackerfield,
Ancak eski, eski İngiliz ismini daha çok yansıtan
Yerin karakteri gibi, ama her ikisi de bir bölge belirleyen
Bir kasaba yerine, 'tre' kelimesinin eski anlamı.
Maserfelth, bu nedenle, OADICICT, orijinalin bir çevirisi
İngiliz adı Trefesen (İngilizceyi karşılaştırın ') ve kollar
Oswald'ı meşe ile bağladı. "

[14] Çeşitli ifadelerin uzlaştırılmasında büyük zorluklar var
Bu Cadwalla'ya saygı duyuyor. Bay Skene ("Galler'in Dört Eski Kitabı")
Babası Cadvan'ın düştüğünün mümkün olmadığını düşünüyor
Heavenfield, kendisi değil. Cadwalla Maserfeld, Dean'de savaştıysa
Howson'un varsayımı daha olası hale getirilir. Bkz. Ante, s. 62. İntikam
çünkü babasının ölümü onu kupalarını sergilemeye teşvik edebilir
Brit-Welsh'tan önce daha önce başarılı rakibine karşı zafer
Daha sonra Oswestry adında bir bölgedeki konular.

Ancak Bay Hartshorne, bu hikayeyi ile bağlantılı olarak ifade eder.
"Maesbrook, Maesbury ve
Coedway ve Oswald'ın sitesi olarak Oswestry'den yaklaşık beş mil uzakta
Yenileyin ve yerel bir efsaneyi onunla birleştirir.

[16] Oswald'ın ölümünden uzun bir süre sonra, şimdiki shropshire
İngiliz olarak kaldı ya da Profesör Boyd Dawkins'in uygun şekilde karar verdiği gibi,
"Brit-Welsh," Bölge.-Bkz. Bay Green'in haritaları.

[17] Galli yetkililer bu kelimeyi "codoy" yazıyor. Rev. W. Gunn ve
Dr. Giles, "Cocboy."

[18] Şehitlik çok şüpheli bir konudur; Gerçekten de
Alanın bu adı ve varsayılan etimolojisi doğum yaptı
efsaneye, ya da eski bir mezar yeri olabilir. Bir Lancashire
Köylü, şu anda hiçbir kelimeyi, Nather ve Nother kelimesini telaffuz eder
Gün, bazı din adamları onu aynen telaffuz eder. Lancashire
James'in kasılması, İngiltere'nin güneyinde olduğu gibi Jim değil Jem değil. Bende
Çin'in Lancashire halkı tarafından "Chaney" i telaffuz ettiğini sık sık duydu. Numara
Ford'un kuzeyindeki antik mezar tümüllerinin
yerel isimlendirmeyi etkiledi. Webster's Sözlüğünde üçüncü
"Mandal" kelimesinin anlamı bu şekilde açıklanmaktadır: "3. [Fr. Lecher, yalamak,
dökün. O. H. Ger. _lecchon_. Bkz. Lick.] Smear [obs.] "

[19] Rev. E. Sibson diyor ki-"Bu Barrow'da birleşen akarsular
Dene ve Sankey. "Bay Beamont, tümülüsün bulunduğunu söylüyor
Golbourne Brook'ta.

[20] "Siculus flaccus, bunun bazılarının uygulaması olduğunu söylüyor
_agrimensores_ _Termini_ Küller veya Kömürün altına yerleştirmek için veya
Kırık cam veya seramik veya _asses_ veya kireç veya alçı (alçı) ....
Daha sonraki bir incelemenin yazarı veya daha doğrusu derlemenin
Boethius, aynı konuda konuşurken, nesneler olarak numaralandırır
çok yerleştirilmiş, küller, kömürler veya çömlekçiler veya kemikler veya cam
veya _assae_ demir, pirinç veya kireç veya alçı veya bir fictil
Gemi. "-" _ İngiltere Romalıları_, "_By H. C. Coote F.S.A._

[21] Bu, elbette diğer yetkililer tarafından tartışılmaktadır. Bay Thorpe
şimdi var olan tek kopya, daha eski bir Anglo-Sakson versiyonu olarak
İskandinav şiiri. [22] Bay Askew Roberts, "Oswestry tarihine katkılarında"
Aşağıdakiler:-"
Buttington ve Oswestry arasında, Galli Dil 'Ystrad
Marchell. ' = Strata Marcella, bir ucunda bir zamanlar ünlü olan
Ystrad Marchell veya Strata Marcella manastırı? Daha muhtemel değil mi
Oswald'ın kombine bir güç tarafından bunalmış olması gerektiğini
MERCIANS, GELLİ VE ANGLES
Galce ve Mercian'ın sınırında yer alan _ystradmarchell_
Lancashire'da Winwick'ten daha fazla bölgeler ve yukarıdaki satır değil
'Marchelldy'den Oswald [Marcelde ev veya manastırın
Marchell] cennete gitti.'- bonion, _bygones_, Ağustos
6, 1873. "Yazıtta olsaydı bunun daha fazla değeri olurdu
Oswestry Kilisesi. Winwick'in din adamının olması pek olası değil
bir Galce bilgini veya Galce kelimesini Latince'ye çevireceğini
İngilizcenin tercihi, bölgenin iyi bilindiği. Ne
Business Oswald "ın büyük ovasında bir yerde _ystradmarchell_,
Galce ve Mercian bölgesinin sınırında yatan "
Geoffrey ve diğerlerinin ifade verdiği gibi saldırgandı. Ayrıca, Bay olarak
Green'in haritaları gösterisi, söz konusu bölge yedinci yüzyılda,
MERCIAN VEYA NORTHUMBRIAN sınırından çok uzak. İçinde olmak
Yerellik, Oswald'ı saldırı oluşturur, değil
Bede'nin ifadesi olarak, "_pro patria dimicans_"
ima.

[23] Bu çok cesur bir iddiadır ve hiçbir şekilde bir
Yeri ziyaret edin.

[24] "Kendi Richard I'in varlığının başka bir kaydı yoktu.
adını taşıyan _romaunt_ daha yüzyıl içinde bestelenmiş
Ölümü, tartışmasız efsaneler tarafından numaralandırılırdı
gölgeli kahramanları arasında; tarafından gerçekleştirilen insanüstü özellikler arasında
Bu dindar haçlı, yukarıda belirtilen otoritede,
Bir aslanın kalbini yırttıktan sonra, kanı bastırdı, dipt
tuz içinde ve ekmeksiz yedi; hasta olmak ve sonra özlem
Domuz eti (Müslümanların ve Yahudilerin ülkesinde sahip olmayacaktı),

    "Bir Sarezyne genç ve şişman aldılar

       * * * * * *

    Ve soden tam aceleyle,
    Toz ve spysory ile,
    Ve iyi renk safran ile. "

Bu apisyen yemeğinden 'Kyng eti ve kemikleri gidip'.
Richard daha sonra kâfir mahkumlarını bir Saracen'in kafasına bayramlar
her biri, geç sahibinin adını olan her kafa bir
Parşömen kayması. Elbette tüm bunlar mümkün olduğu kadar efsanevi,
Ve yine de Richard gerçekten tarihi dünya doğumlu bir şahsiyet. "

Evet, gerçekten tarihi bir Richard vardı, çünkü şüphesiz bir
Arthur, ama Richard ve Arthur Romantik Arthur, yine de değil
Tarihsel karakterler, kelimenin sıkı anlamında ve
onlarla karıştırılacak.

[25] 1861'de York'ta düzenlenen İngiliz Derneği toplantısında,
Dr. Phene, F.S.A. & c., İskandinav ve Pictish Gümrükleri üzerine bir makale okuyun
Anglo-İskoç sınırında. Kalıcı tutulmasından bahsetti
meraklı gelenekler ve nesilden nesillere aktarma
uzun zamanlardaki geleneksel irfan ve daha sonra bazılarına atıfta bulundu
alışılmadık bir tür antik anıtlar tarafından desteklenenler
Hala İskoç sınırında ünlü. Bunlar heykelden oluşuyordu
Taşlar, toprak işleri ve gerçek törenler. Eski yazarlardan alıntı,
Aile soyağacılarından ve diğer belgelerden mülklerin
bu geleneksel irfanın alternatif olarak tutulduğu
ilgili milletler veya daha fazla yerel güç altında iddia edenler,
ve hangi doğal savunma özelliklerinden
Tarih kayıtlarından daha erken sınır önemi. Bölge
Danimarkalılar, Jutes, Torunlar tarafından işgal edilen-çoğu zaman hala izlenebilir-
Frizyalılar, resimler, İskoçlar, açılar ve Normanlar; ve bir karşılaştırma ile
Bu insanların dillerinin birçoğu, şimdi olduğu gibi eski
Mevcut ve ayrıca Gotik'in bir
İskandinav "Ormr" ın en meraklı anıtlarının belirli bir sınıfı
Anglo-Sakson "Vyrm," Old Alman "Wurm," Gotik "Vaurms"
Kelimemiz solucan; ve "tiftik" veya "lind" kelimesi de Almanca ve
İskandinav "Linni", hepsi eşdeğerdir ve ortalama yılandır; Ve bazı durumlarda
İki kelime modern Almanca "Lindwurm" ve Danca'da olduğu gibi birleşik
ve İsveç "Lindorm". Görünüşe göre bazı isimler
Linton veya yılan kasabası olarak bu garip geleneklere sahip yerler
Wormiston veya Worm'un (Ormr's) Kasabası, Lindisfarne, Farne Yılan
ada, şimdi kutsal ada & c. ve ayrıca çeşitli solucan tepeleri veya
Bu yerlerin yılan höyükleri. Yarışmaların
(St. George'unki gibi) bahsettiği gelenekler bazen
Linton Kilisesi'nde heykel bir taşta gösterildiği gibi iki ejderha ile ve
Lyngby'de, Danimarka'da, kilise bahçesinde benzer bir taşta, orada
iki ejderhanın kilisenin yakınında uğrak yeri olduğu bir geleneğiydi. İtibaren
Bunlar ve diğer gerçekler, yazar yarışmaların
uluslararası ve iki ejderha durumunda, müttefik bir düşman da
Ulusal, dini veya her ikisi de aşıldı. İskoç'dan gösterdi
İskoçya'nın ejderhayı bir amblem olarak kullandığı mühürler, görünüşe göre onu türetiyor
resimlerden; İskandinavların da kullandığını ve bunların
Milliyetler Sakson için karşıttı. David zamanında
İskoçya'nın ilki, Sakson gücünün ilk büyük merkezileşmesi aldı
Yer ve cumyns'in güçlü ailesi, görünüşe göre
fetih, bu garip olan yerlerden en az ikisi
gelenekler. Ve siyasi nesne Kelt'i bastırmak ve
İskandinav veya diğer yerel ulusal hisler, çok az olabilir
Onları elde etseler de, mülksüzleştirilen kişilerin
Kuzey kabilelerinden biri veya diğeri. Bu yüzden muhtemelen orta yaş
yılanın veya ejderhanın veya yılanın öldürülmesi geleneği veya
Dragon Bearer, Anglo-İskoç sınırında. Ama böyle düşündü
Gelenekler bu tür fetihlerden kaynaklanamazdı,
Önceki muhteşem hikayeler, kahramanlık ve fetih
istila ettikleri toprakların ejderha (taşıyıcıları), tüm harikaları
Fatih fatihine devredilecekti. Dolayısıyla bu hikayeler
bir küçümseme ile ayrılmayacaklardı, çünkü onlarda bir tarihin bir mikropu,
Bize, tarih öncesi için elde edebileceğimiz tek içgörü vermek
İngiltere'nin bazı eski kabilelerinin gümrük ve mitolojisi. Toprak
höyükler, tümüller, ayakta taşlar ve c., bunların bazılarında hala vardı
Ejderha yılanının veya solucanının ilişkili olduğu yerler
efsanelerde. Yazar, kişisel deneyimlerini
Fransa ve İspanya'nın güneyinde hala mevcut ejderha törenleri
her zaman şimdiki ulusal ya da eski daha az önemliydi
il sınırları ve hala büyük konuları oluşturan
dini törenler. Yüksek dini haysiyetlerden biri
İngiltere'nin kuzeyinde-Durham Piskoposu-sahip olmak
böyle bir törene katılmak. Ne zaman o piskoposluk bir piskopos
Sockburn malikanesine ilk kez girer, malikanenin efendisi,
Aşağıdaki görev süresine tabi olarak Durham'ın görmesi altında olan
Piskopos'u sunmak için, "_ Tees nehrinin ortasında, nehir ise
Şampiyon Conyers'ın yok olduğu falchion ile birlikte
İnsanı yok eden _worm_, _dragon_ veya _Fiery Flying Serpent_,
kadın ve çocuk "o bölgede ve eski bir sunak
"_Greystone_" hala ejderhanın gömüldüğü yere işaret ediyor. --_ Manchester
Denetçi._

[26] "Klunzinger: Yukarı Mısır, 184. "

[27] "Çok yaygın olan geleneksel bir batıl inanç var
Lancashire ve mahallesi, domuzların
rüzgâr_.' Uzun zaman önce yapılan gözlemin yanlışlıkla duydum.
Manchester Şehri, 'saygın toplum' olarak adlandırılan ve kimse
mevcut duyulabilir muhalif. Bir veya iki kişi gerçekten de
Sık sık böyle olduğunu duymuşlardı ve
Güçlü koku ve diğer içgüdülerle ilgili fenomen
kovalamacının hayvanlarına. Gerçekten de Dr. Kuhn, Westphalia'da bunu söylüyor
Batıl inanç aşaması yaygındır. Orada domuzlar söyleniyor
Rüzgarı kokla. "--_ gelenekler, batıl inançlar ve halk-lore, s. 69._

[28] Rev. Jno. Williams, "
Gododin, "diyor:-" Kuzey Galler'de ünlü bir savaşçı Benlli'nin oğlu Beli. "

[29] Bkz. Bölüm I., sayfa 25.

[30] Warksworth Chronicle.

[31] Cromwell'in askeri operasyonları sırasında ateş edilen birkaç top topu
Bu kısa ama belirleyici kampanyada,
Ribbleton, Ashton ve Walton-le-Dale mahallesi. Onlar hakkında
her biri sekiz kilo ağırlığında. Bunlardan biri şu anda elimde
zaman.

[32] Bu, koşullar altında mazur görülebilen bir hatadır. Stonyhurst
Preston'dan yaklaşık on iki mil.

[33] Joseph Ritson'ın bir
Kaptan Hodgson'un edebi niteliklerinin
"Chelsea'nin Seer'ı." Anı için önsözünde-"olmadan
Defoe liyakatine itiraz etmek, tuhaf bir şekilde mutlu bir şekilde
Bir hikaye anlatmak, ya da başka bir deyişle, kitap yapma sanatında
Muhtemelen, gerçeğin veya yanlışlık söz konusu olmayan,
Önemli, ilgi ve hatta zevk açısından, Kaptan Hodgson'un
Anlatı, 'bir süvari anılarından' son derece üstündür. '

[34] Bir süvari memurunun üstesinden gelmiş ve atını "tahsis etmiş".

[35] Bay F. Metcalfe, "İngiliz ve İskandinavya" nda,-"Bu
aynı tarihçi mi (Malmesbury'den William) ve Asser değil,
Alfred'in bir âşık olarak maskelenmesinin hikayesini ilişkilendirir ve böylece
Danimarka kampına ücretsiz erişim, bu arada planlarını öğreniyor. Öyle
En eski Sakson hesaplarında bahsedilmemiştir. Gerçekten, daha çok geliyor
Bir Sakson hikayesinden ziyade İskandinav gibi, yankısı bize ulaşan
Benzer bir kılık değiştiren Kral Estmere hikayesinde. Bir hikaye
Olaf Cuaran'ın Athelstan'ın kampına girmesi Harper olarak gizlenmiş
Brunanburh savaşından iki gün önce. "

[36] Bazı yazarlar iki gün müdahale ettiğini söylüyor ve Sir Francis Palgrave diyor ki
Ana savaş, gece saldırısının bir devamıdır ve
Bu nedenle ertesi gün savaştı.

[37] Bay Thompson Watkins, onun. Soc. Çev., Metalin bronz olduğunu söylüyor.

[38] Herman Moll'un haritasında, Etherow, ile kavşaktan önce
Goyt ve Tame, Mersey yazılır.

[39] Bu savaşın ayrıntıları için bkz. "Preston tarihi ve onun
Çevre. "

[40] Bu kuşatmaya saygı duyan ayrıntılar için bakınız. Preston, c. v.

[41] Bay J. P. Morris, _Notes and Queries_ 'de, "Birçok koleksiyoncu
bu eski Lancashire'den daha fazlasını bulmak için çabaladım, ama boşuna
Dr. Dixon tarafından verilen iki ayetten daha şarkıları ve şarkılarında ballad
İngiliz köylülüğü 've Bay Harland tarafından' ballad ve şarkılarında
Lancashire. ' _Notes ve
Queries_ aşağıdaki sürüm, henüz her şeyden çok daha eksiksiz
Verilen:

    "Gururlu Preston'a uzun Preston Peggy gitti,
    Scotch isyancılarını görmek onun niyetiydi;
    Soylu bir Scotch Lord, geçerken,
    Bu Yorkshire Damsel yakında göz attı.

    Üzerinde bekleyen hizmetçisini aradı ...
    Kapıda duran Yon Maiden'e inin,
    Bu çok yumuşak ve çok tatlı bir sesle şarkı söylüyor,
    Ve benim adımda onu sevgiyle selamlıyor. '

    Öyleyse efendisinden uzaklaştı, hie yaptı
    Teklifini yapmak ve cevabını vermek için;
    Ama bu güzel bakire için geldi, geldi
    İsmini bilmeden kaputunu hareket ettirdi.

    'Oh! Mistress Madam, güzelliğin hayran,
    Scotch Lord'dan başka hiç kimse tarafından,
    Ve eğer istekleriyle uyacaksınız,
    Bütün gece onunla odasında yalan söyleyeceksin. '"

[42] "Bkz. Gaussin's _langue Polynesienne_."




    Transcriber'ın notları:

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    Dean Milman, Arminius Vambery ve Leslie Stephen.
    Dean Milman, Arminius Vambery ve Leslie Stephen.

    Sir John Lubbock, Arminius Vambery, John Fiske,
    Sir John Lubbock, Arminius Vambery, John Fiske,

    Sadece sueh fonetik ile hala korunmuş yerlerin isimleri
    Sadece böyle fonetik olan yerlerin isimleri hala korunmuş

    Bashall ve Salebury Talbots. İç savaş olayları
    Bashall ve Salesbury Talbots. İç savaş olayları

    Danimarkalı ve Norman-Fransız'ın fetihlerinin etkisi.
    Danca ve Norman-Fransız fetihinden sonra savaşın etkisi.

    "" _Downham_ in _yorkshire_ "
    "_Yorkshire_" için "_Downham_"

    "Heraklieds'in dönüşü" diyor "Kuşkusuz
    "Herakleidlerin Dönüşü" diyor "Kuşkusuz

    Gristhorpe, Beverley, Driffield'de benzer keşifler. Ve
    Gristhorpe, Beverley, Driffield ve

    Laid'ywenec ve ikincisinin "Doglas'ta" olduğu söyleniyor,
    Lai d'Ywenec ve ikincisinin "Doglas'ta" olduğu söyleniyor,

    Igerna'nın Üçüncü Danghter'ın kocası olarak bahsedilen
    Igerna'nın üçüncü kızının kocası olarak bahsedilen

    Bir başkent değil, Babil'in tetrapolisiydi
    Bir başkent değil, Babel'in tetrapolisiydi,

    Yine de, bir
    Yine de, bir

    Sanscrit _AGRA_, Yunan {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf rho ~ {~ Yunanca dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf stigma ~ }, Latin
    Sanscrit _AGRA_, Yunan {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harfli omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup stigma ~ ~} }, Latin

    Muhtemelen etimolojik ve topografik olarak
    Muhtemelen hem etimolojik hem de topografik olarak uyumludur

    Tranformasyonlar yerel isimlendirme bazen geçirdi
    Dönüşümler yerel isimlendirme bazen geçmiştir

    İngiltere) "diyor-" Oswiu
    İngiltere ") diyor-" Oswiu'nun önlenmesi için çabaladı

    _burne_ olarak adlandırılır, diğer kanıtları güçlü bir şekilde destekler
    _burne_, "diğer kanıtları güçlü bir şekilde destekliyor

    Winwick'te savaştıktan sonra büyüdü. "
    Winwick'te savaştan sonra büyüdü.

    Newton: Bunlardan biri Desmene'de yapıldı. .
    Newton: Bunlardan biri Demesne'de yapıldı. .

    cum dekima ville; ' Ama bir inanç var
    cum dekima ville; "ama bir inanç var

    ve Leyland'ın kaydettiği geleneğe, '
    ve Leyland'ın kaydettiği geleneğe, "

    SUM, bunun Oswestre'nin Paroche Kilisesi olduğunu söylüyor. ''
    SUM, bunun Oswestre'nin Paroche Kilisesi olduğunu söylüyor. "

    Bingfield, Heavenfeld mücadelesinin sitesi için
    Bingfield, cennetin mücadelesinin sitesi için

    Jacob Grimm diyor (Deutsche Myhologie)-"Bir insan
    Jacob Grimm diyor (Deutsche Mythologie)-"Bir insan

    iktidarda. Böylece _Casualty _-varsayım
    iktidarda. Böylece _Ausity _-- varsayımı

    Edward IV'ten yılda yirmi puan, onaylandı
    Edward IV'ten yılda yirmi puan. tarafından onaylandı

    bazı yerel öneme sahip nispeten daha yeni savaş,
    Bazı yerel öneme sahip nispeten daha yeni savaş.

    Preston, Yüz Blackburn'de faaliyet göstermek için
    Preston, yüzlerce Blackburn'de faaliyet gösterecek. Bir

    Neigbourhourhood sakinleri günümüzde
    Mahallenin sakinleri günümüzde yıpranmış

    Bunu komşusunda geçiyor. Bu tümülüs
    Bunu mahallesinde geçiyor. Bu tümülüs

    "Brun Savaşı".
    'Brun Savaşı'. "

    'eski zaman'. Leland gününde, kalıntıları
    'eski zaman'. Leland Günü'nde,

    Ünlü Parlamento Mühendisi Albay Rosworn,
    Ünlü Parlamento Mühendisi Albay Rosworm,

    Bankalardan Kürekler ve bunlar neredeyse evrensel olarak,
    Kafatasları, bankalardan ve bunlar neredeyse evrensel olarak,

    "Genel" Forster, Stuart'ın partizanları
    "Genel" Forster, Stuart'ın partizanları

    Efsaneler birlikte karıştırıldı; "[Bkz. Ante, P.P. 44, et seg.,
    Efsaneler birlikte karıştırıldı; "[Bkz. Ante, P.P. 44 ve Seq.,

    "Her zaman bir insan olan efsanenin gelişmesi için
    "Her zaman bir insan olan efsanenin gelişimi için





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı, bazı eski savaş alanlarında
Lancashire, Charles Hardwick tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT BATTLE-FIELDS IN LANCASHIRE ***

***** This file should be named 40918.txt or 40918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/1/40918/

Produced by sp1nd, Mebyon, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
