*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johnny Ludlow. First Series (Johnny Ludlow. İlk Seri)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: October 2, 2012 [EBook #40915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Johnny Ludlow. First Series, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Johnny Ludlow. First Series

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: October 2, 2012 [EBook #40915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW. FIRST SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

JOHNNY LUDLOW.

"Birçok kaybolmuş sahneden bahsettik,
Bir zamanlar düşündüğümüz ve söylediğimiz şeylerden,
Olanlardan ve olabileceklerden,
Ve kimin değiştiğinden ve kimin öldüğünden."

LONGFELLOW.

JOHNNY LUDLOW.

YAZAR

BAYAN HENRY WOOD,
"EAST LYNNE," "THE CHANNINGS," VB.'NİN YAZARI.

_BİRİNCİ SERİ._

[İllüstrasyon]

+Ellinci Bin.+

LONDRA:
RICHARD BENTLEY VE OĞLU,
+Majesteleri Kraliçe'ye Ait Sıradan Yayıncılar.+
1895.

(_Tüm hakları saklıdır._)

İÇERİK.

SAYFA

I. LENA'YI KAYBETMEK 1

II. İKİSİNİ DE BULMAK 16

III. WOLFE BARRINGTON'IN EVCİLLEŞTİRİLMESİ 28

IV. BÜYÜK PARRİFER 48

V. EVE DÖNÜŞ 64

VI. POINTSMAN LEAS 80

VII. DEAN TEBE 98

VIII. TÜNELDEN GEÇMEK 117

IX. DICK MITCHEL 133

X. AY IŞIĞINDA BİR AV 150

XI. SONUN BAŞLANGICI 165

XII. "JERRY'S GAZETTE" 182

XIII. SOPHIE CHALK 203

XIV. MISS DEVEEN'S'TE 219

XV. OYUN BİTTİ 238

XVI. MOP'A GİTMEK 256

XVII. PARÇALAMAK 275

XVIII. GERÇEK Mİ YOKSA HAYAL Mİ? 293

XIX. DAVID GARTH'IN GECE NÖBETÇİSİ 308

XX. DAVID GARTH'IN HAYALETİ 329

XXI. HAYATI GÖRMEK 348

XXII. GREVİMİZ 368

XXIII. PATLAMA 389

XXIV. KAÇMAK 409

XXV. SU ÜZERİNDEN 427

XXVI. WHITNEY HALL'DA 447

JOHNNY LUDLOW.

I.

LENA'YI KAYBETMEK.

Çoğunlukla Dyke Manor'da yaşıyorduk. Warwickshire ve Worcestershire sınırlarına o kadar yakın, güzel ve eski bir yerdi ki, birçok kişi
hangisinde olduğunu bilmiyordu. Ev Warwickshire'daydı, ancak arazinin bir kısmı Worcestershire'daydı. Ancak Squire'ın, tamamı Worcestershire'da ve Worcester'a çok daha yakın olan Crabb Cot adında başka bir arazisi daha vardı.

Squire Todhetley zengindi. Ancak atalarının yaşadığı gibi sade, iyi eski moda bir şekilde yaşıyordu; neredeyse sade bir şekilde, son yıllarda ortaya çıkan gösteri ve geçit töreninin aksine, denebilir. Herkes tarafından saygı görüyordu ve asabi ve aceleci olmasına rağmen, basit fikirli, açık sözlüydü ve bu dünyada
herkesin sahip olduğu kadar iyi bir kalbe sahipti. Artık yaşlı bir beyefendiydi, orta boylu, şişman bir vücuda ve kırmızı bir yüze sahipti; ve saçları, geriye kalanlar, başının üstünde dik duran birkaç seyrek, açık renk bukleden oluşuyordu.

Squire evlenmişti, ama çok erken yaşta değildi. Karısı birkaç yıl içinde öldü ve sadece bir çocuk bıraktı; babasının adını taşıyan bir oğul,
Joseph. Genç Joe, malikanenin ve babasının kalbinin gururuydu.

Bunu yazan ben, Johnny Ludlow'um. Ve doğal olarak Dyke Malikanesi'nde
ne yaptığımı ve neden orada yaşadığımı duymak isteyeceksiniz.

Malikaneden yaklaşık üç mil uzaklıkta Mahkeme adlı bir yer vardı.

Malikane kadar önemli bir mülk değildi ama yine de güzel bir yerdi. Babam William Ludlow'a aitti. O ve Squire
Todhetley iyi arkadaştılar. Ben de Tod gibi tek çocuktum; ve
onun gibi annemi kaybetmiştim. Bana John adını vermişlerdi ama
bana hep Johnny derlerdi. Şimdi erken yaşamımla ilgili birçok olayı hatırlayabiliyorum ama
annemi hatırlayamıyorum. İki yaşındayken ölmüş olmalı -en azından ben öyle düşünüyorum.

Bir sabah, bundan iki yıl sonra, ben dört yaşındayken, hizmetçiler
bana yeni bir annem olduğunu söylediler. Şimdi onu eve geldiğindeki gibi görebiliyorum: uzun, zayıf ve dik, uzun yüzlü, basık burunlu, uysal
bir ifade ve nazik bir ses. O, kilisede org çalan ve neredeyse hiç geliri olmayan bir Bayan Marks'tı. Hannah, eğer bir günse otuz beş yaşında olduğundan emin olduğunu söyledi - beni giydirirken Eliza ile konuşuyordu - ve ikisi de muhtemelen bir Tatar olacağı ve ustanın daha iyisini seçebileceği konusunda hemfikirdi. Onların babayı kastettiğini gayet iyi anladım ve neden daha iyisini seçmiş olabileceğini sordum; bunun üzerine beni sarstılar ve babamdan hiç bahsetmediklerini, ancak köşedeki yaşlı demirciden bahsettiklerini söylediler. Hannah saçımı yanlış yöne doğru taradı ve Eliza yatak odalarını görmek için gitti. Çocuklar kolayca önyargılı olurlar: ve onlar da beni yeni anneme karşı önyargılı yaptılar. Ona daha olgun yılların gözleriyle baktığımda, cebinde fakir olsa da iyi ve nazik olduğunu ve her zerresiyle bir hanımefendi olduğunu biliyorum.

Papa aynı yıl öldü. Başka bir yılın sonunda, üvey annem Bayan Ludlow, Squire Todhetley ile evlendi ve Dyke Malikanesi'nde yaşamaya gittik; o, ben ve dadım Hannah. Mahkeme Sterling'lere yıllık bir süre için kiralandı.

Genç Joe yeni düzenlemeleri beğenmedi. Benden büyüktü, önyargıları daha güçlü bir şekilde benimseyebiliyordu ve yeni Bayan Todhetley'e karşı çok güçlü bir önyargı besliyordu. Babası tarafından düzenli olarak şımartılmış ve tüm hizmetçiler tarafından şımartılmıştı; bu yüzden işgali beğenmemesi bekleniyordu. Bayan Todhetley, şimdiye kadar hizmetçiler tarafından yönetilen
bolluktaki eve düzen getirdi. Onlar ve genç Joe buna eşit derecede kızdılar; işlerin eskiden olduğundan daha rahat olduğunu ve yarı yarıya daha ucuz olduğunu görmeyi reddettiler.

Malikaneye iki bebek geldi; önce Hugh, sonra Lena. Joe ve ben okula gönderildik. Benimle kıyaslandığında bir ev kadar büyüktü, uzun boylu ve güçlüydü
ve esmerdi, kendine özgü bir otoriter tavır ve iradeye sahipti. Ben açık tenliydim, naziktim,
korkaktım, her konuda ona boyun eğiyordum. Onunki usta ruhtu,
istediği gibi
benimkini etkiliyordu. Okulda, içeri girdiğimiz ilk gün, çocuklar hemen
adını Todhetley'den Tod'a kısalttılar. Ben de bu alışkanlığı edindim ve
o zamandan sonra ona başka bir şey demedim.

Ve yıllar böyle geçti. Tod ve ben okulda öğrenmeye alıştırılıyorduk;
Hugh ve Lena iyi küçük çocuklar olarak büyüyorlardı.
Tatillerde, Tod ve üvey annesi arasında ateşli bir savaş yaşanıyordu. En azından
_sessiz_ bir savaş. Bayan Todhetley ona karşı her zaman nazikti ve asla
kavga etmezdi; ancak Tod birçok konuda ona karşı çıkıyordu ve genellikle ona karşı alaycı bir şekilde soğukkanlıydı.

Çocukları yaramazlık yapmaya yönlendiriyorduk ve o bundan şikayet ediyordu. Tod
yaptı, yani, ve tabii ki onun gittiği yere gittim. "Ama Hugh'un bir süt çocuğu olarak
büyümesine izin veremeyiz, biliyorsun, Johnny," derdi bana; "ve
annesine bırakılsa o da öyle olurdu." Bu yüzden Hugh'un Tod'un elindeki kıyafetleri
üzüntüye sebep oluyordu ve bazen Hugh'un kendisi de. Şimdi çocukların bakıcısı olan Hannah,
bu konuda öfkelenip azarladı: o ve Tod birbirlerine karşı her zaman
çirkefleşmişlerdi; ve Bayan Todhetley, Tod'a gözlerinde yaşlarla
çocuğa karşı dikkatli olması için yalvarırdı. Tod onlara
sağır
kulak vermiş gibi göründü ve Hugh'u tam gözlerinin önünde
götürdü. Çocukları gerçekten
seviyordu ve canını feda ederek onları yaralanmaktan kurtarırdı.
Squire, güzel atlarını sürdü ve bindi. Bayan Todhetley, uysal bir dişi eşeğin çektiği alçak bir sepet araba kurmuştu: çocuklar için daha güvenliydi, dedi. Tod, her seferinde dışarı çıktığında kriz geçirirdi.

Ancak Tod her zaman cezasız kurtulamazdı veya çocukları cezasız bir şekilde isyana teşvik edemezdi. Kendini,
bunun içinden geçerek, kendine işkence etme ve pişmanlık duyma durumuna getirdiği bir gün geldi.

Bu, yaz tatilleri için evde olduğumuzda, saman hasadı toplandıktan hemen sonra ve çıplak tarlalar, kavurucu güneşte
sanki kavrulmuş gibi beyaz görünüyordu. Tod ve ben, katlama alanının yanındaki üç köşeli çayırdaydık. Gazlı bez ve iki çubukla bir yarasa ağı yapıyordu. Genç Jacobson bize bir önceki gün kendisininkini ve
yakaladığı bir sopayı göstermişti; Tod da onun da sopa yakalayacağını düşünüyordu.
Ama ağda pek de iyi iş çıkarmıyor gibiydi ve bir şekilde
sopanın sivri ucunu bir köşesinden geçirmeyi başardı.

"Sanırım o gazlı bez yeterince güçlü değil, Tod."

"Korkarım ki değil, Johnny. Al, yakala onu. İçeri gireceğim,
ve bana daha iyisini bulabileceklerine bakacağım. Hannah'ın da olmalı."

Çeliklerin yanından uçup gitti ve küçük kapıdan atlayarak
avansa girdi - uzun boylu, güçlü bir adamdı, Avon'u atlayabilirdi. Birkaç
dakika sonra sesini tekrar duydum ve onunla buluşmaya gittim. Tod, Lena ile
evden uzaklaşıyordu.

"Gazlı bezi sen al, Tod!"

"Hiçbiri; yaşlı kedi hiç aramayacak; zamanı olmadığını söylüyor.
Zamanını biraz engelleyeceğim. Gel, Lena."

"Yaşlı kedi" Hannah'ydı. Sana onun ve onun sık sık hançer
çektiklerini söylemiştim. Hannah'nın huysuzluk şeklinde kronik bir şikayeti vardı ve
Tod yüzüne karşı ona isimler takıyordu. Ona gazlı bez istemek için içeri girdiğinde, onu Hugh ve Lena'yı dışarı çıkmak için giydirirken buldu ve o da onu
çocuk odasından kovdu ve ona gazlı bezi ve istekleriyle onu rahatsız etmemesini söyledi. Lena, Tod'un peşinden koştu; onu hepimizden daha çok seviyordu. Üzerinde mavi ipek bir elbise ve etrafında papatyalar olan beyaz bir hasır şapka vardı; güzel küçük bacaklarında açık örgülü çoraplar vardı. Oradan onun gösteri için dışarı çıkarılacağını gördük.

"Ona ne yapacaksın, Tod?"

"Onu saklayacağım," diye cevapladı Tod kararlı bir şekilde. "Olduğun yerde kal, Johnny."

Lena isyanın tadını çıkardı. Bir iki dakika sonra Tod tek başına geri döndü. Onu üç köşeli tarladaki setlerin arasında bırakmıştı ve ona dışarı çıkmamasını söylemişti. Sonra evin önüne gitti ve ben ahırın içinde durup, araba tekerleğinin demirine
vuran Mack'le konuşuyordum. Hannah da yan yana geldi. O da Hugh gibi giyinmişti.

"Bayan Lena!"

Cevap gelmedi. Hannah tekrar seslendi ve sonra ahıra gelip etrafa
baktı.

"Efendi Johnny, çocuğu gördünüz mü?"

"Hangi çocuk?" Ona söyleyerek Tod'un eğlencesini bozmayacaktım.

"Bayan Lena. Bir yere indi ve hanımım onu
sepet arabada bekliyor."

"Onu az önce Usta Joseph'in yanında gördüm," diye konuştu Mack, gürültülü çekicini durdurarak.

"Onu nerede görüyorsun?" diye sordu Hannah.

"Buraya yakın, o tarafa doğru gidiyorum."

Avluyu üç köşeli tarladan ayıran çitleri ve kapıyı işaret etti. Hannah oraya koştu ve baktı. Taşlar
kısa bir taş atımı mesafesindeydi, ama Lena yakın duruyordu. Hannah tekrar seslendi ve bakışlarını boş tarlaya doğru çevirdi.

"Çocuk orada değil. Nereye gitmiş olabilir, sıkıcı küçük şey?"

Hannah, eski bilmecenin dediği gibi, evin içinde, evin etrafında ve evin dışında dolaştı. Onu görmek çok keyifliydi. Bayan Todhetley ve
Hugh, Hannah'ı bu kadar uzun yapan şeyin ne olduğunu merak ederek,
salon kapısının önündeki hasır sandalyede sabırla oturuyorlardı. Tod, uysal dişi eşeğin kulaklarıyla oynayarak ve kendi kendine gülerek, üvey
annesiyle nazikçe konuşmaya başladı. Ben de etrafta dolaştım. Squire, Evesham'a doğru at sırtında gitmişti;
Bütün otuz beş yıl boyunca ilçenin en şık küçük uşağı olan Cüce Giles, arkasındaydı.

"Bayan Lena'yı bulamıyorum," diye bağırdı Hannah, dışarı çıkarken.

"Bayan Lena'yı bulamıyorum!" diye yankıladı Bayan Todhetley. "Ne demek istiyorsun, Hannah?
Onu giydirmedin mi?"

"Önce onu giydirdim, hanımefendi, Efendi Hugh'dan önce ve o da
çocuk odasından çıktı. Nereye gitmiş olabileceğini düşünemiyorum. Her yeri aradım."

"Ama Hannah, onu hemen almalıyız; zaten geç kaldım."

Sterling'lerde çocukların erken partisi için Mahkeme'ye gidiyorlardı. Bayan Todhetley, aramaya yardımcı olmak için
sepet arabasından indi.

"Onu getirsem iyi olur, Tod," diye fısıldadım.

Evet anlamında başını salladı. Tod asla kötü niyet taşımazdı ve sanırım Hannah'nın o gün için
yeterince avlandığını düşünüyordu. Katlanır bahçeden
çitlere doğru koştum ve Lena'ya seslendim.

"Şimdi dışarı çıkabilirsin, aptal."

Ama Lena cevap vermedi. Bir grupta yedi çit vardı ve aralarındaki
tüm açıklıklara girdim. Lena orada değildi. Oldukça tuhaftı,
ve tarlanın karşısına, patikaya ve koruluğa doğru baktım,
güçlü bir şekilde bağırdım.

"Mack, Bayan Lena'nın içeriden geçtiğini gördün mü?" Geri dönerken ona sormak için kaldım.

Hayır: Mack onu fark etmemişti; ve tekrar öne doğru gittim ve
Tod'a fısıldadım.

"Ne kadar da beceriksizsin, Johnny! Çitlerin arasında yeterince hızlı.
Ona kalmasını söylediğimde dışarı çıkması
tehlikesi yok!"

"Ama orada değil, Tod. Sen git ve bak."

Tod, uzun bacakları bir geyiğinki gibi uçarak sıçrayarak, setlere doğru giderken atladı.

Kısacası, Lena gitmişti. Kaybolmuştu. Ev, dışarıdaki binalar, bahçeler onu aradı ve
bulunamadı. Bayan Todhetley'nin korkuları ilk başta göletlere uçtu; ancak
ikisinde de başına bir şey gelmesi imkansızdı, çünkü ikisi de
benim ve Mack'in olduğu ahır kapısının görüş alanındaydı. Tod, onu
saklamak için setlerin arasına koyduğunu itiraf etti; ve gitmiş olması
hayal edilemezdi. En olası varsayım, Hannah onu çağırdığında setlerin arasından kaçmış olması ve
yolda saklanıyor olmasıydı.

Tod ateşliydi, gerçek endişesini örtmek için Lena'yı duyulmamış kırbaçlarla yüksek sesle tehdit ediyordu. Hannah kıpkırmızı görünüyordu, Bayan Todhetley ise bembeyazdı. Aşçı geldiğinde ben onun yanında duruyordum; kızıl-kahverengi gözlü, keskin zekalı bir kadındı. Ona Molly derdik.

"Bay Joseph," dedi, "Çocuk çalan çingeneler duymuştum."

"Ee?" diye karşılık verdi Tod.

"Bir süre önce kapıda biri vardı - küstah bir tanesiydi. Belki de Bayan Lena----"

"Nereye gitti? - hangi kapıdaydı?" diye patladı Tod.

"Bir adamdı, efendim. Mutfak kapısına geldi ve içeri 
pirinç kadar cesur bir şekilde girdi, kestiği tahta şişleri almamı istedi ve hasta bir çocuk hakkında bir şeyler söyledi. Ona yürümesini, burada asla serserileri teşvik etmediğimizi söylediğimde, bana cevap vermek istedi ve ben de kapıyı yüzüne kapattım. Eğer bir tane görürsem, tam bir çingene," diye devam etti Molly; "teni açık kahverengi ve yabani saçları simsiyah. Belki de intikam almak için küçük hanımı çalmıştır."

Tod bu fikri benimsedi ve yüzü bembeyaz oldu. "Bayan Todhetley'e bundan hiç bahsetme," dedi Molly'ye. "Sadece kırsalı taramalıyız."

Fakat mutfak kapısından ayrılırken, çingene adam
kat alanından geçmeden
sahte tarlaya gidemezdi. Ve bunu yapmamıştı. Lena'nın etrafta koşup çingenenin yoluna
çıkmış olabileceği doğruydu. Ne yazık ki, Mack ve yaşlı Thomas dışında
hiçbir adam ortalıkta yoktu. Tod onları farklı yönlere gönderdi; Bayan Todhetley midilli arabasıyla etraftaki patikalara doğru sürdü ve çocuğun orada kaybolmuş olabileceğini söyledi; Molly ve
hizmetçiler başka bir yere doğru yola koyuldular; ve ben ve Tod, mutfak kapısından düz bir çizgi halinde ayrılan
bir yan yolda uçarak gittik.
Tod'a kimse yetişemezdi, o kadar hızlı gidiyordu; ve ben onun kadar uzun ve güçlü değildim. Ama ben Tod'un aceleyle göremediğini gördüm - birkaç şiş ve kalın bir sopayla çalılığın diğer tarafında yürüyen esmer bir adam. Tod'a tekrar ıslık çaldım.

"Ne oldu, Johnny?" dedi soluk soluğa. "Onu gördün mü?"

"Onu değil. Ama şuraya bak. Molly'nin bahsettiği adam bu olmalı."

Tod, sanki çok fazla örümcek ağı varmış gibi çalılığın içinden geçti
ve çingeneye saldırdı. Daha dikkatli bir şekilde takip ettim ama
yüzüm çizildi.

"Kısa bir süre önce büyük evde dilencilik mi yapıyordun?" diye sordu Tod, korkunç bir öfkeyle.

Adam, küstah bir ifadeyle Tod'a döndü. Küstah diyorum, çünkü bunu
kendiliğinden yaptı; ama kendi başına küstah bir yüz ifadesi değildi;
daha ziyade üzgün ve çok hastalıklı bir yüz ifadesiydi. "Ne soruyorsun, efendim?"

"Az önce Malikane'de dilenen sen miydin?" diye sordu Tod sertçe.

"Eğer bunu kastediyorsanız, büyük bir evde satılık mallar satıyordum, efendim. Ben dilenmiyordum."

"Ne dersen de," dedi Tod, yine bembeyaz kesilerek. "Küçük kıza ne yaptın?"

Çünkü, görüyorsun ya, Tod çingenenin Lena'yı çaldığı izlenimini edinmişti ve buna uygun şekilde konuştu.

"Küçük kız görmedim, efendim."

"Gördün," ve Tod ayağını yere vurdu. "Ona ne yaptın?"

Adamın tek cevabı arkasını dönüp kendi kendine mırıldanarak uzaklaşmaktı. Tod onu takip etti, ona hırsız ve başka isimler taktı; ama ondan daha tatmin edici bir şey çıkaramadı.

"Onu almış olamaz, Tod. Almış olsaydı, şimdi onunla olurdu. Onu
yiyemezdi, biliyorsun."

"Onu bir suç ortağına vermiş olabilir."

"Ne yapmalı? Çingeneler neden çocuk çalar?"

Tod öfkeyle durdu, elini kaldırdı. "Eğer beni bu anlamsız sorularla
eziyet edersen, Johnny, sana vururum. Çalınan çocuklarla
ne yapıldığını nereden bileceğim? Belki de satılır. Şu anda cebimden yüz pound verirdim, o çingenelerin nerede kamp kurduğunu bilseydim."

Adamı aniden kaybettik. Tod onu uzakta görüş alanında tutuyordu. Bir sakız ağacına mı yoksa bir tavşan deliğine mi kaybolduğunu
Tod bilemiyordu; ama gitmişti.

Bu patikadan yukarı, şundan aşağı; bu bataklığın üzerinden, şu ortak alandan; Tod ve ben böyle yarıştık. Ve öğleden sonra geçti ve yönümüzü bir düzine kez değiştirdik: ki bu muhtemelen akıllıca değildi.

Ragley kapılarından geçerken güneş alçalmaya başlamıştı, çünkü sonunda
Alcester yoluna girmiştik. Tod ilk başta yapmamız gerekeni yapacaktı: Alcester'daki kaybı bildirmek. Biri bodur bir midilliyle
geldi. Jacobson'ların seyisi olan Gruff Blossom olduğu ortaya çıktı.
Öfkesinden dolayı ona "Gruff" diyorlardı. Şapkasını bize doğru dokundurdu, ki bu da söylenebilecek en fazla şeydi ve bodur hayvanı
mahmuzladı. Ama Tod ona bir işaret yaptı ve durup dinlemek zorunda kaldı.

"Çingeneler küçük Bayan Lena'yı çaldılar!" diye bağırdı yaşlı Blossom, huysuzluğundan
kurtularak. "Bu bir rom! Önümüzdeki bir yıl boyunca onu bulursan onda bir."

"Ama Blossom, çaldıkları çocuklarla ne yapıyorlar?" diye sordum,
bir tür acı içinde.

"Saçlarını kesip tenlerini kahverengiye boyayıp sonra
onları panayırlara götürüp ballad söylüyorlar," diye cevapladı Blossom.

"Ama kendi çocukları varken neden bunu yapmaları gerekiyor?"

"Ah, işte bu benim cevaplayamadığım bir soru," dedi yaşlı Blossom.
"Belki de güzel çocuklar değildir - Bayan Lena, o güzel."

"Burada kamp kuran çingenelerden haberin var mı?" diye sordu Tod ona.

"Son zamanlarda değil, Bay Joseph. Beş veya altı ay önce, Markis'lerin arazisinde çok sayıda kamp
kurmuştu. Uzun süre orada kalmadılar."

"Çevrede dolaşıp çocuğa bakamaz mısın, Blossom?" diye sordu Tod, eline bir şey koyarak.

Yaşlı Blossom cebine koydu ve başını sallayarak gitti. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, saatlerce
dolaştı. Tod doğruca Alcester'daki polis karakoluna gitti ve hikayesini anlattı. Orada tek bir kişi bile yoktu, adamlardan biri olan
Jenkins.

"Etrafta şüpheli birilerini görmedim," dedi Jenkins, bir şeyler yiyormuş gibi görünüyordu. Alnına taranmış kısa siyah saçları olan iri bir adamdı ve
burnuna bakıyormuş gibi yüzünü yukarı çevirme alışkanlığı vardı, dik duran kare bir süs.

"Dört ila beş yaşlarında; çok güzel bir çocuk, mavi gözleri ve epeyce kıvırcık kızıl saçları var," dedi Tod, ateşi giderek artıyordu.

Jenkins yazdı--"Adı, Todhetley. Hangi Hristiyan adı?"

"Adalena, 'Lena' diye çağrılırdı."

"Elbiseyi hatırlıyor musunuz, efendim?"

"Soluk mavi ipek; etrafında papatya çelengi olan hasır şapka; açık örgülü
beyaz çoraplar ve ince siyah ayakkabılar; beyaz don," diye anlattı Tod, sanki listeyi ezbere hazırlamış gibi. "Bu kötü, o elbise kötü," dedi Jenkins, kalemi bırakarak.

"Neden kötü?"

"Çünkü bu şeyler cazip. Çalınan çocukların neredeyse yarısı
üzerlerindekiler için çalınıyor. Serseriler ve o tipler
kahverengi bir hollanda önlüğü için kaçmayacakları mavi bir ipek için riske girerler. Kestane rengi bukleler de," diye ekledi Jenkins başını sallayarak; "o da bir
çentik. Daha önce de çocukların başları açık bir şekilde eve gönderildiğini
bildim. Herhangi bir süs, efendim?"

"Küçük altın boyun zincirinde ve haçında olması güvenliydi. Çok
küçükler, Jenkins--çok da değerli değiller."

Jenkins burnunu kaldırdı--küçümseyerek değil, bu onun bir alışkanlığıydı. "Sizin için pek bir değeri yok, efendim, kim böyle bir şey satın alabilirse alsın, profesyonel çocuk
çalıcılar için alışılmadık bir yem. Haç bir mercan mıydı yoksa
o tür bir taş mıydı?"

"Küçük bir altın haçtı ve zinciri inceydi. Sadece
pelerini çıkardığında görülebiliyorlardı. Ah, pelerini unuttum; beyazdı:
lama, sanırım ona lama diyorlardı. Bir çocuk partisine gidiyordu."

Birkaç soru ve cevap daha, bunların çoğunu Jenkins aldı.
El ilanları basılacak ve postalanacaktı ve daha önce bulunamazsa yarın bir ödül teklif edilecekti. Sonra geri döndük; istasyonda yapılacak başka bir şey yoktu.

"Tod, Jenkins onu aramaya çıkıp
yurt dışındaki kaybını anlatsaydı, tüm bunları yazmayı beklemek yerine daha iyi olmaz mıydı?"

"Johnny, eğer onu bu gece bulamazsak, delireceğim," diye cevapladı sadece.

Alcester Sokağı'ndan aşağı hızlı bir tempoda geri döndü - koşarak değil, hızlı bir yürüyüşle.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Çingenelerin kampını bulana kadar tepeden aşağı inip çıkacağım.
Yorgunsan eve gidebilirsin, Johnny."

Polis karakoluna varana kadar kendimi yorgun hissetmemiştim. Heyecan
yorgunluğu giderir. Ama pes etmeyecektim ve onunla kalmam gerektiğini söyledim.

"Tamam, Johnny."

Alcester'dan ayrılmadan önce, arazi acentesi Budd geldi. Köşedeki meyhaneden
çıkıyordu. O zamanlar alacakaranlıktı. Tod onu
tuttu.

"Budd, sen her zaman etraftasın, her türlü kuytu köşe ve ara sokaklarda: Bana buradan Malikane'ye kadar herhangi bir Çingene kampı söyleyebilir misin?"

Acentenin işi onu epeyce uzağa götürdü, bilirsin, etraftaki kırsal bölgelere.

"Çingene kampı mı?" diye tekrarladı Budd, ikimize de bakarak.
"Bildiğim kadarıyla yok. İlkbaharda birçoğu Marki'nin
üzerine çömelme küstahlığını gösterdi----"

"Ah, hepsini biliyorum," diye sözünü kesti Tod. "Şu an öyle bir şey yok mu?"

"Bugün Cookhill yolunda sefil bir çadır gördüm," dedi Budd. "Bir Çingene'nin veya gezgin bir tamircinin çadırı olabilirdi. Pek önemli değildi, hangisi olursa olsun."

Tod bir yay çizdi. "Nerede?" tek sorduğu buydu. Ve Budd
nerede olduğunu açıkladı. Tod bir atış gibi fırladı ve ben de peşinden.

Alcester'a aşinaysanız veya Ragley'i veya benzeri bir yeri ziyaret ettiyseniz, Cookhill'e giden uzun yeşil yolu biliyorsunuzdur; sarkan ağaçlarla
karanlık ve tüm yol yokuş yukarı. O yolu aldık - önce Tod, sonra ben; ve zirveye geldik ve Budd'ın çadırın
olduğunu tarif ettiği yöne döndük.

Karanlık denilemezdi; geceler asla yaz ortasında olmaz; ve
batıdaki parlak ışıktan gelen ışınlar ağaçların arasından parlıyordu.
Çadırın eteklerinde, alçak bir arazide,
küçük bir şey olan, ters çevrilmiş bir huniden daha iyi görünmeyen çadırı gördük.
İçinde sesler duyuldu ve Tod dinlerken
parmağını dudağına koydu. Ama çok uzaktaydık ve çizmelerini çıkarıp
yaklaştı.

Acı çeken birinin feryadı. Ama Tod öğleden sonra üç
parça aklını kaçırmıştı, o zaman bunların Lena'dan veya bu kadar genç birinden gelmediğini hemen anlayabilirdi.
Bir kadının sesinde kelimeler onlara karışıyordu; aksanları kaba, neredeyse
anlaşılmaz, tonlarında korkunç bir hüzün. "Biraz daha! Biraz daha, Corry, ve geri dönmüş olurdu. Bize
kıskanmana gerek yoktu. Ah----h! Keşke biraz daha bekleseydin!"

Tam olarak onun söylediği gibi yazmıyorum; nasıl yazılacağını bilemem:
kelimelerin yarısını tahmin ettik. Tekrar beyazlamış olan Tod, çizmelerini
giydi ve çadırın girişini kaldırdı.

Daha önce buna benzer bir sahne görmemiştim; bir daha asla
görebileceğimi sanmıyorum. Yerden yaklaşık bir ayak yükseklikte, koyu yeşil sazlarla
kalın bir şekilde kaplı, tam bir mezar taşı büyüklüğünde ve şeklinde bir tür yükseltilmiş yüzey vardı. Lena kadar küçük bir çocuk, üzerine beyaz bir
bez atılmış ve beyaz, hareketsiz yüze dokunmuş bir şekilde yatıyordu.
Yanan ve dumanı tüten bir meşale yere saplandı ve sahneyi aydınlattı. Yüzü şimdi daha beyaz görünüyordu, çünkü hayattayken esmerdi. Bir çingeneninkindense ölümde bizim yüzlerimizden birini görmeyi tercih ederim. Çocuğun beyaz yüzü ve elbisesi ile üzerinde yattığı
yeşil sazlık arasındaki kontrast dikkat çekiciydi. Genç bir kadın, kendisi de esmerdi ve panayırda bir kargaşa yaratacak kadar yakışıklıydı, diz çöktü, kahverengi elleri yukarı kalkmıştı; parmaklarından birinde, belki de yeniyken altı peni değerinde olan gösterişli bir yüzük, meşale ışığında parlıyordu. Tod ölü yüze doğru yürüdü ve tam beş dakika boyunca ona baktı. Sanırım ilk başta bunun Lena olduğunu düşündü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu benim ölü çocuğum!" diye cevapladı kadın. "Babasının onu ölürken görmesini beklemedi!"

Ama Tod'un kafası Lena ile doluydu ve etrafına baktı. "Burada başka
çocuk yok mu?"

Sanki ona cevap vermek istercesine, bir köşeden bir paçavra yığını çıktı ve bir
uğultu başlattı. Yedi yaşlarında bir çocuktu ve içeri girmemiz onu uyandırmıştı.
Kadın yere oturdu ve bize baktı.

"Bir çocuğu kaybettik - küçük bir kız," diye açıkladı Tod. "Buraya
getirilmiş olabileceğini--ya da buraya sapmış olabileceğini düşündüm."

"Kızımı_ kaybettim," dedi kadın. "Ölüm onu ​​almaya geldi!" Ve,
bizimle konuşurken, yalnızken olduğundan daha anlaşılır konuşuyordu.

"Evet; ama bu çocuk kayboldu--dışarıda kayboldu! Birini gördünüz mü veya
duydunuz mu?"

"Ben görme veya duyma yolunda olmadım, efendim; çadırda tek başımaydım. İnsanlar yardımıma gelseydi, Corry ölmeyebilirdi.
Bütün gün dudaklarına su koymaktan başka bir şeyim olmadı?"

"Nesi vardı onun?" Tod, Lena'nın orada olmadığına ikna olarak sordu.

"Uzun zamandır hastaydı - ay doğduğundan beri daha da kötüleşti. Hastalık
yazla birlikte onu da aldı ve gücü tükenmeye başladı. Jake de
çok hastaydı. Bize yardım getirmek için dışarı çıkamadı ve hiç yardımımız olmadı."

Jake'in koca olduğunu varsaydık. Yardım, yiyecek veya onu almak için para demekti.

"Dün bütün gün şiş keserek oturdu, elleri şişleri
biçmek için çok zayıftı. Belki birkaç ha'peniye satardı, dedi; ve bu sabah denemek için dışarı çıktı ve eve bir lokma yiyecek getirdi."

"Tod," diye fısıldadım, "Keşke o katı yürekli Molly----"

"Dilini tut, Johnny," diye sertçe sözünü kesti. "Jake senin
kocan mı?" diye sordu kadına.

"O benim kocam ve çocukların babası."

"Jake bir çocuğu çalmaya meyilli değil mi?" diye sordu Tod, tereddütlü bir şekilde.

Kadın, sanki anlamıyormuş gibi başını kaldırdı. "Bir çocuğu çalmak, efendim! Ne için?"

"Bilmiyorum," dedi Tod. "Belki de o yapmıştır ve çocuğu buraya getirmiştir diye düşündüm."

Kadından bir başka komik bakış. "Bunları besleyemedik; bir başkasıyla ne yapacağız?"

"Şey: Jake şişlerini satmak için evimize uğradı; ve hemen ardından küçük kız kardeşimi özledik. O zamandan beri onu arıyorum."

"Ev buradan çok mu uzaktaydı!"

"Birkaç mil."

"O zaman yolda zayıflıktan çöktü ve geri dönemedi."

Başını dizlerine dayayarak hıçkırmaya ve inlemeye başladı. Çocuk--yaşayan--hıçkırmaya başladı; buna başka bir şey denilemezdi; ve
yeşil sazları çekiştirdi.

"Dışarı çıktığında Corry'nin hasta ve baygın olduğunu biliyordu. Gücü onu yarı yolda bırakmasaydı, daha önce geri dönebilirdi; ama belki de ölümü düşünmüyordu. O zaman, ıslık çal, o zaman, Dor," diye ekledi çocuğa.

"Ağlama," dedi Tod, gördüğüm en büyük, en parlak gözlere sahip olan küçük çocuğa. "Bunun bir faydası olmayacak, biliyorsun."

"Corry'yi istiyorum," dedi. "Corry nereye gitti?"

"Tanrı'ya gitti," diye cevapladı Tod, çok nazikçe konuşarak. "Cennette O'nunla birlikte
parlak bir melek olmak için gitti."

"Bana uçacak mı?" diye sordu Dor, kocaman gözleri Tod'a
gözyaşlarının arasından parlayarak.

"Evet," diye onayladı Tod, bu konuda kendi teorisi vardı ve küçük bir çocukken annesinin her zaman yanında olduğunu, onu zarardan koruyan Tanrı'nın meleklerinden biri olduğunu düşünürdü. "Ve bir süre sonra, bilirsin, eğer iyiysen, Corry'ye gideceksin ve sen de bir melek olacaksın."

"Tanrı korusun sen, efendim!" diye araya girdi kadın. "Bunu her zaman düşünecek."

"Tod," dedim, çadırdan çıkarken, "Bence
çocuk çalacak insanlar değiller."

"Adamın ne yapacağını kim bilebilir?" diye karşılık verdi Tod.

"Evde ölmekte olan bir çocuğu olan bir adamın başka birine zarar vermesi pek olası değildir."

Tod cevap vermedi. Bir an durdu, hangi yöne gideceğini düşündü. Alcester'a mı? - bizi eve götürecek bir araç
bulunabilirdi, çünkü yorgunluk ikimizi de etkiliyordu, artık hayal kırıklığı uzamıştı ve en azından ben, bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyordum. Ya da ana yola inip bir aracın bizi geçmesi ihtimaline karşı mı? Ya da tarlaların ve çalılıkların arasında devam edip, bizi eve daha yakın bir yoldan götürecek, ama bir asansör şansı olmadan? Tod kararını verdi ve geldiğimiz yoldan aşağı doğru yola koyuldu. O
ilk sıradaydı ve aniden durduğunu ve bana döndüğünü gördüm.

"Buraya bak, Johnny!"

Geceye ve ağaçlara olabildiğince iyi baktım ve
yerde bir şey gördüm. Bir adam oraya çökmüştü, görünüşe göre yorgunluktan.
Yüzü tıpkı ölü çocuğunki gibi açık kahverengiydi. Yanında kalın bir sopa ve şiş demetleri vardı.

"Adamı görüyor musun, Johnny? Çingene bu."

"Bayıldı mı?"

"Bayıldı ya da bayılmış gibi yapıyor. Acaba etrafta su var mı?"

Ama adam gözlerini açtı; belki de sesler onu canlandırmıştı.
Bir iki dakika bize baktıktan sonra,
dirseğinin üzerinde yavaşça doğruldu. Tod--aklındaki en üstteki düşünce--Lena hakkında bir şeyler söyledi.

"Çocuk bulundu, efendim!"

Tod sıçramış gibi görünüyordu. Kalbinin sıçradığını biliyorum. "Buldum!"

"Uzun zamandır evde güvende."

"Onu kim buldu?"

"Bendim, efendim."

"Neredeydi?" diye sordu Tod, sesi yumuşayarak. "Hadi anlat bakalım."

"Şehre geri dönüyordum" (Alcester'ı kastettiğini varsaydık) "ve
yolu kaçırdım; buradaki topraklar bana garip geliyor. Bir yere
çıkmıyormuş gibi görünen bir oluğun içinden geçerken, bir çocuğun
ağladığını duydum. Küçük şey bir ağaca bağlıydı, soyulmuştu ve----"

"Soyuldu!" diye kükredi Tod.

"Derisine kadar soyulmuş, efendim, sadece etrafına bağlanmış kirli eski bir etek dışında. Bir kadın onu oraya götürmüş, bana söyledi, elbiselerini çalmış ve orada bırakmış. Nereden
çalınmış olması gerektiğini bildiğimden -beni bununla suçluyorsunuz efendim- onu eve götürmek için bağlarını çözdüm, ama ayakları engebeli zemine alışkın değildi ve onu taşımak için
harekete geçtim. İki mil kadar bir mesafeydi ve pek işe yaramazdım. Onu evde güvende bıraktım ve geri döndüm. Hepsi bu, efendim."

"Burada ne yapıyordunuz?" diye sordu Tod, sanki bir lordla konuşuyormuş gibi düşünceli bir şekilde. "Dinleniyor muydunuz?"

"Sanırım düştüm, efendim. Hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü patikadan
yukarı yürüyordum, ta ki seslerinizi duyana kadar. Bugün dudaklarımda bir yudum sudan başka bir şey olmadı."

"Çocuğu eve götürdüğünde sana evde yiyecek bir şey vermediler mi?"

Başını iki yana salladı. "Kadını tekrar gördüm, başka kimseyi. Çocuk hakkında
söylediklerimi duydu ve asla 'Teşekkür ederim' demedi. '"

Adam ayağa kalkmıştı ve iple birbirine bağlanmış şişleri ve sopayı aldı. Ama ayağa kalkarken sendeledi ve
Tod olmasa tekrar düşecekti. Tod ona kolunu uzattı.

"Bunun için buradayız, Johnny," dedi bana doğru. "Yazık ki
bir resme konulabilirdim -- yoksullara yardım eden Samaritan!"

"Evde hasta bir çocuğum var ve ona ulaşmak istiyorum, efendim, bunu kabul etmezdim. Cebimde bugün bir kulübede
verilen bir parça ekmek var."

"Çocuğunuz iyileşeceğinden emin misiniz?" diye sordu Tod, bir duraklamadan sonra;
olaylar hakkında bir şey söyleyip
haber veremeyeceğini merak ederek.

Adam hemen uzağa baktı, sanki orada parlayan
uzaktaki yıldızda bir cevap arıyormuş gibi.

"Geçtiğimiz gün ve gece yüzünde ölüm bakışı vardı, efendim.
Ama Tanrı hepimize iyi davranıyor."

"Ve bazen, O çocuk aldığında, bunu merhametle yapar," dedi Tod.
"Cennet buradan daha iyi bir yerdir."

"Ay," diye karşılık verdi adam, Tod'a çok yaslanmıştı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünmedikçe onsuz asla eve gidemezdi.
"Geçtiğimiz yıl ara ara hasta oldum; son zamanlarda daha da kötüleştim; ve bazen
eğer benim sıram gelseydi, çocuklarımın benden önce gittiğini görmekten
memnun olacağımı düşündüm."

"Ah, Tod!" diye fısıldadım, pişmanlık içinde, "bu zavallı adama
nasıl bu kadar sert davranabildik ve onu Lena'yı çalmakla
kaba bir şekilde suçlayabildik?" Ama Tod bana sadece dirseğiyle vurdu.

"Küçük bir çocuğun cennette bir melek olduğunu düşünmek hoş olmalı -- sevdiğimiz bir çocuk," dedi Tod.

"Ay, ay," dedi adam.

Tod daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. Papaz değildi. Hemen
adamdan hangi kabileye ait olduğunu sordu -- çingeneydi.

"Ben çingene değilim, efendim. Hiç olmadım. Ben ve eşim doğamız gereği koyu tenliyiz; açık havada yaşamak bizi daha da koyulaştırdı;
ama ben İngiliz doğumluyum; ayrıca Hristiyanım. Eşim İrlandalı; ama onlar
onun bir çingene kabilesinden geldiğini söylüyorlar. Eskiden bir arabamız vardı ve
ülke çapında çanak çömlekle dolaşıyorduk; ama bir yıl önce, hastalandığımda ve bir pansiyonda yattığımda, eşyalara kira ve borç için el konuldu. O zamandan beri
bizimle sert çizgiler var. İşte benim çadırım, efendim ve artık
tek başıma idare edebilirim. Size çok teşekkür ederim."

"Bugün size sert konuştuğum için üzgünüm," dedi Tod. "Bunu alın:
yanımda olan tek şey bu."

"Çocuğumun hatırına alacağım, efendim; ona güç
vermeye yardımcı olabilir. Yoksa almazdım. Dürüstüz; hiç yalvarmadık. İkinize de tekrar teşekkür ederim, efendiler."

Sadece bir veya iki şilindi. Tod harcadı ve cebinde pek bir şey olmadı. "Keşke altın olsaydı," dedi bana; "ama yarın onlar için daha iyi bir şey yapacağız, Johnny. Pater'in yapacağından eminim."

"Tod," dedim, koşarken, "adamı daha önce yakından görüp, onunla konuşsaydık, ondan asla şüphelenmezdim. Güvenilecek bir yüzü var."

Tod kahkaha attı. "İşte Johnny, yine yüzlerine!"

Ben her zaman insanların yüzlerini okurdum ve buna göre beğenileri ve beğenmemeleri alırdım. Evde bana bunun için (ve diğer birçok şey için) beceriksiz derlerdi, özellikle Tod; ama bana öyle geliyordu ki insanları bir kitap kadar kolay okuyabiliyordum. Church Dykely'deki cerrahımız Duffham, Tanrı'nın iyi bir hediyesi olarak buna güvenmemi söyledi. Bir gün hasır şapkamı yukarı iterek parmaklarını kaşlarımın üstünde gezdirirken, Squire'a tuhaf bir şekilde insanların karakterlerinin okunmasını istediğinde onları okumak için bana gelmesini söyledi. Squire buna karşılık sadece güldü.

Şans eseri, tepenin eteğine vardığımızda tanıdığımız bir beyefendi köpek arabasıyla geçiyordu. Yaşlı Pitchley'di. Bizi eve o götürdü: ve
Ben aşağı inemedim, o kadar katı.

Lena yataktaydı, güvende ve sağlamdı. Korku ve
giysilerinin kaybı dışında hiçbir hasar yoktu. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, onu çıkaran kadın
Tod onu oraya koyduğunda, iskelelerin arasında saklanmış olmalı. Lena, kadının çok geçmeden onu yakaladığını, yakaladığını ve ağlamasını engellemek için elini ağzına koyduğunu söyledi; sadece bir çığlık atabildi. Duymalıydım, sadece Mack o kadar korkunç bir
şekilde
çırpıyordu ki, o demiri çakıyordu. Kadının onu tarlalar ve ara yollar boyunca ne kadar uzağa
taşıdığını, Lena'nın tahmin etmesi mümkün değildi: "Millerce!" dedi. Sonra
hırsız birkaç ağacın arasına daldı, çocuğun eşyalarını çıkardı,
eski bir
paçavra etek giydi ve onu gevşekçe bir ağaca bağladı. Lena
kendisinin de kurtulabileceğini düşündü, ama denemekten çok korktu;
ve tam o sırada adam, Jake, geldi.

"Ondan _hoşlandım_," dedi Lena. "Ayaklarımın incinmemesi için beni tüm yol boyunca eve taşıdı; ama bazen oturmak zorunda kalıyordu. Neredeyse onun kadar kötü durumda olan zavallı bir kızı olduğunu söyledi,
ama şimdi giymek istemiyordu, çok hastaydı. Babamın kadını bulup hapse atmasını umduğunu söyledi."

Squire'ın yapmayı planladığı şey buydu, şans eseri ona yardım etti. Ama eve ancak bizden sonra, her şey tekrar sessizleştiğinde ulaşabildi: ki bu da şanslıydı.

"Sanırım bunun için beni suçluyorsun?" diye bağırdı Tod, üvey annesine.

"Hayır, suçlamıyorum, Joseph," dedi Bayan Todhetley. Ona neredeyse her zaman Joseph derdi, bazılarımızın yaptığı gibi adını kısaltmaktan hoşlanmazdı. "Çocukların üç köşeli alanda, setlerin arasında oynaması çok yaygın bir şeydir; ve bundan bir tehlike çıkabileceğine dair hiçbir şüphe yoktur
bir kere bile bakılmışsa, bence seni suçlayacak bir şey yoktur."

"Şimdi bunu yaptığım için çok üzgünüm," dedi Tod. "Hayatımın son saatine kadar o korkuyu asla
unutmayacağım."

Bayan Todhetley'den Molly'ye doğru gitti, yüzünde,
orada görüldüğünde, ki bu nadirdir, hizmetçilerin hoşuna gitmeyen bir ifade vardı. Evde Tod'a saygı
gösterildi. İyi yaşlı Pater'dan bir şey çıkarsa, Tod efendi olurdu. Molly'ye söylediklerini kimse duymadı;
ama kadın üç gün boyunca öfkeyle pirinç eşyalarına vuruyordu.

Ve zavallı Jake ve adamlarına bakmaya gittiğimizde, çok geçti. Adam, çadır, yaşayan insanlar ve ölü çocuk--hepsi gitmişti.

II.

İKİSİNİ DE BULMAK.

Worcester Assizes'leri yapılıyordu ve Squire Todhetley büyük
jürideydi. Görüyorsunuz, Dyke Malikanesi Warwickshire sınırları içerisinde olmasına rağmen, Squire'ın mülkünün büyük kısmı Worcestershire'daydı. Bu da onun göreve çağrılmasına neden oldu. Sık sık
oradaki evinde, Crabb Cot'taydık. O zamanlar jüri başkanının kim olduğunu unuttum: Sir John Pakington ya da Sayın Bay Coventry.

Hafta neşeliydi. Worcester'a gittiğimizde Star-and-Garter'da konakladık, yılda iki veya üç kez; genellikle
assizes'lerde, yarışlarda veya çeyrek oturumlarında; yoğun zamanlardan birinde.

Pater faturalar için homurdanırdı ve bizim oğlanların orada olma hakkımız olmadığını söylerdi; ama evdeysek, buna rağmen bizi alırdı.
Assize'ler yaz tatilimizin bitmesinden bir hafta önce geldi;
Squire keşke bir sonraki hafta gelmeselerdi diye düşündü. Neyse,
işte oradaydık, yonca içinde; Squire bütün gün ilçe mahkemelerinde haşlanmak üzereydi; ben ve Tod kasabada uçuyor ve
istediğimizi yapıyorduk.

Yargıçlar Oxford'dan her zamanki gün, cumartesi günü geldiler. Ve, anlatacağım şeyi netleştirmek için, o sabaha ve Dyke Malikanesi'ne geri dönmeliyiz. Kavurucu sıcak bir hava vardı ve Bayan
Todhetley, Hugh ve Lena, yaşlı Thomas ve Hannah ile birlikte kahvaltıdan sonra bizi
göstermek için çimenliğe geldiler. Kapıda açık araba, güzel koyu renk atlarla birlikte duruyordu. Squire dışarı çıktığında,
işleri iyi yapmayı severdi; ve seyis Cüce Giles, bir gün önce iki eyer atı, Pater'ler ve Tod'lar ile Worcester'a gitmişti. Bu sabah onları binerek getirebilirlerdi, ancak Squire
yüksek şerife katılırken atlarının düzgün ve taze olmasını tercih etti.

"Ben mi kullanacağım, efendim?" diye sordu Tod.

"Hayır," dedi Pater. "Bu ikisinin tuhaf huyları var ve dikkatli bir şekilde ele alınmaları gerekiyor." Atları, Bob ve Blister'ı kastediyordu. Tod bana baktı; onları da Pater kadar iyi idare edebileceğini düşündü.

"Baba," diye bağırdı Lena, arabayı sürerken, beyaz önlüğüyle koşarak, güzel saçları uçuşarak, "Worcester'daki o yaramaz
kaçırıcıyı yakalayabilirsen, onu hapse attırırsın."

Squire, "Bana güvenin," dercesine kesin bir şekilde başını salladı.
Lena, iki veya üç hafta önce onu alıp kıyafetlerini çalan kadına atıfta bulundu. Tod, daha sonra, bunu söylerken çocuğun aklında bir önsezi olması gerektiğini söyledi.

Worcester'a on ikide vardık. Uzun bir yolculuk, biliyorsunuz. Birçok
taşralı gelmişti ve Squire onlardan bazılarını alıp gitti. Tod ve ben Star'da öğle yemeği sipariş etmeyi düşündük - çok güzel bir yemek;
haşlanmış lamprey, böbrek ve vişneli tart; ve bunu Squire'ın hesabına koyalım.

Korkarım Tod'u kıskanıyordum. Eskiden seyahat eden posta günleri geride kalmıştı,
şerifin alayı yargıçların arabasıyla buluşmak için Whittington'a giderdi. Artık Oxford'dan trenle geliyorlardı ve şerif ve
hizmetçileri onları tren istasyonunda karşılıyorlardı. Tod'un beyefendi-hizmetçilerden birine
ilk kez izin verilmesiydi. Squire şimdi onun çok genç olduğunu söyledi; ama iri, uzun boylu ve güçlü görünüyordu.
Atına binip diğerleriyle birlikte dörtnala gittiğini görmek beni kıskançlık
duygusuna sürükledi. Tod bunu gördü.

"Ağzını açma, Johnny," dedi. "Bir iki yıl içinde bizden biri olacaksın."

Yaklaşık yarım saat kadar bekledim ve alay geri döndü, ilçe mahkemelerine doğru giderken
Yıldız'ın yanından geçti. Çanlar çalıyordu,
önde gelen haberciler trompetlerini üflüyordu ve cirit muhafızları ayak hızında, mızrakları hareketsiz, dört dörtlük atı ve gümüş koşum takımıyla yüksek şerifin görkemli
arabasının önünde gidiyorlardı. Her iki
yargıç da içeri girmişti, bu yüzden Oxford'daki işin bittiğini biliyorduk;
şerifin ve papazının karşısında oturuyorlardı.
Worcester'ın dışında peruk ve cüppeleriyle mi yoksa cübbeleriyle mi
yol ​​aldıklarını merak ederdim. Squire Todhetley, arabanın yanındaki sırada,
önemli birkaç eski araba ile birlikte gidiyordu; güzel yeleli Tod neredeyse
kuyruktaydı ve geçerken bana başını salladı. Yargıçlar komisyonu
açacaklardı ve Foregate Caddesi kalabalıktı.

O yılki yüksek şerif bizim bir arkadaşımızdı ve Pater o akşam verdiği ziyafete davetliydi. Tod onun da davet edilmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Bu günahkârca cimrilik, Johnny. Şerif olmak için can attığımda -ve sanırım Warwickshire veya Worcestershire için bir gün sıra bana da gelecek- akşam yemeğime yaşlılardan daha çok genç adam davet edeceğim."

Öğle yemeğimizden habersiz olan Squire, akşam yemeğini altıda yemek yerine sekizde seçmemize şaşırdı; ancak garsona bize güzel bir
ziyafet vermesini söyledi. Hazırlanırken dışarı çıktık ve kalabalık sokaklarda kol kola yürüdük. Worcester cumartesi akşamları her zaman doludur; herkesin bildiği gibi orada pazar günüdür;
ancak Assize cumartesi günü sokaklar neredeyse geçilmezdir. Uzun boylu ve güçlü Tod yoluna devam etti ve kimseden izin istemedi.

"Hadi, siz iki beyefendi, düzgünce devam edip, böyle saygıdeğer insanlara dirsek
atmaz mısınız?"

"Merhaba!" diye bağırdı Tod, sese dönerek. "Sen misin, ihtiyar Jones?"

Mahallemizin polis memuru olan ihtiyar Jones, bizi görünce
şapkasına dokundu ve af diledi. Worcester'da ne yaptığını sorduk; ama
sadece kendi hesabına gelmişti. "Çılgınlık üzerine," diye önerdi Tod ona.

"Genç Bay Todhetley," diye bağırdı -özellikle Tod'a hitap etme biçimiyle- "Emin değilim ama o kadın almış--küçük Bayan Lena'ya hizmet eden."

"O kadın!" dedi Tod. "Neden öyle düşünüyorsun?"

İhtiyar Jones açıkladı. Bir kadın, bir önceki gün Worcester yakınlarında, Perry Wood'da iki küçük çocuğun giysilerini
çıkardığı suçlamasıyla tutuklanmıştı. Jones, onun hakkında verilen tanımın, Lena'nın tanımına tam olarak uyduğunu düşündü.

"Onları derilerine kadar soydu," diye homurdandı Jones, kazayı anlatırken uzun bir yüz çizerek, "üç yaşında iki zavallı çocuktular,
Ormanın altındaki kulübelerde yaşıyorlardı - üzerlerinde bıraktığı çizmeleri kadar değil. Eve döndüklerinde, aileleri onları tanımıyordu;
tamamen çıplaktılar ve bir çift kırpılmış koyun gibi korkudan meliyorlardı."

Tod kararlı bakışlarını takındı. "Ve o da alındı, öyle mi diyorsun, Jones?"

"Dün alındı ​​efendim. Bu sabah yargıçların önüne çıkardılar ve küçük adamlar onu hemen tanıdılar. 'Ölçüler' başladığında, en azından 'olduğu kadar iyi', rahipler onu orada ve o anda yargılanmaya gönderdiler. Polis Cripp bana her şeyi anlattı; onu alan oydu. İlçe hapishanesinde."

O gece hikayeyi Pater'e götürdük ve Bayan Todhetley'e bir haberci göndererek Lena'nın Pazartesi sabahı Worcester'da olması gerektiğini söyledi. Ama Pazar günü hakkında anlatılacak bir şeyler daha var.

Assize Pazar günü Worcester'daysanız, o sabah katedralin ne kadar kalabalık olduğunu bilirsiniz. Kasabada onu dolduracak kadar yabancı var: diğer zamanlarda kiliseye giden sakinler o zamanlar oraya giderdi; ve Kral Mob gösteriyi izlemek için akın ediyor.

Squire Todhetley ahırlara konuldu; Tod ve ben bir bankta yer bulmak için mücadele ettik. Katedraldeki değişiklikler (ondan önce yıllarca devam etti ve o zamandan beri de devam ediyor ve hala devam ediyor) alanın sınırlı olmasına neden oldu ve bu bir tıkış tıkıştı. İnsanlar ayakta durma yerleri için
mücadele ederken, alay orgun gürültüsüne göre oynanıyordu.
Hâkimler perukları ve cübbeleriyle muhteşem bir şekilde geldiler; belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri kırmızı ve altın zincirlerin onları yapabileceği kadar görkemliydiler; ve
beyaz cübbeleriyle çok sayıda din adamı vardı.
Piskopos Hartlebury'den gelmişti ve tahtındaydı ve ayin başladı. Rahip Bay Wheeler ilahiler söyledi; Dekan dersleri okudu.
Elbette müzik fena değildi; artık Assize'de pazar günleri güzel ayinler yapıyorlar; ve şerifin papazı vaaz vermek için siyah cübbesiyle yukarı çıktı. İnanırsanız, vaaz sona ermeden önce üç çeyrek saat geçti!

Org, Piskoposun duasına Amin'ini çalmadan önce, kalabalık dışarı doğru itmeye başladı. Geri kalanlarla birlikte ittik ve alayı tekrar geri geçerken görmek için
uzun katedral nefindeki yerlerimizi aldık.
Ciritçilerin sırasının arasından kıvrılarak geldi. Tam yargıçlar geçerken, Tod bana ters tarafa bakmamı işaret etti.
Korkunç giysiler içinde, her yeri yamalı ama başka türlü temiz genç bir çocuk duruyordu;
büyük, karanlık, meraklı gözleri yargıçlara dikilmişti, sanki onlar tavus kuşlarıymış gibi; peruklarında, ciddi yüzlerinde, yukarı kaldırılmış
kırmızı kuyruklarında.

O gözleri ve parlaklıklarını nerede görmüştüm?
Tod'un fısıltısı aklıma geldi: "Jake'in oğlu; çadırda gördüğümüz genç."

Sınırı geçmek imkansızdı: görgü kuralları buna izin vermezdi,
cirit muhafızı hiç. Ve alay geçip gittiğinde, geride sadece
sürünen ayaklardan oluşan bir kalabalık ve beyaz
katedral zeminindeki tozdan başka bir şey bırakmadan, çocuk gitmişti.

"Johnny, diyorum ki, kadın ortaya çıktığında, çadırdaki insanlara rastlamamız biraz tuhaf," diye haykırdı Tod, katedralden
çıktığımızda.

"Ama sence bunlar bağlantılı olamaz, Tod?"

"Eh, hayır; sanırım değil. Garip bir tesadüf."

_Bunu_ da Squire'a götürdük, çünkü diğer haberi de almıştık. O,
Yıldız geçidinde duruyordu.

"Buraya bakın, çocuklar," dedi, düşünceye daldığı bir duraklamadan sonra; "gözlerini
açık tut; o çocuğa veya halkından birine tekrar rastlayabilirsin. O zavallı adam için bir şeyler yapmak istiyorum; Lena'yı eve getirdiğinden ve o lanet Molly'nin onu tazminat olarak
kovduğundan beri bunu istiyorum."

"Ve eğer onlar suç ortağıysa, efendim?" diye önerdi Tod. "Kim suç ortağı? Ne demek istiyorsun, Joe?"

"Bu insanlar ve kadın striptizci. İkisinin de aynı yerde tekrar ortaya çıkması garip görünüyor."

Bu düşünce Pater'ın nefesini kesti. "Eğer öyle düşünmüşsem; öyle olduğunu
bulursam," diye atıldı, "hepsini--ben--taşıyacağım."

Bayan Todhetley, Pazar öğleden sonra Lena ile geldi. Pazartesi sabahı erken saatlerde,
Squire ve Tod onu ilçe hapishanesindeki valinin evine götürdüler; orada sanki kazara olmuş gibi, Lena'ya hiçbir şey
söylenmeden kadını görecekti.

Kadın içeri getirildi: kırmızı yüzlü, cesur bir yeşim taşı: ve Lena onu görünce neredeyse
kasılmalara girecekti. Kadının aynı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı: ve Pater öfkeden kıpkırmızı oldu; özellikle de Worcester'da onu cezalandıramayacağını
düşündüğü için.

Sinek, röportajdan sonra Salt Lane'den yukarı doğru hızla giderken, ilçe mahkemesindeki Squire'dan ayrılmak üzereyken, bir çocuk koşarak geçti. Jake'in oğluydu; katedralde gördüğümüz çocuktu. Tod ayağa fırladı ve şoföre durması için seslendi, ancak Pater devam etmesi için kükredi. Mahkemedeki
görünüşü geciktirilemezdi ve Tod, Lena ile birlikte kalmak zorundaydı. Böylece ipucu tekrar kayboldu. Tod, Lena'yı Star'a getirdi ve sonra
o ve ben ceza mahkemesine gittik ve bir adama yerler için rüşvet verdik. Tod, kaçırıcının yargılanmasını duymamanın günah olacağını söyledi.

Bu neredeyse ilk davaydı. Daha hafif davalardan bazıları önce alındı, büyük jüri ise daha ağır olanlar için faturalarını müzakere etti. Adı, verildiği gibi, Nancy Cole'du ve yargıcın ve jürinin sempatisini
kaçan bir koca ve diğer kötülükler hakkında sızlanan bir
anlatıyla
uyandırmaya çalıştı. Kanıtlar oldukça
açıktı. İki çocuk (eteğinde küçük tıraşçılar) kadını gördüklerinde mahkemede bir kükreme
yaptılar, tıpkı Lena'nın valinin evinde yaptığı gibi; ve denizcilik mağazalarındaki bir satıcı, Lena'dan satın aldığı
giysilerini çıkardı. Tod bana, bundan sonra Lena'nın mavi ipek elbisesini ve bir mağaza vitrininde asılı duran açık örgülü çoraplarını görme korkusuyla
Worcester'da dolaşması gerektiğini fısıldadı. Duruşma sırasında, tutuklunun yakın zamanda Warwickshire, Dyke Manor'dan Bay Todhetley'nin ve Worcestershire, Crabb Cot'tan Bay Todhetley'nin küçük kızına yaptığı baskınla ilgili bir şeyler söylendi. "Şu anda mahkemenin bitişik odasında müzakere halinde olan büyük jüri üyelerinden biri." Ancak, yargıcın da söylediği gibi, bu kanıt olarak kabul edilemezdi.

Bayan Cole bunu açıkça söyledi: tanıklık, onun reddetmeye çalışması için çok güçlüydü. "Ve eğer açlıktan ölmek üzere olduğu için birkaç parça bir şey alsaydı, çocuklara zarar vermezdi. Hayatında hiç bir çocuğa zarar vermezdi; bunu yapamazdı. Tam tersine; onlara şeker erikleri ve şekerlemeler ve bir peruk parçası verdi[1]. Ne yapacaktı? Açlıktan mı? Bu beş yıldır görmediği kötü kocası onu terk ettiğinden ve ikisi de iyi yetişmiş iki oğlu, hırsızlıkla suçlanıp ondan uzaklaştırıldığından, biri hapse, diğeri ıslahevine gönderildiğinden, ona bakacak veya ona bir parça ekmek verecek kimsesi kalmamıştı. Hayat zordu ve zamanlar kötüydü; ve işte oradaydı. Daha fazlasını söylemenin bir anlamı yok."

[1] Worcester'da satılan küçük, sade bir çörek.

"Suçlu," dedi jüri başkanı, arkasını dönmeden. "Mahkûmu suçlu bulduk, efendim."

Hakim, ona altı ay hapis ve ağır iş cezası verdi.
Bayan Cole hala küstahça konuştu.

"Teşekkür ederim," dedi lord hazretlerine, onu rıhtımdan alırlarken bir reverans yaparak; "ve umarım siz de orada oturursunuz, yaşlı beyefendi,
ben tekrar çıkana kadar."

O akşam Squire'a ceza söylendiğinde, bunun yarı yarıya hafif olduğunu söyledi ve onu Warwick'te de hesaba çekmekten bahsetti.
Ama Bayan Todhetley, "Hayır; onu affet," dedi. Sonuçta, tek sorun
giysilerin kaybıydı.

Duruşma sırasında Jake'i kadınla ilişkilendirecek hiçbir şey ortaya çıkmamıştı. Arkadaşı olmayan bir serseri gibi görünüyordu. "Ve ben de dikkatle izledim ve dinledim, aklında bulunsun, Johnny," diye belirtti Tod.

* * * * *

Bundan bir iki gün sonraydı - sanırım Çarşamba akşamıydı.
Squire'ın büyük jüri görevleri bitmişti ama o, bir hafta geçirmek niyetiyle orada kaldı; Bayan Todhetley ve Lena eve gitmişlerdi.
Geç vakitlerde akşam yemeği yemiştik ve Tod ve ben daha sonra yürüyüşe çıktık;
Pater'ı ve bizimle birlikte yemek yiyen yaşlı bir din adamını şaraplarına bıraktık.
High-street'teki pişmiş et dükkanının önünden geçerken, içeri bakan küçük bir çocuk gördük, yüzü camlara yaslanmıştı. Tod omzundan tuttu ve çocuk parlak gözlerini ve aç ifadesini bize çevirdi.

"Beni hatırlıyor musun, Dor?" Görüyorsun ya, Tod adını unutmamıştı.

Dor belli ki hatırlamıştı. Ve bunun kendisine
yaklaşılmasından korktuğu için mi yoksa bizi görünce
sazlar üzerinde yatan ölü kız kardeşin
görüntüsünün aklına
geldiği için mi olduğunu kendisi en iyi kendisi biliyordu;
ama ağlamaya başladı.

"Ağlayacak bir şey yok," dedi Tod; "korkmana gerek yok. Şu etten biraz yiyebilir misin?"

Bu soru üzerine çocuğun yüzünde şaşkınlıktan oluşan bir ürperti belirdi; sanki haftalardır yiyecek bir şey yokmuş gibi. Tod ona bir
şilin verdi ve içeri girip biraz almasını söyledi. Ama çocuk paraya şüpheyle baktı.

"Tam bir şilin! Çaldığımı düşünürlerdi."

Tod parayı geri aldı ve kendisi içeri girdi. İki ilçede bulabileceğiniz en gururlu adamdı, ama yine de birçok kişinin
yanlış baktığı her şeyi yapardı.

"Yarım kilo sığır eti istiyorum," dedi doğrayan adama, "ve eğer satarsan biraz ekmek. Ve o küçük domuz böreklerinden birini alırım."

"Eti kağıda mı koyayım, efendim?" diye sordu adam: sanki Tod'un orada yemeyi tercih edip
edemeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Evet," dedi Tod. Ve müşteriler, işçi erkekler ve donuk bir şal giymiş bir kadın, dönüp ona baktılar.

Tod ödedi; hepsini eline aldı ve dükkandan ayrıldık. Paketleri
taşırken görülmekten rahatsız olmadı; ama onlara fakir bir çocuğu beslediğini
bildirmekten rahatsız olurdu.

"Al, Dor, şimdi eşyaları alabilirsin," dedi, birkaç metre gittiğimizde. "Nerede yaşıyorsun?"

Dor bir şekilde açıkladı. Worcester'ı iyi tanıyorduk ama anlayamadık. "Büyük kiliseden çok uzakta değil," dedi; ve ilk başta katedrali kastettiğini düşündük.

"Önemli değil," dedi Tod; "devam et ve bize göster."

Tod onu kol boyu mesafede tutarak, kaçmaya çalışmasın diye, hızla ilerledi. Tod neden bundan şüphelenmişti, bilmiyorum; sonradan anlaşıldığı üzere, Dor'un düşüncelerinden daha
uzak bir şey olamazdı. Bahsettiği kilisenin All Saints' olduğu ortaya çıktı; çocuk
yakınındaki bir girişi buldu ve kendimizi kirli, sefil, harap evlerin olduğu düzenli bir yuvada bulduk.
Çılgın adamlar etrafta duruyordu, ağızlarında pipo,
kadınlar, paçavralar içinde, saçları sarkmış.

Dor, eğilmeniz gereken bir delikten ulaşılabilen karanlık bir ine daldı. Aman Tanrım! Ne kadar da sıkışık bir yerdi, neredeyse sizi geriye
düşen bir koku. Odada görebildiğimiz kadarıyla dünyevi hiçbir şey yoktu, sadece bir köşedeki saman ve Jake
onun üzerinde yatıyordu. Çocuk, ödünç almak için yukarı çıktığı yanan bir mum parçasıyla belirdi.

Jake daha önce yeterince zayıftı; şimdi ise bir iskeletti. Gözleri çöküktü,
yüzünün kemikleri belirginleşti, biçimli burnunun üzerindeki deri parlıyordu,
sesi zayıf ve boştu. Bizi tanıyordu ve gülümsedi.

"Ne oldu?" diye sordu Tod, nazikçe konuşarak. "Çok hasta görünüyorsunuz."

"Çok hastayım efendim; o zamandan beri daha da kötüleşiyorum."

Hikayesi şöyleydi. Çadırı Cookhill'de gördüğümüz gece, Jake'in kardeşliğinden bazı gezgin kişiler geceyi geçirmek için
yakınında kamp kurmuşlardı. Onların yardımıyla ölü çocuk Evesham'a kadar götürüldü ve oraya gömüldü. Jake, karısı ve oğlu Worcester'a gittiler ve orada adam daha da kötüleşti; o zamandan beri bu odadaydılar; karısı haftada iki kez yıkanmak için bir yer bulmuştu, her seferinde yemeğini ve bir şilin kazanıyordu. Güvenebilecekleri tek şey buydu, haftalık bu iki şilin; ve sahip oldukları birkaç parça eşya, Jake'in deyimiyle, ev sahibi tarafından kiraya verilmişti. Ama Jake'in istifasını görmek ilginçti.

"Çok iyiydi," dedi, ev sahibine ve haciz olayına atıfta bulunarak;
"Bana saman bıraktı. Ne kadar kötü olduğumu görünce almadı.
Çadırı satmak zorunda kalmıştık ve onun için neredeyse hiçbir şey yoktu."

"İlaç almadın mı? Tavsiye almadın mı?" diye bağırdı Tod, sanki boğazında bir yumru varmış gibi.

Evet, ilaç almıştı; karısı haftada iki kez bedava yere (restoran demek istiyordu) gidiyordu ve genç bir doktor onu görmeye gelmişti.

Dor etin olduğu kağıdı açtı ve babasına gösterdi. "Beyefendi bana aldı," dedi; "ve bunu ve bunu. Biraz
yiyemez misin?"

Eti görünce Jake'in yüzünde bir anlığına beliren hevesli bakışı gördüm: üç dilim güzel, soğuk haşlanmış dana eti, okulda aldığımızdan daha iyiydi. Dor bunlardan birini uzattı; adam bir lokma kopardı,
ağızına attı ve boğulma krizi geçirdi.

"Hiçbir işe yaramıyor, Dor."

"Adı 'Dor' mu?" diye sordu Tod.

"Adı James, efendim; benimkiyle aynı," diye cevapladı Jake, yutma zorluğundan biraz
nefes nefese. "Karı, ona 'canım' anlamında 'Dor' derdi ve ben de buna düştüm. Bana hep Jake derdi."

Tod, kendisine yardım etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti, ama aydaki adamdan daha fazla
fikri yoktu. Benim daha az fikrim vardı. Dor bizi açık sokağa doğru götürürken, annesinin nerede olduğunu sorduk. Annesinin
iş günlerinden biriydi, diye cevapladı; her zaman geç kalırdı.

"Sence şarap içebilir mi, Dor?"

"Beyefendi içeceğini söyledi," diye cevapladı Dor, doktora atıfta bulunarak.

"Kaç yaşındasın, Dor?"

"On yaşındayım." Öyle görünmüyordu.

"Johnny, acaba sığır eti çayı satan bir yer var mı?" diye bağırdı Tod, Broad Caddesi'ne doğru giderken. "Aman Tanrım! O halde yatıyor,
elinde hiçbir yardım yok!"

"Daha önce hiç bu kadar kötü bir şey görmemiştim, Tod."

"Biliyor musun, sürekli ne düşünüyordum?
Aklımdan çıkaramıyordum."

"Ne?"

"Zengin adamın kapısındaki Lazarus. Johnny, evlat, bazılarımızın üzerinde korkunç bir
sorumluluk var gibi görünüyor."

Tod'un böyle bir şey söylediğini duymak hepsinden daha tuhaftı. Koşarak yola koyuldu
ve Star'daki oturma odamıza daldı,
yalnız olan ve gözlüklerini takmış Worcester gazetelerinden birini
okuyan Pater'i
ürküttü. Tod oturdu ve ona her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Pater, dinlerken kızararak. "Ama,
Joe, zavallı adam ölüyor olmalı!"

"İyileşmek için çok uzağa gitmemiş olabilir, baba," diye cevapladı Tod.
"Eğer o sıkışık delikte yatmak zorunda kalırsak ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyimiz olmazsa,
muhtemelen biz de yakında iskelete dönüşürüz. Uygun bakım ve tedaviyle
iyileşebilir."

"Bana öyle geliyor ki yapılacak ilk şey onu Revir'e götürmek," diye belirtti Pater.

"Ve yarın sabah erkenden yapılmalı efendim; eğer bu gece çok geç olursa."

Pater telaşla ayağa kalktı, şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Eski arkadaşı, ünlü cerrah Henry Carden'a gidiyordu. Tod onun peşinden Foregate Sokağı'na
koştu ama bana geri gönderildi. Otelin kapısında durduk ve birkaç dakika sonra onları, Pater'ın Bay Carden'la kol kola
geldiğini gördük. Zavallı çaresiz adamı ziyaret etmek için zengin birini ziyaret etmek için olduğu kadar istekli bir şekilde dışarı çıkmıştı. Belki de daha çok. Bizi gördüklerinde durdular ve Bay Carden Tod'a bazı ayrıntılar sordu.

"Onu hemen Revir'e yatırabilirsin, değil mi?" dedi
Pater sabırsızlıkla, bir şeyler yapılması için diken üstündeydi.

"Anladığım kadarıyla, Revir'in bir vakası değil," diye cevapladı baş cerrah. "Göreceğiz. "

Aşağıya doğru hızlı adımlarla yürüdük: Pater ve Bay Carden önde, ben ve Tod
onların arkasında; ve odayı biraz zorlukla tekrar bulduk. O sırada karısı
içerideydi ve şöminede bir avuç ateş yakmıştı. Dumanla ve diğer hoş eşlikçilerle neredeyse
boğulmuştuk.

Eğer bir doktor olmak isteseydim, Bay Carden'ı o zavallı hasta adamla
gördüğümde olurdu. Ona karşı çok nazik, çok neşeli ve çok nazikti.
Jake bir dük olsaydı, ona farklı
muamele edilebileceğini düşünmüyorum. Adamda da üstün bir şeyler vardı, sanki daha iyi günler
görmüş gibiydi.

"Adınız ne?" diye sordu Bay Carden.

"James Winter, efendim, Herefordshire'lı bir yerli. Oraya giderken
burada hastalandım."

"Orada ne yapmalıydım? İş bulmak için mi?"

"Hayır, efendim; ölmek için. Ama bunun pek bir önemi yok; Tanrı hem burada hem de orada."

"Sen çingene değil misin?"

"Aman Tanrım, hayır efendim. Ama koyu tenimden dolayı, çingene sanıldım. Karım bir çingene kabilesinden geliyor."

"Seni Revir'e yerleştirmeyi düşünüyoruz, Jake," diye haykırdı
Pater. "Orada her türlü rahatlığa ve en iyi bakıma sahip olacaksın. Bu beyefendi----"

"Göreceğiz--göreceğiz," diye araya girdi Bay Carden, aceleyle söze girerek. "Revirin ona yeteceğinden emin değilim."

"Çok geç, efendim, sanırım," dedi Jake, Bay Carden'a sessizce.

Bay Carden cevap vermedi. Kadına çay fincanı veya şarap kadehi gibi bir şeyi olup olmadığını sordu. Kadın, sapı kopmuş
ve kenarında bir çentik olan çatlak bir fincan çıkardı. Bay Carden cebinde getirdiği bir şeyi içine koydu ve adamın üzerine eğildi. Jake, zayıf sesiyle konuşmaya başladı.

"Efendim, nankör görünmek istemem ama karım ve oğlumla birlikte burada kalmak istiyorum. Artık uzun süre kalamayız."

"Bunu iç; "Sana iyi gelecek," dedi Bay Carden, bardağı dudaklarına götürerek.

"Bu yakın yer çadırdan farklı," dedim, ateş parçasının üzerine eğilmiş olan kadına.

Çadırı kaldırırken yüzünde pişmanlık ifadesi belirdi:
sanki çadır bir saraymış gibi. "Buraya geldiğimizde, efendim,
iki günlük yağmurdan sonraydı ve toprak sırılsıklamdı. _Onun_ işine yaramadı"--samanlara baktı. "O zamanlar çok kötüleşiyordu,
ve biz de kafamızı buraya soktuk--bizim için kötü şans!"

Squire ona biraz gümüş verdi ve
en iyi olduğunu düşündüğü her şeyi getirmesini söyledi. O gece daha fazlasını yapmak için çok geçti. Kilise saatleri
dışarı çıktığımızda onu vuruyordu.

"Onu Revir'e götürmek işe yaramaz mı?" Pater'ın Bay Carden'a söylediği ilk sözlerdi.

"Kesinlikle hayır. Adamın saatleri sayılı."

"Hiç umut yok sanırım?"

"En azından. Şimdi ölmekte olduğu söylenebilir."

Sabah hiç vakit kaybedilmedi. Squire Todhetley bir vasiyet
aldığında onu yerine getirdi ve hem de hızla. Aynı bina bloğunda havadar bir pencereli düzgün bir oda
bulundu. İçine bir yatak ve başka şeyler
yerleştirildi; birkaç giysi kurtarıldı; ve saat on ikide
Jake rahatça orada yatıyordu. Pater bunun
yeterli olmadığını düşünüyor gibiydi: daha fazlasını yapmak istiyordu.

"Çocuğuma karşı insanlığı, onun son anlarını görmesini engelledi,"
dedi. "Ona şimdi verebileceğimiz ufak yardımın karşılığı yok."

Yiyecek ve giyecek, kuru, rahat bir oda, şarap ve Jake için uygun şeyler--bunların çoğunu yutamadı. Kadın, o yaşarken tekrar işe gitmeyecekti, ama evde kalıp ona bakacaktı.

"Şerbetçiotu toplama zamanına kadar özgür olacağım," dedi, iç çekiş.
Ah, zavallı yaratık! Ondan çok önce.

Tod ve ben öğleden sonra içeri girdiğimizde, Jake'e Bay Carden'ın sipariş ettiği
biraz ilaç vermişti. O ve çocuk ateşin başında oturmuşlardı, aralarındaki masada çay
ve ekmek-tereyağı vardı. Jake yatakta yatıyordu,
nefes aldığı için başı yukarıdaydı, daha iyi olduğunu düşündüm;
ama ince beyaz yüzü, koyu, içten, parlayan gözleriyle
bakmak neredeyse acı vericiydi. "Okuyan beyefendi geldi," diye bağırdı kadın aniden. "Yine gelecek, diyor, bu gece veya sabah."

Tod şaşkın görünüyordu ve Jake açıkladı. Onu bir iki gün önce
bulan iyi bir genç din adamı, o zamandan beri her gün İncil'iyle birlikte gelip okuyup dua ediyordu. "Tanrı onu korusun!" dedi Jake.

"Neden bu kadar aniden gittin?" diye sordu Tod, Cookhill'den aceleyle
ayrılmasına atıfta bulunarak. "Babam senin için bir şeyler yapmayı düşünüyordu."

"Bunu bilmiyordum, efendim. Yine de çok teşekkür ederim. Ben de sana
teşekkür etmek istiyorum, efendim," diye devam etti, bir öksürük krizinden sonra. "O zamandan beri sana
teşekkür etmek istiyordum. Bana sokakta kolunu uzattığında ve bana cennette küçük bir çocuğun olduğunu söylediğinde, onun
gittiğini biliyordun."

"Evet."

"Bu benim için sıkıntıyı çıkardı, efendim. Eşim uzaktan öksürdüğümü duydu ve çadırdan çıktı. Önce çadırda ne olduğunu söylemedi, ama senin orada olduğunu anlatmaya başladı. Bana ne olduğunu bildirdi; ve yas tutmaya başladığında ona yapmamasını söyledim: Carry cennete bir melek olmak için gitti."

Tod, konuşmadan uzattığı ele dokundu.

"Beni bekliyor, efendim," diye devam etti, daha zayıf bir sesle. "Sanki onu görmüşüm gibi bundan eminim. Bulduğum ve büyük eve taşıdığım küçük kızın zengin arkadaşları ve onu barındıracak güzel bir evi var; benimkinde hiç yoktu ve bu yüzden gitmesi en iyisiydi. Tanrı bana çok iyi davrandı. Onun peşinden üzülmeme veya böyle çaresizce yattığım için mırıldanmama izin vermek yerine, bana sadece huzur veriyor."

"O adamın iyi bir annesi olmalı," diye bağırdı Tod, girişten aşağı doğru giderken. Ve ona baktım, çok tuhaf konuşuyordu.

"Sence iyileşecek mi, Tod? Dün geceki kadar kötü görünmüyor."

"İyileş!" diye karşılık verdi Tod. "Sen her zaman bir aptal olacaksın, Johnny. Aldığı her
nefes son nefesi olma tehlikesiyle karşı karşıya. Onu bulduğumuzdan
çok daha kötü. Bugün perşembe: Bir haftadan daha uzun süre dayanabileceğine inanmıyorum; ve sanırım Bay Carden bunu biliyor."

Çok uzun süre dayanamadı. Cumartesi sabahı, tam eve doğru yola çıkmak üzereyken, karısı Star'a haberle geldi. Jake önceki gece saat onda ölmüştü.

"Sessizce gitti," dedi Squire'a. "Bir içki isteyip istemediğini sordum; ama istemedi: iyi beyefendi oradaydı, ona ekmek ve şarap veriyordu ve hiçbir şey almayacağını söyledi, diye düşündü, bundan sonra. 'Gidiyorum, Mary,' dedi aniden bana saat on civarında, ve Dor'u çağırdı ve onunla el sıkıştı, ve ona bana iyi davranmasını söyledi, sonra da benimle el sıkıştı. 'Tanrı ikinizi de korusun,' dedi, 'İsa aşkına; ve bize iyi davranan dostları Tanrı korusun!' Ve bununla birlikte öldü."

Şimdilik hepsi bu. Ve umarım kimse Jake'in ölümüyle ilgili bu hikayeyi benim uydurduğumu düşünmez, çünkü bunu yapmak istemezdim. Karısı bunu bize tam olarak yazılan kelimelerle anlattı.

"Ve ben onun için çok az şey yapabildim," diye patladı Squire, eve yaklaşık yarı yolda olduğumuzda; ve Bob ve Blister'ı
sinirlerine aldırmadan dövdü. Hayvanlar bundan hiç hoşlanmadı.

Ve böylece o duruşma haftası meseleyi bitirdi. Kaçıran kadına hapis cezası ve Jake'e ölüm getirdi.

III.

WOLFE BARRINGTON'IN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.

Bu okul hayatımızın bir olayı; geriye dönüp bakmak istemediğim bir olay. Hepimizin aklında bir şekilde hüzünlü anılar vardır; ve acı pişmanlığımızda "Bunu yapsaydım veya diğerini yapsaydım, her şey farklı olabilirdi." demeye yatkınızdır.

Okul, kaba taştan yapılmış büyük bir kare evdi, etrafında bahçeler, oyun alanları ve tarlalar uzanıyordu. Worcester Evi olarak adlandırılıyordu: Sanırım Worcester'dan birkaç mil uzakta olduğu için bu bir fantezi
unvanıydı. Usta, beyaz fırfırlı gömlek, diz altı pantolon ve tokalar giymiş, uzun boylu, tıknaz bir adam olan Dr. Frost'tu; ara sıra sertti ama omurgasına kadar bir beyefendiydi. Birkaç yardımcı kaptanı vardı. Kırk çocuk
kabul edildi; üniversite kepimizi ve Eton ceketimizi giydik. Bayan Frost
nazikti: ve elli yaşında ekşi bir yaşlı kadın olan Hall,
yiyeceklerin müdürüydü.

Tod ve ben, Archie
Hearn içeri girdiğinde sanırım iki yıldır okuldaydık. On bir yaşındaydı. Onu daha önce evde
bazen görmüştük ve ondan hoşlanmıştık. Archie, sıradan, iyi bir çocuktu.

Hearn'ün babası ölmüştü. Annesi Bayan Stockhausen'dı, Bayan Frost'un kız kardeşi. Stockhausen'ların Worcestershire'da bir adı vardı: sanırım, esas olarak ölmek için. Altı kız kardeşleri vardı; ve şimdi geriye kalan tek ikisi Bayan Frost ve Bayan Hearn'dü: diğer dördü sessizce birbiri ardına
kayboldu, otuzunu göremediler. Bay Hearn, Archie henüz bir yaşındayken bir
kaza sonucu öldü. Vasiyet bırakmadı ve
mülkiyeti hakkında sert bir anlaşmazlık çıktı. Stockhausen'lar her şeyi söyledi
küçük oğula aitti; Hearn ailesi bunun bir kısmının
kendilerine geri verilmesi gerektiğini düşündü. Zavallı dul, aralarındaki tek sessiz ruhtu, her iki şekilde de yönlendirilmeye istekliydi. Tartışmacıların yaptığı şey
onu Chancery'ye koymaktı: ve bir daha asla çıkacağını sanmıyorum.

Bayan Hearn için yapabilecekleri en kötü hamleydi. Çünkü
onu gerçekten çok kısıtlı bir gelire düşürdü ve dünya onun nasıl geçindiğini merak etti. Frost'lardan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kulübede, bir hizmetçi ve küçük çocuk Archibald ile yaşıyordu. Yıllar geçtikçe insanlar Chancery'deki mülkü tamamen unutmuş ve
onu oldukça fakir bir kadın olarak görmezden gelmeye başladılar.

Şey, biz -ben ve Tod- Dr. Frost'ta iki yıl kadar kalmıştık, Archibald Hearn okula girdiğinde. O, parlak kahverengi gözleri, narin yüzü ve pembe yanakları olan, çok tatlı huylu ve hoş tavırlı, zayıf, küçük bir çocuktu. İlk başlarda geceleri eve giderdi, ancak
kış havası bastırınca öksürmeye başladı ve sonra eve
tamamen girdi. Büyüklerden bazıları, yaşlı Frost'un onu hiçbir şey için almadığından emindi: ancak küçük Hearn, Bayan Frost'un yeğeni olduğu ve biz de onu sevdiğimiz için, bu konuda hiç konuşulmadı. Çocuk eve gelmekten pek hoşlanmıyordu: bunu görebiliyorduk. Her zaman annesini ve hizmetçi yaşlı Betty'yi özlüyor gibiydi. Sözle değil: ancak
kollarını oyun bahçesinin kapısına dayayıp, gözlerini kulübenin olduğu mahalleye dikerek dururdu; sanki görüşünün ormana ve iki üç mil ötesine nüfuz etmesini ve ona bakmasını istermiş gibi. Herhangi birimiz ona laf olsun diye "Yaşlı Betty'ye bakıyorsun," dediğinde, "Evet, keşke onu ve annesini görebilseydim" derdi; ve sonra Betty'nin onun hastalıkları sırasında ona neler yaptığına dair bitmek bilmeyen hikayeler anlatırdı. Her neyse, Hearn açık sözlü küçük bir çocuktu ve okulda gözde bir çocuktu. Wolfe Barrington geldiğinde yaklaşık bir yıldır bizimleydi. Oldukça farklı bir
öğrenciydi. Annesi hiç olmamış iri, güçlü bir adamdı:
zengin, baskıcı ve zalim. Babası için yas tutuyordu, babası yeni ölmüştü: zengin bir İrlandalıydı, arkadaşlığa ve hızlı yaşamaya düşkündü. Wolfe
bütün parayı aldı; böylece önünde iyi bir kariyer vardı ve
dünyayı ateşe vermesi beklenebilirdi. Küçük Hearn'ün hikayeleri
memleketiydi; annesi ve yaşlı Betty'nin. Wolfe'unkiler farklıydı.
Babasının ahırlarında dolaşmıştı ve atlar ve köpekler hakkında hayvanların kendileri hakkında bildiklerinden daha fazla şey biliyordu. Ayrıca, yaşlı Barrington'ın evinde kalmış erkekler ve kadınlar hakkında da ilginç şeyler anlatırdı: ve
gittiği devlet okulu hakkında söyledikleri yaşlı
Frost'un tüylerini diken diken edebilirdi. Devlet okulunu neden bıraktığını
öğrenemedik: bazıları okuldan kaçtığını ve kendisine çok fazla hoşgörü gösteren babasının onu cezalandırılmak üzere geri göndermeyeceğini söyledi; diğerleri ise müdürün onu bir daha geri kabul etmeyeceğini söyledi. Tam o sırada babası öldü; ve Wolfe'un velileri onu Dr. Frost'a verdi. "Seni ibnem yapacağım," dedi Barrington, içeri girdiği gün, oyun alanında küçük Hearn'ü yakalayıp kolundan
çevirerek.

"Bu ne?" diye sordu Hearn, kolunu ovuşturarak -çünkü Wolfe'un kavrayışı
kolay olmamıştı.

"Bu ne!" diye tekrarladı Barrington, alaycı bir şekilde. "Ne kadar da değerli bir genç aptalsın ki, bilmiyorsun. Annen kim?"

"Şurada yaşıyor," diye cevapladı Hearn, soruyu tam anlamıyla alarak
ve ormanın ötesine başını sallayarak.

"Ah!" dedi Barrington, ağzını bükerek. "Adı ne? Ve
seninki ne?"

"Bayan Hearn. Benimki Archibald."

"İyi, Bay Archibald. Benim ibnem olacaksın. Yani, uşağım. Ve
sana emrettiğim her dünyevi şeyi yapacaksın. Ve bunu
akıllıca yap, ya da belki o kızın yüzün bazen biraz mavi görünecek."

"Kimsenin uşağı olmayacağım," diye karşılık verdi Archie, yumuşak ve
zararsız bir şekilde.

"Öyle değil mi! Yarından önce bana başka bir hikaye anlatacaksın. Hiç
gelecek haftaya kadar yalandın mı?"

Çocuk cevap vermedi. Yeni adamın ciddi olabileceğini düşünmeye başladı ve ona şüpheyle baktı.

"Etrafındaki şişlik yüzünden iki gözünün arasından göremediğinde,
ve sırtın sızlama ve ağrıyla
katılaştığında--_işte_ bu tür bir yalamadan bahsediyorum," diye devam etti Barrington. "Hiç tattın mı?"

"Hayır, efendim."

"İyi yine. Bunu yaptığında her şey daha da tatlı olacak. Şimdi buraya bak,
Bay Archibald Hearn. Seni sıradan bir şekilde benim işimi yapmaya atadım. Benim için bir şeyler alıp taşıyacaksın: çizmelerimi boyayacak ve giysilerimi fırçalayacaksın; yatağa girdiğimde bana hizmet etmek için ayağa kalkacaksın ve beni uyutmak için kitap okuyacaksın; sabah uyanmadan önce giyinip
giysilerimi ve sıcak suyu hazırlayacaksın.
Evin kuralları sıcak suya karşı olsa da, _onu
sağlamak zorundasın_, ama onu yatak odasının ızgarasında veya en yakın tarlada
kaynatacaksın. Derslerime katılacaksın; kelimelerime dikkat edeceksin; alıştırmalarımı iyi bir şekilde kopyalayacaksın--ve bunları yapabilecek kadar
yaşlıysan, _yapmak_ zorunda kalacaksın. Bunlar birkaç madde; ama
ayrıntılandırmaya vaktim olmayan
yüzlerce şey daha var. Eğer
kendi kullanımım için bir at bulabilirsem, onu yetiştirmek zorundasın. Ve eğer bana bu şekilde hizmet etmek için mettle'ını ortaya koymazsan ve günün herhangi bir dakikasında veya saatinde uçup bana itaat etmeye hazır olmazsan, sana anlattığım dayaklardan birini her gün yiyeceksin, ta ki şekil verilene kadar."

Barrington söylediğini kastetti. Sesi ve yüzü, sanki sözleri kanunmuş gibi kararlı bir ifade taşıyordu. Konuşmalardan etkilenen birçok kişi etrafında toplanmıştı. Dürüst ve açık sözlü Hearn, kendisini neyin beklediğini tam olarak anlayamadı ve ciddi şekilde korkmaya başladı.

Okulun kaptanı John Whitney geldi. "Hearn'ün ne yapması gerektiğini söylüyorsun?" diye sordu.

"_Şimdi_ biliyor," diye cevapladı Barrington. "Bu kadar yeter. Burada hizmetçilere izin vermiyorlar: Bir tane yerine bir sigara almalıyım."

Hearn, büyülenmiş gözlerini Barrington'dan çevirdiğinde, matematik hocamız Blair'in orada durduğunu gördü. Blair, olanları anlamış olmalı: ve küçük Hearn ona seslendi.

"Onun ibnesi olmak zorunda mıyım, efendim?"

Bay Blair, bizi elleriyle yavaşça kenara çekti ve yeni adamla yüzleşti. "Sanırım adınız Barrington," dedi.

"Evet, öyle," dedi Barrington, meydan okurcasına ona bakarak.

"Size şunu söylememe izin verin, 'ibneler' burada yasaktır. Sistem Dr. Frost tarafından bir an bile hoş görülmez. Her çocuk kendi başına beklemeli ve kendinden sorumlu olmalıdır: hem son sınıflar hem de gençler. Artık bir devlet okulunda değilsin, Barrington. Bir iki gün içinde, buradaki gelenekleri ve kuralları öğrendiğinde, kendini yeterince rahat bulacağını ve bir ibnenin gereksiz bir uzantı olduğunu göreceğini söyleyebilirim."

"O adam kim?" diye bağırdı Barrington, Blair arkasını döndüğünde.

"Matematik hocası. Mesai saatleri dışında bizimle ilgileniyor," diye cevapladı Bill Whitney. "Ve _ona_ gizlice yalvararak ne demek istedin?"

Barrington, Hearn'ü sertçe kavrayarak devam etti.

"Gizlice davranmak için bunu kastetmedim; ama senin istediğini yapamadım,"
dedi Hearn. "Bizi dinliyordu."

"Keşke o aptal Taptal, beni böyle bir yere koymadan önce
at havuzuna batsaydı," diye haykırdı Barrington,
tutkuyla. "Sana gelince, sen gizlice bakan küçük şeytan, sanırım
istediğimi yapmanı sağlayamıyorum, sigaralar burada yasak meyve ama sana pek faydası olmayacak. Başlamak için."

Hearn, onu uçuran bir sarsıntı ve tekme aldı. Blair anında geri döndü.

"Korkak mısın, Bay Barrington?"

"Korkak!" diye karşılık verdi Barrington, gözleri parlayarak. "Ben olsam da olmasam da
deneseniz iyi olur."

"Bana öyle geliyor ki, kendinizden çok daha genç ve zayıf bir çocuğa
saldırarak öyle davranıyorsunuz. Geldiğiniz ilk gün sizi Dr. Frost'a bildirmek zorunda kalmama izin vermeyin. Başka bir şey daha var--sizden dilinizde biraz daha dikkatli olmanızı rica ediyorum.
Buraya
beyefendilerin arasına geldiniz, alçakların değil."

Mesele burada sona erdi; ancak Barrington korkunç bir öfkeyle baktı.
Onun içeri girdiği gün gerçekleşmesi talihsizdi; ancak
benim yazdığım gibi, kelimesi kelimesine öyle oldu. Bazılarımızı Barrington'a karşı kışkırttı ve _onu_ Hearn'e karşı kışkırttı. "Onu gelecek haftaya
kadar kandırmadı", ancak çocuğun hak etmediği birçok darbe indirdi.

Ancak zaman geçtikçe Barrington istediğini kazandı. Cömertçe parası vardı ve bunu cömertçe kullanırdı; ve sık sık birilerine cömertçe davranırdı. En kötü yanı sertliğiydi. Oyun oynarken her zaman sertti; ve dışarı atıldığında da vahşiydi. Gücü ve hareketliliği dikkat çekiciydi; kendisi
sert darbelere aldırmazdı ve bunları başkalarına, sanki biz ponza taşından yapılmışız gibi, daha fazla umursamadan yağdırırdı.

Futbola yeni sistemi getiren Barrington'dı. Biz daha önce, nispeten yumuşak bir şekilde oynamıştık, ama o bunu
kısa sürede değiştirdi. Dr. Frost zamanla bunu öğrendi ve bir gün, tam ortasındayken aramıza
çıktı ve elinin bir hareketiyle oyunu durdurdu. Şimdi, rugby'de, Barrington'un bize o zamanlar
oynattığı gibi oynuyorlar. Doktor, yüzü
alışılmadık derecede kırmızı, gömleği ve kravatı alışılmadık derecede beyaz ve diz tokaları parıldarken ayakta duruyordu ve bize bir yamyam sürüsü olup olmadığımızı,
birbirimize bu tehlikeli şekilde tekmelememiz gerekip gerekmediğini sordu. Eğer bir daha
denersek, futbolu durdurmamız gerektiğini söyledi.

Bu yüzden eski yola geri döndük. Ama yeniyi denemiştik, görüyorsunuz: ve
sonuç olarak ara sıra çok fazla sert oyun içine
sızıyordu. Barrington öncülük etti. Hiçbir yamyam (yaşlı Frost'un dediği gibi)
ondan daha dikkatsizce öfkelenemezdi. Onu
soluk yüzüyle, keskin siyah gözleri parıldarken, şapkası çıkarılmış
ve düz saçları geriye savrulmuş halde görmek
benim için en hoş görüntü değildi. Snepp bir gün bu zamanlarda tıpkı şeytana benzediğini söyledi. Wolfe Barrington onu duydu ve onu tepeciğin üzerinden tekmeledi. Kötü niyetli olduğunu düşünmüyorum; ancak güçlü yapısı evcilleştirilmemişti; gereksiz gücü için bir havalandırmaya ihtiyacı vardı: hayvani ruhları onu uzaklaştırıyordu ve kendisine veya eğilimlerine bir dizgin koyması
öğretilmemişti. Kesin olan bir şey vardı ki, Wolfe ismi, onun gibi bir doğa için
tek kelimeyle uygundu. Bazılarımız ona bunu söyledi. Cevap olarak güldü; daha sonra öğrendiğimiz gibi, bunun sadece gerçek ismi olan Wolfrey'den kısaltılmış olduğunu asla söylemedi. İstediğinde onlardan herhangi biri kadar iyi bir arkadaş ve yoldaş olabilirdi ve genel olarak onu ilk başta düşündüğümüzden çok daha fazla sevdik.

Küçük Hearn'e olan düşmanlığına gelince, bu düşmanlık azalıyordu. Çocuk misilleme yapmak için çok gençti ve Barrington onu dövmekten bıktı: belki de geri dönüşü olmadığında biraz utanıyordu. On iki aylık bir süre içinde tamamen yatışmıştı ve çoğumuzun şaşkınlığına rağmen, koruyucusu olan yaşlı Taptal'ı ziyaretten dönen Barrington, Hearn'e hediye olarak üç bıçaklı güzel bir bıçak getirdi.

Ve talihsiz bir olay olmasa böyle devam edecekti. Ben her zaman böyle söyleyeceğim ve böyle düşüneceğim. O olmasaydı, aralarındaki barış sona erebilirdi. Asi bir şekilde bağımsız olan Barrington, izinsiz olarak bir yarı tatilde Evesham'a gitmişti. Orada hemen bir yaramazlığa
girdi ve bir sokak çocuğunun kafasını kırdı. Çocuğun babası Dr. Frost'a başvurdu ve tabii ki bir tartışma çıktı. Doktor, Barrington'ın izin almadan bir daha asla sınırların dışına çıkmasını yasakladı; ve Blair, önümüzdeki iki hafta boyunca Barrington'ın mesai saatleri dışında oyun alanına kapatılması emrini aldı.

Çok iyi. Bundan bir veya iki gün sonra - ertesi cumartesi öğleden sonra - okul bir kriket maçına gitti; Doktor, öğretmenler, çocuklar ve herkes;
Barrington geride bırakıldı.

Buna dayanabilecek biri miydi? Hayır. Soğukkanlılıkla ana yola doğru yürüdü,
geçen bir toplu taşıma aracı gördü, el salladı, bindi ve
Evesham'a götürüldü. Orada bir saat kadar eğlendi,
baş meyve ve turta dükkanlarını ziyaret etti; ve sonra onu okula yarım mil yakınlığa geri getirmek için bir araba kiraladı.

O içeri girdiğinde kriket maçı bitmemişti, çünkü yaz akşamının alacakaranlığına kadar sürdü ve kimse bu kaçamağı tek bir talihsizlik olmasa
bilmeyecekti - Archie Hearn o öğleden sonra annesiyle
Evesham'a gitmişti. Sokaktan geçiyorlardı ve tatlıların arasında Barrington'ı gördü.

"Wolfe Barrington orada!" dedi Archie, o anın şaşkınlığıyla
ve turta dükkanında duracaktı; ama acelesi olan Bayan Hearn durmadı. Pazartesi günü Archie'yi okula geri getirdi:
bir haftadan fazla süredir evdeydi, hastaydı ve Barrington'ın cezasından
hiçbir şey bilmiyordu. Archie hemen yanımıza geldi, ama Bayan Hearn kız kardeşi ve Dr. Frost ile çay içmek için kaldı. En ufak bir
yaramazlık yapma niyeti olmadan, bunu yaptığının farkında olmadan, Bayan Hearn tesadüfen Cumartesi günü Evesham'da çocuklardan biri olan Barrington'ı gördüklerini söyledi. Dr. Frost haberi duyunca kulaklarını dikti; ancak inanmadı: ancak Bayan Hearn evet dedi,
çünkü Archie onu şekercide tart yerken görmüştü. Doktor
çayını bitirdi, çalışma odasına gitti ve Barrington'ı çağırdı. Barrington
inkar etti. Yalan söyleme alışkanlığı yoktu, böyle bir şey
yapmak için sonuçlardan çok korkuyordu; ancak şimdi bunu Doktor'un yüzüne
inkar etti; belki de biraz fazla ileri gittiğini düşünmeye başlamıştı. Dr. Frost zili çaldı ve Archie Hearn'ü içeri çağırdı.

"Cumartesi günü onu gördüğünüzde Barrington hangi dükkandaydı?" diye sordu Doktor.

"Pastacının," dedi Archie masumca.

"Ne yapıyordu?" diye yumuşak bir sesle devam etti Doktor.

"Ah! Zarar yok efendim; sadece turta yiyordum," dedi Archie aceleyle.

Eh, her şey o zaman ortaya çıktı ve Archie kasıtlı olarak hikayeler anlatmaktan tamamen masumdu; Barrington'ı incitecek bir kelime
söylemektense dilini keserdi, ama şimdi bunun kredisini aldı.
Barrington cezasını tek kelime etmeden çekti; Frost'un uzun bir
gün boyunca verdiği en sert sopa darbesi ve ayrıca bir sürü iş ve bir daha gizlice arabalara ve konserlere
giderse kesin ihraç vaadi. Ama Barrington, bittiğinde Hearn'ü daha da kötü dövdü ve ona Gizlice adını verdi.

"Başka türlü asla inanmayacak," dedi Archie, acı ve utanç gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, bir kızınki kadar taze ve narin.
"Ama o öğleden sonra Evesham'a gitmemek için dünyayı verirdim."

Bir veya iki hafta sonra "Hare and Hounds"a gittik. "
Barrington'ın ceza süresi o zaman sona ermişti. Snepp tavşandı; çoğumuzdan daha hızlı koşabilen, çevik, çevik bir adamdı. Ama bu sefer tavşan
zarar gördü. Snepp'in her zaman yaptığı gibi iki büklüm olup döndükten sonra, bizi kokudan
uzaklaştırmayı düşünerek, ayağını burktu, bir çalının ve ötesindeki kuru hendeğin üzerinden atlamaya çalıştı. Biz onun izindeydik, çılgınca bağırıp çağırıyorduk; o sessiz kaldı ve biz geçip gittik ve onu hiç görmedik.
Ama artık koku yoktu ve kokuyu kaybettiğimizi fark ettik ve
geri döndük. Sonra Snepp geldi ve o günkü oyun sona erdi.
Bazıları bir yoldan, bazıları başka bir yoldan eve gitti; hepimiz ateş gibi yanıyorduk ve
suya susamıştık.

"Büyük meşe ağacının yanından dönersen, annemin
evine geliriz ve istediğin kadar su içebilirsin," dedi küçük
Hearn, iyi huylu.

Bu yüzden geri döndük. Sadece altı veya yedi kişiydik, çünkü Snepp ve
hasarlı ayağı bir olmuştu ve çoğumuz daha hızlı bir tempoda gitmişti.
Tod, Snepp'e bir tarafta, Barrington'a diğer tarafta yardım etti ve o da aralarında topallayarak
yürüdü.

Dar, kırmızı tuğladan bir evdi, kapının her iki tarafında birer salon penceresi ve üstünde üç pencere vardı; hepsi küçüktü ama çok güzeldi,
duvarlara tırmanan yasemin ve akasma. Archie Hearn kapıyı açtı ve törene aldırmadan içeri girdik. Bayan Hearn--Archie ile aynı narin yüze, aynı pembe renge ve parlak
kahverengi gözlere sahipti--mutfaktan çıkıp bize baktı. İyi ki öyle yapmış.
Pamuklu kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı, parmakları kırmızıya boyanmıştı ve üzerine kaba bir mutfak bezi geçirilmişti. O,
siyah frenk üzümlerini jöle yapmak için sıkıyordu.

Bol suyumuz vardı ve Bayan Hearn, Snepp'i oturttu, ayağına baktı ve ıslak bir bandajla sardı, bunu yapmak için önünde diz çöktü. Onunki kadar güzel bir yüz görmediğimi düşündüm; çok sakin,
bir tür hüzünlü bakışla. Hearn'ün bahsettiği yaşlı Betty,
kısa mavi bir etek ve bir tür kahverengi desenli ceketle belirdi.
O zamandan beri Fransa'daki çirkin hizmetçileri de çok benzer şekilde giyinmiş olarak gördüm.
Snepp, Bayan Hearn'e ayağını rahatlattığı için teşekkür etti ve biz de
giderken şapkalarımızı çıkardık.

Aynı gece, Blair bizi duaya çağırmadan önce, Archie Hearn
Barrington'ın oyun alanındaki bazı arkadaşları ziyaretini alaycı bir şekilde anlattığını duydu.

"Aşçı gibi, bilirsin. Bir aşçı olarak düşünülebilir. Beline
bağlanmış kaba bir bayrak ve elleri kırmızı mutfak malzemesine batırılmış."

"Annem asla bir hanımefendiden başka bir şey olarak düşünülemez," diye cesurca konuştu
Archie. "Bir hanımefendi reçel yapabilir. Birçok hanımefendi bunu
kendileri yapmayı tercih eder."

"Hadi git," diye bağırdı Barrington, ona sertçe dönerek. "Üstlerinden
uzak dur."

"Dünyada annemden daha iyi kimse yok," diye karşılık verdi çocuk,
yerinde durarak ve acı içinde kızararak: çünkü, gerçekte, Chancery'nin mülkü elinde tutması nedeniyle yaşamak zorunda kaldıkları küçük yaşam tarzı, Archie'nin kalbinin bir köşesinde yaralı bir yer oluşturdu. "Joseph
Todhetley'e onun hakkında ne düşündüğünü sor. John Whitney'e sor. _Onlar_ onu bir hanımefendi olarak tanıyorlar."

"Ama sonra kendileri de beyefendi."

Bunu ben koydum. Barrington'a bir atışmadan edemedim.
Bunun ardından biraz alkış geldi ve bu onu üzdü.

"Eğer küreğini içeri sokarsan, Johnny Ludlow, ya da bana karışmaya kalkarsan, seni toza çeviririm. İşte."

Barrington her taraftan tekmeledi ve bizi geriye gönderdi. Sonra dua için
zil çaldı ve içeri girmek zorundaydık.

Ertesi akşamki maç futboldu. Çay biter bitmez, nehrin kenarındaki Vale Çiftliği'ne doğru sahaya gittik. Oyunun gidişatı hakkında pek bir şey söyleyemem, sadece oyun her zamankinden daha sert ve gürültülü görünüyordu. Bir keresinde düzenli bir çatışma oldu: aynı anda tekme atan onlarca ayak; büyük mücadele, itme ve bağırma: ve top çıktığında,
ve ardından gelen kuyruk tam bir çığlık ve haykırışla, biri yerde yatıyordu. Başımı neden geriye çevirdiğimi bilmiyorum; bunu yapmam çok küçük bir şanstı: ve Tod'u çimenlerin üzerinde diz çökmüş, çocuğun başını kaldırmış halde gördüm.

"Merhaba!" dedim koşarak. "Bir sorun mu var? Kim o?"

Küçük Hearn'dü. Gözleri kapalıydı. Tod konuşmadı.

"Ne oldu, Tod? Yaralı mı?"

"Sanırım biraz yaralanmış," diye cevapladı Tod. "Buraya bir tekme
atmış."

Tod parmağıyla sol şakağına dokundu ve kulağının arkasına kadar
aşağı çekti. İyi bir geniş tekme olmalı diye düşündüm.

"Zavallıcık sersemlemiş onu. Nehirden biraz su alabilir misin, Johnny?"

"Eğer getirebileceğim bir şey olsaydı alabilirdim. Buraya gelmeden çok önce hasır
şapkamdan akardı."

Ama küçük Hearn o zaman bir hareket yaptı ve gözlerini açtı. Şu anda
doğrulup oturdu, ellerini başına koydu. Tod ona bir
anne kadar şefkatliydi.

"Nasıl hissediyorsun, Archie?"

"Ah, iyiyim sanırım. Biraz başım dönüyor."

Ayağa kalkıp şaşkın bir şekilde benden Tod'a baktı.
Bu bana tuhaf geldi. Tekrar oyuna katılmayacağını, içeri girip
dinleneceğini söyledi. Tod onunla birlikte gitti, bana oyuncularla kalmamı emretti. Hearn
iyi yürüdü ve bundan pek de kötü durumda görünmüyordu.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bayan Hall, huysuz bir şekilde; çünkü içeri girdiklerinde o da bahçedeydi, Tod küçük
Hearn'ü kolundan tutuyordu.

"Futbolda bir darbe aldı," diye cevapladı Tod. "Burada"--bana gösterdiği yeri işaret ediyordu.

"Sanırım bir tekme demek istiyorsun," dedi Mother Hall.

"Evet, eğer öyle demek istiyorsan. Ayakla vurulan bir darbeydi."

"Bunu sen mi yaptın, Efendi Todhetley?"

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi Tod.

"Acaba Doktor futbolun oynanmasına izin veriyor mu!" diye devam etti, homurdanarak. "Eğer bir okul tutsaydım izin vermezdim; bunu biliyorum. Bu barbarca bir oyun, sadece ayılara uygun."

"İyiyim," diye araya girdi Hearn. "İçeri girmeme gerek yoktu, ama başım dönüyordu."

Ama henüz tam olarak iyi değildi. Çünkü en ufak bir uyarı olmadan,
durduğu yerden kıpırdamaya fırsat bulamadan, korkunç bir şekilde
kustu. Hall bir leğen ve biraz ılık su almak için koştu. Tod başını tuttu.

"Bu, o değerli futbola gitmek için
bu kadar aceleyle çayını mideye indirmiş olman yüzünden," diye karar verdi Hall, öfkeyle. "Merak
edilen şey, sizin tüm ekibinizin hasta olmaması, yemeğinizi
bu hızla yutmanız."

"Sanırım biraz yatakta uzanacağım," dedi Archie, hastalık geçtikten sonra. "Akşam yemeğine kadar tekrar uyanmış olacağım."

Onunla birlikte odasına gittiler. İkisinin de ciddi şekilde
yaralandığına veya herhangi bir tehlike olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Archie
ceketini çıkardı ve giysileriyle uzandı. Bayan Hall ona bir fincan
çay getirmeyi teklif etti; ancak bunun onu tekrar hasta edebileceğini ve
sessiz kalmayı tercih ettiğini söyledi. Aşağı indi ve Tod yatağın kenarına oturdu.
Archie gözlerini kapattı ve hareketsiz kaldı. Tod uykuya daldığını düşündü ve odadan dışarı çıkmaya başladı. Gözler o zaman açıldı ve
Archie ona seslendi.

"Todhetley?"

"Buradayım, dostum. Ne oldu?"

"Ona onu affettiğimi söyleyeceksin," dedi Archie, içten bir fısıltıyla. "Ona bana zarar vermeyi düşünmediğini bildiğimi söyle."

"Ah, ona söyleyeceğim," diye cevapladı Tod, hafifçe.

"Ve anneme sevgilerimi iletmeyi unutma."

"Öyle yapacağım."

"Ve şimdi uyuyacağım, yoksa akşam yemeğine inmeyeceğim. Eğer gelmezsem gelip beni ararsın, değil mi?"

"Tamam," dedi Tod, örtüyü üzerine örterek. "Rahat mısın, Archie?"

"Oldukça. Teşekkür ederim."

Tod tekrar sahaya çıktı ve oyuna katıldı. Biraz daha az sertti ve başka aksilik olmadı. Her zamankinden daha geç eve vardık ve akşam yemeği masada duruyordu.

Worcester House'daki akşam yemekleri her zaman aynıydı - ekmek ve peynir.
Ve çok fazla değil. Her adam için bir parça peynirle birlikte somunun yarım parçası; ve bir damla bira veya su. Diğer öğünlerimiz
iyi ve boldu; ancak Doktor ağır akşam yemeklerine karşı savaş açtı. Eğer
yaşlı Hall istediğini yapsaydı, hiç bir şey elde edemezdik. Küçük Hearn
görünmedi; ve Tod ona bakmak için yukarı çıktı. Ben de onu takip ettim.

Gürültü duymadan kapıyı açıp dinleyip baktık.
Bakmanın pek bir faydası yoktu, çünkü oda karanlıktı.

"Archie," diye fısıldadı Tod.

Cevap yok. Ses yok.

"Uyuyor musun, ihtiyar?"

Hâlâ tek kelime yok. Ölüler orada olabilirdi; tüm seslere rağmen.

"Kesinlikle uyuyor," dedi Tod, yatağa doğru yolunu el yordamıyla arayarak.
"Çok daha iyi, zavallıcık. Onu uyandırmayacağım."

Küçük bir odaydı, içinde iki yatak vardı; Archie'ninki duvarın yanındaki en uçtakiydi. Tod oraya doğru el yordamıyla ilerledi: ve sonradan bunu düşündüğümde, Tod'un ona doğru
gittiğini merak ettim. En doğal şey
uzaklaşmak ve kapıyı kapatmak olurdu. İçgüdü onu yönlendirmiş olmalı -- hepimizi yönlendirdiği gibi. Tod onun üzerine eğildi, sanırım yüzüne dokundu. Ben
yakın arkasında durdum. Artık gözlerimiz karanlığa alışmıştı, biraz daha
aydınlık görünüyordu.

Tod'un bir çığlığına benzer bir şey beni ürküttü. Karanlıkta ve nefesini
tutarak, insan kolayca irkilir.

"Bir ışık al, Johnny. Bir ışık!-çabuk! Cennet aşkına."

Sanırım merdivenleri bir sıçrayışta atladım. Sanırım
Mother Hall'u ayağının dibinde devirdim. Elindeki mumu kaptığımı biliyorum ve sanki onu öldürmüşüm gibi arkamdan bağırdı.

"İşte geldi, Tod."

Kapıda onu bekliyordu, yüzündeki her renk
atomu temizlenmişti. Yatağa taşıyarak ışığının Archie Hearn'ün üzerine düşmesine izin verdi. Yüz beyaz ve soğuktu; ağzı köpükle kaplı.

"Ah, Tod! Nesi var onun?"

"Sus, Johnny! Korkarım ölüyor. Aman Tanrım! Onu yalnız bırakacak kadar cahil aptallar olduğumuzu düşünmek! --Featherstone'u
çağırmamak!"

Bir an sonra tekrar aşağı indik. Hall kıpırdamadan durup mumunu istedi. Tod onu susturan bir kelime söyledi. Duvara yaslandı.

"Bana oyun oynama, Bay Todhetley."

"Gidip bak," dedi Tod.

Işığı sessizce elinden aldı ve yukarı çıktı. Tam o sırada, akşamı geçirdikleri Sir John Whitney'den eve kadar yürüyen Doktor ve Bayan Frost içeri girdi ve neler olduğunu
öğrendiler.

Featherstone hemen oradaydı, tabiri caizse, ve kendini Doktor, Bayan Frost ve Hall ile yatak odasına kapattı ve kaç kişi daha olduğunu bilmiyorum. Archibald Hearn için hiçbir şey yapılamazdı: henüz ölmemişti ama ölmek üzereydi. Bayan Hearn'e
göndermeyi
düşünenlerden önce ölmüştü. Aynı sonuca vardık. Telgraf
tellerine rastlamış olsaydı bile, yine de çok geç gelirdi.

O akşama geri dönüp baktığımda -ve o zamandan bu yana epey yıl geçti- aklımda sadece bir karmaşa resmi canlanıyor, korkunç bir üzüntüyle renklendirilmiş; evet, ve dehşet. Bir okulda bir ölüm olursa, genellikle öğrencilerden mümkün olduğunca gizlenir;
her neyse, buna eşlik eden hiçbir kargaşayı ve
ayrıntıyı görmelerine izin verilmez. Ama bu farklıydı. Öğretmenler ve oğlanlar, hanım
ve ev halkı için aynı şaşırtıcı şokla geldi. Dr. Frost, çocukların yatağa gitmeleri gerektiğini
zayıf bir şekilde söyledi ve sonra Blair bize gitmemizi söyledi; ama çocuklar oldukları yerde kaldılar. Koridorlarda dolaştılar,
üst kata gizlice çıktılar ve odaya göz attılar, Featherstone'a (ona rastlama şansımız olduğunda) Hearn'ün iyileşip iyileşmeyeceğini sordular. Kimse bizi kontrol etmedi.

Bir keresinde içeri girdim. Bayan Frost yalnızdı, yatağın yanında diz çökmüştü; dua ediyor olmalıydı. Tam o sırada başını kaldırıp ona baktı. Tekrar geri çekilirken yüksek sesle konuşmaya başladı ve oh! Bunu ne kadar da hüzünlü bir tonla söyledi!

"Annesinin tek oğluydu ve annesi duldu!"

Bir soruşturma yapılması gerekiyordu. Çok da önemli değildi. Söylenebilecek en fazla şey, futbol oynarken aldığı bir tekme sonucu öldüğüydü. "Çok talihsiz
ama kazara bir tekme," dedi adli tabip. Tod, verilen tekmeyi gördüğünü söylemişti: yani, küçük Hearn'ün kafasının yan tarafına bir ayağın çarparak düz bir şekilde yere indiğini görmüştü; ve Tod'a ayağı tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, Hayır diye cevapladı: botlar birbirine çok benziyordu ve birçoğu
çatışmada dışarı fırlamıştı, hepsi birlikte tekme atıyordu.

Hiçbiri bunu verdiğini kabul etmezdi. Bu konuda, adam
ne yaptığının farkında olmayabilirdi. Barrington'a doğru bir sürü düşünce yöneldi: hem oyunda çok vahşi olduğu için, hem de Hearn'e karşı bir kin beslediği için.

"Ona hiç dokunmadım," dedi Barrington, bunu sızdırdığında; ve yüzü ve sesi cesurca meydan okur gibiydi. "Ben değildim. Hearn'ün yere düştüğünü hiç görmedim."

Ve futbolda Barrington kadar vahşi olan başkaları da olduğu için, ona
inanıldı.

Hiçbir şekilde bunun üstesinden gelemedik. Yalnız başına ölmeye bırakılması çok korkunç görünüyordu. Bunun başlıca sorumlusu Hall'du ve bu onu korkutuyordu.

"Bakın," dedi Tod bize, "Sizden birine bir mesajım var. Şapkası hangisine uyuyorsa onu kendisi götürebilir. Hearn ölürken bana, onu tekmeleyen adamı affettiğini söylememi söyledi."

Bu, soruşturma gününün akşamıydı. Hepimiz taş bankın yanındaki verandada toplanmıştık ve Tod daha önce anlatmadığı
bir şeyi anlatma fırsatını değerlendirdi. Hearn'ün söylediği her kelimeyi tekrarladı.

"Peki Hearn onun kim olduğunu biliyor muydu?" diye sordu John Whitney.

"Sanırım öyle."

"O zaman neden ona ismini söylemesini istemedin!"

"Neden ona ismini söylemesini istemedim," diye tekrarladı Tod öfkeyle. "Sence
öleceğini mi düşündüm, Whitney?--ya da tekmenin ciddi bir tekmeye dönüşeceğini mi? Hearn kendi savaşlarını verecek kadar büyüyordu: ve akşam yemeğinde tekrar ayağa kalkacağını hiç düşünmedim."

John Whitney, sessiz ve düşünceli bir şekilde saçlarını geriye itti ve
başka bir şey söylemedi. Kendisi de ertesi yıl ölecekti--ama bunun şu anki meseleyle
hiçbir ilgisi yok.

Bundan sonra kapıda durmuş, gün batımına bakıyordum,
Tod gelip kollarını üst çubuğa koydu.

"Neye bakıyorsun, Johnny?"

"Gün batımına. Ne kadar da kırmızı! Hearn şu anda oradaysa
daha iyi durumda olduğunu düşünüyordum. Çok güzel."

"Yine de onu oraya gönderen kişi ben olmak istemezdim," diye cevapladı Tod. "Johnny, Hearn'ün kim olduğunu bildiğinden eminim," diye devam etti
alçak bir sesle. "Eminim ki o adam kendisi biliyordu ve
bunun bu amaçla yapıldığını düşünüyordu. Sanırım ben de biliyorum."

"Söyle bize," dedim. Ve Tod cevap vermeden önce omuzlarının üzerinden baktı, kimsenin duymadığından emin olmak için.

"Wolfe Barrington."

"Neden onu suçlamıyorsun, Tod?"

"Bu işe yaramaz. Ve kesinlikle emin değilim. Gördüğüm şey şuydu. Aceleyle, biri düştü: Başının yerde yattığını gördüm. Arkadaşlara dikkat etmeleri için bağırmadan önce, üzerinde gri bir pantolon olan bir çizme başın yan tarafına (tekmelemeden) indi. Eğer herhangi bir şey kasıtlı olarak yapılmışsa, o darbe şans eseriydi; şans eseri olamazdı. Bundan fazlasını bilmiyorum: her şey bir anda geçti. Barrington olduğunu _görmedim_. Ama aramızda küçük Hearn'e bilerek zarar verecek başka kim var ki? Bana inanç getiren şey bu düşünce."

Birçoğunun uzakta durduğu yere doğru baktım. "Wolfe da
gri pantolon giymiş."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," diye karşılık verdi Tod. "Yarımız aynı şeyi giyiyor.
Seninkiler gri; benimkiler gri. Sadece şu: Kendi zihnimde Barrington olduğuna ikna olmuş olsam da, bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt yok ve o da bunu reddediyor. Bu yüzden dinlenmeli ve yok olmalı. Akıl danış,
Johnny."

Cenaze töreni okuldan yapıldı. Hepimiz cenazeye gittik.
Akşam, evde kalan Bayan Hearn, çay odasına
girerek bizi şaşırttı. Siyah elbisesiyle çok küçük görünüyordu.
İnce yanakları her zamankinden daha kızarmıştı ve gözlerinde büyük bir
üzüntü vardı. "Sana veda etmek istedim; ve eve gitmeden önce seninle el sıkışmak istedim," diye başladı nazik bir tonda ve hepimiz masadan kalkıp ona doğru döndük.

"Sana bunun bir kaza olduğundan emin olduğumu söylememi istediğini düşündüm; hiçbir zarar amaçlanmamıştı. Sevgili küçük oğlum, Joseph Todhetley'e ölmek üzereyken bunu söylemişti ve sanırım ruhunda bir tür ölüm önsezisi vardı ve bunu söylemesine neden olmuştu, kendisi bunun farkında olmasa da. O, herkesle sevgi ve barış içinde öldü; ve eğer affedeceği bir şey varsa, özgürce affetti. Benim de aynısını yaptığımı bilmeni istiyorum. Sadece oyunda biraz daha az sert olmaya çalış ve Tanrı hepinizi korusun. Benimle el sıkışır mısın?"

Her zaman gerçek bir beyefendi olan John Whitney, önce ona doğru yürüdü ve uzattığı
elini tuttu.

"Eğer bir kazadan başka bir şey olsaydı, Bayan Hearn," diye başladı
derin duygu dolu bir tonla: "eğer içimizden biri bunu isteyerek yapmış olsaydı, sanırım,
şimdi sizi dinlemek için ayakta dururken, utanç ve pişmanlığımızdan yere düşerdik. Archibald'a bizden daha fazla pişman olamazsınız."

"Kederimin ortasında, bir şeyi biliyorum: Tanrı onu
kaygı dolu bir dünyadan huzur ve mutluluğa taşıdı; bunun içinde _dinlenmeye_ çalışıyorum.
Hepinize
teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Nefesini tutarak, tek tek el sıkıştı, her birine bir gülümseme gönderdi; ama daha fazlasını söylemedi.

Ve aramızda onun ziyaretini amaçlandığı gibi hissetmeyen tek kişi,
Barrington'dı. Ama onun hiçbir hissi yoktu: bedeni buna dayanamayacak kadar güçlüydü,
sinirleri çok sertti. Onun ardından alaycı bir şekilde sırıtabilirdi,
ama Whitney bunu tıslayarak yuttu.

Başka bir gün daha geçmeden, Barrington ve Tod arasında bir tartışma çıktı.
Bir beşik hakkındaydı. Tod, istediği zaman Barrington kadar baskıcı olabiliyordu ve
ona karşı kötü hisler besliyordu. Gidip bunu özel olarak
yaşadılar - ama kavgaya dönüşmedi. Tod, meseleleri
içine
çekecek biri değildi ve Barrington'a Hearn'ün ölümüne kendisinin sebep olduğuna inandığını açıkça söyledi. Barrington bunu
kesinlikle reddetti; ilk önce hararetle yemin etti ve
sonra sakinleşip sessizce konuşmaya başladı. Tod bundan sonra bundan daha az emin oldu: yatak odasında bana itiraf etti.

Dr. Frost futbolu yasakladı. Ve zaman geçti.

* * * * *

Daha sonra anlatacaklarım, kurguda bulduğumuz türden uydurma bir hikaye olarak düşünülebilir. Bir intikam vakasına çok benziyor. Ama hepsi doğru ve anlatacağım gibi oldu. Ve nedense felaketin üzerinde uzun süre durmak istemiyorum.

Hearn öldükten bir yıl sonraydı. Jessup okulun kaptanıydı, çünkü John Whitney gelemeyecek kadar hastaydı. Jessup neredeyse Wolfe kadar asiydi; ikisi de Blair'le alay ediyor ve ona yüzüne karşı "Fırında pişmiş turta" diyorlardı. Bir sabah, Yunanlıları yüzünden yaşlı Frost'a bitmek bilmeyen bir sorun
çıkarttıklarında ve suçu sıcak havaya attıklarında, Doktor onları akşam yemeğine kadar içeride tutmak istediğini söyledi. Ancak, onlar alçakgönüllülük pastası yediler ve kaçmalarına izin verildi.
Blair bizi yürüyüşe çıkarıyordu. Sıraya uymak yerine,
Barrington ve Jessup düştüler ve buğdayın taşındığı bir tarlanın kapısına oturdular. Blair, isterlerse orada oturabileceklerini, ancak kapıdan geçmelerini yasakladığını söyledi. Gerçekten de, ekinler toplanırken herhangi bir tarlaya girmemize karşı bir yasak vardı. Biz de devam ettik ve onları terk ettik.

Yarım saat sonra, geri dönmeden önce, Barrington eve taşınmıştı, ölüyordu.

Ölmek üzereydi, sanıldığı gibi. O ve Jessup, Blair'e itaatsizlik etmiş, emirleri hiçe saymış ve tarlaya koşmuş, bağırıp zıplayarak iki çılgın adam gibi -daha sonra işçilerin söylediği gibi-. Buğdayla yüklü arabaya doğru ilerlediler, arabaya bindiler ve atlara bindiler.
Bir şekilde, Barrington dengesini kaybetti, yan tarafa kaydı ve arka tekerlek onun üzerinden geçti.

Geri döndüğümüzde evi asla unutamam. Jessup, dehşet içinde,
yedi mil boyunca koşarak evine doğru yola koyuldu. Wolfe ile aynı gemideydi, ancak yaralanmaktan kurtulmuştu, emirlere meydan okuyarak
dikeyi aşmış ve arabaya binmişti. Barrington mavi odada yatıyordu; ve Bayan Frost, yataktan korkuyla kalkmış,
başında gece başlığı, bol beyaz sabahlığına sarılmış bir şal ile iskelede duruyordu. O sırada hastaydı. Featherstone, sıcak yüzünü silerek
yoldan yukarı doğru yürüdü.

"Tanrım beni koru!" diye bağırdı Featherstone, Wolfe'a bakıp ona dokunduğunda. "Bununla tek başıma başa çıkamam, Dr. Frost."

Doktor bunu tahmin etmişti. Ve Roger çoktan dörtnala giden bir atla
başka bir at için uçuyordu. Küçük Pink'i getirdi: mesleğinde iyi bir üne sahip, karides gibi bir adam. Ancak ikisi de ciddi vakalardan çok kırsal rahatsızlıkları tedavi etmeye daha alışkındı ve Dr. Frost bunu biliyordu. Akşam yaklaşıyordu ve alacakaranlık çöküyordu ki, ön kapıdan posta atlarıyla bir araba
gürültülü bir şekilde geldi ve Bay
Carden'ı getirdi.

Biz çocuklara yaralanmaların ayrıntılarını vermediler; ve
bugün bile bilmiyorum. Omurga incinmişti; sağ ayak bileği
parçalanmıştı: bunu çok duyduk. Barrington'ın koruyucusu Taptal geldi ve
Londra'dan bir amca. Hepsi birlikte çok kötü bir zamandı.
Efendiler bunu iki kat daha sert buldular ve bize itaatsizlik ve isyan üzerine dersler okudular--sanki suçlu bizmişiz gibi!
Jessup'a gelince, babası onu tekrar Dr. Frost'a geri verdi ve onun fikrine göre
biraz huş ağacı tadına bakmanın onun yararına olacağını söyledi.

Barrington, bazılarının çekebileceği kadar şiddetli acı çekmiyor gibiydi;
belki de morali onu ayakta tutuyordu, çünkü evcilleşmemişlerdi. Kazadan sonraki gün, canı sıkıldığı için, birkaç arkadaşın içeri girip yanına oturmasını istedi. "Yakında," dedi doktorlar. Ve ertesi gün, Dr. Frost beni içeri gönderdi. Ücretli hemşire odanın sonunda oturuyordu.

"Ah, sen misin, Ludlow! Jessup nerede?"

"Jessup ceza altında."

Yüzü her zamanki gibiydi ve ondan görülebilen tek şey buydu. Sırt üstü yatıyordu, üstü örtülüydü. Alçak yatağa gelince, düzlüğüne bakılırsa, bir tahta olabilirdi. Ve belki de öyleydi.

"Çok üzgünüm, Barrington. Hepimiz üzgünüz. Çok
acı çekiyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," diye sabırsızca cevap verdi. "İnsan buna katlanmak zorunda. Lanetli aptallar buğdayı yana doğru eğik bir şekilde istiflemişlerdi, yoksa
asla olmazdı. Benim hakkımda ne duyuyorsun?"

"Sadece pişmanlık duyuyorum----"

"O şeyleri kastetmiyorum. Gerçekten pişmanlık! Pişmanlık bunu geri almaz. Yani
tekrar dolaşmama gelince. Önce asırlar mı olacak?"

"Hiçbir şey duymuyoruz."

"Beni burada bir ay tutarlarsa, Ludlow, deliririm. Çılgınca.
Çeneni kapa, ihtiyar kadın."

Çünkü hemşire araya girmiş, ona heyecanlanmaması gerektiğini söylemişti.

"Ayak bileğim incindi; ama normal bir kırık kadar kötü olduğuna inanmıyorum: ve sırtım morardı. Peki morarma nedir? Hiçbir şey.
Elbette ağrı ve tutukluk var ve tüm bunlar; ama kötü bir
kavgadan veya dayak yedikten sonra da oluyor. Ve üç veya dört hafta burada yattığımı söylüyorlar! Beni yakalayın."

Bir şey açıktı: Wolfe'un olayın ciddiyetinden şüphelenmesine izin vermemişlerdi. Aşağıda, nereden toplandığımı hatırlamıyorum, bunun muhtemelen ölümle sonuçlanabileceğine dair bir sezgimiz vardı.
Bilmediğimiz bir iç yaralanmadan şüpheleniliyordu; ve söylendiğine göre,
tüm cerrahi becerisine rağmen Bay Carden bile buna ulaşamamıştı. Her neyse, Barrington'ın iyileşme ihtimali çok düşüktü; ve üzerimize bir kasvet çöktü.

Üzücü bir aksilik yaşanacaktı. Elbette aklı başında hiç kimse Barrington'ın içinde bulunduğu tehlikeyi öğrenmesine izin vermezdi; özellikle de tehlikenin üstesinden gelinebileceğine dair bir şans varken. Son zamanlarda bir kitap okudum -ben, Johnny Ludlow--küçük bir çocuğun bir kaza geçirdiği; ve
çevresindeki insanların, babanın, doktorların, hemşirelerin yaptığı ilk şey, ona hayatının geri kalanında sakat kalacağını söylemekti. Bu, intikamla gelen sağduyuydu: ve gerçek hayatta da olma olasılığı, kendimi bir Hollandalıya dönüştürme olasılığım kadardı. Ancak, Barrington'ın durumunda da benzer bir şey oldu, ancak istemeden.
İrlanda'dan başka bir amca geldi; yaşlı bir adam; ve
Featherstone ile konuşurken çok açık konuştu. Barrington'ın kapısının dışındaydılar ve ayrıca, onun uyuduğunu sanıyorlardı. Ama uyanmıştı; ve olması gerekenden daha fazlasını duymuştu. Mavi odada her zaman bir yankı olurdu.

"Yani her şey bitti mi, Ludlow?"

Yaz akşamının alacakaranlığında aniden bunu söylediğinde yatağının başındaydım. İçeri girdiğimden beri oldukça sessiz yatıyordu ve
yüzünde daha önce hiç fark edilmemiş, beyaz, hareketsiz bir ifade vardı.

"Ne demek istiyorsun, Barrington?"

"Burada yapmacıklık yok. Biliyorum; sen de biliyorsun, Johnny Ludlow.
Diyorum ki, dünyanın kayıp gittiğini görmek insanı tuhaf hissettirse de.
İçinde çok fazla neşeli _yaşam_ aramıştım."

"Barrington, iyileşebilirsin; gerçekten de iyileşebilirsin.
Pink ve
Featherstone'a sor, yoksa bir daha ne zaman gelirler; Bay Carden'a sor.
Ne gibi bir fikre kapıldığını anlayamıyorum."

"İşte, bu kadar yeter," diye cevapladı. "Zahmet etme. Sessiz olmak istiyorum."

Gözlerini kapattı; ve dakikalar geçtikçe karanlık arttı.
Biraz sonra odaya yumuşak adımlarla biri girdi: hışırdamayan siyah beyaz bir elbise giymiş bir kadın. Bayan Hearn'dü. Barrington
ona baktı.

"Bir iki gün seninle kalacağım," dedi alçak ve tatlı bir sesle, üzerine eğilip serin parmaklarıyla alnına dokunarak.
"Hemşireden hoşlanmadığını duydum: ve Bayan Frost şu anda etrafta dolaşmak için gerçekten çok zayıf."

"O kurnaz bir kedi," dedi Barrington, hemşireye atıfta bulunarak, "ve beni gözünün ucuyla izliyor. Hall da onun kadar kötü. Birlikteler."

"Eh, onlar benim yardım edebileceğimden fazla içeri girmeyecekler. Seni kendim
bakacağım."

"Hayır; sen değil," dedi Barrington, yüzü kırmızı ve tedirgin görünüyordu. "Seni
rahatsız
etmeyeceğim _."

Sandalyeme oturdu, sadece selamlama belirtisi olarak elimi sıktı.
Ve ben onları terk ettim.

Sonraki günlerde hayatı terazide titredi; ve daha acil tehlikenin bir kısmı, en kötü acının bir kısmı aşıldığında bile, hala bir şanssızlıktı. Barrington'ın hiçbir umudu yoktu: Bence Bayan Hearn'ün de yoktu.

Onu neredeyse hiç terk etmedi. İlk başta onun varlığından rahatsız olmuş gibi görünüyordu; onu
yok etmek istiyordu; onun kendisi için yaptıklarını istemeyerek kabul ediyordu; ama, kendine rağmen
etrafta onu aramaya başladı ve elini onun elinin
elinde bırakmaya
ne zaman isterse.

Ona ne söylediğini kim söyleyebilir? Onun içindeki iyi hisleri nasıl yumuşakça ve
yavaşça uyandırdığını ve kalbini
sertliğinden nasıl kazandığını kim bilebilir? Bunu yaptı ve bu yeterli. Onun için yol
hazırlanmıştı. Kaza yapmadığını ölüm korkusu yapmıştı. Onu evcilleştirmişti.

Bir akşam güneş battığında, batıdaki gökyüzünde sadece solan bir ışık bıraktığında ve Barrington bunu yatağından izliyordu, aniden gözyaşlarına boğuldu. Bayan Hearn, ilaç şişelerinin arasında meşguldü, bir anda yanındaydı.

"Wolfe!"

"Ölmek çok zor."

"Sus, canım, daha kötü değilsin: biraz daha iyi. Sanırım
kurtulabilirsin; gerçekten öyle. Ve -her neyse- bu akşam sana ne okuduğumu biliyorsun: ölmek kazançtır."

"Evet, bazıları için. Benim düşüncelerim hiç bu yöne dönmedi."

"Şimdi döndüler. Bu yeterli."

"Yaşamak için çok az bir zaman," diye devam etti Barrington, bir duraklamadan sonra. "Dünyanın tadını çıkarmak için ne kadar da kısa bir süre. Benim birkaç yılım
geçen asırlarla, gelecek asırlar ve asırlarla
karşılaştırıldığında nedir ki. Hiçbir şey. Okyanusa bir damla su kadar bile değil. "

"Wolfe, canım, eğer sen insanoğlunun ayrılmış yıllarını yaşarsan, yetmiş yıl, bunun yanında bu ne olurdu? Dediğin gibi--hiçbir şey. Bana öyle geliyor ki
buradaki refahımız veya kötülüğümüz bizi pek ilgilendirmiyor: günler, ister kısa ister uzun olsun, bir rüya gibi geçecek. Ebedi hayat
sonsuza dek sürer; yakında hepimiz ona doğru yola koyulmalıyız."

Wolfe cevap vermedi. Berrak gökyüzü soluk renklerini almaya, birbirine karışarak
birbirine dönüşmeye başlamıştı ve gözleri onlara bakıyordu. Ama sanki
hiçbir şey görmüyordu.

"Dinle canım. Archibald öldüğünde, _ben_ ölmem gerektiğini düşündüm;
keder ve acıdan öldüm. Bu güzel dünyadaki yaşam süresinin ne kadar kısa olduğunu düşünmek beni üzdü; bu kadar erken buradan alınmasının ne kadar acımasız bir kaderi olduğunu. Ama, ah, Wolfe, Tanrı bana hatamı gösterdi. "Onu
geri
alabilseydim bile geri almazdım."

Wolfe elini kaldırıp yüzünü örttü. Tek bir kelime bile etmedi.

"Keşke sen de benim gibi görebilseydin, artık
benim için temizlendiler," diye devam etti. "Cennette olmak yeryüzünde olmaktan çok daha iyidir. Burada olan bizler, kaygılar ve dertlerle savaşmak zorundayız; ve
sonuna kadar da savaşmak zorundayız. Archie tüm kaygıları attı. O,
kurtarılmışların arasında mutluluk içinde."

Oda kararıyordu. Wolfe'un yüzü yoğun bir acıyla doluydu.

"Wolfe, canım, beni yanlış anlama; orada burada olduğundan daha mutlu olacağını söylersem beni sert düşünme. Mesih'te ölmekten korkacak hiçbir şey yok. İnan bana, Archie'yi geri istemezdim:
Sonunda ne olacağından nasıl emin olabilirdim ki? Sen ve o
orada tanışacaksınız."

"Yapma," dedi Wolfe.

"Ne yapma?"

Wolfe elini yüzüne yaklaştırdı ve fısıltısını yakalamak için diz çöktü.

"Onu ben öldürdüm."

Bir duraklama: ve boğazında bir tür hıçkırık. Sonra elini çekerek
yanağını onun yanağına koydu.

"Canım, sanırım biliyordum."

"Sen--biliyordun--?" diye kekeledi Wolfe inanmazlıkla.

"Evet. Muhtemel olduğunu düşünmüştüm. Neredeyse emindim. Şimdi seni
üzmesine izin verme. Archie affetti, biliyorsun ve ben affettim; ve Tanrı
affedecek."

"Bunu bilerek bana nasıl gelip bakabildin?"

"Bu beni daha da heveslendirdi. Annen yok."

"Hayır." Wolfe acı acı hıçkırıyordu. "Ben doğduğumda öldü. Hiç
kimse olmadı. Bana hiç bir bölüm okunmadı ya da bir dua edilmedi."

"Hayır, hayır canım. Ve Archie--oh, Archie bunların hepsine sahipti. Konuşabildiği andan itibaren onu cennete hazırlamaya çalıştım. Bana öyle geliyor ki,
o zamandan beri, sanki erken gideceğini önceden görmüşüm ve onu buna hazırlıyormuşum gibi."

"Onu asla öldürmek istemedim," diye hıçkırdı Wolfe. "Başının öne eğik olduğunu gördüm ve
bir an bile düşünmeden ayağımı üzerine koydum. Eğer düşünseydim,
ya da ona ciddi şekilde zarar vereceğini bilseydim, yapmazdım."

"O daha iyi durumda, canım," dedi sadece. "Sen o rahatlığa sahipsin."

"Ne olursa olsun, bunun için para alıyorum. En iyi ihtimalle, sanırım hayatımı koltuk değnekleriyle geçireceğim. Bu yeterince kötü: ama ölmek daha da kötü. Bayan Hearn, ölmeye hazır değilim."

"Eğer sadece
kalbinden bunu istiyor ve umuyorsan, Tanrı'nın seni hazır olana kadar almayacağından çok emin ol," diye fısıldadı. "Ona senin için sık sık dua ediyorum, Wolfe."

"Sanırım sen cennetin meleklerinden biri olmalısın," dedi Wolfe, bir duygu patlamasıyla.

"Hayır, canım; sadece zayıf bir kadın. O kadar çok üzüntü ve endişe yaşadım,
deneme üstüne deneme, birbiri ardına gelen hayal kırıklıkları, bana yaslanabileceğim
tek şey Cennet oldu. Wolfe, sana oraya giden yolun birazını göstermeye çalışıyorum; ve düşünüyorum ki -gerçekten de öyle- bu korkunç görünen ve olan kaza, Tanrı tarafından merhametle gönderilmiş olabilir.
Belki de, aksi takdirde, O'nu asla bulamazdın: ve o uzun, uzun sonsuzlukta
nerede olurdun? Burada birkaç yıl; bundan sonra hiç bitmeyen
çağlar!--Ah, Wolfe! küçük bir zaman diliminde cesurca diren,
haç ağır olsa bile. Gerçek hayat için
erkekçe savaş."

"Eğer bana yardım edersen."

"Elbette yardım edeceğim. "

* * * * *

Wolfe tekrar ayağa kalktı ve koltuk değnekleriyle dışarı çıktı. Bir süre sonra koltuk değneklerini
önce biri, sonra diğeri atıldı ve kalıcı olarak
bir bastona alıştı. Onsuz asla yapamazdı. Bir daha asla koşamaz, zıplayamazdı,
veya fazla tekmeleyemezdi. Doktorlar buna harika bir tedavi olarak bakıyorlardı ve
yaşlı Featherstone sanki onu kurtaran kendisiymiş gibi bizimle konuşmaya meyilliydi.
Ama Henry Carden'ın duyabileceği şekilde değil.

Amcalar ve Taptal artık özel bir öğretmenin yanında daha iyi olacağını söylediler.
Ama Wolfe Dr. Frost'un yanından ayrılmayacaktı.
Ona alçak bir at arabası alındı ​​ve tüm boş zamanlarında Bayan Hearn'ün yanına arabayla giderdi. Onun için bir oğul gibiydi. Büyük hayvani ruhları ondan alınmıştı, anlıyor musunuz; ve mutluluğunu daha sessiz
oluklarda bulmak zorundaydı. Bir cumartesi öğleden sonra beni arabayla götürdü. Bayan Hearn Pazartesi sabahına kadar yanında kalmamı
istemişti. Barrington genellikle
kalırdı.

Kasım ayındaydı. Kazadan epey bir yıl sonraydı.
Sporcuların silah sesleri ormanda duyuluyordu; bir tazı sürüsü ve
avcıları, geç buldukları bir avın peşinde dörtnala kulübenin önünden geçiyorlardı.
Barrington baktı ve dinledi, içinden bir iç çekiş kaçtı.

"Bu zevkler artık bana yasak."

"Ama sana daha iyisi açıldı," dedi Bayan Hearn, anlamlı bir
tebessümle, elini eline alırken.

Ve Wolfe'un yüzünde, cevap olarak ona baktığında, arabadan düşmeden önce hiç görülmemiş bir
tatmin ifadesi vardı.

IV.

BİNBAŞI PARRIFER.

Adalet kürsüsüne oturmuş en kötü yargıçlardan biriydi. Yabancılar onun nasıl görev aldığını merak ediyorlardı. Fakat,
gördüğünüz gibi, insanlar bir göreve uygun veya uygunsuzdurlar, oradaki işlerine göre; ve genel olarak, insanlar bu işlerin ne olacağını önceden söyleyemezler.

Ona Binbaşı diyorlardı: Binbaşı Parrifer: fakat o sadece bir milis alayında rütbeye sahipti ve herkes bunun ne olduğunu bilir. Birkaç yıl önce yaşadığı yeri satın almış ve ona Parrifer Hall adını vermişti.
Bulabileceği en kötü unvandı; çünkü içinde iyi bir aile olan eski güzel Hall sadece bir veya iki mil uzaktaydı. Parrifer Hall, tabiri caizse, köyümüz Church
Dykely'nin sadece bir taş atımı ötesindeydi.

Yüksek bir gelirle yaşıyorlardı; paraları yoktu; Binbaşı, karısı, altı kızı ve eve pek gelmeyen bir oğlu. Bayan Parrifer kendini beğenmişti: bu bizim ilçemizin atasözlerinden biridir ve ona uygulanıyordu. İnsanları yanına çağırdığında ipek elbiseleri sanki
çamaşırla kaplıymış gibi hışırdıyordu; sesi yüksek, tavırları küçümseyiciydi; Binbaşının sesi ve tavırları aynıydı; ve kızlar da onlara benziyordu.

Yakınlarda, Piefinch Sokağı'nın köşesinde, bana ait olan bir kulübe vardı. Bana, Johnny Ludlow'a. Henüz o kulübe veya sahip olabileceğim başka bir kulübe üzerinde kontrolüm yoktu. Kulübeyi George Reed kiralamıştı.
Binbaşı Parrifer'in yan çitine değen güzel ve büyük bir bahçede duruyordu.
Bahçenin diğer tarafında, yüksek bir çit onu şeritten ayırıyordu: ama önünde sadece alçak bir çit ve ortada alçak bir kapısı vardı. Kesilmiş, iyi bakılmış çitler: George Reed bununla ilgilendi.

Onunla ilgili epey bir geçmişi vardı. Babası, Saray'da hizmetçiydi. Evlenip ayrıldığında, büyükbabam ona bu kulübenin kirasını yedi yılda bir yenilenen bir şekilde verdi. George
tek oğuldu, çok iyi eğitim almıştı, ama büyüdüğünde ve her şeyden
uzaklaştığında yabanileşti. Sonuç olarak, o sadece
bir günlük işçiydi ve başka bir şey olması pek olası değildi. Yaşlı Reed'in ölümünden sonra kulübeye yerleşti ve Bay Sterling için çalıştı;
Mahkeme artık onun elindeydi. George Reed genelde medeniydi, ama alışılmadık şekilde
bağımsızdı. İlk karısı ölmüştü ve Cathy adında bir kızı kalmıştı; daha sonra
yeniden evlendi. Reed'in yabani yulafları yıllar önce ekilmişti; artık
çok iyi idareli ve çalışkandı, kendi bahçesinde
erken ve geç çalışıyordu. Cathy'nin annesi öldüğünde, Worcester yakınlarında yaşayan bir teyzesi onu yanına aldı. On beş yaşında tekrar eve döndü, çünkü teyzesi ölmüştü. Oradaki on yıllık eğitimi ona pek bir şey kazandırmamıştı, onu güzel bir kıza dönüştürmekten başka. Cathy tembelliğe alıştırılmıştı, ama başka pek bir şeye alıştırılmamıştı. Şarkı söyleyebilirdi; tabii ki kendi kendine öğrenmişti; mendil ve fırfırlar işleyebilirdi; pek çok hata yapmadan makul bir mektup yazabilirdi ve özellikle edebiyat haftalık olarak yayınlanan yarım penilik türden olduğunda okumada çok iyiydi. Bu edinimler (sonuncusu hariç) kendi başlarına kötü şeyler değildi, ama Cathy Reed'in durumuna ve gelecekteki yaşam beklentilerine pek uygun değildi. Onun başarabileceği en iyi şey, babasının ondan beklediği en iyi şey, hafif ve saygın bir hizmete girmek ve daha sonra belki de bir işçinin karısı olmaktı. İkinci Bayan Reed, sessiz bir genç kadındı, sadece Cathy eve geldiğinde bir küçük kıza sahipti. Cathy'nin yararlılık anlamındaki kazanımlarını bulduğunda neredeyse dilsiz kalacaktı; ya da daha doğrusu
eksiklikleri nelerdi. Gerçekler yavaş yavaş ortaya çıktı.

"Baban senin bazı beyefendilerle bir hizmete girmeni istiyor, Cathy," dedi üvey annesi ona. "Belki de
Mahkemede, eğer sana yer açabilirlerse; ya da Squire Todhetley'de.
Bu arada sen de önce birkaç hafta evdeki işlerde bana yardım edeceksin;
değil mi canım? Başka bir küçük kız geldiğinde,
ellerimde epey bir iş olacak."

"Ah, yardım edeceğim," diye cevapladı Cathy, iyi huylu, konuşmaya hazır bir kızdı.

"Haklısın. Yıkanabilir misin?"

"Hayır," dedi Cathy, başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"Yıkamamak mı?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Ütüleyebilir misin?"

"Cep mendilleri."

"Teyzen bir terziydi; iyi dikiş dikebilir misin?"

"Dikiş dikmeyi sevmem."

Bayan Reed ona baktı ama daha fazla bir şey söylemedi, Cathy'nin yeteneklerini geliştirmek için teori yerine pratiğe yöneldi. Ama onu sınamaya geldiğinde, Cathy'nin hiçbir tür yararlı işi yapamadığını veya yapmak istemediğini gördü. Cathy yıkayamaz, ütüleyemez, temizleyemez, yemek pişiremez, süpüremez; hatta işçi ailelerinde gereken türden düz, kaba şeyler bile dikemezdi. Cathy çeşitli süslü işler yapabilirdi. Cathy, zamanını cam başında, saçlarını yağlayarak ve kendini en iyi şekilde giydirerek geçirebilirdi; Cathy'nin tarih, coğrafya ve kronoloji hakkında biraz bilgisi vardı; ve yukarıda belirtilen yarım peni ve peni haftalık romanların sayfalarında yer alan nazik edebiyat. Teyze, Cathy'yi böyle bir eğitimin öğretilmesi gereken ucuz bir gündüz okuluna göndermişti: yemek pişirmesi ve çamaşır yıkaması gerekirken onu ortalıkta koşturmuştu; ve tabii ki Cathy işe karşı bir tiksinti edinmişti. Bayan Reed dehşet içinde oturdu, elleri çaresizce kucağına düştü, Cathy'nin geleceğinin ne olabileceğine dair bir tür korku kalbine
sızıyordu.

"Çocuk, sana ne olacak?"

Cathy'nin bu konuda hiçbir çekincesi yoktu. Sandalyelerin yanından odada dolaşan küçük çocuğa gülerek bir öpücük kondurdu ve cebinden, haydutlar ve tutsak genç kızlar hakkındaki heyecan verici hikayelerini en büyük zevki haline getirdiğini öğrendiği yarım penilik dizilerden birini çıkardı.

"Ona her şeyi öğretmem gerekecek," diye iç çekti hayal kırıklığına uğramış Bayan Reed. "Catherine, teyzenin sana öğrettiği işe yaramaz şeylerin bizim gibi zavallı insanlar için iyi olduğunu düşünmüyorum."

Güzel! Bayan Reed biraz daha ileri gidebilirdi. Eğitimine başladı, ancak Cathy öğrenmedi. Cathy her zaman iyi huyluydu;
ancak iş yapmazdı. Eğer denerse, Bayan Reed tekrar yapmak zorundaydı.

"Kızlar senin gibi olacaksa, beyefendiler hizmetçilerini nereden bulacaklar?" diye haykırdı dürüst Bayan Reed.

Eh, zaman geçti; bir veya iki yıl. Cathy Reed iki veya üç hizmete
girdi, ancak tutmadı. Genç Bayan Sterling sonunda onu saraya götürdü. Cathy üç ay içinde her zamanki gibi tekrar evdeydi. "Catherine'in hiçbir yerde tutulacağını sanmıyorum," dedi Bayan Sterling üvey annesine şöyle dedi. "Bebeğe bakması gerekirken, dadı onu
elinde bir nakış şeridiyle veya
sadece ona zarar verebilecek kötü bir hikayenin
sayfaları arasında gömülü halde bulurdu."

Cathy, babasıyla Binbaşı Parrifer arasında savaş başladığında on yedi yaşındaydı. Binbaşı aniden kendi arazisinin dışındaki küçük kulübeye
göz dikti ve onu arzuladı. Bundan önce, genç Parrifer
(bıyıksız ve kumral saçları ortadan ayrılmış, zararsız bir genç adam) Cathy ile tanışmıştı. Oxford'dan ayrıldığında
(burada iki kez tüyler ürperdi ve sonunda adını kitaplardan çıkardı)
sık sık kulübe kapısına yaslanmış, bahçede Cathy ile konuşurken
görülürdü, Cathy'nin baktığını iddia ettiği iki küçük üvey kız kardeşiyle. Hiçbir zararı yoktu: ama belki de Binbaşı Parrifer bunun büyüyüp ona dönüşmesinden korkuyordu; ve araziyi çok istiyordu, kulübeyi yıkıp kendi sınırlarını Piefinch Lane'e kadar genişletebilmek için.

Bir tatil günü, Tod ve ben balık tutmak için sinek
yaparken, yaşlı hizmetçimiz Thomas geldi ve George
Reed'in gelip benimle konuşmak istediğini söyledi. Bu da bizi meraklandırdı.
Benden ne istiyordu?

"Onu buraya getirin," dedi Tod.

Reed içeri girdi: uzun boylu, güçlü, kırk yaşında bir adam; koyu, kıvırcık saçlı, kararlı, yakışıklı bir yüzü vardı. Duyduğunu söylemeye başladı
Binbaşı Parrifer'in kulübesinin peşinde olduğunu, onu satın almak istediğini; bu yüzden
müdahale edip satışı durdurmam için yalvarmaya geldiğini söyledi.

"Neden, Reed, ne yapabilirim?" diye sordum. "Hiçbir gücüm olmadığını biliyorsun."

"Sen beni buradan çıkarmazsın, biliyorum, efendim."

"Ben çıkarmam."

Ben de çıkarmazdım. George Reed'i severdim. Ve ben küçük bir çocukken, beni bazen kollarında taşıdığını hatırladım.
Bir keresinde beni kilise bahçesindeki annemin mezarına götürdü ve bana
cennete yaşamaya gittiğini söyledi.

"Zengin bir beyefendi, fakir bir adamın kulübesine
karşı aklına bir şey koyduğunda ve 'Bu benim olacak' dediğinde, fakir adamın ona karşı pek şansı olmaz, efendim, ta ki kulübenin sahibi onun arkadaşı olana kadar. Şu anda
hiç gücünüzün olmadığını biliyorum, Efendi Johnny; ama Bay
Brandon'la konuşursanız, belki sizi dinler."

"Otur, Reed," diye sözünü kesti Tod, kedisini elinden çıkararak. "Kulübeyi
kiralık olarak aldığını sanıyordum."

"Ve öyle yaptım, efendim. Ama kira sözleşmesi bir sonraki Michaelmas'ta sona erecek ve
Bay Brandon isterse beni bundan vazgeçirebilir. Babam ve annem orada öldü, efendim; karım orada öldü; çocuklarım orada doğdu; ve
burası benim çiftliğim gibi, sanki benimmişim gibi."

"Yaşlı Parrifer'in bunu istediğini nereden biliyorsun?" diye devam etti Tod.

"Güvenilir bir kaynaktan duydum. Ayrıca avukatının ve Bay Brandon'ın avukatının konuyu kendi aralarında hallettiklerini ve zamanı gelene kadar dışarı çıkacağımı bana bildirme niyetinde olmadıklarını duydum, çünkü bu konuda bir anlaşmazlık çıkarırım diye korkuyorlar. Dünyada Bay Brandon dışında kimse buna engel olamaz," diye ekledi Reed enerjik bir şekilde.

"Bay Brandon'la konuştun mu, Reed?"

"Hayır efendim. Ona doğru gidiyordum; ama hemen Efendi Ludlow'a gitmem gerektiği düşüncesi geldi aklıma; onun sözü benimkinden daha işe yarayabilir. Kaybedecek zaman yok. Avukatlar Bay Brandon'ın onayını alırsa, onu geri alamayabilir."

"Parrifer kulübeyle ne istiyor?"

"Sanırım bahçenin bir kısmını arzuluyor, efendim; onu getirdiğim düzeni görüyor. Eğer o değilse, ne olabileceğini bilmiyorum. Kulübe onun için çirkin olamaz; pencerelerinden göremez."

"Seninle geleyim mi, Johnny?" dedi Tod, Reed eve giderken, yaşlı Thomas'ın ona verdiği birayı içtikten sonra. "Brandon topraklarında kanun veya adalet varsa, o
Parrifer'i atlatacağız."

At arabasıyla Bay Brandon'ın evine gittik, Tod sürüyordu. Alcester'ın yakınında yaşıyordu ve ben reşit değilken mülkümün yönetimini üstlenmişti. Yol boyunca yanımızdan geçen ve bizi karşılayan kişi Binbaşı
Parrifer'di. "Tam bir bulldog gibi görünüyor," diye bağırdı Tod, adama tahammül edemiyordu. "Johnny, Bay Brandon'ın evine gitmediğine dair ne söyleyebilirsin? Görüşmeler ciddileşiyor."

Tod içeri girmedi. İkinci bir düşünceyle, bunu bana bırakmanın daha iyi olabileceğini söyledi. Eğer başarısız olursam, Squire denemeliydi. Bay Brandon evdeydi; ve Tod zaman geçirmek için Alcester'a doğru yola koyuldu.

"Ama onu görebileceğini sanmıyorum," dedi hizmetçi, oturma odasında yanıma geldiğinde. "Bu onun kötü günlerinden biri. Az önce bir beyefendi geldi ve ben de efendiye gittim, ama faydası olmadı."

"Biliyorum; Binbaşı Parrifer'dı. Buraya gelmiş olabileceğini düşündük."

Bay Brandon zayıf ve ufaktı, buruşuk bir yüzü vardı. Tek başına yaşıyordu,
üç veya dört hizmetçi hariç ve her zaman bir rahatsızlıktan dolayı hasta olduğunu düşünürdü. Beni göreceğini söylediği için içeri girdiğimde,
başında sardunya rengi bir Türk şapkası ve dirseğinde iki şişe ilaçla
bir koltukta oturuyordu.

"Eh, Johnny, her zamanki gibi bir sakat, anlıyor musun? Ve özellikle ne istiyorsun?"

"Bay Brandon, eğer bana bunu verecek kadar iyi olursanız sizden bir iyilik rica etmek istiyorum."

"Nedir?"

"Piefinch Lane köşesindeki o kulübeyi biliyorsunuz, efendim. George
Reed'in."

"Eh?"

"Satılmasına izin vermemenizi istemek için geldim."

"Kim satmak istiyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Binbaşı Parrifer satın almak istiyor; ve Reed'i dışarı atmak. Avukatlar bunu ayarlayacak."

Bay Brandon şapkasını kaşına doğru itti ve bana bakarken
kulağının üstündeki püskülü döndürdü. İnsanlar onu beceriksiz sanıyordu; ama öyle görünmesinin tek nedeni yapacak bir işi olmamasıydı. Bazen biraz sinirlenirdi; ama çok nadiren; ve tiz bir sesi vardı: ama
iyi ve adil bir adamdı.

"Bunu nasıl duydun, Johnny?"

Ona her şeyi anlattım. Reed'in söylediklerini ve yolda giderken
Binbaşıyla at sırtında karşılaşmamızı.

"Buraya geldi, ama onu görebilecek kadar iyi hissetmedim," dedi Bay Brandon. "Johnny, mal varlığınla ilgili olarak babanın yerini aldığımı biliyorsun; elimden gelenin en iyisini yapmak için."

"Evet, efendim. Ve eminim ki sen de bunu yapıyorsun."

"Eğer Binbaşı Parrifer--adamdan hoşlanmıyorum," diye sözünü kesti Bay Brandon, "ama
bu ne burada ne de orada. Katıldığım son yargıçlar toplantısında o kadar baskıcıydı ki hepimizi susturdu. Sinirlerim
sonradan yirmi dört saat boyunca gerildi."

"Ve Squire Todhetley küfür ederek eve geldi," diye eklemeden edemedim.

"Ah," dedi Bay Brandon. "Evet; bazı insanlar bu şekilde öfkelerini
çıkarabiliyorlar. Ben çıkaramıyorum. Ama Johnny, tüm bunlar,
konuyla ilgili olarak hiçbir işe yaramıyor: ve sana şunu söylemek üzereydim ki, Binbaşı
Parrifer Reed'in kulübesini ve ona bağlı araziyi satın almaya karar verdiyse, şüphesiz iyi bir fiyat teklif etmeye hazırdır; muhtemelen değerinden daha fazla. Eğer öyleyse, sizin çıkarlarınız açısından bunu reddetmem
haklı olamaz."

Adaletsizlik duygusuyla yüzümün kızardığını hissedebiliyordum ve gözlerime yaşlar
doluyor. Bana birçok şey için aptal diyorlardı.

"Paraya kendim dokunmazdım, efendim. Ve eğer siz onu benim için kullanırsanız, eminim ki
hiçbir zaman iyi bir şey getirmez."

"Nedir o, Johnny?"

"Para baskıyla kazanılır ya da adaletsizlikle kazanılmaz. Okulda bir adam vardı----"

"Okuldaki adamı boş ver. Kendi argümanını oluşturmaya devam et."

"Reed'i her zaman yaşadığı yerden, çok iyi geçindiği
bahçeden, sadece zengin bir adamın sahip olmak istemesi
için çıkarmak korkunç derecede adaletsiz olurdu, efendim. Geçen Pazar günü kilisede İlk Ders için okuduğumuz Naboth'un üzüm bağı hikayesi kadar kötü olurdu. Tod geldiğimizde bunu söyledi."

"Tod kim?"

"Joseph Todhetley. Eğer Reed'i benim çıkarım için
kovduysanız, efendim, bundan
bahsederken insanların yüzüne bakmaktan utanırdım. Lütfen efendim, eğer yaşıyor olsaydı babamın buna
izin vereceğini sanmıyorum. Reed, buranın kendi çiftliği gibi olduğunu söylüyor."

Bay Brandon iki yemek kaşığı ilacı bir bardağa koydu,
içti ve
sonra bir Fransız eriği yedi. Erikler bir tabaktaydı ve
bunları bana uzattı. Bir tanesini aldım ve çekirdeğini kırmaya çalıştım.

"Bu konuda güçlü bir görüşe sahip oldunuz, Efendi Johnny."

"Evet, efendim. Reed'i seviyorum. Ve eğer sahip olmasaydım, onun evinden kovulmaya Binbaşı Parrifer'in evinden kovulmaya hakkı olmadığı gibi hakkı da yok. Zengin ve güçlü bir adam gelip
onu evden kovulsa, nasıl olurdu?"

"Binbaşı Parrifer evinden kovulamaz, Johnny. Orası onun kendi evi."

"Ve Reed'in evi benim, efendim--eğer bunu söylediğim için bana kızmazsanız. Lütfen buna izin vermeyin, Bay Brandon."

Bu noktada at arabası gürültüyle geldi ve Tod'un sabırsızlıkla
pencerelere baktığını gördük. Ayağa kalktım ve Bay Brandon benimle
tokalaştı.

"Söylediklerinin hepsi çok iyi, Johnny, prensipte doğru;
ama bunların senin çıkarlarından daha ağır basmasına izin veremem. Bu teklif
önüme konulduğunda -söylediğin gibi-
tam olarak dikkate alınmalı."

Kapıya vardığımda durdum ve ona bakmak için döndüm. Keşke
bana bir güvence
verseydi! İstediğim şeyi yüzümden okudu.

"Hayır, Johnny, bunu yapamam. Şimdilik rahatça eve gidebilirsin,
ancak; çünkü seni tekrar görmeden ve sana sebeplerimi göstermeden
satın alma teklifini kabul etmeyeceğime söz veriyorum."

"Okula geri dönmüş olabilirim, efendim."

"Teklifi kabul etmeye karar verirsem seni tekrar göreceğimi söylüyorum," diye tekrarladı vurgulayarak. Ve ben de at arabasına doğru yürüdüm.

"Yaşlı Brandon satmayı düşünüyor," dedi Tod, ona söylediğimde. Ve midilliye öfkeyle bir darbe indirdi, bu da onu dörtnala uçurdu.

Bu konu hakkında tek bir kelime bile duymadığıma kimse inanacak mı,
insanların dedikodu olarak söyledikleri dışında? Bay Brandon'ın kulübeyi satmayı reddettiği kısa sürede öğrenildi; ve avukatı ona, kulübe ve bahçenin değeri göz önüne alındığında, teklif edilen miktarın eşi benzeri görülmemiş bir miktara
artırıldığını yazdığında, Bay Brandon sadece tekrar kesin bir not gönderdi,
kararlarını değiştirme alışkanlığı olmadığını ve yerin _satılık_ olmadığını söyledi. Tod şapkasını kaldırdı.

"Aferin, yaşlı Brandon! Düşmana pek yanaşmayacağını düşünmüştüm."

George Reed bunun için bana teşekkür etmek istedi. Bir akşam, Mahkeme'den eve dönerken kulübesinin önünden geçerken, küçükleriyle konuşmak için kapının üzerinden eğildim. Beni gördü ve koşarak dışarı çıktı. Batmakta olan
güneşin ışınları çocukların beyaz kordonlu bonelerine parlıyordu.

"Bunun için size teşekkür etmeliyim efendim. Kira sözleşmemi yenileyecekler."

"Öyle mi? Tamam. Ama bana teşekkür etmenize gerek yok; bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum."

George Reed kararlı bir şekilde başını salladı. "Eğer Bay
Brandon'ın kulağına gitmeseydiniz, efendim, şimdi hangi kutuda olmam gerektiğini biliyorum. Şu kızlara bakın!"

Bu, Bayan Parrifer'e uygulanan pek de iltifat edici bir konuşma biçimi değildi. Üçü, her zamanki gibi
abartılı bir şekilde giyinmiş bir şekilde geçiyordu. Hasır şapkamı kaldırdım ve biri karşılık olarak başını salladı, ancak diğer ikisi sadece gözlerinin ucuyla baktı.

"Binbaşı şimdi bunu benimle deniyor," diye belirtti Reed, onları gözden
uzaklaştırarak. "Burayı satın alamayacağını anlayınca,
beni satın almaya çalışacağını düşündü. Bir mutfak bahçesi için arazi parçası istiyordu,
dedi; ve bana oradan harcamam için beş poundluk bir banknot verecekti. Çok
minnettarız, Binbaşı, dedim; ama elliye gitmem."

"Sanki mutfak bahçeleri yapmak için yığınla arazisi yokmuş gibi!"

"Ama görmüyor musun, Usta Johnny, Binbaşı Parrifer gibi, dünyanın kendisi için yaratıldığını düşünen bir adam için,
endişelenmekten daha
utanç verici bir şey yoktur. Kafasına bu yeri koydu; alamıyor; ve
çok
kızgın. Eğer yapabilseydi beni zehirlerdi. Peki, ne
isteniyor?"

Cathy, güzel koyu gözleriyle babasına bir soru
fısıldayarak gelmişti. Koşmaya devam ettim; geç oluyordu ve Malikane çok
uzaktı. * * * * *

O zamandan itibaren Binbaşı Parrifer ile George Reed arasındaki husumet büyüdü.
Açıkça değil; aktif olarak değil. Göreceli konumları bu kadar farklıyken ikisi de olamazdı. Binbaşı Parrifer zengin bir toprak sahibiydi, bir ilçe yargıcıydı (ve korkunç derecede baskıcıydı); ve George Reed ekmeğini günlük işçi olarak kazanan yoksul bir kulübe sahibiydi. Ancak Binbaşı'nın Reed'den nefret etmeye ve ondan nefret etmeye başladığı;
kendisine rağmen kapılarının önünde yaşayan ve her geçişinde sanki bildiğini söylercesine bağımsızca ona bakan adamın onun için çirkin bir görüntüye dönüştüğü; kolayca görülebildiği.

Binbaşı hepimize karşı öfkeliydi. Bay Brandon'la karşılaştıklarında ona kaba davrandı; at sırtındayken bir keresinde kırbacını savurdu ve ben de yanından geçerken sanki bana vurmak istiyormuş gibi davrandı. Bay Brandon'a yaptığım ziyaretten haberi olup olmadığını bilmiyorum; ama kulübe benimdi, Reed'le dosttum ve bu yeterliydi. Ancak aylar geçti ve hiçbir şey olmadı.

Kışın bir pazar sabahı, kilise çanlarımız ayine katılırken, Binbaşı Parrifer'in arabası hanımların hepsiyle birlikte geldi. Binbaşı da arkasından yürüyerek geldi, yanında kızlarından biri, orada ziyarette olan genç bir adam ve birkaç hizmetçi vardı. George Reed'in yanından geçerlerken, kulübenin arkasındaki bahçede yapılan işin sesi Binbaşı'nın hızlı kulaklarına ulaştı.
Piefinch Sokağı'ndan yavaşça döndü, ayak ucunda yüksek çite doğru yürüdü ve eğilip çitin arasından baktı.

Reed şalgamlarına bir şeyler yapıyordu; Binbaşı'nın söylediğine göre onları çapalıyordu.
Beyefendiyi ve iki hizmetçiyi yanına çağırdı ve çitin arasından bakmalarını söyledi. Başka bir şey yok. Sonra parti kiliseye geldi.

Salı günü, Binbaşı Alcester'daki yargıçlık
sırasına oturmak için dışarı çıktı. Ocak ayının çok soğuk havasıydı ve orada kendisinden başka sadece bir yargıç vardı: _bir din adamı_. İki veya üç küçük suçlu önlerine getirildi ve ağır cezalara çarptırıldılar - Binbaşı Parrifer başkanlık ederken
tutuklular her zaman böyle olurdu. Daha sonra başka bir yargıç geldi.

Tekil bir ifadeyle, Tod ve ben o gün atı için yeni bir eyer almak üzere kasabaya gitmiştik; olanlar nedeniyle tekil bir ifade. Orada olduğumuzu söyleyerek gerçeği söylüyorum; hikayeye renk katmak için
uydurmadım. Adalet odasının yakınındaki eyerciden
çıktığımızda, polis memuru yaşlı Jones kelepçeli bir
tutukluyla birlikte geliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Tod. "İşte eğlence!"

Ama ben Tod'un görmediğini görmüştüm ve gözlerimi ovuşturdum, çift mi görüyorlar diye merak ettim.

"_Tod!_ Bu George Reed!"

Reed'in yüzü bembeyazdı ve isteksizce değil, ama hüzünlü bir utanç ve korkunç bir öfke içinde yürüyordu. Tod sadece birini tutukluya bağladı; ve yaşlı Jones bizi tanıdığı için onu tekrar geri itmedi.

"Ben yaşayan bir adam olduğum için bunun ne için olduğunu veya neden kasabada rezil bir şekilde dolaştırıldığımı bilmiyorum," dedi Reed, Tod'un sorusuna yanıt olarak. "Eğer bir suçla suçlanırsam, insanların önünde ve gözünde bir suçluya dönüşmeden, ortaya çıkıp bunun hesabını vermeye hazırım."

"Neden Reed'i bu şekilde, kelepçeli olarak getiriyorsun?" diye sordu Tod polis memuruna.

"Çünkü Binbaşı bana öyle söyledi, genç Bay Todhetley."

Tod'un onları adalet odasına doğru ittiğinden emin olun:
polis onu gördü, ama o bir yargıcın oğluydu. Kalabalık da içeri
girmek istiyordu, ama sağ tarafa gönderildiler. Bekledim ve
az sonra gizlice içeri alındım. Reed, Binbaşı Parrifer ve diğer ikisinin önünde, hala kelepçeli duruyordu; ve suçlamanın ne olduğunu anladım.

Binbaşı Parrifer tarafından tercih edilmişti, hizmetçileri ve bir beyefendi tanık olarak oradaydı. George Reed, önceki pazar sabahı bahçesinde çalışıyordu -- ki bu yasaya aykırıydı. Yaşlı Jones, Bay Sterling'in evine gitmiş ve onu Binbaşı'nın emriyle, mısır döverken yakalamıştı. Reed'in cevabı şu şekildeydi.

Çalışmıyordu. Karısı hastaydı -küçük oğlu henüz dört günlüktü- ve Dr. Duffham ona biraz koyun eti suyu sipariş etti. Bahçeye gidip içine koymak için şalgamları aldı. Kendisi ve Cathy'nin kiliseye gitmemesinin tek sebebi karısının hastalığıydı. Dr. Duffham'a sorabilirlerdi.

"Bana şalgam çapalamadığını söylemeye cesaretin var mı?" diye bağırdı Binbaşı
Parrifer.

"Bunu iş olarak yapmadığımı söylemeye cesaretim var," diye bağımsız bir şekilde cevapladı adam. "Eğer bana, dediğiniz gibi, Binbaşı, çitin arasından baksaydınız,
yakınımda yatan, topladığım şalgam demetini görmüş olmalısınız.
Çapa elime aldım ve iki veya üç dakika kullandım. Çocukların belki de
yatağına birkaç ölü
yabancı ot atılmıştı ve ben onları
çektim. Hemen içeri girdim: saat on bire gelmeden
şalgamlar koyun etinin artıklarıyla
kaynamaya başlamıştı. Onları
soydum ve kendim koydum."

"Şalgam demetini görüyorum," diye bağırdı hizmetçilerden biri. "Yatıyorlardı----"

"Dilinizi tutun, efendim," diye kükredi efendisi; "Eğer daha fazla kanıtınız
istenirse, sizden istenecektir. Bu savunmaya gelince"--Binbaşı
kardeş yargıçlarına alaycı bir gülümsemeyle döndü--"oldukça
ustaca; burada genellikle duyduğumuz akıllıca bahanelerden biri. Ama bu
sizin
işinize yaramayacak, George Reed. Sebt'in kutsallığı
ihlal edildiğinde----"

"Reed bir şey yaptıysa yapmadığını söyleyecek bir adam değildir," diye sözünü kesti
Tod.

Binbaşı ona bir an dik dik baktı ve sonra elinden görkemli bir şekilde salladığı büyük altın bir kalemi çıkardı.

"Seyircileri odadan çıkarın," dedi polise.

Tod'un müdahalesi için aldığı tek şey buydu. Dışarı çıkmak zorundaydık: ve bir iki dakika sonra Reed de çıktı, daha önce olduğu gibi kelepçeliydi; eski
Jones'un değil, ilçe polisinin sorumlusuydu. Bir ay hapis cezasına çarptırılmıştı. Binbaşı Parrifer üç ay hapis cezasına çarptırılmak istemişti; altı ay civarı bir şey söylemişti; ancak diğer ikisi davada biraz hafifletici sebepler gördüklerini düşünmüşlerdi. Sterling'lerle yakın ilişkisi olan ve Reed'i çok iyi tanıyan bir avukat sonlara doğru oradaydı.

"Savunmamda konuşamaz mıydınız, efendim?" diye sordu Reed, bu beyefendinin yanından geçerken.

"Eğer konuşabilseydim konuşurdum. Ama görüyorsun ya, dostum, kanun
çiğnendiğinde----"

"Şeytan kanunu alsın," dedi Reed vahşice. "Benim istediğim adalet."

"Ve onu yönetenler onu korumaya kararlıysa, ne denebilir ki?" diye devam etti avukat, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi.

"Sadece yaptığım şeyi yaparak yasayı çiğnediğimi mi ima ettin; ve yemin ederim ki artık yok? Bunun için yasal olarak cezalandırılabilir miyim?"

"Yapma, Reed; faydası yok. Binbaşı ve tanıkları senin
işte olduğuna yemin ettiler. Ve öyle görünüyor ki sen de oradaydın."

"Onlardan para cezası almalarını istedim -- eğer cezalandırılacaksam. Bunu benim için
avans olarak kullanacak arkadaşlar bulabilirdim."

"Tam da öyle. Ve bu nedenle elbette almadılar," dedi dürüst avukat.

"Ben hapisteyken karım ne yapacak? Ya çocuklar? Dışarı çıkıp onları
aç bulabilirim. Böyle bir havada onları aç bırakmak için bir ay yeter."

Reed'e daha fazla zaman verilmedi. Buna izin verilmezdi,
ama kapıdaki kalabalığın
sıkıştırması yüzünden.
Çıkarken gözüme çarptı.

"Usta Johnny, benim için Mahkemeye gider misin - kendi yerin, efendim - ve efendiye masum olduğuma yemin ettiğimi söyler misin? Belki de karısına haftada birkaç şilin gitmesine izin verir; görevim gereği ona serbest kalır kalmaz bunu halledeceğimi söylerim. Bütün bunlar intikam için yapılıyor, efendim, çünkü Binbaşı Parrifer beni kulübemden çıkaramadı. Tanrı ona karşılığını versin!"

Size söyleyebilirim ki, Reed'in bu hapsedilmesi bir kargaşaya neden oldu; Mahkeme ile Dyke Malikanesi arasındaki yer bununla çınlıyordu. Bizim iki evimiz, diğer insanlarınkinden daha fazla alakalı görünüyordu; birincisi, Reed Mahkeme'de çalıştığı için; ikincisi, hem Mahkeme'nin hem de kulübenin sahibi olan ben, Malikane'de yaşadığım için. İnsanlar bunu oldukça sıcak karşıladı ve Bayan Reed ile çocuklarla ilgilenildi. Bay Sterling haftada beş şilin ödüyordu; Bay Brandon ve Squire ona sessiz kalması için yardım ediyordu ve başkaları da vardı. Küçük kırsal bölgelerde beyefendiler komşularının yanlış yaptığını açıkça söylemekten hoşlanmazlar: her neyse, nadiren bir çözüm yolu _yaparlar_. Bazıları İçişleri Bakanlığı'na başvurmaktan bahsettiler, ancak bu hiçbir şeye yaramadı ve Reed'i kurtarmak için hiçbir adım atılmadı. Bizimle bir hafta kalan Bill Whitney annesine yazdı ve anlattı; annesi Bayan Reed için bir altın gönderdi; üçümüz bunu ona götürdük ve yaşlı
Parrifer'in tekmelenmesi gerektiğini söyledik, bu da duygularımıza bir rahatlama getirdi.

Ama Cathy hakkında söylenecek bir şey var. Reed'in
alındığı gün, evinde hemen öğrenilmedi.
Komşular,
karısının hasta olduğunu bildiklerinden, ona hiçbir şey söylemediler--çünkü yaşlı Duffham
ateşleneceğini düşünüyordu ve sessiz kalmasını emretti.
Bir kere, söylenecek bir şey olduğunu bilmiyorlardı;
Reed'in polis memuru Jones tarafından kelepçeli olarak işinden
kovulmuş olması dışında. Akşam, onun tutuklandığı haberi geldiğinde,
Bayan Reed'e kocasının efendisi için bir iş için dışarı çıktığına dair bir mazeret bildirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ve gerçeği birinden veya diğerinden duymamak
zorunda olmayan Cathy'nin hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

"Cathy'ye buraya gelmesini söyle," dedi kadın, kapıya bakarak. Konuştukları küçük kızdı; iyi konuşabiliyordu: ve Cathy'nin orada olmadığını söyledi. Bu yüzden Bayan Reed'in kız kardeşi Ann Perkins çağrıldı.

"Cathy nerede?" diye bağırdılar.

Ann Perkins öfkeyle cevap verdi - Cathy'nin nerede olduğunu bilmediğini, ancak alışılmadık şekilde bilmek istediğini ve tek isteğinin onun arkasında olmak olduğunu - kendi evinde olması gerekirken kız kardeşiyle birlikte orada tutmak olduğunu söyledi! Sonra kadınlar Ann Perkins'e Cathy'ye söylemeyi planladıkları şeyi söylediler ve Cathy'yi beklediler.

Cathy geri dönmedi. Gece geçti ve ertesi gün geçti ve
Cathy ne görüldü ne de duyuldu. Onunla karşılaşmış gibi görünen tek kişi Goody Picker'dı. Salı günü öğleden sonra saat iki civarıydı ve Cathy en iyi başlığını takmıştı. Anne Picker onun
çok şık göründüğünü fark etti ve nereye gittiğini sordu. Cathy, amcasının (Evesham'da yaşıyordu) hemen oraya gitmesi gerektiğini söylemek için
bir şeyler gönderdiğini söyledi. "Ama iki yola geldiğinde, Evesham'a giden
tam ters yola saptı ve genç kadının
aptal olduğunu düşündüm," diye sonlandırdı Bayan Picker.

Ay geçti ve Reed dışarı çıktı; ama Cathy geri dönmemişti.
Öğleden sonra yürüyerek eve vardı, saçları kısa kesilmişti ve
bir kuzu kadar sessiz görünüyordu. Adam yılmıştı.
Bu ona yapılacak korkunç bir hakaretti; hayatı boyunca iyi namına bir lekeydi; ve bazıları
George Reed'in bir daha asla başını dik tutamayacağını söyledi. Zalim veya kinci olsaydı, Binbaşı Parrifer'den intikamını alabilirdi,
kişisel olarak, Binbaşı'nın unutması zor bir şekilde.

Karısı yine ortalıktaydı ama hastaydı: küçükler ilk başta babalarını tanımıyordu. İlk sorduğu kişilerden biri Cathy'di. Kız onu karşılamak için yanında değildi ve bunu bir
suçlama olarak algıladı. Erkekler hapisten ilk kez çıktıklarında hassas olurlar.

"Bay Sterling dün aradı, George, eve gelir gelmez tekrar işe gitmeni söyledi," dedi karısı, Cathy ile ilgili sorudan kaçarak. "Herkes çok nazikti; senin hak etmediğini
biliyorlar."

"Ah," dedi Reed umursamazca. "Cathy nerede?"

Bayan Reed ona söylemek zorunda hissetti kendini. Diplomat değildi, haberi aniden
çıkardı: Cathy, hapse gönderildiği öğleden sonradan beri
görülmemiş veya duyulmamıştı. Bu Reed'i harekete geçirdi: başka hiçbir şey
yapmamış gibiydi: ve sandalyesinden kalktı.

"Neden, nerede? Ne oldu?"

Komşular aynı soru üzerinde çeşitli spekülasyonlara dalmışlardı, bunları Bayan Reed'e nazikçe iltifat etmişlerdi; ancak bunları
kocasına anlatmanın gerekli olduğunu düşünmemişti.

"Cathy genel olarak iyi bir kızdı, George; hiçbir
iş yapmayacağını ve zamanını işe yaramaz kitaplar okuyarak geçirdiğini bir kenara bırakırsak. Benim
düşündüğüm şey şu ki--senin talihsizliğini o gittikten sonra duymuş ve bununla yüzleşmek için
eve gelmemiş. Şimdi on sekiz yaşında, biliyorsun."

"Nereden eve geldi?"

Bayan Reed tüm gerçeği anlatmak zorundaydı. Cathy, en güzel kıyafetlerini giymişti, kimseye tek kelime etmeden evden ayrılmıştı, görünmeden evden
çıkarken; yolda Bayan Picker tarafından
karşılanmıştı ve ona daha önce söylenenleri söylemişti. Fakat Evesham'daki amcası ondan
hiçbir şey görmemişti.

Kesilmiş saçlarını unutarak -tekrar uzayana kadar unutması gerekeceğinden- George Reed, oradan ve o anda, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mother Picker'ın evine doğru yürüdü. Ona, zaten bildiğinden daha fazlasını söyleyemezdi. "Cathy en güzel kıyafetlerini giymişti, bukleleri yıpranmıştı ve pembe kurdeleleri yanakları kadar tazeydi ve sorulara cevap olarak, aniden Evesham'daki amcasının yanına gönderildiğini söyledi:
ama tam ters yoldan dönmüştü." Oradan, Reed
Evesham'daki kardeşinin evine doğru yürüdü; ve Cathy'nin çağrılmadığını ve gelmediğini öğrendi.

Reed eve vardığında, bitkindi. Adam o kasvetli Şubat gününde kaç mil yürümüştü, düşünmek için durmadı - belki yirmi. Heyecan ruhu canlandırdığında, beden yorgunluk hissetmez. Bayan Reed akşam yemeğini kocasının önüne koydu ve o mekanik bir şekilde, düşüncelere dalmış bir şekilde yedi.

"Bu beni oldukça şaşırtıyor," dedi, hemen, yerel bir deyimle. "Ama
en iyi şekilde dışarı çıktığı için, başına bir kaza geldiğini düşünürdüm.
Çevrede göletler var ve genç kızlar habersizce içeri girebilir. Ama
en iyi şeylerini giymesi bir yere gittiğini gösteriyor."

"Onları giydi ve görünmeden gitti," diye tekrarladı Bayan Reed, mumu söndürürken. "_Ben_ onun belki de bir cenaze törenine gittiğini düşünmeliydim--sadece
yakınlarda tek bir akik taşı yoktu."

"Cathy'nin onu yoldan çıkaracak kötü bir tanıdığı yoktu," diye devam etti. "Buradaki
kızlar iyi ve işlerine bakıyorlar."

"Cathy'nin yapmadığı şey," diye düşündü Bayan Reed. "Cathy başını onların üstünde tuttu," dedi yüksek sesle. "Benim inancıma göre, kendini yarım pennylik kitaplarında o güzel hanımlardan biri olarak hayal ederdi. Genç Parrifer'den başka kimseyle tanışmıyordu. Onunla her saat başı konuşuyordu ve ben onu içeri sokamıyordum."

Reed başını kaldırdı. "Genç Parrifer!--ne--_oğlu?" başparmağını Parrifer Hall'a doğru çevirdi. "Cathy onunla mı konuşuyordu?"

"Her saat başı," diye tekrarladı Bayan Reed. "O, kapının o tarafında olurdu, konuşur, güler ve ona yaslanırdı; Cathy ise uzun hatmilerin yanındaki patikada, ona karşılık verir ve çocukları okşardı."

Reed yüzünde garip bir ifadeyle ayağa kalktı. "Ne kadar zamandır böyleydi?"

"Çok uzun zamandır; sadece hatırlayamıyorum. Ama genç Parrifer, Hall'da ancak düzensiz bir şekilde bulunuyor."

"Ve sen bana hiç söylemedin, kadın!"

"Bunun bir zararı olduğunu düşünmedim. Şimdi de düşünmüyorum," diye ekledi Bayan Reed vurgulayarak. "Genç Parrifer'ın gördüğüm en kötü yanı, bir tomtit kadar yumuşak olması."

Reed, tek bir kelime etmeden şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Saat geç olmasına rağmen Hall'a gidiyordu. Bir zile bastı, hapisten yeni çıkmış bir işçiden çok bir lord gibi. Kapıyı açmakta biraz gecikme oldu: ev halkı yukarı kata çıkmıştı; ama sonunda bir adam geldi.

"Binbaşı Parrifer'i görmek istiyorum. "

Sözcükler o kadar otoriterdi ki; adamın görünüşü, uzun boyu ve kesilmiş saçlarıyla, koridora doğru ilerlerken o kadar garipti ki, hizmetçi bir an için aklını kaçırdı. Soldaki bir odadaki ışık, Reed'i yönlendirdi; içeri girdi ve kendini, iyi bir ateşin önündeki bir koltukta oturan, masada içkiler ve ağzında bir puro olan Binbaşı Parrifer ile yüz yüze buldu. Oradan gelen dumanla, zayıf ışıkla --çünkü tüm mumlar söndürülmüştü, bir tanesi hariç-- Binbaşı ilk başta merhum ziyaretçisinin yüzünü ayırt edemedi.
Çıplak baş ve kararlı gözler kendisiyle buluştuğunda, kesinlikle biraz soldu ve puro halının üzerine düştü.

"Kızımı istiyorum, Binbaşı Parrifer."

Binbaşı muhtemelen hayatı için bir talepte bulunmuşken bir kız için talepte bulunulduğunu duymak, şüphesiz bir rahatlamaydı.
Bu, cesaret.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye homurdandı, puro ateşini
söndürerek. "Aklını mı kaçırdın?"

"Tam olarak değil. Ama yaptığın şeyle bazı adamları akıllarından çıkarmış olabilirsin. _Bırakalım o kısmı_, Binbaşı. Bu gece kızım için geldim. O nerede?"

Birbirlerine bakarak durdular. Reed, şapkası elinde, kapının hemen içinde duruyordu; düşmanının yanında bile görgü kurallarını unutmadı; bu onun için bir alışkanlıktı. Şaşkınlıkla ayağa kalkan Binbaşı ona baktı: aslında konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu,
kızın kayıp olduğunu bile; ve Reed'in hapsedilmesinin
beynini bulandırdığını düşünüyordu. Belki de Reed anlaşılmadığını görmüştü.

"Beni hapse attığınız hapishaneden eve dönüyorum, Binbaşı Parrifer, kızım Catherine'in gittiğini
öğrenmek için. Benim hapse girdiğim gün gitti. Nereye
gitti veya ne yapıyor, Tanrı bilir; ama siz veya sizinkiler bundan
sorumlusunuz, her ne şekilde olursa olsun."

"İçki içmişsinizdir," dedi Binbaşı Parrifer.

"_Siz_ içmişsinizdir, belki," diye karşılık verdi Reed, masadaki içkilere bakarak. "Ya Cathy zararsız bir geziye çıktı ve
sizin orada yarattığınız utancı evde yaşayamayacağı için uzak duruyor; ya da
oğlunuzla buluşmaya gitti ve oğlunuz tarafından götürüldü. Bence bu son olmalı; korkularım bunu bana fısıldıyor; ve eğer öyleyse, siz
bununla ilgili bir şeyler bilmeden gidemezsiniz. Binbaşı Parrifer, kızımı almalıyım."

Oğluyla ilgili verilen ipucu Binbaşıyı tedirgin ettiyse, bir kez olsun blöflerini unutup medeni bir şekilde cevap vermesine neden olduysa, kesinlikle yaptı.
Oğlunun alayıyla İrlanda'da olduğunu söyledi; haftalardır Salon'da değildi; Teğmen
Parrifer'in kız hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirdi.

"Noel'de buradaydı," dedi George Reed. "Onu gördüm."

"Ve iki veya üç gün sonra ayrıldı. Nasıl cesaret edersin, dostum, onu böyle bir şeyle suçlamaya? Burada olsaydı senin için boynunu kırardı."

"Belki de önce onu kırmak için bir sebep bulabilirim. Binbaşı Parrifer, kızımı istiyorum."

"Evimden çıkmazsan, yarın seni izinsiz girmekten
önüme çıkaracağım ve sana bir ay daha hapis cezası vereceğim,"
diye kükredi Binbaşı, blöf ve cesaret toplayarak. "Bir ay daha istiyorsun: bu sana olması gerektiği kadar iyi gelmemiş gibi görünüyor.
Hadi--git!"

"Gideceğim," dedi Reed, Binbaşının Cathy hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini ve bilmesinin de pek olası olmadığını görmeye başlamıştı. "Ama
arkamda bir kelime bırakmak istiyorum. Bana büyük bir
zarar vermeyi başardın, Binbaşı Parrifer. Sen zengin ve güçlüsün, ben fakir ve
aşağılık. Aklını benim evimin bir parçasına taktın ve beni oradan
kovamadığın için, yargıçlık görevini kullanarak beni hapse attın ve böylece intikamımı aldın. Bana çok
zarar verdi. Sana ne faydası oldu?"

Binbaşı Parrifer öfkeden konuşamadı.

"Sana geri dönecek, efendim, eğer gelmezse beni anla. Tanrı benim
derdimi ve karımın
derdini gördü ve böyle bir yanlışın asla karşılıksız kalmasına izin verdiğine inanmıyorum. _Sana geri dönecek, Binbaşı Parrifer._"

George Reed dışarı çıktı, arkasından sessizce koridor kapısını kapattı ve
yağmaya başlayan kalın kar tanelerinin arasından eve yürüdü.

V.

ONA GERİ DÖNÜŞ.

Yıl ilerliyordu. Yaz meyveleri olgunlaşıyordu. Ilık bir bahar olmuştu ve sıcak hava erken gelmişti.

Güzel bir pazar sabahı, George Reed kulübesinden çıktı ve
Piefinch Lane'e doğru geldi. Küçük kızları yanındaydı, her iki elinde birer tane, temiz pamuklu elbiseleri, önlükleri ve hasır şapkalarıyla. İnsanlar kiliseye gitmişti ve çanlar susmuştu. Reed, Binbaşı Parrifer'in onu hapse attığı kış talihsizliğinden beri sürekli olarak orada değildi. Bir aylık hapis onu değiştirmişti; kızı
Cathy'nin gizemli yokluğu onu daha da değiştirmişti; insanlarla ve herhangi bir önemsiz şey, hizmetten uzak durmak için kendine bir bahane uydurdu. Bugün bebeğin hastalığı bunu sağladı. Reed, karısına, ortalığı sessiz tutmak için küçük kızları biraz dışarı çıkaracağını söyledi.

Cathy'den bir keresinde duyduğu söylentiler vardı; Cathy ona
bir gün geri gelip onu ve komşularını şaşırtacağını,
"iyi olduğunu ve onun için endişelenmesi gerekmediğini" söylemişti. Bunun
doğru mu yoksa tamamen kurgu mu olduğunu Reed söylemedi: eskiden olduğundan daha yakın bir adamdı.

Çocukları bahçesinin hemen ötesindeki Piefinch Lane'deki bir çitin üzerinden kaldıran Reed, tarlanın yan yolunda yürüdü. Bu onu
Binbaşı Parrifer'in arazisini çevreleyen yüksek çite getirdi. Adam bunu tesadüfen yapmıştı, çünkü sessiz bir yürüyüştü. Yavaşça geçiyordu, çocuklar ikinci çim mahsulünün
büyümeye başladığı tarlada koşuşturuyordu, o sırada çitin diğer tarafındaki sesler kulağına geldi. Reed sessizce yaprakların bir kısmını kenara koydu ve
içeriden baktı; tıpkı Binbaşı Parrifer'in birkaç ay önce o Pazar sabahı
Piefinch Lane'deki çitin arasından ona baktığı gibi.

Binbaşı Parrifer hafif bir geçici rahatsızlıktan muzdaripti.

Ayine katılmak için kendini yeterince iyileşmiş görmüyordu,
ama yatakta yatacak kadar da hasta değildi. Ailesinin kiliseye gitmesiyle birlikte, Binbaşı bahçede havadar bir sabahlıkla dolaşmaya
başlamıştı ve orada bahçıvanının bezelye topladığını gördü.

"Merhaba, Hotty! Bunun daha önce yapılması gerekirdi."

"Evet, efendim, biliyorum; biraz geç kaldım," diye cevapladı Hotty; "İki veya üç dakika içinde bitireceğim. Aşçı onları çok erken toplarsam
yaygara koparıyor; çok iyi yenmediklerini söylüyor."

Bezelyeler Binbaşının kendi damak zevki içindi, bu yüzden
başka bir kusur bulamadı. Hotty işine devam etti ve Binbaşı
genel bir bakış attı. Reed'in o sırada baktığı çitin dik açılarında, yakındaki bir duvarda,
birkaç güzel kayısı yetişiyordu,
henüz yeşil.

"Bu kayısıların incelmesi gerekiyor, Hotty," diye gözlemledi Binbaşı.

"Biraz incelttim, efendim."

"Yeterince değil. Kayısılarımız geçen yıl olması gerektiği kadar güzel değildi. O zaman büyümek için yeterli alanları olmadığını söylemiştim.
Yeşil
kayısılar her zaman faydalıdır; bilinen en iyi tartı yaparlar."

Binbaşı Parrifer, dışarıda küçük bir sepetin asılı olduğu seraya yürüdü, sepeti geri getirdi ve çok kalın görünen
kayısılardan bazılarını toplamaya başladı. Reed, dışarıda, süreci izledi --yalnız değildi. Şans eseri, tarla yolunda bir adam belirdi ve bu adamın Jacobson'ların seyisi Gruff Blossom olduğu ortaya çıktı, Pazar gününü arkadaşlarıyla geçirmek için eve geliyordu. Reed, Blossom'a sessiz olması için bir işaret yaptı ve onun da bakmasını sağladı.

Küçük sepet yarı doluyken, Binbaşı muhtemelen yeterince topladığını düşünerek vazgeçti ve sepeti taşıyarak geri döndü. Hotty bezelyelerin arasından çıktı, görevi bitmişti. Çitin yanındaki patikada yavaşça yürüdüler; Binbaşı önce, Hotty bir adım arkada, geç ve erken bezelyelerden ve Prusya mavisi mi yoksa kabak yağı mı en iyi yiyecek olduğundan bahsediyordu. "Soğan yatağındaki o otları görüyor musun?" diye sordu Binbaşı,
yanlarından geçerken durarak.

Hotty bakmak için başını çevirdi. Birkaç ot kesinlikle bitmişti.
Yarın
onlarla ilgileneceğini söyledi efendisine; ve sonra
alt bahçıvan evde hasta olduğundan beri neredeyse kendisinden daha fazla birikmiş olan iş hakkında bir şeyler söyledi.

"Şimdi ayıkla onları," dedi Binbaşı; "bir düzine bile yok."

Hotty emredildiği gibi yapmak için eğildi. Binbaşı daha fazla uğraşmadı,
o da eğildi ve otların yarısını kendisi söktü. Bahsettiği bir düzineden fazla değildi: ve sonra
sepetleriyle eve doğru yola koyuldular.

George Reed hapisten çıktığı günden beri hiç bu kadar büyük bir haz yaşamamıştı. "Binbaşını gördün mü? Kayısılarını seyreltip
yabancı otlarını temizlerken?" Gruff Blossom'a sordu. Ve
Blossom'ın her zamanki gibi sert cevabı, gözlerinin görmemesi için
neden rahatsız olduğunu sormaktı.

"Çok iyi," dedi Reed.

Sonraki haftanın bir akşamı, çimenlikte oturmuşken, Squire sigara içiyor, Bayan Todhetley yüzünü eliyle tutuyor,
her zamanki gibi diş ağrısıyla, Tod Hugh ve Lena'yla dalga geçiyor ve ben de
kayın ağacının üzerindeyken, bir atlı geldi. Bay Jacobson olduğu ortaya çıktı. Giles atını
aldı ve gelip banka oturdu. Squire ona ne alacağını sordu ve susadığı için elma şarabını seçti. Thomas da onu getirdi.

"Hadi başlayalım," diye başladı Bay Jacobson. "Neler olduğunu duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Squire.

"Binbaşı Parrifer'e bahçesinde çalıştığı için bir tebligat yapıldı
ve yarın Alcester'daki hakimlerin önüne çıkacak," diye devam etti yaşlı Jacobson, bir yudum elma şarabını yudumlarken.

"Hayır!" diye haykırdı Squire Todhetley.

"Gerçek bu. Damatımız Blossom'a da ifade vermesi için bir tebligat yapıldı."

Bayan Todhetley yüzünü kaldırdı; Tod, Hugh ve Lena'yı baş başa bıraktı:
Kayın ağacından aşağı kaydım; ve daha fazlasını dinledik.

Ancak Bay Jacobson ayrıntı veremedi veya daha önce söylediğinden fazlasını söyleyemedi. Tek bildiği, Pazartesi sabahı George Reed'in hakimlerin önüne çıkıp bir şikayette bulunduğuydu. İlk başta tebligat vermeye isteksizlerdi; buna güldüler; ancak Reed, medeni bir şekilde dile getirdiği bir sitem patlamasıyla, neden fakirler için bir yasa olması gerektiğini ve zenginler için olmaması gerektiğini ve kendisiyle Binbaşı Parrifer arasındaki farkın ne olduğunu sordu; birinin hesap vermesi ve yanlış yaptığı için cezalandırılması, diğerinin ise bunu yaptığında suçlanmaması gerektiği.

"Brandon tesadüfen kürsüdeydi," diye devam etti Jacobson. "Tartışmadan etkilenmiş gibi görünüyordu ve celbi imzaladı."

Squire başını salladı.

"İnancım o ki," diye devam etti yaşlı Jacobson, elma şarabı bardağının kenarına göz kırparak, "bu celbi kabul etmek Brandon ve diğerlerine bir oyun kadar iyi. Yine de, Blossom'ı buna dahil etmediklerine inanıyorum."

"Neden?" diye sordu Bayan Todhetley, o sırada Reed'e yapılan haksızlıktan dolayı
üzülmüştü.

"Parrifer, gücendirilmesi hoş olmayan bir adam. Ve bunda Blossom'ın payının bana ait olduğundan emin."

"Bırak onu," dedi Tod, coşkuyla. "Aferin, George Reed!"

Kavgaya gittiğimizden emin olun. Squire Todhetley
ortaya çıkmadı: bunun üzerine Tod biraz patladı: Keşke _kendisi_ bir yargıç olsaydı, onun yerine geçip Binbaşı'yı yargılayamaz mıydı! Ama
Pater, insanların onun yaşına kadar yaşadıklarında komşularıyla barış içinde olmayı sevdiklerini söyledi - Parrifer'in Reed'e karşı bu kadar acımasızca sert davrandığı için "anlayacağını" umduğu şey buydu.

* * * * *

Binbaşı Parrifer, yüksek arabasıyla Adliye'ye geldi
büyük bir küstahlıkla, demir grisi saçları dik ve iki seyis ona eşlik ediyordu. Sadece celbi veren yargıçlar oturuyordu. Haber orman yangını gibi yayılmıştı ve birçoğu kasabadaydı ama yerlerini almadılar. Binbaşıyı bir aylık hapis cezasından kurtarmak için parmağını kıpırdatacak
biri olduğuna inanmıyorum; ama onu buna mahkûm etmekle ilgilenmediler.

Bu sıradan bir savaştı. Binbaşı Parrifer tüm bu zaman boyunca korkunç bir öfke içindeydi; içeri girdiğinde, onu nasıl çağırabildiklerini soruyordu. _Onu!_
Bay Brandon, salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde, gıcırtılı sesiyle,
kendilerine kanunu çiğneme şikayeti getirildiğinde ve tanıklar tarafından yemin ettirildiğinde, sadece buna göre hareket edebileceklerini söyledi.

Öncelikle, Binbaşı gerçekleri reddetti. _O_ Pazar günü bahçesinde çalışıyordu!--bu varsayım bile saçmaydı! Bunun üzerine, en iyi kıyafetlerini giymiş, Binbaşı kadar iyi ve çok daha hoş görünen
George Reed gördüklerini anlattı.

Binbaşı Parrifer, çitin arasından kendisine bakıldığını ve bakanın Reed olduğunu anlayınca öfkeyle dans ederek yalan söyledi. Bahçıvanı Richard Hotty'yi çağırdı ve ona, Binbaşı'nın, ister Pazar günleri ister hafta içi, bahçesinde çalışıp çalışmadığını ifade etmesini emretti.

"Hotty kendisi çalışıyordu, beyler," diye araya girdi George Reed. "Bezelye topluyordu; ve soğan yatağını ayıklamaya yardım etti. Ama bu, efendisinin emriyle yapılıyordu, bu yüzden onu cezalandırmak adaletsizlik olurdu."

Binbaşı, sanki ona vuracakmış gibi Reed'e döndü ve yargıçlara, adamın sözünü kesmesine neden izin verdiklerini sordu.
Reed'e sessiz olmasını emrettiler ve Hotty'ye devam etmesini söylediler.

Ama Hotty, kaçamak cevapların zor olduğu o yavaş adamlardan biriydi. Efendisi o Pazar sabahı kayısı ağacını seyreltmişti;
soğan yatağını ayıklamaya yardım etmişti; Hotty, gerçeğin farkındaydı ama
itiraf etmek istemiyordu, kekeledi ve geveledi ve kendini
zavallı bir figür haline getirdi. Bay Brandon ona yardım edeceğini düşündü.

"Efendinizin kayısıları topladığını gördünüz mü?"

"Topladığını görüyorum--sadece birkaç tane; yeşil," diye cevapladı Hotty, şaşkınlığı içinde bir bacaktan diğerine
sürünerek. "Buna iş denmez, efendim."

"Ah! Ve soğan yatağını ayıklamanıza yardım etti mi?"

"Binbaşının o zamanlar bana söylediği gibi, içinde bir düzine bile ot yoktu," diye karşılık verdi Hotty. "Onları gördü ve o an eğildi, ben de öyle. Bir anda onları ayağa kaldırdık. İş değil, efendim; buna hiçbir zaman iş denilemez. Binbaşı, hiçbir zaman hiçbir zaman iş yapmaz."

Blossom gelmemişti ve bunun nasıl sonlanacağını söylemek zordu: Binbaşı'nın Hotty adında bir tanığı vardı, iş denebilecek hiçbir şeyin yapılmadığını protesto ediyordu. Reed'in henüz bir tanığı yoktu.

"Yaşlı Jacobson, Blossom'ı geri tutuyor, Johnny," diye fısıldadı Tod. "Bu bir
günah ve utanç."

"Hayır, tutmuyor," dedim. "Şuraya bak!"

Blossom içeri giriyordu. Yürüyerek gelmişti ve kendisi de acele etmemişti.

Binbaşı Parrifer, eğer bakışlar işe yarayabilirse, ona hançer sapladı ama Blossom için
hiçbir fark yaratmadı.

Kanıtını her zamanki asık suratlı tavrıyla verdi. Açık ve netti. Binbaşı Parrifer kayısı ağacını kendi yararına seyreltmişti; ve soğan yatağını ayıklamıştı, Hotty de emir üzerine yabani otlara yardım ediyordu.

"Seni bu yerde gözetlemeye iten ne oldu, James Blossom?" diye sordu Binbaşı adına bir avukat.

"Kaza," diye kısa bir cevap verdi.

"Gerçekten mi! Oraya bilerek gitmedin sanırım?--ve çitin altında bilerek mi gizlendin?--ve Binbaşı'nın bahçesine bilerek mi göz attın?"

"Hayır, gitmedim," dedi Blossom. "Alan herkese açık ve ben yaşlı babamın evine giderken oradan geçiyordum. George Reed bana bir işaret yaptı, ben de ona yaklaştım, içeri bakmak için, o da bunu yapıyordu; ve ben de ne görebileceğimi bilmeden öyle yaptım. Binbaşının bir Pazar
güneşin doğuşundan batışına kadar bahçesinde
çalışması benim için hiçbir şey ifade etmez; bunu
yapabilir; ama beni buraya çağırıp, onu çalışırken görüp görmediğimi sorarsanız,
evet, gördüm derim. Eğer gerçeği söylememi istemiyorsanız neden bana bir çağrı gönderiyorsunuz? Beni rahat bırakın, ölümlü insana hiçbir şey söylememiş olurum."

Açıkça James Blossom'dan savunma lehine hiçbir şey çıkarılamadı. Bay Brandon Binbaşıya bunun için hiçbir çare olmadığından korktuğunu söylemeye başladı; onu mahkum etmek zorunda kalacaklardı: ve bir
suçlama fırtınasıyla karşılaştı.

_Mahkûm edin_ onu! diye kükredi Binbaşı. İki veya üç yeşil
kayısı topladığı için - ve birkaç değersiz otu çekip çıkarmak için eğildiği için mi?
Orada oturan kardeş yargıçlardan hangisinin, bir Pazar günü, eğer yemek isterse, bir kayısı veya şeftali veya başka bir şey toplamayacağını sormaktan mutluluk duyardı. Bu tamamen saçmaydı.

"Ve ben ne yaptım?" diye sordu George Reed, onu durdurabilecek
sesleri bastırarak. "Hasta karım için bir demet şalgam toplamak üzere bahçeye gittim ve yatağa atılmış solmuş otlar görünce onları çapayla çektim. O neydi, diye soruyorum? Ve artık
yoktu. Artık yok, beyler, Cennetin gözünde."

Buna özel bir cevap verilmedi; belki de yargıçlar hazır değildi. Bay Brandon diğer ikisiyle alçak sesle konuşmaya başlamıştı ki Reed tekrar konuştu.

"Buraya kelepçeli olarak sürüklendim ve yasayı çiğnediğim söylendi;
Binbaşı Parrifer bana bizzat Şabat'ın kutsallığını ihlal ettiğimi (sözcükler bunlardı) ve bu yüzden cezalandırılmam gerektiğini söyledi;
bunun için çare yoktu. Ne yaptı? Ben onun kadarını yapmadım."

"Şimdi biliyorsun, Reed, bu kurala aykırı," dedi yargıçlardan biri. "Mahkemeyi
kesmemelisin."

"Beni bir ay hapse attınız beyler," diye devam etti Reed, emre hiç aldırmadan. "Hapishanede saçımı kısacık kestiler ve
sanki yeterince
ağır iş gücüm yokmuş gibi beni bir ay boyunca ağır işlerde tuttular. O zamanlar karım hasta ve engelliydi, üç küçük çocuğum çaresiz: beni cezalandıran hakimler
ne de, beyler, Binbaşı Parrifer'e de şükürler olsun ki açlıktan ölmediler."

"Sessiz olur musun, Reed?"

"Eğer bir ay hapis cezasını hak ettiysem," diye ısrar etti Reed, söyleyeceklerini söylemeye kararlı bir şekilde, "Binbaşı Parrifer iki ayı hak etmeli, çünkü
suçları benimkinden daha büyük. Sanırım yasa ikimiz için de aynı. O----"

"Reed, bir kelime daha edersen, seni hemen odadan çıkarırım,"
diye sözünü kesti Bay Brandon, ince sesi keskin ve kararlıydı. "Sessiz olman
söylendiğinde kürsüye hitap etmeye nasıl cüret edersin!"

Reed geri çekildi ve başka bir şey söylemedi. Bay Brandon'ın, sinirli sağlığına ve
huysuz konuşma tarzına rağmen, kendi yetkisini uygulama alışkanlığı olduğunu biliyordu. Yargıçlar birlikte birkaç kelime konuştular ve
sonra suçun kanıtlandığını ve Binbaşı Parrifer'e para cezası verdiklerini söylediler.

Parayı masaya fırlattı, bunu kibarca yapamayacak kadar büyük bir öfkeyle
ve arabasına doğru yürüdü. O gün başka bir dava yoktu
ve yargıçlar ayağa kalkıp kalabalığın arasına karıştılar. En sıcak yaz gününde üşüyen ve sağanak yağıştan korkan Bay Brandon,
ince bir palto giydi.

"O zaman _iki_ yasa var, efendim?" dedi Reed, oldukça medeni bir şekilde, ama
herkesin duyabileceği bir sesle. "Yasa Sebt gününü ihlal etmeye karşı yapıldığında, onu yapanlar birini zenginler için, diğerini
fakirler için geçirdiler!"

"Saçmalık, Reed."

"_Saçmalık_, efendim? Ben göremiyorum. _Ben_ hapse atıldım; Binbaşı Parrifer'in
sadece biraz para ödemesi gerekiyor, ki bu onun için
pislikten daha önemli değil ve bunun kaybını hissedemez. Ve benim suçum--eğer bir suçsa--onunkinden daha azdı."

"İki yanlış bir doğru etmez," dedi Bay Brandon, sesini kısık bir tona düşürerek. "Hapse atılmamalıydın, Reed; ben
sandıkta olsaydım, yapılmazdı."

"Ama yapıldı, efendim ve hayatım mahvoldu. Hala bende;
asla üzerimden kaldırılmayacak."

Bay Brandon sessizce gülümsedi ve fısıldayarak konuştu. "O da
yakalandı, Reed, eğer yanılmıyorsam. O cezayı
her zaman yanında taşıyacak. Johnny, orada mısın? Gidip benden duyduklarını
tekrarlama."

Bay Brandon haklıydı. Başkalarını çağırmak için görkemli bir şekilde oturduğu ve her şeyden önce bir Pazar günü çalıştığı için suçlu bulunup para cezasına çarptırılmak, Binbaşı Parrifer için en acı iksirdi. Sıra onun için bir daha asla eskisi gibi bir koltuk olmayacaktı; Bay Brandon'ın ifade ettiği gibi, daha önce orada olduğu günün anısı her zaman yanında olacaktı.

Hemen deniz kenarına bir ziyaret planladılar. Bayan Parrifer, üç Bayan Parrifer'la birlikte, her zamankinden daha güzel ve gürültülü bir şekilde arabayla insanların evlerine doğru
hızla geldi; iyi olmadığını söyledi ve altı hafta boyunca Aberystwith'e gitmesi emredildi. Ertesi gün onlar ve Binbaşı gittiler; köşede "P. P. C." yazan yığınla kart dağıtıldı. Sanırım Bay Brandon kendi
kartını aldığında gülmüş olmalı.

* * * * *

Kış tatilleri yine geldi. Her zamanki gibi Noel için eve gittik ve George Reed'i bir çeşit hastalıkla bulduk. Eski bir söz vardır, "Zihin rahat olduğunda beden narin olur," ama Bay Duffham her zaman bunun kısa bir süre için geçerli olabileceğini, ancak uzun vadede zihnin ve bedenin birlikte sempati duyduğunu savunurdu. George Reed
çok sağlıklı bir adamdı ve çoğu insan gibi kaygıdan uzaktı; bu
geçen yıl zihninde kaygı, sıkıntı ve aşağılanma vardı ve
kışın başında sağlığı bozuldu. Yaşlı Duffham için bu büyük bir zaferdi.
(Görüş açısından)

Hastalık öksürük ve düşük ateşle başladı, bunların hiçbiri işçilerin yatmaya vakit ayıramayacağı şeylerdi. Daha fazla ateşe ve
akciğer iltihabına kadar gitti. O zaman başka seçeneği yoktu ve Reed yatağına
gitti. Çoğunlukla, zavallı insanlarımız hastalandıklarında, kendilerine haber verilmeden iyileşmek zorunda kalıyorlardı; ancak olaylar Reed'e dikkat çekmişti ve onu göze çarpan bir karakter haline getirmişti. Hastalığından
bahsediliyordu ve bu yüzden yardım alıyordu. Hapishane olayından beri Reed'e üzülüyordum, Bayan Todhetley de öyle.

"Reed için güzel, koyu bir et suyu hazırladım, Johnny," dedi bana Ocak ayında bir gün; "et çayı kadar iyi ve besleyici. Eğer yürüyüşe çıkmak istersen, ona götürebilirsin."

Tod, Squire ile dışarı çıkmıştı; ben de genelde onsuz olduğum gibi
sıkıcı hissediyordum ve şapkamı ve paltomu giydim. Bayan Todhetley et suyunu bir şişeye koydurdu ve kağıda sararak bana getirdi.

"İki şişeyi de taşıdığın için, şişeleri kırmamaya dikkat edersen, ona bir damla şarap da gönderirim, Johnny."

Korkmuyorum. Bir şişeyi göğüs cebime koydum ve diğerini elime aldım. Soğuk bir öğleden sonraydı, gökyüzü çelik mavisiydi, güneş parlaktı, zemin sertti. Binbaşı Parrifer ve iki kızı, bir at binmekten
eve dönerken, ben geçerken kapıdan dörtnala giriyorlardı, seyis de arkalarından geliyordu. Kızlara şapkamı kaldırdım, ama onlar sadece başlarını
salladılar.

Reed o sırada en kötüsünü atlatıyordu ve onu mutfak ateşinin yanında, bir yatak örtüsüne sarılmış halde otururken buldum. Bayan Reed şişeleri benden aldı,
arkamızdaki --çamaşırların yıkandığı yer dedikleri yer--çünkü
Reed hassas biriydi ve kendisine bir şey gönderilmesinden hoşlanmazdı.

"Tanrım, lütfen gelecek hafta işe gideceğim," dedi Reed inleyerek: ve
bir şey getirdiğimi bildiğini gördüm.

Bunu hep söylüyordu; dört ya da beş haftadır. Karşısına oturdum ve çocuğu, Georgy'yi aldım. Küçük tıraş makinesi
yanıma gelmişti, sandalyelerden tutuyordu.

"Sert bir don olacak, Reed."

"Öyle mi, efendim? Dışarıdaki hava bana pek de garip gelmiyor artık."

"Ve bileğimin bana söylediğine göre, bir tür düşme çok da uzak değil," diye araya girdi Bayan Reed. Yıllar önce bileğini kırmıştı ve hava değişiminde bunu her zaman hissederdi. "Belki biraz kar yağıyor."

Georgy'ye bir bisküvi verdim; basına karşı duran iki küçük kız yavaşça öne doğru gelmeye başladı. Cebimde bir miktar olduğunu tahmin ettiler. Geri dönmeden önce evdeki bisküvi sepetine dalmıştım. İkisi de söylenmeden ellerini uzattılar ve ben de onlara birer bisküvi attım.

Ne zaman ne de gürültü almıştı ve yine de tekrar yukarı baktığımda kapının içinde duran biri vardı, gizlice içeri girmiş olmalıydı; koyu renk bir elbise ve siyah beyaz ekose bir
şal giymiş biri. Bayan Reed baktı ve çocuklar baktı; sonra Reed başını çevirip o da baktı.

Sanırım onu ​​ilk tanıyan bendim. Yüzünün önünde kalın siyah bir peçe vardı ve oda aydınlık değildi. Reed'in hastalığı onu zayıf bırakmıştı ve gözleri çok iri görünüyordu: bir tür korkmuş bakış takınmışlardı.

"Baba! Sen hastasın!"

Cevap veremeden, tuğla zeminde koşmuş ve kollarını boynuna dolamıştı. Cathy! İki kız da korkmuştu ve
annelerine doğru uçtular; biri çığlık atmaya başladı ve diğeri de onu takip etti. Toplamda epeyce gürültü ve kargaşa vardı. Georgy, cesur bir küçük adam gibi, bisküvisini büyük bir sakinlikle yuttu.

Reed'in ne söylediğini veya ne yaptığını fark etmemiştim; sanırım Cathy'yi üzerinden
atmaya çalışıyordu - belki de boğulmaktan kaçınmak için. Eski hafif tavrıyla
kahkaha attı ve elbisesinin gövdesinden,
şalın altından bir şey çıkardı.

"Gerek yok, baba: Ben de herkes kadar dürüstüm," dedi. "Şuna bak."

Reed'in eli öyle titriyordu ki, kağıdı açamadı veya ilk başta açtığında anlayamadı. Cathy başlığını fırlattı ve
çocukları yanına çekti. O zaman onu tanımaya başladılar ve ağlamayı kestiler.

Reed, şu anda kağıdı bana doğru uzattı, eli eskisinden daha fazla titriyordu ve yüzü, hastalık yüzünden yeterince beyazdı, ama duyguyla daha da korkunçtu.

"Lütfen okuyun, efendim."

Ben de ilk başta anlamadım ama kısa sürede anladım.
Spencer Gervoise Daubeney
Parrifer ve Catherine Reed'in evlilik belgesiydi. Cathy'nin evden kaybolmasından hemen sonraki gün Liverpool'da evlenmişlerdi; şimdi tam bir yıl oldu.

Bir hıçkırık sesi sessizliği bozdu. Reed bir tür histerik
krizle sandalyesinde geriye düşmüştü. Meydan okuyan, sert, güçlü fikirli Reed!
Ama adam zayıflıktan üç parça ölmüştü. Sadece bir iki dakika sürdü; utanmış gibi kendini toparladı ve hıçkırıklarını bastırdı.

"Seninle nasıl evlendi, Cathy?"

"Çünkü ben onunla gitmezdim baba. İrlanda'da kalıyorduk."

"Ve sen bundan pişman oldun mu?" diye sordu Bayan Reed, kaba bir tonla.

"Çok yakın," diye cevapladı Cathy, dürüstçe.

Cathy'nin bir önceki Ocak ayında evden ayrılıp bütün gece yolculuk ettiğinde doğrudan Liverpool'a gittiği anlaşılıyordu. Orada kendisinden önce gelen ve evlilik için düzenlemeler yapan genç Parrifer ile tanıştı. O gün evlendiler ve daha sonra İrlanda'ya gittiler, Parrifer orada alayına katılmak zorunda kaldı.

Bütün bunları bir aşk romanından fırlamış gibi duymak, anlatıldığında sessiz yerimiz için harika bir şey olurdu. Ara sıra kasabalarda harikulade hikayelerle karşılaşırsınız, ama bizde neredeyse
bilinmezler.

"Kocanız nerede?" diye sordu Reed.

Cathy başını salladı. "Ah! Nerede! Eve bunun için geldim," diye cevapladı: ve bir anda bir şeylerin yanlış olduğunu fark ettim.

Sonra olanları sadece söylentilerden öğrendik. Onlara iyi günler diledim
ve Cathy'nin evlenip evden ayrılmamasının daha iyi olabileceğini düşünerek oradan ayrıldım. Benim bir hayalimdi ve neden
aklıma geldiğini bilmiyorum ama doğru bir fikir olduğu ortaya çıktı. Cathy, Parrifer Hall'a gitmek için
başlığını tekrar taktı: ve ziyaretinin ayrıntıları daha sonra yurtdışında öğrenildi.

Yaklaştığında hava oldukça kararıyordu; güneş batmıştı, akşamın griliği
yaklaşıyordu. Parrifer Hanımlarından ikisi penceredeydi ve onun geldiğini gördüler ama Cathy'nin duvağı aşağıdaydı ve onu
tanıyamadılar. Bir hanımın hareketleri, tavırları ve havası, farklı yetiştirilmiş birine aniden gelmez; ve Bayan Parrifer
ziyaretçinin hizmetçilere olduğunu varsaymıştı.

"Küstahlığı gibi!" dedi Bayan Jemima. "Ön girişe geliyor!"

Çünkü İrlanda'daki bir yıllık deneyimi onu çok değiştirmiş olan Cathy,
eski pozisyonunu alma fikrine sahip değildi. Kendi başına kalmayı amaçlıyordu;
ve bunu başarabilirdi, Bayan Jemima Parrifer'in ona atfettiği nitelikten yoksun değildi.

"Sırada ne var!" diye bağırdı Bayan Jemima, bir çınlama ve bir kapı vuruşu evin içinde yankılanırken, Binbaşı'yı uyandırdı: Kızlarının arasında ateşin başında uyukluyordu.

Sonra, bir hizmetçi odaya geldi ve Binbaşı'ya bir hanımın onu istediğini söyledi.
Kütüphaneye götürülmüştü.

"Adı ne?" diye sordu Binbaşı.

"Hiçbir şey vermedi, efendim. Sordum ama o da boş ver adını dedi."

"Gidip tekrar sor."

Adam gidip geri geldi. "Bayan Parrifer, efendim."

"Bayan kim?"

"Bayan Parrifer, efendim."

Binbaşı döndü ve hizmetçisine baktı. Hiçbir akrabaları yoktu.
Sonuç olarak, bildiği tek Bayan Parrifer karısıydı.

Adama bakmak ona hiçbir açıklama getirmeyecekti. Binbaşı Parrifer
kütüphaneye gitti ve orada, çamurluğun bir tarafında, ayağını ateşe
tutmuş duran hanımı gördü. Kadın ona sırtını dönmüştü,
dönmedi ve böylece Binbaşı şöminenin diğer tarafına, onu görebileceği yere gitti.

"Uşağım bana Bayan Parrifer'in beni istediğini söyledi.
İsimde bir hata mı yaptı?"

"Hiçbir hata yok, efendim," dedi Cathy, kalın peçesini yukarı kaldırıp
bir iki adım geri çekilerek. "Ben Bayan Parrifer'ım."

Binbaşı onu tanıdı. Cathy Reed! O, blöfleri nadiren
onu yarı yolda bırakan bir adamdı, ama o anda hiç hazır değildi. Üç parça
şaşkın, çeşitli şaşkınlıklar onu dili tutulmuş halde tuttu.

"Yani, Bayan Spencer Parrifer," diye devam etti Cathy. "Ve ben
İrlanda'dan size bir görevle geldim, efendim, oğlunuzdan."

Binbaşı, şimdiye kadar karşılaştığı tüm cüretkar kadınlar arasında bunun en kötüsü olduğunu düşündü: en azından düşünebildiği kadar, çünkü aklı o anda biraz karışıktı. Bir an
duraklama ve sonra fırtına patlak verdi.

Cathy'ye çeşitli hoş isimler takıldı ve odadan
ve evden dışarı çıkması emredildi. Binbaşı ellerini kaldırıp onu "acele ettirmek" için kaldırdı - Worcestershire'da ineklerin yanında dediğimiz gibi, ama sanırım bu kelimeyi sözlükte bulamazsınız. Ama Cathy direndi. Sonra öfkeyle kapıya doğru yürüdü, hizmetçilerin gelip onu dışarı çıkarmasını istedi. Cathy, ondan daha hızlı bir şekilde kapıyı yakaladı ve ona doğru döndü, sırtı kapıya dönüktü.

"Bana o isimleri takmanıza gerek yok, Binbaşı Parrifer. Umurumda değil - hak ediyorsam umursardım. Ben oğlunuzun karısıyım ve geçen yıl babamın kulübesinden ayrıldığımdan beri öyleyim; ve bebeğim, torununuz, efendim, yedi haftalık, şu anda bir mil ötede Red Lion'da. Onu orada, ev sahibine bıraktım."

Onu zorla odadan çıkaramazdı; tekmelemeye ve vurmaya hazır görünüyordu; ama ortasında, sakince söylenen sözlerin doğru olduğuna dair
korkunç bir korku
kalbinde yükseldi. Belki de Reed'in kızını istemek için eve geldiği saatten,
hapisten çıktığı günün akşamından,
Binbaşı Parrifer bu zamana kadar kızı hiç düşünmemişti. Reed'in kızı için yas tuttuğu ara sıra kulağına söylenmişti; ama
bu konu Binbaşı Parrifer'in
dikkat edemeyeceği kadar
aşağılıktı. Ve şimdi kızın her zaman oğluyla,
karısıyla birlikte olduğunu duymak! Ama o mutlak inançsızlık yardımına yetişti, Binbaşı oracıkta
bir krize girebilirdi. Çünkü genç Bay Parrifer, ne evdeki babasının ne de oradaki arkadaşlarının Cathy hakkında hiçbir şey bilmemesini ustaca planlamıştı. Kendisi alayıyla birlikte karargâhtaydı; o ise şehrin başka bir yerinde gizlice yaşıyordu. Bayan Reed
bir zamanlar Teğmen Parrifer'a bir tomtit kadar yumuşak demişti. Çok daha
yumuşaktı.

"Kadın! Eğer utanmaz yalanlarınla ​​evimden ayrılmazsan,
buradan atılacaksın."

"Denizden gelip anlatmak için geldiğim şeyi sana
söyledikten sonra hemen ayrılacağım. Lütfen önce buna bir bak, efendim?"

Binbaşı Parrifer uzattığı kağıdı kaptı, pencereye
taşıdı ve gözlüklerini burnunun üzerine koydu. Evlilik
belgesinin bir kopyasıydı. Elleri, Reed'inkiler gibi, okurken titriyordu; ve onu tutkuyla ikiye yırttı.

"Sadece bir kopya," dedi Cathy sakin bir şekilde, parçaları toplarken.
"Oğlunuz--eğer yaşarsa--müebbet hapis cezasına çarptırılacak, efendim.
Kasten adam öldürme suçundan gözaltında!"

"Nasıl cüret edersin!" Binbaşı Parrifer çığlık attı.

"Onu bununla suçladılar. Bunu size anlatmak için ta
buradan geldim, efendim."

Korkudan aklı başına gelen Binbaşı Parrifer sadece dinleyebildi.
Cathy, sırtı hâlâ kapıya dayalı bir şekilde ona hikayenin ana hatlarını verdi.

Genç Parrifer o kadar yumuşaktı ki, bir sürü subay tarafından
kötü muameleye maruz kalmıştı. Parasını
kazanmasalardı, ona hiç tahammül edemezlerdi. İçki içiyor, kağıt oynuyor ve atlara bahis oynuyordu; onu içmeye teşvik ettiler ve sonra oynamaya ve bahis oynamaya zorladılar ve
tamamen temizlediler: beyninden değil, temizlenecek hiç beyni yoktu: ama
parasından. Yıkım yüzüne bakıyordu: elindeki nakit para çoktan
elden çıkarılmıştı; komisyonu (söylendiğine göre) ipotekliydi: kaç tane
senet, senet, I O U imzaladığını tahmin bile edemezdi. Birkaç gece önce, bir meyhane akşam yemeğinden sonra çıkan bir tartışmada, bazıları içkiden kötü durumdayken, nadiren de olsa korkunç tutkulara kapılan genç Parrifer, diğerlerinden birine, Cook adında bir teğmene bir et bıçağı fırlattı; bıçak hayati bir
yere
çarptı ve onu öldürdü. Bay Parrifer hemen polis tarafından tutuklandı; sivil giyimliydi ve bir memur olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Onu hapishaneye götürmek için bağlamak zorunda kaldılar: içki, öfke ve
ateş arasında, bir manyak gibiydi. Ertesi sabah beyin ateşi içinde yatıyordu ve Cathy gittiğinde ona deli gömleği giydirilmişti.

Bu hesabın başlıklarını yazıldığı kadar az kelimeyle anlattı.
Binbaşı Parrifer çaresiz bir adam gibi duruyordu. Bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak,
darbe korkunçtu. Ebeveynler kendi çocuklarındaki kusurları genellikle görmezler, özellikle de sadece oğullarsa. Binbaşı oğlunun yumuşak, güvenilmeye uygunsuz (neredeyse öyleydi) olduğunu düşünmekten uzaktı, onunla
varisi olarak gurur duymuştu ve dünyaya onun mükemmel olduğunu söylemişti.
Genç Parrifer yumuşak olsa da, kötülüklerini babasından
saklamayı başarmıştı.

Elbette Binbaşının ilk kurtuluşunun
Cathy'ye kötü muamele etmesi olması doğaldı. Ona oğlunun başına gelen her şeyi anlattı ve bunu yaparken ona birkaç tane daha nazik isim taktı.

"Kesinlikle hayır," dedi Cathy; "Burada yanılıyorsunuz, efendim. Benimle olan evliliği, bir ara çözümdü ve onu bir veya iki ay boyunca doğru yolda tutmaya yaradı; bunun dışında, şimdiye kadar kendi başının çaresine bakardı.
Sizce onunla bir pazarlık yapmış mıydım, efendim? Hayır. Evlilik, geri alınamayacak bir şeydir, Binbaşı Parrifer: ama kalbimin derinliklerinden, babamın kulübesinde, tekrar evde olmayı diliyorum, neşeli Cathy Reed."

Binbaşı cevap vermedi. Cathy devam etti.

"Haberi bana hizmetçisi tarafından getirildiğinde, bir adamı öldürdüğü ve çılgınca yalan söylediği, gidip onu görmenin zamanı geldiğini düşündüm.
Yattığı hücreye girmeme izin vermediler ve çılgınca
dışarıda onun çılgınca
söylediklerini duymuş olabilirsiniz. _Ben_ duydum. Karısı olduğumu söyledim; ve sonra
bana Yüzbaşı Williams'ı görmem gerektiğini söylediler. Karargâha gittim
ve Yüzbaşı Williams'ı gördüm. Benden şüphe ediyor gibiydi; bu yüzden ona sertifikayı gösterdim ve bebeğimin evde olduğunu, altı haftalık olduğunu söyledim. O zamanlar çok nazikti, efendim; beni kocamı görmeye götürdü; ve hemen buraya gelip size ayrıntıları vermemi tavsiye etti. Ona gerçeğin ne olduğunu söyledim - param yoktu ve konaklamanın ödenmesi gerekiyordu. Konaklamanın beklemesi gerektiğini söyledi: ve bana yolculuk için yeterli parayı ödünç verecekti."

"Onu gördünüz mü?" diye homurdandı Binbaşı Parrifer.

Cathy, oğlunu ima ettiğini biliyordu, ancak adını
söylemedi.

"Onu gördüm, efendim; size söylemiştim. Beni veya başka birini tanımıyordu; çılgına dönmüştü ve altındaki yatak bile sallanıyordu."

"Nasıl oluyor da bana yazmadılar?" diye sordu Binbaşı Parrifer.

"Bence kimse bunu yapmak istemiyordu. Yüzbaşı Williams en iyi planın benim gelmem olduğunu söyledi. Bana kocamla ilgili geçmişin gerçeğini duymak isteyip istemediğimi sordu; ya da buraya gelip
hastalığı ve aleyhindeki suçlama hakkında bilinen çıplak gerçekleri
söylesem. Gerçeği duymayı tercih ettiğimi söyledim--şüphelendiğimden
daha kötü olamazdı. Sonra içkiye, kumara ve borçlara geçti, tıpkı size tekrarladığım gibi, efendim. Çok
nazikti; ama bana durumun tam olarak anlaşılmasına
izin vermemenin yanlış bir nezaket olacağını düşündüğünü söyledi. Bay Parrifer'in babasının veya başka bir arkadaşının İrlanda'ya gitmesinin daha iyi olacağını söyledi."

Binbaşı Parrifer'in içinden bir inleme geldi. Bu, başına gelebilecek en
kötü darbeydi. Kızlarını pek umursamıyordu; hırsı oğlundaydı. Dublin'de bir süre kalma ve kendisinin, karısının ve oğlunun Valilik Sarayı'nda hesaplaşma hayalleri, zavallı, kendini beğenmiş yaşlı budalanın gözlerinin önünde ara sıra gül renkli bulutlar halinde uçuşuyordu. Ve şimdi - gece bitmeden önce yola çıkması gereken ziyareti hayal etmek, onu neredeyse acıdan çılgına çeviriyordu.
Cathy kapıyı açtı, ancak açmadan önce tekrar konuşmak için bekledi.

"Size söylediğime göre, evi artık kendimden kurtaracağım, efendim. Eğer beni
isterseniz, babamın kulübesinde bulunacağım; Sanırım orada kalmama
izin verecekler: eğer vermezlerse, bebeğimi bıraktığım
yerde benden haber alabilirsiniz. Ve eğer oğlunuz bir gün hezeyandan uyanırsa, Binbaşı
Parrifer, size şunu söyleyebilir ki eğer beni dinleseydi ve bana kulak verseydi veya sadece akşamlarını benimle geçirmeye gelseydi--ki aylardır
gelmiyor--şu anda bu durumda olmazdı. Onu cinayetle yargılarlarsa; ve iyileşirse hiçbir şey onu bundan kurtaramaz; Ben----"

Bir dizi çığlık Cathy'nin eklemek üzere olduğu şeyi yarıda kesti. Şaşkınlıkla kapıyı ardına kadar açtı ve Bayan Jemima Parrifer ile karşılaştı. Ziyaret ve ziyaretçinin konusunu merak eden genç bayan, kulağını kütüphane kapısına koymanın iyi olacağını düşünmüştü. Ancak Cathy kapıyı açana kadar hiçbir etkisi olmadı. Sonra düşündüğünden daha fazlasını duydu.

"Sen misin?" diye bağırdı Bayan Jemima, onu Binbaşı'nın düşmanının kızı olan kötü konuşulan Cathy Reed olarak tanıyarak. "Burada ne arıyorsun?"

Cathy cevap vermedi. Koridor kapısına yürüdü ve dışarı çıktı.
Bayan Jemima kütüphaneye doğru yürüdü.

"Baba, Spencer hakkında ne diyordu, o iğrenç kız? Burada ne
yaptı? Neden Bayan Parrifer olarak ismini gönderdi?"

Binbaşı soruları duymuş olabilir ya da duymamış olabilir; onlara
cevap vermedi. Odanın karanlığında ona yakından bakan Bayan Jemima, babasının daha önce hiç bakmadığı gibi görünen gri, yıpranmış, dehşete kapılmış bir yüz gördü.

"Ah, baba! Ne oldu? Hasta mısın?"

Olabilecek en sessiz şekilde ona doğru yürüdü, kolunu tuttu ve
onu kapıdan dışarı itti. Kaba bir şekilde değil; yumuşak bir şekilde, bir rüya
içinde olan birinin yapabileceği gibi.

"Hemen, hemen," diye mırıldandı, oldukça değişmiş bir sesle, alçak ve çekingen. Ve Bayan Jemima kapının kendisine sürgülendiğini gördü.

Onun için korkunç bir an olmuş olmalı. Ne tarafa baksa,
hiçbir teselli yoktu. Spencer Parrifer kurtarılamayacak kadar mahvolmuştu. O
bu hastalıkta ölebilirdi, peki ya ruhu? Binbaşı o tür düşüncelere meyilli değildi. Hastalıktan
kaçarak, Cathy'nin ifade ettiği gibi, hayatı için yargılanmalıydı. Ve bundan
kaçarak, eğer mucize mümkün olsaydı, geriye zavallı borçlar ve
kendisini tıkadığı zavallı karısı kalırdı.

Gariptir ki, o anda çok zavallı olan zavallı Binbaşı bunları
gözünde canlandırırken, zihninin önünde aniden başka bir resim belirdi. Daha on iki aydan kısa bir süre önce, gecenin loş ışığında, saçları kısa kesilmiş ve şu uyarısıyla o odada duran Reed'in hatırası: "_Sana geri dönecek, Binbaşı
Parrifer._" _Geri dönmüş müydü? Zaten geri dönmüş müydü? Soruyu sorarken yüzünde acı damlaları belirdi. Ona,
o heyecan anında, Cennet'in kendi
şimşeklerinden birine çok benziyordu.

Birçok kötülüğün en acı kısmı belki de Reed'i hapse atmasaydı düşmemişti - evlilik; ve bu, Binbaşı Parrifer'in ruhu için
geri kalan her şeyden daha aşağılayıcıydı. Reed serbest olsaydı,
Cathy iz bırakmadan kaçmayı başaramazdı ve bu durumda acı evlilik önlenebilirdi.

Binbaşından bir inleme ve şimdi bir tane daha koptu. Nasıl da anlamıştı! Bencilliği, barbarlığı ve gururu değil, ama bu
acı darbe. Reed'in hapiste geçirdiği bir ay, bununla karşılaştırıldığında, okyanusa bir
su damlası gibiydi. Kıza gelince - Reed gelip onun hakkında haber istediğinde, Binbaşıya onun nereye gittiğini veya hangi kötülüğe bulaştığını hiç düşünmemişti: o sıradan bir işçinin kızı değil miydi ve o işçi George Reed? O zaman bile, tam o sırada, onun geliniydi ve oğlu aşağılanacak olandı. Binbaşı Parrifer dişlerini gıcırdattı ve ancak o utanç verici oğul hakkında bir şeyler yapılması gerektiğini hatırladığında durdu. O gece İrlanda'ya doğru yola çıktı. Bayan Reed'in yaptığı bir yorumdan rahatsız olan Cathy, babasının kulübesinden ayrıldı. Seyahatinden kalan biraz parası vardı ve onu harcayabilirdi. Spencer Gervoise Daubeney Parrifer (Binbaşı ve karısı, vaftiz töreninde ona gururla güzel isimler takmışlardı) hapishanede öldü. Binbaşı Parrifer'in gelişinden sadece bir gün sonra yaşadı ve onu hiç tanımadı. Elbette bu, muhtemelen adam öldürmekten hüküm giyeceği davayı kurtardı. Yüzlerce borcunun ödenmesini de kurtardı; ölüm ilanlarından sonra ve her şey dahil; babasından önce öldü. Ama ifşayı kurtaramadı; gerçekleri dünyadan saklayamadı. Binbaşı ve Bayan Parrifer, tabiri caizse, bir daha asla başlarını kaldıramadılar; hayatlarının
güneşi batmıştı.

Cathy de bir süre daha başını kaldıramadı. Babasıyla kavga etmeyi başardı; Parrifer'lar ona hiç dikkat etmediler; neredeyse açlıktan ölüyordu ve bebeği de. Kazandığı azıcık şey bile çok çalışarak kazanıyordu: ama bu onu idare etmedi ve kiliseye başvurdu. Kilise de Binbaşı Parrifer'e başvurdu ve ondan kanunun izin verdiği kadar, haftada birkaç şilin zorla aldı. Cemaate başvurmak Cathy için asla unutulmayacak bir aşağılanmaydı. Komşular yorumlarını yaptılar.

"Cathy Reed domuzlarını güzel bir pazara getirmişti!"

Öyle de yapmıştı; ve bunu kısa süre sonra ölen bebeğinin kaybından daha fazla hissetmişti. Dürüst bir günlük işçiyle evlenmiş olması daha iyiydi: ve
Cathy artık bunu biliyordu.

VI.

KİRALIK, POINTSMAN.

Diğer evimiz Crabb Cot'ta kaldığımız sırada oldu. "Biz" derken, aile olarak orada kaldığımızı kastediyorum, çünkü Tod ve ben okuldaydık.

Crabb Cot, Crabb köyünün ötesindeydi. Yolun hemen karşısında, birkaç metre yukarıda, Bay Coney'nin büyük çiftliği vardı; orada duran tek iki ev onun ve bizim evimizdi. Crabb Cot, Dyke Manor'dan daha küçük ve daha şirin bir evdi; ve oraya vardığımızda Worcester'dan çok da uzakta değildik: Malikane ile karşılaştırıldığında yarı yoldan bile daha azdı. Crabb büyük ve dağınık bir bölgeydi. Bize en yakın olan Kuzey Crabb'de kilise ve okullar vardı ama çok az ev vardı. Daha uzaktaki Güney Crabb daha kalabalıktı. Güney Crabb'den yaklaşık bir mil ötede, düzenli bir ray kavşağı vardı. Birbirlerini şaşırtıcı bir şekilde kesen hatlar her yöne doğru uzanıyordu: ve yoğun zamanlarda trenleri göndermek için pek de manevra gerekmiyordu. Bu da elbette ki yol göstericinin işiydi.

En yoğun günler, gezi trenlerinin tam gaz çalıştığı yaz aylarındaydı: ama bazen başka zamanlarda da gelip, gece olmadan Güney Crabb istasyonundaki insanları rahatsız edip kafalarını uçuruyorlardı.

Yol gösterici Harry Lease'di. Bazı isimlerin bazı yerlere ait olduğunu fark etmişsinizdir sanırım. Kuzey Crabb ve Güney Crabb'de ve çevredeki bölgede, Lease ismi bir çalılıktaki böğürtlen kadar yaygındı; ve eğer farklı Kira Sözleşmeleri geçmişte kuzenler olsaydı, ilişki artık kaybolmuştu. İçeri girip çıkan yirmi yedi Kira Sözleşmesi olabilirdi, ancak Harry Lease, bildiği kadarıyla,
onlardan hiçbirine benzemiyordu.

South Crabb en iyi ihtimalle pek de bir yer değildi. Bir kısmı,
Massock'un tuğla fabrikalarına doğru uzanan
Crabb Lane, Londra sokağı kadar kalabalıktı.
Zavallı evler bir araya toplanmıştı ve çocuklar kapı eşiklerinde
birbirlerini itiyorlardı. Squire Todhetley, orayı gerçekten bir sokak, her iki tarafında çalılar ve asla kurumayan bir gölet olduğu zamanları hatırladığını söyledi.
Harry Lease, son evde, üç odası olan sazdan çatılı bir kulübede yaşıyordu. Geceleri eve dönmeye ve
geldiklerinde karılarını dövmeye alışkın olan bazı komşularından üstün, istikrarlı, medeni, çalışkan bir adamdı. Konuşması hoş bir kadın olan karısı kötü bir
yöneticiydi; ancak beş çocuk, diğer çukurdaki
çalışanlardan daha iyi huylu ve daha bakımlıydı.

Lease, South Crabb Junction'da görevliydi ve ayrıca oradaki genel işlere de yardım ediyordu. Sabah altıda işe yürüyordu, kahvaltısını yanında taşıyordu; akşam yemeği için eve on ikide gidiyordu, günün istasyondaki boş zamanıydı ve çayı dörtte kendisine getiriliyordu; genellikle dokuzda ayrılıyordu. Bazen karısı çayla birlikte geliyordu; bazen de en büyük çocuk, altı yaşında zeki bir kız olan Polly.
Ancak, Eylül ayında bir öğleden sonra, tuğla fabrikalarından gelen yaramaz bir çocuk grubu Polly'nin ne taşıdığını gördü. Ona saldırdılar, çay için kavga ederken kutuyu devirdiler, ekmek ve tereyağını yediler, çatışmada önlüğünü yırttılar ve onu neredeyse ölümüne korkuttular. Bundan sonra, Lease çocuğun çayla birlikte gönderilmemesi gerektiğini söyledi: bu yüzden,
karısı alamayınca, çaysız gitti. Polly ve babası alışılmadık şekilde birbirlerine benziyorlardı, dünyayla fazla mücadele edemeyecek kadar sessizlerdi:
aslında hassaslardı: bunu söylemek tuhaf gelse de.

Kasım ayı boyunca yoğun günlerden biri South
Crabb Junction'da gerçekleşti. Worcester yarış pistinde bir kış toplantısı, Worcester'dan daha büyük bir kasabada bir sığır ve domuz gösterisi ve iki veya üç
pazar ve trafiğin artmasına neden olan diğer nedenler vardı, hepsi aynı güne denk geliyordu. Sığır trenleri, sıradan ve özel trenler, yük trenleri ve inatçı domuzların homurtularıyla Lease'in puanlarını düzende tutmak için yapacak çok işi vardı.

Nasıl sonuçlandığını hiç bilmiyordu. Saat sekiz ile dokuz arasında, Worcester'a doğru yola çıkan bir
tren beklendiğinde, Lease puanları kaydırmayı
unuttu. On dakika önce bir yük treni gelmişti, bunun için
noktaları çevirmek zorunda kalmıştı ve bir daha asla geri çevirmedi. Tren, South Crabb Kavşağında durması gerekmediği kadar hızlı bir şekilde geldi. İstasyon şefi Watson, hazır olmak için dışarı çıktı.

"Bu gece lokomotif buharlı çalışıyor," dedi Lease'e, kırmızı ışıkların iki büyük göz gibi, hızla yanmasını izlerken. "Geri
gitmek zorunda kalacak."

Geri dönmekten daha kötü bir şey yaptı. Yakın hatlarda gevşemek yerine, yük treninin durduğu bazı dış hatlara doğru teğet geçerek yolcu treni geçene kadar bekledi. Düdükten kısa, keskin bir ses, büyük bir çarpışma, buhar tıslaması sesi, korkunç bir karmaşa hissi: ve sonrasında bir dakika boyunca sanki herkes ve her şey felç olmuş gibi ölü bir durgunluk.

"Hiçbir zaman noktaları çevirmedin!" diye bağırdı istasyon şefi Lease'e.

Lease karşılık vermedi. Çaresiz bir adam gibi duvara yaslandı,
kolları uzanmış, yüzü ve gözleri dehşetle çılgına dönmüştü. Watson, onun bir kriz geçireceğini düşündü ve onu sertçe salladı.

"_Bunu_ güzel yaptın, yaptın!" diye ekledi, buharın dağılmaya başladığı felaket mahalline uçarken. Ama
Lease ondan önce oraya ulaştı.

"Tanrım beni affet! Tanrı bana merhamet et!"

Lease'in yanında koşan bir hamal, onun bunu söylediğini duydu.
Daha sonra bunu anlatan adam, tonu yoğun, acıklı bir
acı olarak tanımladı.

Gününü geçirmek için birkaç mil uzakta olan Squire ve Bayan Todhetley, Lena ile birlikte trendeydi. Çocuk sadece ağladı ve hıçkırdı;
zarardan değil, korkudan. Bay Coney de trendeydi; ve
tuğla tarlalarının sahibi olan Massock. Hiç zarar görmediler, sadece biraz sarsıldılar ve (Squire'ın daha sonra söylediği gibi) ölümcül bir şekilde korktular.
Tuğla tarlalarıyla zengin olmuş, terbiyesiz bir adam olan Massock, bir lorddan daha kibirliydi. Üçü de istasyon şefine saldırdı.

"Şimdi, Watson," diye haykırdı Bay Coney, "bütün bunların sebebi neydi?"

"Burada herhangi bir ihmal varsa -ki olduğunu biliyorum-
bunun için nakledileceksin, Watson, yaşayan bir adam olduğum kadar eminim," diye kükredi Massock.

"Korkarım ki, beyler, puanlarda bir sorun vardı,"
Watson, suçu kendisinden uzaklaştırmaya istekliydi ve politikayı düşünemeyecek kadar kafası karışıktı. "En azından aklıma gelen tek şey bu."

"Puanlarda!" diye bağırdı Massock. "Onlar Harry Lease'in işi. Bu gece orada mıydı?"

"Lease her zamanki gibi burada, Bay Massock. Bunun onun kapısında olduğunu söylemiyorum," diye ekledi Watson aceleyle. "Puanlar sıra dışı olabilir;
ya da tamamen farklı bir sorun olabilir. Ben, Roberts'ın trenini bu kadar hızlı bir şekilde getirmesini sağlayan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum."

Çılgın bir ruh gibi karmaşa yığınının içine girip çıkarak; şimdi
kendi çabasıyla kırık araba parçalarını bir
hastanın üzerinden kaldırmaya çalışırken, şimdi zavallı bir adamı güvenliğe götürüyordu, ama her zaman
tehlikenin ortasındaydı Harry Lease. Sıcaklığa ve buhara
sanki hissetmiyormuş gibi meydan okuyarak, her yere uçtu, kendisi ve feneri de
tedirginlikle titriyordu.

"Gel ve buraya bak, Harry; korkarım öldü," dedi bir hamal,
ışığını bir adamın yüzüne tutarak. Sözler,
biraz öfkesini boşaltmak için Lease'i arayan Bay Todhetley'i durdurdu. Orada yatan, yüzü bembeyaz ve hareketsiz olan, yolcu treninin sürücüsü Roberts'tı. Bir şekilde bu görüntü Squire'ı da hareketsizleştirdi.
Roberts'ın başını kaldıran adamlar, dudaklarının arasına bir damla brendi koydular ve Lease
hareket etti. Lease alçak bir sevinç çığlığı attı.

"Ölmedi! Ölmedi!"

Kızgın sitemler Squire'ın dilinden silinip gitti: Bunları söylemek için henüz doğru zaman gibi görünmüyordu. Çok geçmeden Lease'le tekrar karşılaştı. Adam, sanki etrafındaki dünya ona
kapanıyormuş gibi, açıklanamayacak kadar garip hissederek bazı çitlere yaslanmak için durmuştu.

"Bu gece içki mi içtin, Lease?"

Soru sessizce soruldu: Bu, tabiri caizse, Squire'ın sıcak şapkasındaki bir tüydü. Lease sadece başını sallayarak cevap verdi. Soluk, nazik bir yüzü ve her zaman hüzünlü bir ifade taşıyan kahverengi gözleri vardı.
Hiç içki içmezdi ve Squire bunu biliyordu.

"O zaman noktaları ihmal edip bu korkunç kazaya nasıl sebep oldun, Lease?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Lease, uyuşukluğundan uyanarak ama
rüyadaymış gibi konuşarak. "Her zamanki gibi onları çevirdiğimi düşünemiyorum. "

"Trenin geleceğini biliyor muydun? Sıradan bir trendi."

"Geleceğini biliyordum," diye onayladı Lease. "Bay Watson'ın yanında durarak,
gelmesini izledim. Noktaları doğru koymamış olsaydım,
neden, o zaman kesinlikle düşünürdüm; mantıklı olarak
düşünmem gerekirdi. Ama aklıma hiç böyle bir düşünce gelmedi, efendim. Orada bekledim,
sanki her şey yolundaymış gibi; ve ben noktaları kaydırdığıma inanıyorum."

Lease bunu bir bahane olarak öne sürmedi: sadece zihninde işleyen
sorunu yüksek sesle dile getirdi. Noktaları beş yıldır düzenli olarak kaydırmışken, şimdi bunu ihmal etmiş olması imkansız gibi görünüyordu. Yine de adam bunu bu akşam yaptığını
hatırlayamıyordu.

"Aklına getiremiyor musun?" dedi Squire Todhetley, son sözlerini tekrarlayarak.

"Hayır, getiremiyorum, efendim: ve etrafımdaki tüm bu karmaşa ve
içinde bulunduğum sıkıntıyla şaşırtıcı değil. Yarın bunu yapabilirim."

"Şimdi bak, Lease," dedi Squire, biraz sinirlenerek: "Eğer noktaları doğru şekilde koysaydın, bunu
hatırlamamak imkansızdı. Ve sıkıntınıza ne sebep oluyor, sormak isterim,
yapmadığınızı bilmekten ve bütün bu enkazın size borçlu olmasından başka?"

"Bir şeyleri mekanik olarak yapmak diye bir şey var, efendim, zihnin bunun farkında olmadan."

"Bir şeyleri isteyerek yapmak," diye kükredi Squire. "Bana yüzüme karşı aptal olduğumu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Sık sık başıma geldi, efendim, gece yatak odamızda şömine rafındaki saati kurduğumda, bir sonraki dakika onu kurup kurmadığımı bilmiyorum ve tekrar denemek zorundayım ya da karıma sormak zorundayım," diye devam etti Lease, sanki o an saati görebiliyormuş gibi karanlığa bakarak. "Aklıma gelen tek şey,
bu gece noktaları doğru bir şekilde yerleştirmiş olmam."

Squire Todhetley, öfkesi giderek alevlenirken,
o Lease'e bir ses vermek isterdi. Böyle
bir konuşmanın aklına bile gelmemişti.

"Senin bir düzenbaz mı yoksa aptal mı olduğunu bilmiyorum, Lease. Erkekleri, kadınları ve
çocukları öldürmek; kolları ve bacakları kırmak; bir tren dolusu insanı
ölümcül bir korkuya sürüklemek; malları ve motorları atomlarına ayırmak; dünyayı, aslında, altüst etmek, böylece insanlar başlarının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduklarını
anlamasınlar! Bunu cezasız bir şekilde
yapabileceğini düşünebilirsin belki, ama kanun sana yakında daha iyisini öğretecek. "Ruhumda insan hayatlarıyla yatağa girmek istemem."

Squire bir kasırgada kayboldu. Kendi teorisinden bir yaprak koparmış ve mekanik bir şekilde dinlemiş gibi görünen Lease gözlerini kapattı
ve şok geçirmiş biri gibi başını çitlere yasladı.
Yapılacak başka bir şey kalmayınca eve gitti. Otoyoldan aşağı değil, bir ruhla karşılaşma olasılığının düşük olduğu tarla yolunu seçti. Hiçbir şey için kendini karmaşaya sokmaya alışkın olan Crabb Lane sonunda bir şey elde etmişti ve silahlanmıştı. İstasyonda çalışan tüm adamlar Crabb Lane'de yaşıyordu. Yolcu treninin ateşçisi Bowen'ın karısı ve çocukları da ölmüştü ve o gürültülü mahallede bir odada yaşıyorlardı. Böylece Lease görüş alanına girdiğinde, normal yatma vaktinden çok sonra olmasına rağmen heyecanlı bir kalabalık gördü. Gruplar ayaktaydı otoyolda; başları, üst pencerelere doğru uzatılmış, cadde boyunca ve tekrar geriye doğru bağırarak yorumlarda bulunuyorlardı.
Çitin uzak tarafında kalarak, Lease görünmeden arka kapıdan içeri girdi.
Karısı ateşin yanında oturuyordu, titriyordu ve korkuyordu.
Ayağa kalktı.

"Ah, Harry! Bunun gerçeği ne?"

Cevap vermedi. İhmalden değil; Lease içeride olduğu kadar dışarıda da medeniydi,
ki bu herkes için söylenemez; ama sanki duymuyormuş gibi.
Akşam yemeği, ekmek ve yarım soğuk kırmızı ringa balığı masadaydı. Genellikle
akşam yemeği için yeterince açtı ama bu akşam hiç bakmadı.

Oturdu, ateşe baktı ve kıpırdamadan durdu, belki de
dışarıdaki gürültüyü dinliyordu. Karısı, korku ve endişeden yarı ölü bir halde, daha fazla sessiz kalamadı ve tekrar sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sonra. "Hiçbir zaman
noktaları çevirmediğimi söylüyorlar; bunu yaptığımı hatırlamaya çalışıyorum, Mary. Duyularım
korktu."

"Ama _yaptığını_ hatırlamıyor musun?"

Ellerini şakaklarına koydu ve gözleri, kalp sıkıntılı olduğunda gözlerde sıklıkla görülen o uzak, hüzünlü bakışı takındı. Adam, tüm gücüyle
ve tüm gücüyle, kendisine
gelmeyecek olan olayı hatırlamaya çalışıyordu. İçinde asla gelmeyeceği veya gelemeyeceği yönünde korkunç bir inanç oluşmaya başladı; ve Lease'in yüzü acı damlalarıyla nemlendi.

"Yük treni için noktaları çevirdim," dedi hemen; "Bunu
hatırlıyorum. Mallar geldiğinde, sinyal evinde olduğumu biliyordum.
Sonra Hoar'a bir mesaj götürdüm; sonra içeri giren bir yukarı trenin
makinisti için biraz yağla karşıya geçtim; biraz
istediğini söylediler. Bunu yapmaya yardım ettim ve yağı tekrar geri götürdüm. O zaman
noktaları düzeltmeye gittim," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Umarım yapmışımdır."

"Ama Harry, bunu yaptığını hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum; orada."

"Tren geçtikten sonra her zaman noktaları hemen düzeltiyorsun?"

"Başka bir iş için çağrılırsam hayır. Yapılması gerekir. Bir görevli
tren geçerken durmalı ve sonra hemen
noktaları düzeltmek için yola koyulmalıdır. Ama yarım düzine yoldan çağrıldığınızda
yapılması için haykırarak, noktaları bekleyerek zaman harcayamazsınız.
İstasyonda bundan daha zor bir gün geçirmedik,
Mary; trenler geliyor, trenler gidiyor; yer bir dakika bile boş kalmadı. Ve ekstra telgraflar!--duran yolcuların yarısı
mesaj göndermek istiyor gibiydi. Saat altı olduğunda bitkindim;
bitmiştim; düşecek durumdaydım."

Bayan Lease irkildi. Aklına bir fikir geldi ve
bu felakette dolaylı olarak kendisinin bir payı olup olmadığını
zihnen sorgulamasına neden oldu. Çünkü o, kocasına çay götürülmediği günlerden biriydi. Çok meşguldü ve bebek hastaydı
ve huysuzdu: bu, beceriksiz Bayan Lease'in
ellerini doldurmaya yetmişti, kocasının çayını umursamadan. Ve yılın tüm
günleri arasında, bu günde en çok çaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Yıpranmış!
Bitmiş!
Crabb Lane'deki gürültü artıyordu, sesler daha yüksek geliyordu ve
Bayan Lease ellerini kulaklarına koydu. Tam o sırada aniden bir kesinti
oldu. Polly, yukarıda güvenle uyuyor olması gerekirken, geceliğiyle mutfağa
girdi ve babasının kollarına atıldı, hıçkırarak ve ağlayarak.

"Ah, baba, doğru mu?--doğru mu?"

"Neden--Polly!" diye bağırdı adam, şaşkınlıkla ona bakarak. "Bu ne?"

Yüzünü adamın yeleğine sakladı, elleri ona sarılmıştı. Polly
uyanmıştı ve dışarıdaki yorumları duymuştu. Crabb Lane için fazla gergin ve heyecanlıydı.

"Kitty Bowen'ın babasını öldürdüğünü söylüyorlar. Bu doğru değil,
baba! Dışarı çık ve onlara bunun doğru olmadığını söyle!"

Kendi sinirleri gerilmiş, gücü tükenmişti; Lease'i bitirmek için sadece buna benzer bir şeye ihtiyacı vardı; ve hıçkırıklara boğuldu. Çocuğu sıkıca tutarak birlikte ağladılar.
Lease hayatında daha önce hiç acı çekmemişse, o zaman biliyordu.

Günler geçiyordu. Lease'in puanlar konusunda artık direnme şansı yoktu: tüm dünya, onları çevirmeyi ihmal ettiği için suçlu olduğunu söylüyordu; ve o da öyle olduğunu düşünüyordu. Kaderi uysalca, direnmeden kabul etti, tavrı garip bir şekilde hala, tamamen sakinleşmiş biri gibi. Konuşulduğunda, puanları nasıl unuttuğunu ve onları unutturan şeyin ne olduğunu
kendisi için bir muamma olarak kaldığını açıkça itiraf etti. Ne kınamadan ne de kötü sözden kaçındı; sanki artık dünyada bir yer edinme hakkı yokmuş gibi, kendisine saldırmayı seçen herkesi sabırla dinledi.

O, bağışlanmadı. Adli tabip ve jüri, dostlar ve düşmanlar, hepsi ona
günahlarını parlak renklerle resmederek ve yüzüne
isimler takarak
ona saldırdılar. "Katil" bunların en önemsizlerinden biriydi. Toplamda dört kişi ölmüştü;
Roberts'ın yaşaması beklenmiyordu; geri kalanlar iyileşiyordu.
Soruşturmada (Crabb Lane ile istasyon arasında Bull'da yapılan) hiçbir sorun yaşanmayacaktı, bir günde bitirilebilirdi ve
Lease yargılanmak üzere hapse atıldı, ancak ölenlerden biri avukattı; ve kardeşi (aynı zamanda avukat) ve diğer akrabaları
(aynı şekilde avukatlar) bir kargaşa çıkarmayı seçti. Bay Massock onlara yardım etti.
Yolcular muayene edilmeli; raylar denenmeli; noktalar test edilmeli;
akla gelebilecek her engel bir sonuca varmanın önüne konmalıydı. On beş kez
jüri gidip olay yerine bakmalı ve test edilen noktaların işleyişini görmeliydi. Ve böylece soruşturma zaman zaman ertelendi ve
belki bir yıldan az bir sürede tamamlanabilirdi.

Halk kurt gibiydi, hepsi Lease'e uluyordu; yukarıda adı geçen akrabalardan ve Brickfield Massock'tan, Crabb Lane'deki erkeklere ve kadınlara kadar. Lease kefaletle evdeydi, soruşturmanın her yeni toplantısında kendini teslim ediyordu. Birkaç zavallı hoşnutsuz, Crabb Lane'e girip çıkarken ona tıslamaya başlamıştı.

* * * * *

Noel tatilleri için eve döndüğümüzde, bizi karşılayan tek şey Lease'in bir treni diğerine göndererek yaptığı kötülükle ilgili hikayelerdi. Squire bundan bahsederken öfkelendi. Karşıt görüşlü olan Tod, Lease'in olayla ilgili kendi versiyonunu duymak istediğini söyledi. Squire'ı
küçümseyen bir yorum.

"Gidip ondan alabilirsiniz, efendim. Lease reddetmez; isterse
diye sorarsa
dikenine verir. Onun için
konuşmaktan daha çok hoşlanan bir şey yok."

"Sonuçta, bu sadece bir talihsizlikti," dedi Tod. "Bu bilerek yapılmadı."

"Bilinçli yapılmadı!" diye kekeledi Pater öfkeyle. "Ben,
Lena ve annesi trende olduğumuzda ve atomlara
parçalanabilirdik! Coney ve Massock (adamı sevmediğimden) ve daha birçok kişi tehlikeye atıldığında ve bazıları öldürüldüğünde; evet, efendim,
öldürüldü. Bir talihsizlik! Johnny, eğer orada aptal gibi sırıtarak durursan seni okula geri gönderirim: ikiniz de hemen şu saatte
gitmelisiniz. Gerçekten bir talihsizlik! Lease asılmayı hak ediyor."

Ertesi sabah tarlada Lease'e rastladık. Tod ve ben dere köprüsünü geçerken, ağaçların arasında kapıya doğru eğilmişti -ki bu sadece bir veya iki tahtadan ibaretti. Birkaç sıçrama ve biz de onunla birlikte yukarı çıktık.

"Hadi bakalım, Lease!" diye bağırdı Tod. "Konuyla ilgili biraz bilgi edinelim."

Lease ne kadar da değişmişti! Yanakları ince ve beyazdı, gözlerinde
sadece umutsuzluk vardı. Ayağa kalkıp
saygıyla
şapkasına dokundu.

"Ay, efendim, üzücü bir zamandı," diye cevapladı Lease, sanki bitkin hissediyormuş gibi, alçak, sabırlı bir sesle. "Seni ve Efendi Johnny'yi en son arabaya
kapattığımda, talihsizliğin bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştim." Çünkü, olaydan hemen önce, bir günlük tatil için
evdeydik.

"Hadi, bize anlat."

Tod kolunu bir ağacın gövdesine doladı ve ben de
karşısındaki bir kütüğe oturdum. Lease'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu; hiçbir şey, sadece
noktaları değiştirmeyi unutmuş olması gerektiği dışında.

Ve bu Tod'un bakmasına neden oldu. Tod, Pater gibi, doğası gereği aceleciydi.
Lease'in iyi karakterini bildiğinden, onu suçlu görmemişti; ve adamın sessizce _olduğunu_ itiraf ettiğini duymak Tod'un öfkesini uyandırdı.

"Ne demek istiyorsun, Lease?"

"Yani, efendim?" diye karşılık verdi Lease, uysalca.

"Noktalara _dikkat etmediğini_ mi söylemek istiyorsun?--sadece
bir trenin diğerine geçmesine izin mi verdin?"

"Evet, efendim; öyle olmalı. Buna uzun süre inanmadım, efendim,
: birkaç saat boyunca."

"Uzun bir süre," dedi Tod, sesinde nahoş bir alaycılık vardı.

"Hayır, efendim; biliyorum, zamanla sayarsak, çok fazla değil," diye cevapladı Lease sabırla. "Ama hiç kimse o saatlerin bana ne kadar uzun geldiğini hayal bile edemez. Yıllar gibiydi. Puanları her zamanki gibi ayarlamadığım fikrine hiç kapılmadım; inanılmaz bir şey gibi görünüyordu; ama, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bunu yapmış olmayı hatırlayamadım."

"Şunu söylemeliyim ki, itiraf etmek güzel bir şey, Lease! Ve ben, dün öğleden sonra, senin tarafını tutuyordum ve babamla tartışıyordum."

"Bunun için üzgünüm, efendim. Hiçbir şeyde benim tarafımın alınmasına değmem, çünkü bu oldu."

"Ama bunu _nasıl_ yaptın?"

"Bu asla cevaplayamayacağım bir soru, efendim. Yoğun bir gün geçirdik, sabahtan akşama kadar koşturuyorduk ve istasyonda büyük bir karmaşa vardı: ama ondan önceki birçok günden daha kötü değildi."

"Eh, ben gidiyorum," dedi Tod. "Bu beni susturdu. Senin için girmeyi düşündüm, Lease, herkesin sana karşı olduğunu gördüm.
Bir talihsizlik bir talihsizliktir, ama kasıtlı dikkatsizlik günahtır: ve
babam, karısı ve küçük kız kardeşim trendeydi. Gel,
Johnny."

"Doğrudan, Tod. Seni yetiştireceğim. Diyorum ki, Lease, nasıl bitecek?" diye sordum, Tod devam ederken.

"Benim için iki yıllık hapisten daha iyi bitemez, efendim; ve sanırım daha kötü bitebilir. _Düşündüğüm_ bu değil."

"Başka ne olabilir peki?"

"Dört kişi öldü zaten, efendim; dört kişi - ve yakında onları takip edecek biri, yani beş kişi," diye cevapladı, sesi fısıltıya dönüşmüştü. "Efendim Johnny, bu
her zaman üzerimdedir, asla kurtulamayacağım korkunç bir yük. Gençken, bir tür düşük ateşim vardı ve rüyalarımda denenmesi çok zor olan korkunç bir görev görürdüm ve yine de bunu yapmak zorundaydım; ve zihnimdeki ağırlık korkunçtu. Şimdiye kadar, böyle bir ağırlığın gerçek hayatta
düşünülebileceğini düşünmemiştim. Uyurken veya uyanıkken, efendim, o dört kişiyi
ölü olarak görüyorum. Squire Todhetley bana onların hayatlarının ruhumda olduğunu söyledi. Ve öyle."

Ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

"Görüyorsunuz ya, efendim, hapis cezası hakkında pek bir şey düşünmüyorum; düşünseydim,
gerilimi bitirmek isteyebilirdim. Hiçbir hapis cezası, hayır, ömür boyu bile olsa, geçmişi
silip atamaz. "Kendi hayatımı iki kere verirdim, efendim, eğer bu onu geri alabilecekse." 

Lease konuşurken kolu kapıdaydı, öne doğru eğilmişti. Ona acımaktan kendimi alamadım. 

"İnsanlar kendi içimde nasıl cezalandırıldığımı bilselerdi, Efendim Johnny, belki de bana bu kadar sert davranmazlardı. O zamandan beri hiç düzgün bir gece uykusu uyuyamadım, efendim. Gece yarısı kalkıp dolaşmak zorundayım, çünkü yalan söyleyemem. Şafağın görüntüsü beni hasta ediyor ve kendi kendime diyorum ki, Günü nasıl geçireceğim? Yatma vakti geldiğinde, sabaha kadar nasıl yatacağımı merak ediyorum. Çoğu zaman Tanrı'nın beni o gün olmadan önce yanına almasını isterdim." 

"Neden soruşturmayı bitirmiyorlar, Lease?" 

"Her zaman bunu geciktirmek için bir şeyler ortaya atılıyor, efendim. Buna gerek olduğunu düşünmüyorum. Ölüleri hayata döndürecekse, neden,
erteleyebilirler; ama olmayacak. Bırakıp bitirseler de,
beni mahkûm edip, bitirseler de olur. Her seferinde Crabb Lane'den
eve döndüğümde, erkekler ve kadınlar bağırıyor, 'Ne, yine ertele!'
'Ne, daha hapse girmedi mi!'
Uzun zamandır orada olmam gerektiğini
söyledikleri yer."

"Sanırım adli tabip senin kaçmayacağını biliyor, Lease."

"Herkes bunu biliyor, efendim."

"Ama bazıları senin yerinde olsa kaçardı."

"Nereye kaçacaklarını bilmiyorum," diye karşılık verdi Lease. "Kendi zihinlerinden
kaçamazlardı ve en kötü yanı da bu. Bazen, onu hiç çıkarabilecek miyim, efendim, yoksa hayatımın sonuna kadar
böylece üzerimde mi taşıyacağımı merak ediyorum. Tanrı benim için ne olduğunu
biliyor; başka hiç kimse yapmaz."

Her zaman şeyleri birbirine uyduramazsın. Ben de Lease'i bırakıp Tod'un peşinden gittiğimde böyle düşünüyordum.
Puanları koymamak korkunç bir dikkatsizlikti; birçok insana ölüm, üzüntü ve sıkıntıya neden oluyordu.
Onların açısından bakıldığında, puan görevlisi iğrençti;
Squire'ın dediği gibi, asılmaya uygundu. Ama Lease ile yan yana bakınca, onun üzgün yüzünü, kendini suçlamasını ve sabırlı
acısını görünce, tamamen farklı görünüyordu; ve bu iki yön hiçbir şekilde
birbirine uymuyordu.

Noel haftası ve ziyarete giden bir jüri üyesinin yokluğu,
soruşturmayı bir sonraki haftaya ertelemek için başka bir bahane daha oluşturdu. O hafta geldiğinde, adli tabip hastaydı. Gecikmelerin sonu gelmeyecek gibiydi
ve bunun sonucunda kamuoyunun öfkesi artıyordu. Lease'e gelince,
kaybettiği ve bulamadığı bir şeyi arayan bir adam gibi dolaşıyordu.

Bir gün, Crabb Lane'de buzlar eridiğinde ve ben tavşan avlamaya giden Tod'a katılmak için
yolculuğumda slaytları çekerken, küçük bir kız ayağımın üzerinden geçti ve yere düştü. Ben de düştüm; ve çocuk
ağlamaya başladı. Onu kucağıma aldığımda, Polly Lease olduğunu gördüm.

"Sen küçük aptal! Neden böyle yoluma çıktın?"

"Lütfen efendim, sizi görmedim," diye hıçkırdı. "Babamın peşinden
koşuyordum. Annem onu ​​şuradaki tarlada gördü ve bana biraz
ateş yaktığımızı söylemem için gönderdi."

Polly'nin her iki dizi de sıyrılmıştı; biraz kanamaya başlamışlardı ve
kanı görünce neredeyse kasılmalara girecekti. Onu
içeri taşıdım. Izgarada bir avuç kadar ateş vardı. Anne,
alçak bir tabureye oturmuş, ona yakın, çocuklardan birini emziriyordu ve geri kalanlar
yerde oturuyorlardı.

"Hayatım boyunca böyle bir çocuk görmedim, Bayan Lease. Çünkü
dizlerini biraz incitmiş ve bir damla kan görmüşse, korkudan
ölecek. Şuraya bakın."

Bayan Lease çocuğu yere bıraktı ve derin hıçkırıklarla
titreyen Polly'yi aldı.

"Her zaman böyleydi, efendim," dedi Bayan Lease; "bebekliğinden beri her zaman.
O, olabilecek en ürkek çocuktur. Her şeyi denedik;
ikna etmeye ve azarlamaya da çalıştık; ama onu bundan kurtaramıyoruz. Parmağını
delirse yüzü bembeyaz oluyor."

"Ben senin yerinde olsam, hiçbir şeye ağlamaktansa daha çok kadın olurdum, Polly," dedim, Bayan Lease dizlerini yıkarken pencere pervazına oturmuştum; muayene edilmeye geldiklerinde neredeyse hiç zarar görmemişlerdi. Ama Polly sadece
annesine sarılmıştı, yüzü saklıydı ve arada sırada derin bir hıçkırık

açıyordu.

"Yukarı bak, Polly. Bu ne!"

Konuşurken eline koydum; öğle yemeğine eve gidemezsem diye yanımda taşıdığım bir
banyo topuzu. Polly etrafına baktı ve
görüntü şiş yüzündeki gözyaşlarını kuruttu. Hiçbir zaman bir anda böyle bir değişiklik görmediniz, ya da onunki kadar hevesli, mutlu küçük gözler.

"Böl anne," dedi. "Babaya biraz bırak."

İkisi de genç kurtlar gibi sürü halinde geldi; en küçüğü ayağa kalkamadı ve Bayan Lease'in emzirdiği, onu koyduğu yerde kaldı. Hasta bir yüzü, büyük parlak gri gözleri ve sıcak, kırmızı dudakları vardı.

"Nesi var onun, Bayan Lease?"

"Küçük Tom'la mı, efendim? Sanırım bir tür ateş. O asla güçlü olmadı; hiçbiri değil: ve tabii ki bu kötü zamanlar bize zarar verebilir."

"Babayı unutma, anne," dedi Polly. "En büyük parçayı babaya bırak."

"Şimdi size ne olduğunu söylüyorum," dedim çocuklara, Bayan Lease onu yarım düzine parçaya bölmeye başladığında, "o çörek Polly için, çünkü kendini incitmiş: ondan hiçbir şey almayacaksın. Polly'ye ver, Bayan Lease."

Duyulmuş tüm kargaşaların arasında, o küçük karabataklar en kötüsünü çıkardı.
Bayan Lease bana baktı.

"Biraz yemeliler, efendim: kesinlikle yemeliler. Polly hepsini kendisi yemezdi, Efendi Ludlow; onu yemeye ikna edemediniz."

Ama Polly'nin alması konusunda kararlıydım. Benim yüzümden incindi; ayrıca, ondan hoşlanıyordum.

"Şimdi sadece dinleyin, küçük domuzlar. Ford'a, fırıncıya gideceğim ve
hepinize birer çörek getireceğim, ama Polly bunu almalı.
İçlerinde bolca kuş üzümü var, o çöreklerde, ciyaklamayan çocuklar için.
Kaç kişisiniz? Bir, iki, üç,---- dört."

Şapkamı kaptığım gibi, dışarı çıkıyordum ki Bayan Lease bana dokundu. "Gerçekten ciddi misiniz, efendim?" diye fısıldayarak sordu.

"Ne demek istiyorsunuz? Çörekleri getireceğimi mi? Elbette ciddiyim. Hemen geri döneceğim."

"Ah, efendim--ama böyle bir şeyi sorma özgürlüğü verdiğim için beni affedin--eğer bunun yerine yarım çeyrek somun ekmek
olmasına izin verirseniz?"

"Yarım çeyrek somun ekmek!"

"Bugün dudaklarının arasında bir lokma bile yemediler, Efendim Ludlow," dedi, nefesini tutarak, kızarmış yüzü tekrar solgunlaşırken. "Dün gece dördüne bir parça ekmek bölüştürdüm, elimin yarısı kadar; Tom, yiyemedi."

Bir dakika baktım. "Nasıl yani, Bayan Lease? Yeterince
yiyecek
alamaz mısınız?"

"Nereden alacağımızı bilmiyorum, efendim. Lease dün öğlen
beri orucunu bozmadı."

Dame Ford, ekmeği benim için kağıda koydu,
ne istediğimi merak ediyordu, meraklı gözlerinden görebiliyordum ama sormak istemiyordu;
ve dört çörekle birlikte geri götürdüm. Yemeği gördüklerinde küçük kurtlardı ve
başka hiçbir şey değillerdi.

"Bu nasıl oldu, Bayan Lease?" diye sordum,
onlara kestiği ekmeği yerken ve Tom'u tekrar kucağına almıştı.

"Neden, efendim, sekiz hafta oldu, ya da kocam bir şey kazandığından beri çok zor. Kaza orada olduğu için son hafta için bile ona ödeme yapmadılar.
Elimizde hiçbir şey yoktu; haftada sadece on sekiz şilin ve besleyecek beş çocuğu olan insanlar
biriktiremiyor; ve biz de kendi mallarımızla geçiniyoruz. Ama şimdi para kazanacak hiçbir şey kalmadı--boş odadan da görebileceğiniz gibi, efendim."

"Size kimse yardım etmiyor mu?"

"Bize yardım edin!" Bayan Lease karşılık verdi. "Neden, Efendi Ludlow, insanlar çoğunlukla kocama karşı o kadar öfkeli ki, ekmeği ağzımızdan alıyorlar, bir parça koymak yerine. Tüm yardımları zavallı Nancy Bowen ve çocuklarına gidiyor: ve Lease bunun böyle olmasından memnun. Dün Tom'u Bay Cole'a götürdüğümde, çocuğun
istediğinin beslenme olduğunu söyledi."

"Bunu Lease denemeli."

"Evet," dedi, yüzü tekrar kızararak, ama çok kısık sesle konuşuyordu.
"Bir şeyi diğeriyle karıştırmak, emin değilim ama onu öldürüyor."

Bu aradan sonra, atışa gitmek istemedim, ama Crabb Cot'a geri döndüm. Bayan Todhetley, cumbalı pencereli salonda yalnızdı, bu yüzden ona Lease'lerin içinde bulunduğu durumu anlattım ve onlara yardım edip etmeyeceğini sordum.

"Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Johnny," dedi bir duraklamadan sonra.
"İsteseydim, Bay Todhetley'nin böyle olmayacağını biliyorsun. Lease'i dikkatsizliği için affedemez. Lena her uykudan uyandığında, bunun başka bir kaza olduğunu düşünerek, öfkesi ona geri döner.
Sık sık ağladığını duyarız, bilirsin, akşamları burada."

"Dikkatsizlik Lease'in çocuklarının suçu değildi, bunun için acı çekmeleri gerekiyordu."

"Yaşlandığında, Johnny, insanların hatalarının sonuçlarının kendilerinden çok
başkalarına düştüğünü göreceksin. Lease'lerin bu durumda olması çok üzücü; onlar için üzgünüm."

"O zaman onlara biraz yardım edersin, iyi anne."

Bayan Todhetley her zaman herkese yardım etmeye hazırdı, zorlanmaya gerek duymazdı; öte yandan, Squire'ın görüşlerine örtük olarak boyun eğmeyi severdi. İkisi arasında bir ikileme düştü.

"Ya açlıktan ve sıcaklık eksikliğinden ölen Lena olsaydı?" dedim.
"Ya da ateşli Hugh olsaydı, o genç Tom gibi? O çocuklar bizimkilerden daha fazla zarar vermediler."

Bayan Todhetley elini yüzüne götürdü ve yumuşak gözleri neredeyse Lease'inkiler kadar üzgün görünüyordu.

"Kendin götürür müsün Johnny, kapalı bir sepet içinde ve kimseye göstermeyecek misin? Yani, kendin mi yapacaksın?"

"Evet."

"O zaman mutfağa git ve Molly'ye sor. Kilerde özellikle istenmeyecek birkaç ıvır zıvır var. Görüyorsun ya,
Johnny, buna aktif olarak katılmak istemiyorum; bu Squire'a karşı çıkmak gibi olur."

Molly, büyük ateşin önünde eğilmiş, iğrenç mizaçlarından biriyle eti sosluyordu. Kileri soymak istiyorsam, bunu yapmalıyım, diye bağırdı;
bu benim işimdi, onun değil; ve eşlik etmek için
masadaki sos kaşığını fırlattı.

Kilere iyice baktım ve bir parçası kesilmiş kabarık bir domuz böreği ve üç parçası yenmiş bir koyun budu aldım.
Rafta, köfte tavalarından yeni çıkmış bir düzine kıymalı börek vardı; altısını aldım
ve altısını bıraktım. Molly, yüzünü mutfak kapısına doğru çevirerek,
sepetin içine girerken onları gördü ve evden
arkamdan koşarak çıkıp kıymalı börekleri için bağırdı.

Yarış devam etti. O, yılmayacak bir kadındı. Sarı ahırın yanından döndüğümüzde, önce ben, o arkadan sayıklarken, Squire üzerimize
atıldı ve bu kargaşanın ne anlama geldiğini sordu. Molly hikayesini anlattı. Ben bir
hırsızdım ve tüm kilerle, özellikle de
onun kıymalı börekleriyle birlikte gitmiştim.

"Sepeti aç, Johnny," dedi Squire: Tod ve benim balık tutmaya gittiğimizde kullandığımız sepetti.

İş biter bitmez Molly böreklerle zafer kazanmış gibi uzaklaştı.
Pater domuz böreğine ve ete meraklı bir bakışla baktı.

"Sanırım bu senin ve Joe için. Kaç kişi için daha olduğunu bilmek istiyorum."

Böyle bir şeye alıştığımda, bir şeyleri saklamakta en kötülerden biriydim ve
o da hemen her şeyi benden çıkardı. Sonra elini omzuma koydu ve bana bunların _kimin_ için olduğunu söylememi emretti. Bunu yapmak zorundaydım.

Bir tartışma çıktı. Lease'e yiyecek verecek kadar
kötü olduğumu söylemekle neyi kastettiğimi bilmek istedi. Çocuklar için olduğunu söyledim. Korkarım
Neredeyse ağlayacaktım, çünkü bana kızmasını istemiyordum, ama biliyorum ki
eğer eti almama izin verirse üç gün boyunca evde akşam yemeği yemeyeceğime söz vermiştim. Molly'nin evin içinde yankılanan yorumları, Bayan Todhetley'e olanları ele verdi ve başının üstünde bir
şal ile yola çıktı. O zaman Squire'a gerçeği söyledi: bunu onayladığını. Lease'lerin oldukça zor durumda olduğundan korktuğunu söyledi ve eti bırakması için yalvardı.

"Bu seferlik defol git, genç hırsız," diye bağırdı Squire, "ama bir daha seni böyle bir şey yaparken yakalamayayım."

Böylece et Lease'lere gitti ve Bayan Todhetley'nin bana Ford'dan sipariş etmemi fısıldadığı iki somun ekmek. Boş sepetle eve vardığımda,
akşam yemeğine gidiyorlardı. Bir kitap alıp
salonda kaldım. Bir iki dakika sonra Squire neden bunu yaptığımı sormak için
beni gönderdi.

"Sorun değil, Thomas. Bugün akşam yemeği istemiyorum."

Yaşlı Thomas gitti ve tekrar geri döndü, efendinin içeri girmemi emrettiğini söyledi. Ama ben böyle bir şey yapmayacaktım. Eğer pazarlığı unutsaydı,
ben de unutmazdım.

Squire, yüzü kıpkırmızı, elinde peçeteyle dışarı çıktı ve beni
omuzlarımdan tuttu.

"Sen inatçı genç Türk! Bana nasıl meydan okursun? Gel."

"Ama sana meydan okumak için değil, efendim. Bir pazarlıktı, biliyorsun;
söz vermiştim."

"Neydi pazarlık?"

"Üç gün boyunca akşam yemeği yememem. Gerçekten de bunu kastetmiştim."

Squire'ın cevabı beni yemek odasına fırlatmak oldu. "Aşağı in,
Joe," dedi, "Bugün onu yanımda tutacağım. Cesaretinden
kendisini aç bırakıp bırakmayacağına bakacağım."

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu Tod, daha alçak bir koltuğa geçerken. "Ne
yaptın, Johnny?"

"Önemli değil," dedi Squire, tabağıma iki kişiye yetecek kadar koyun eti koyarak. "Onu sen mi yiyorsun, Bay Johnny?"

Yemek boyunca böyle devam etti. Bayan Todhetley bana büyük bir elmalı puding verdi; ve makarna geldiğinde, Squire tabağımı yığdı. Ve biliyorum ki tüm bunlar, eşyaları Leases'e götürdüğüm için bana gerçekten kızmadığını göstermek içindi.

Cerrah Bay Cole, akşam yemeğinden sonra içeri girdi ve benim
kötülüğümden bahsedildi. Lena yanıma koştu ve yeni altı penisini ekmeksiz zavallı küçük çocuklara
gönderebilir mi diye sordu.

"Bu Kira Sözleşmesi ne hakkında, işe gitmiyor mu?" diye sordu
Squire, yüksek sesle. "İnsanlara gençlerinin açlıktan öldüğünü
duyuruyor!"

"Adam çalışamıyor," dedi Bay Cole. "Dışarıda denetimli serbestlikte, biliyorsunuz,
kararı ve ardından gelecek cezayı bekliyor."

"O zaman neden kararlarını geri verip onu cezalandırmıyorlar?" diye sordu Squire, ateşli bir şekilde.

"Ah!" dedi Bay Cole, "uzun zaman önce yapmaları gereken şey bu."

"Ne olacak! Ulaşım mı?"

"Jüride olsaydım, bunun _olmamasına_ dikkat ederdim. Adamın o gün çok fazla işi vardı ve çok uzun saatler boyunca hiçbir şey yemedi veya içmedi."

"Onun savunmasında tek bir kelime bile duymak istemiyorum," diye homurdandı Squire.

* * * * *

Jüri son kez toplandığında, Lease hastaydı. Bir iki gün önce, biri Lease'e, Worcester'daki revirde o kadar uzun süre kalan Roberts'ın sonunda gideceğini söylemişti. Bunun üzerine Lease onu görmeye başladı. Revirde ziyaretçiler için uygun bir gün değildi ama kabul edildi. Roberts, başı öne eğik ve yüzünde mavi bir ifadeyle kaza servisinde yatıyordu;
ve Lease konuşmaya başladığında yaptığı ilk şey,
ağlamak oldu. Adamın gücü tükenmişti ve ruhu
kırılmıştı. Roberts, felaketin sebebi olmaktan duyduğu üzüntüden bahsettiğini ve affedilmeyi dilediğini ima etti.

"Dostum," dedi Roberts, Lease'in elini tutması için elini uzatarak,
"Sana karşı hiçbir zaman kötü düşünmedim. Hepimizin başına tren yolculuğuyla ilgili talihsizlikler gelir; biz sürücüler daha fazla şey yaşarız, siz de makasçılar.
Benim başıma da aynı şey gelebilirdi, sizin başınıza da.
Artık bunu düşünmeyin."

"Beni affettiğini söyle," diye ısrar etti Lease, "yoksa buna nasıl katlanacağımı bilemeyeceğim."

"Seni tüm kalbimle ve ruhumla affediyorum. Burada bir süre geçirdim, Lease, ölümü beklerken, bana geleceğini bilerek ve onu nazikçe aramak zorundayım. Şimdi dünyaya geri dönebilseydim, geri dönmezdim sanırım. Daha iyi bir yere gidiyorum. Sadece huzur gibi görünüyor, daha azı değil.
El sıkışalım, dostum."

El sıkıştılar.

"Keşke başımı biraz kaldırsaydın," dedi Roberts bir süre sonra. "Hemşire gelip yastığımı aldı, daha kolay ölebileceğimi düşündü, sanırım: Başkalarına yaptığını gördüm. Belki de neredeyse ölmüştüm ve seni
görmek beni tekrar uyandırdı."

Lease yatağa oturdu ve adamın başını göğsüne, ona en kolay görünen
pozisyonda koydu; ve Roberts orada öldü.

O kış geçirdiğimiz en kötü günlerden biriydi. Lease, karla karışık yağmur ve rüzgarın tüm yol boyunca
üstüne vurduğu, millerce süren bir gece yürüyüşüyle ​​eve döndü. Üstünde de iyi giyimli değildi, çünkü en iyi eşyaları rehin edilmişti.

Bu yüzden iki gün sonra soruşturma toplandığında Lease orada görünmedi. Göğsünde iltihap vardı ve Bay Cole, adli tabibe onu yataktan çıkarmanın tehlikeli olacağını söyledi. Bazıları buna bronşit dedi; ancak Squire asla yeni isimler aramaya gitmedi ve asla da gitmeyecekti.

"Size ne olduğunu söyleyeyim beyler," diye araya girdi Bay Cole, başka bir erteleme olup olmayacağı konusunda tartışırken,
"erteleyip duracaksınız, ta ki Lease elinizden kayıp gidene kadar."

"Ama o da gidecek!" diye böbürlendi yaşlı Massock. "Bunu denese iyi olur!
Onu yakında geri getiririz."

"Bunu yapmak akıllılık olur," dedi doktor.

Neyse, bu olsun ya da olmasın, ertelemeyi daha iyi değerlendirdiler ve kararlarını verdiler. "Henry
Lease'e karşı adam öldürme." Ve adli tabip Worcester
ilçe hapishanesine teslim emrini hazırladı: Lease, Mart ayındaki duruşmaya kadar orada kalacaktı.

"Emin değilim ama Kasıtlı Cinayet olarak iade edilmeliydi," diye belirtti Squire, doktorla birlikte Bull'dan çıkıp,
Crabb Lane'e doğru çamurlu yolda ilerlerken.

"Bir şekilde fark etmeyebilir," diye cevapladı Bay Cole.

"Hiçbir fark etmez! Ne demek istiyorsun? Cinayet ve adam öldürme iki ayrı suçtur, Cole ve buna göre cezalandırılmalıdır. Görüyorsun,
Johnny, arkadaşın Lease ne hale geldi!"

"Demek istediğim şuydu, Squire: Lease'in yargılanmak için yaşayacağını pek sanmıyorum."

"Yaşamayacak!"

"Sanırım yaşamayacak. Çok yanılmıyorsam, hayatı Mart'tan çok önce Veren tarafından talep edilmiş olacak."

Squire durdu ve Cole'a baktı. "Nesi var onun? Bu iltihap--gittiğin ve tanıklık ettiğin?"

"Bu, kayıt memuruna geri döndüğü gibi ölüm sebebi olacak."

"Neden, sanki adam şimdi ölüyormuş gibi konuşuyorsun, Cole!"

"Ve bence öyle. Lease uzun zamandır çok kötü durumda," diye ekledi Bay Cole; "yarı çıplak ve dörtte bir beslenmiyor. Ama öyle değil, Squire:
kalbi ve ruhu aynı şekilde kırılmış: ve bu soğuk onu yakaladığında, buna dayanacak
dayanıklılığı kalmamıştı; ve böylece hayati bir parçayı ele geçirdi."

"Yüzüme karşı onun bundan öleceğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı
Squire, yaşlı Cole'un paltosunun orta düğmesini tutarak.
"Saçmalama, dostum! Onu iyileştirmelisin. Biz--biz onun ölmesini istemedik, biliyorsunuz."

"Hayatı veya ölümü, ne olursa olsun, benden daha üstün birinin elinde, Squire."

"Sanırım içeri girip onu göreceğim," dedi Squire, uysalca.

Gıcırdayan merdivenlerin tepesine vardığımızda Lease yere yakın bir yatakta yatıyordu, Squire'ın ağırlığı ve beceriksizliğiyle aşağı inme tehlikesi

olmuştu. Uyuyakalmıştı ve tahtaların üzerinde oturan küçük Polly'nin başı onun kolundaydı. Onun ayağa kalkması Lease'i uyandırdı. Ben
ölen insanları görme alışkanlığında değildim; ama Lease'in ölmek üzere olduğu düşüncesi
aklıma geldi. Solgun, yorgun yüzü Jake'in ölürkenkiyle aynı renk tonundaydı: Eğer onu unutmadıysanız.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Squire.

Lease hüzünlü gözleriyle yukarı baktı. Sanırım ona
söylemeye gelmişlerdi resmen karar hakkında --zaten gayri resmi olarak ona ulaşmıştı.

"Evet beyler, biliyorum," dedi, saygıdan ayağa kalkmaya çalışarak
ve geri çekildi. "Adam öldürme. Eğer yapabilseydim orada olurdum. Bay
Cole yapamadığımı biliyor. Sanırım Tanrı beni alıyor."

"Ama bu işe yaramayacak, biliyorsun, Lease," dedi Squire. "Senin ölmeni
istemiyoruz."

"Şey, efendim, korkarım artık pek işe yaramıyorum. Ve hapis cezası ve ardından ceza olacak, böylece karım ve çocuklarım için uzun yıllar çalışamayacaktım. İnsanlar o geceki
hatadan nasıl pişman olduğumu ve bundan öldüğümü öğrendiklerinde,
belki de onlarla arkadaş olurlar ve beni affederler. Sanırım Tanrı beni affetti: O çok merhametlidir."

"Sana biraz port şarabı, jöle ve dana eti çayı göndereceğim - ve biraz da battaniye, Lease," diye bağırdı Squire, sanki telaşlanmış gibi.
"Ve, Lease, zavallı adam, sana bu kadar kızdığım için üzgünüm."

"Geçmiş ve şimdiki tüm iyilikler için teşekkür ederim, efendim. Ama evinizden gelen yardımlar olmasa
küçüklerim açlıktan ölürdü. Tanrı hepinizi korusun ve
beni affet! Efendi Johnny, Tanrı _seni_ korusun."

"Daha kendine geleceksin, Lease; cesaretini topla," dedi Squire.

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Büyük karanlık yük üzerimden kalktı ve ışık
kırılmak üzere. Ağlama, Polly! Belki de
baban seni oradan da burada kalmış gibi görebilir."

Dışarı çıktığımızda Squire'ın yaptığı ilk şey, Bay Cole'a saldırmak ve ona Lease'in ölmesine izin vermemesi gerektiğini söylemek oldu. Cole bir şekilde bunu yaptığı için, sessizce bunun kendi hatası olmadığını söyleyerek mazur gördü.

"Onu neyin öldürdüğünü bilmek istiyorum, o zaman?"

"Keder," dedi Bay Cole. "Adam bizim kırık kalp dediğimiz şeyden öldü. Kalpler aslında birbirinden ayrılmaz, bilirsin Squire, bir çini leğeni gibi ve her zaman konuşulması gereken bir sebep olarak görülen bir hastalık vardır. Bu durumda bronşit olacak. Aslında bu nihai son, çünkü Lease buna karşı koyamadı. Dün bana, Kasım ayından beri kalbinin o kadar şiddetli bir şekilde ağrıdığını, sanki
içinde kurumuş gibi göründüğünü söyledi."

"Hepimiz katı yürekli günahkarlardan oluşan bir güruhuz," diye inledi Squire, pişmanlığı içinde. "Johnny, neden onları daha önce bulamadın? Bunu son anda yapmanın ne faydası vardı, efendim, bilmek istiyorum?"

Harry Lease o gece öldü. Ve Crabb Lane, Squire'ınki kadar ani bir pişmanlıkla, cenaze masraflarını cemaatten aldı (karşılığında biraz hakarette bulundu) ve tek vücut halinde mezara gitti. Ben ve
Tod onu takip ettik.

VII.

DEAN TEBE.

Timberdale, Crabb Ravine'in diğer tarafında küçük bir yerdi.
Rahibi Rahip Jacob Lewis'di. Timberdale, törende olmadığında ona Papaz Lewis derdi. Bir dul olan Bayan Tanerton ile evlenmişti: Oldukça fazla parası ve iki oğlu vardı ve cemaat, yeni hanımın kendilerinden üstün olabileceğini düşünüyordu. Ama o nazik ve iyi olduğunu kanıtladı; ve oğulları topraklarda kabadayılık yapmadı veya çiftçilerin çitlerini yıkmadı. Üç veya dört yıl sonra, uzun bir hastalıktan sonra öldü.

Timberdale, vasiyetinden bahsederken bunun aptalca olduğunu düşünüyordu.
Vasiyetnamede ifade edildiği gibi, sahip olduğu her şeyi "şefkatli bir güven içinde" Rektöre bıraktı, "oğulları için doğru ve adil olanı yapacağını bilerek."
Rahip Lewis, kendi vicdanına sahip dürüst bir adam olduğu için, bunu yapacağı varsayıldı; ancak Timberdale, çocukların iyiliği için bunu kendisinin yapması gerektiğini düşündü. Yılda sekiz yüz sterlindi, iyi bir ölçüydü.

Rahip Lewis'in Liverpool yakınlarında yaşayan bir kız kardeşi vardı, Bayan Dean, dul bir kadındı. Hiç de iyi durumda değildi; ancak bununla geçinebiliyordu. Papaz evine uzun ziyaretlerde gelirdi, bu da
evindeki dolabını kurtarırdı; ama Bayan Lewis'in ondan hoşlanmadığı, onu aldatıcı bulduğu ve aralarında pek iyi geçinemedikleri söylendi.
Dünyanın en uysal ve en kolay kandırılabilen adamı olan Rahip Lewis,
karısına Rebecca'nın her zaman biraz entrikacı olduğunu itiraf etti, ama onun kalbinin derinliklerinde dürüst olduğunu düşünüyordu.

Zavallı Bayan Lewis Timberdale kilise bahçesinden tamamen ayrıldığında, Teyze Dean tarlayı kendine ayırdı ve gelip çocuğu Alice ile
istediği kadar kaldı. Yumuşak yüzlü ve açık tenli ufak tefek bir kadındı ve ona karşı bir tür mırıldanma tavrı vardı.
Nefesinin üstünden zar zor konuşan, her cümlede "sevgili" ve "sevgi" diyen ve insanların yüzlerini okşayan, kural ona hemen aşık olmaktı. Herbert ve Jack adlı çocuklar, en başından beri ona hiç soru sormadan bağlandılar ve ona "Teyze" dediler.
Elbette onlarla hiçbir akrabalığı olmamasına rağmen.

Her iki çocuk da Alice'e çok önem veriyordu - parlak gözlü, güzel, kahverengi bukleleri ve çekingen, sevimli tavırları olan küçük bir kız. Kendisi de çok çalışkan olan Herbert, derslerine yardımcı oluyordu: Yaşına yakın olan, ancak birkaç ay daha büyük olan Jack, onu gezilere, saman yapmaya, böğürtlen toplamaya ve benzeri yerlere götürürdü ve onu yırtık
elbisesiyle ve dizleri yaralı bir şekilde eve getirirdi. Ona cesur küçük kızların onunla asla ağlamadığını söylerdi; çocuk da sıyrık dizlerinin acısını görmezden gelirdi
ve kendini bir şehit kadar cesur gösterirdi. Jack o kadar cesur ve korkusuzdu ki
incinmeyi o kadar az önemsiyordu ki, Alice onunla birlikteyken doğal çekingenliğine yenik düştüğünde bir tür utanç duyuyordu. Alice'in en çok sevdiği şey
Herbert derslerindeyken onun yanında içeride oturmak ve
hikaye kitapları ve masallar okumaktı. Jack ise bunların tam tersiydi ve
her türlü çalışma konusunda düzenli bir asiydi. Kitapları
ateşe atmak isterdi ve peri masallarına bile aldırmazdı. Biz oradayken onlar
Crabb Cot'a ve Papaz Evi'nin yakın olduğu komşularımız Coney'lere yeterince sık gelirlerdi. O zamanlar ben sadece küçük bir arkadaştım, onlardan yıllar
küçüktüm, ama Jack'i Herbert'ten daha çok sevdiğimi hatırlıyorum. Tod da bu konuda aynı şeyi düşünüyordu.
Herbert bizim için fazla zekiydi ve ayrıca papaz olacaktı.
Bu mesleği kendisi seçti. Bir kereden fazla papazın beyaz cübbesine bürünmüş bir şekilde Jack ve Alice'e kendi yazdığı bir vaazı vaaz ederken yakalandı.

Teyze Dean'in planları ve entrikaları vardı. Her zaman büyük bir entrika iş başındaydı. Bunu bir rüyaya dönüştürdü ve gece gündüz içine baktı, sanki
zengin ve birçok renkten oluşan bir kaleydoskopmuş gibi. Herbert Tanerton kızıyla evlenecek ve annesinin mülküne en büyük oğul olarak varis olacaktı:
Jack başıboş kalmalı ve kendi geçimini sağlamalıydı. Bunun zaten üç bölüm kadar iyi tamamlandığını düşündü. Herbert ve Alice'i yan yana kitaplara bakarken görmek ve aynı zevklere sahip olduklarını bilmek, ona altın görmek kadar hoş geldi. Jack'e gelince, onun gezme eğilimleri, tırmanması ve cesareti, bir gün bir ağaçtan aşağı inmesinin veya Crabb Ravine'in derinliklerine
tepetaklak düşmesinin ve böylece hayatını
heba etmesinin pek de önemli olmadığını düşündü. Çocuk için gerçekten de acımasız bir kader istemiyordu; ama onu
hiç sevmiyordu; ve aptal kardeşi, papaz, parayı paylaştırmaya geldiğinde korkunç bir şekilde engel olabilirdi. Ve bazı şeylerde aptaldı; aslında yumuşaktı: bunu sık sık söylerdi.

Bir yaz günü, meyveler olgunlaştığında ve güneş parladığında, Bay Lewis
bir sonraki pazar vaazını yazmak için çalışma odasına gitmişti. Çok
çabuk ilerleyemiyordu, çünkü Dean Teyze de oradaydı ve bu onu biraz
rahatsız ediyordu. Teyzenin huzursuz alışkanlıkları vardı, sürekli kitapların tozunu alırdı
ve kafiyesizce veya mantıksızca şeyleri yerlerine koyardı.

"Bu mürekkep hokkalarının _üçünü_ de dışarıda tutmak ister misin, Jacob? Bence
gerekli değil. Bir tane koyayım mı?"

Papaz cevap vermek için gözlerini vaazından ayırdı. "Burada
bir zararı olduğunu düşünmüyorum, Rebecca. Çocuklar bazen iki tane kullanıyorlar. Ancak
istediğini yap."

Bayan Dean mürekkep hokkalarından birini kitaplığa koydu ve sonra
başka ne yapabileceğini görmek için odanın etrafına baktı. Bir mektup gözüne çarptı.

"Jacob, sanırım bu sabah yaşlı Mullet'in getirdiği notu hiç cevaplamadın! İşte şöminenin üstünde."

Papaz içini çekti. Bu şekilde sözünün kesilmesini olağan bir şey olarak kabul etti ama bu onu biraz rahatsız etti.

"Cevap vermeden önce kilise muhafızlarını görmeliyim, Rebecca. Cemaatin neyi onaylayacağını bilmek istiyorum."

"Tıpkı senin gibi, Jacob," dedi şefkatle. "Cemaat senin onayladığını onaylamalı."

"Evet, evet," dedi aceleyle; "ama ben herkesle barış içinde yaşamayı seviyorum."

Kalemini mürekkebe batırdı ve vaazının bir satırını yazdı. Açık
pencere mutfak bahçesine bakıyordu. Herbert Tanerton sırtını ceviz ağacına dayamış, hiçbir şey yapmıyordu. Alice bir tabureye yakın bir yerde oturuyordu, başı, Bayan Dean'in tuval kapağından "Robinson Crusoe" olduğunu bildiği bir kitaba gömülüydü. Tam o sırada Jack, bir avuç meyveyle ahududu çalılıklarından çıktı ve Alice'e uzattı. "Robinson Crusoe" yere düştü.

"Ah, Jack, ne kadar da güzeller!" dedi Alice. Ve kelimeler, sakin
gündüzde Teyze Dean'in kulağına net bir şekilde geldi.

"Ağaçlardan kendin topladığında yine aynı güzelliğe kavuşuyorlar," diye bağırdı Jack. "Hadi gel de biraz al, Alice."

Ağzında ahududu tadı varken, bu cazibeye karşı koyamadı; ve Jack'in peşinden koştu. Teyze Dean başını pencereden dışarı uzattı.

"Alice, aşkım, o ahududu çalılıklarının arasına girmene izin veremem;
elbisen lekelenir ve yırtılır."

"Elbisesine ben bakarım teyze," diye seslendi Jack.

"Sevgili Jack, olamaz. Bu onun yeni muslin elbisesi ve
onu incitebileceği bir yere gitmemeli."

Böylece Alice tekrar "Robinson Crusoe"ya oturdu ve Jack
ahududu çalılarının arasından veya istediği yere doğru yürüdü.

"Jacob, John'un ne olacağını düşünmeye başladın mı?" diye devam etti Teyze Dean, pencereyi kapatırken.

Rahip, bir tür sabırlı umutsuzlukla vaazını ondan uzaklaştırdı ve sandalyesinde döndü. "Olmak mı?--Hangi şekilde,
Rebecca?"

"Mesleğim olarak," diye cevapladı. "Sanırım bunun düşünülmesinin zamanı geldi."

"Öyle mi? Eminim ki ben bilmiyorum. Geçen gün bununla ilgili bir şey
söylendiğinde, Jack ne olacağının umurunda olmadığını söyledi,
eğer onu rahatsız edecek kitapları yoksa. "

"Umarım onunla sorun yaşamazsın, Jacob, canım," dedi Bayan Dean, açıkça papazın yaşayacağını düşündüğünü ima eden uğursuz bir tonla.

"Kardeşi kadar çalışkan olmasa da iyi bir kalbi var. Neden
pencereyi kapattın, Rebecca? Çok sıcak."

Bayan Dean nedenini söylemedi. Belki de konuşmanın duyulmasını engellemek istiyordu. Kendisine cevaplaması pek de uygun olmayan bir soru sorulduğunda, bunu sessizce geçiştirmenin bir yolunu bulurdu; ve
papaz tekrar sormak için fazla uysal veya fazla hareketsizdi.

"_Elbette_, Kardeş Jacob, Herbert'i varis yapacaksın."

Papaz şaşırmış görünüyordu. "Bunu neden varsayıyorsun, Rebecca? Bence
iki çocuk da paylaşmalı ve eşit şekilde paylaşmalı."

"Sevgili Jacob, nasıl _böyle_ düşünebiliyorsun? Ölen karın seni sorumlu bıraktı, unutma."

"Hatırladığım bu, Rebecca. Bana hiçbir zaman bir fark
yapılmasını isteyeceğine dair en ufak bir ipucu vermedi: bir çocuğu diğerinden
daha çok severdi."

"Jacob, çocuklara karşı görevini yerine getirmelisin," diye karşılık verdi Bayan Dean, şefkatli bir ciddiyetle. "Herbert annesinin varisi olmalı; bu doğru ve yerindedir: Jack kendi geçimini
sağlamak için eğitilmeli. Jack--sevgili dostum!--korkarım ki, başıboş, rastgele bir yapıya sahip: ona paranın herhangi bir kısmını bıraksaydın, bir yılda
heba ederdi."

"Aman Tanrım, umarım öyle olmaz! Ama her şeyi kardeşine bırakmaya gelince--ya da Jack'ten daha büyük bir kısmını--doğru olacağını sanmıyorum. Bu sorumluluk bana ağır geliyor, görmüyor musun, Rebecca?"

"Şüphesiz öyle. Yılda tam sekiz yüz. Ve _sen_ bir şeyler
biriktiriyor olmalısın, Jacob."

"Çok değil. Parayı her yıl çekiyorum, ama masraflar onu yutuyor gibi görünüyor.
Çocuklar için tuttuğum midilliler, Worcester'dan gelen ustaların maliyeti ve karımın zavallı yaşlı dadısının ölene kadar sahip olmasını istediği yıllık yüz dolar ile geriye pek bir şey kalmıyor.
Yaşam tarzım fakir, biliyorsun, ve fakirlere yardım etmeyi seviyorum.
Çocuklar üniversiteye gittiğinde her şey istenecek."

Fakirlere yardım et!--tıpkı onun gibi! diye düşündü Teyze Dean.

"Jack'i üniversiteye göndermek zaman ve para kaybı olur. Ona
yurt dışında bir randevu ayarlamaya çalışmalısın, Jacob. Hindistan'da diyelim."

Rahip bunun üzerine gözlerini açtı ve Jack'in
kendi ülkesinden
çıkmasını istemeyeceğini söyledi. Jack'in annesinin yabancı yerler hakkında hiçbir fikri yoktu. Jack konuşmayı kendisi böldü.
Yoldan uçarak geldi,
pencere pervazına ahududu dolu bir lahana yaprağı koydu ve lekeli parmaklarıyla pencereyi açtı.

"Dean Teyze, bunları senin için topladım," dedi yaprağı tanıtarak,
yakışıklı yüzü ve iyi huylu gözleri parlak ve ışıltılıydı. "Bu yıl
hiç bu kadar iyi olmamıştılar. Baba, sadece tadına bak."

Dean Teyze tatlı bir şekilde gülümsedi ve ona sevgilim dedi ve Bay Lewis
ahududuları tattı.

"Biz de tam senden bahsediyorduk, Jack," diye haykırdı basit adam ve
Bayan Dean hafifçe kaşlarını çattı. "Teyzen senin bir meslek
düşünmeye başlamanın zamanının geldiğini söylüyor."

"Ne, bir süre daha mı?" diye karşılık verdi Jack.

"Bunun için uygun bir eğitim alman için, oğlum."

"Eğitim gerektirmeyen bir şey olmak isterim," diye haykırdı Jack, kollarını pencere pervazına yaslayıp
aşağı yukarı zıplayarak. "Sanırım
herhangi bir şeyden çok çiftçi olmayı tercih ederim, baba."

Rahip uzun bir surat astı. Bu hiç
hesaplamalarına girmemişti.

"Korkarım ki bu olmaz, Jack. Senden bundan daha yüksek bir şey seçmeni isterim; dünyada yükselebileceğin bir meslek. Herbert Kiliseye gidecek: Baroya ne demelisin?"

Jack'in zıplaması birdenbire durdu. "Ne, avukat mı ol, baba? Yılda iki kez Worcester'a gelen peruklu adamlar gibi mi?"

"Öyle olsun, Jack."

"Ama bunun için hayatları boyunca çalışmaları gerekiyor, baba; ve geçebilmek için
milyonlarca kitap okumaları gerekiyor! Ben yapamadım; gerçekten de yapamadım. "

"Birinci sınıf bir avukat olmayı nasıl buluyorsun peki? Seni iyi bir
şirkette işe alabilirim, mesela----"

"Yapma, sevgili bir baban var!" diye sözünü kesti Jack, tüm güneş ışığı yüzünden
çekilerek. "Bir masada oturuyor olsaydım, bilmeden
onu tekmelerdim diye korkuyorum: Dışarı koşuyor olmalıyım.--Hepsi gitti mi,
Dean Teyze? Bana yaprağı ver, sana daha fazlasını toplayayım."

Yıllar geçti. Jack on beş yaşındaydı: Herbert on sekiz yaşındaydı ve Oxford'daydı:
ileri düzeyli öğrenci erken yaşta üniversiteye gitmişti. Dean Teyze zamanının neredeyse yarısını Timberdale'de, Paskalya'dan sonbahara kadar geçirdi ve papaz
asla buna karşı çıkmadı. Onun yokluğunda evini kiraladı:
Liverpool'dan biraz uzakta, nehrin kıyısında,
şimdi New Brighton dedikleri yerin yakınındaydı. Bildiğim kadarıyla o zamanlar New Brighton olarak adlandırılabilirdi. Bir aile yaz ayları için evi her zaman kiralardı, sıcak Liverpool'dan
çıktıkları için mutluydular.

Jack'e gelince, geleceğiyle ilgili hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, çünkü
bu konudaki görüşler farklıydı. Biraz Latince, biraz tarih ve
çokça coğrafya (çünkü bundan hoşlanıyordu) ona öğretilmişti:
ve eğitimi orada sona erdi. Ama o en iyi tırmanıcı, yürüyüşçü,
atlayıcıydı ve ayrıca Timberdale
övünebilirdi: ve toprak hakkında her şeyi biliyordu ve büyük bir genel, yararlı ve pratik bilgi stoğuna sahipti. Bazı fakir çiftçilerin
tehdit edici hava koşulları nedeniyle samanlarını almak veya buğdaylarını taşımak için çaresizce acele ettikleri birçok gün, Jack
Tanerton yardım etmek için ortaya çıkar ve işçilerin
herhangi biri kadar çok ve uzun süre çalışırdı. Zengin ve fakir herkesle iyi geçinirdi.

Bayan Dean her zaman amaçlarına ulaşmak için çalışırdı. Yavaşça ve fark edilmeden, ama emin adımlarla; Herbert mirasçı olmalıydı; John kendi başının çaresine bakmalıydı. Rahip, bu konuda artık o kadar sık ​​ona sokulmuştu ki, ona kulak vermeye başlamıştı.
Katı adalet duygusu ve kız kardeşinin görüşlerine boyun eğme alışkanlığıyla, çoğunlukla bir tür ikilem içinde hissediyordu kendini. Ama Bayan
Dean bu sefer bir şekilde bir şeyleri halletmeye kararlı bir şekilde gelmişti.

Bu yıl Paskalya'dan önce geldi. Sonsuz Jack (kalbinde ona sık sık böyle seslenirdi) evdeydi; Herbert evde değildi. Jack ve Alice onu özlememiş gibi görünüyorlardı ama çocukken yaptıkları gibi birlikte gezmeye çıktılar. Herbert'in beklenmesinden önceki sabah, üvey babasına bir mektup geldi. Mektupta, bir sınıf arkadaşı tarafından Londra yakınlarındaki evinde Paskalya tatillerini geçirmeye davet edildiği ve bunu kabul ettiği yazıyordu.

Bay Lewis bunu kendi rahat tarzıyla olağan bir şey olarak algıladı; ama bu
Teyze Dean'in hoşuna gitmedi. Rahibe her türlü şeyi söyledi ve Herbert'in hemen dönmesi için mektup yazmasını istedi. Herbert'in buna cevabı, planlarını değiştiremeyeceğine dair nazik bir imaydı;
ve babasının, düşününce, bunu yapması için iyi bir sebep görememesini umuyordu. Herbert Tanerton'un kendi isteği vardı.

"Ben de onun ziyareti yapmaması için iyi ya da kötü bir sebep göremiyorum, Rebecca," diye itiraf etti Rektör. "Korkarım ki itiraz etmem
aptalcaydı. Belki de istesem de onu reddetme hakkım yoktur. On dokuz yaşına giriyor ve ben onun öz babası değilim."

Bu yüzden Dean Teyze her şeyin en iyisini ve en kötüsünü yapmak zorundaydı; ama iki çubuk kadar sinirliydi.

Bir gün papaz mahalle meseleleriyle ilgili olarak dışarı çıktığında ve Rektörlük
boşken yürüyüşe çıktı ve çuha çiçeği ve menekşelerin yetiştiği yüksek, dik yamaca ulaştı. Etrafına baktığında Jack ve Alice'in aşağıda oturduğunu gördü; Jack'in kolu beline dolanmıştı.

"Büyüdüğümüzde sen benim karım olacaksın, biliyorsun, Alice. Bunu
unutmayın."

Cevap gelmedi, ama Dean Teyze kesinlikle bir öpücük sesi duyduğunu
düşündü. Tekrar baktığında Jack'in bir tane daha aldığını gördü.

"Ve eğer çiftçi olmama itirazın yoksa, Alice, en çok
beğenirim. İki neşeli midilli besleyip birlikte gezeceğiz. İyi
olmaz mı?"

"Çiftçiliğe itirazım yok, Jack. İstediğin her şey. Başarılı bir
çiftçinin evi çok hoş bir evdir."

Teyze Dean sessiz adımlarla uzaklaştı. Beyazlamak için fazla sakin ve duygusuz bir
kadındı; ama öfkelendi ve
yüreğinde bir yemin etti. O küstah, yeni yetme Jack! Onlar sadece iki küçük aptaldı, bu doğru; çocuklardan daha iyi değillerdi; ama saçmalıklara
zamanında son verilmeliydi.

Herbert eve dönmeden Oxford'a geri döndü. Alice, kendi sonsuz
şaşkınlığına, yaz ortasına kadar okula gönderildi.
Rahip, kız kardeşi ve Jack yalnız bırakıldılar; ve Teyze Dean, yumuşak ve yumuşak tavırları ve sahte sevgi ifadeleriyle her şeye hükmetti; kardeşinin daha iyi doğası diğerlerinin arasındaydı.

Jack'e ne olacağı soruldu. Bir çiftçi, diye cevapladı. Ama Teyze Dean
bir şekilde çiftçiliğe karşı mümkün olan en acı fikirleri
kavramıştı; ve Bay Lewis, kendisi de bu işi pek sevmediği için, ve
her zaman nazikçe akan alt akıntıya boyun eğerek, Jack'e başka bir şeye odaklanması gerektiğini söyledi.

"Çiftçilikten daha iyi yapabileceğim hiçbir şey yok, baba," diye itiraz etti Jack. "Beni üç veya dört yıl boyunca iyi bir
tarımcının yanına koyabilirsin ve ülkenin en büyük ve en iyi çiftliğini yönetmeye uygun olduğum
zamanın sonunda mecbur kalırım. Neden, şimdi bazılarından
daha iyi bir çiftçiyim."

"Jack, oğlum, bencil olmamalısın. Senin bir
çiftçi olmana izin veremem."

"O zaman beni denize gönder, baba ve beni bir denizci yap," diye karşılık verdi Jack,
rahat bir neşeyle.

Ama bu papazı ürküttü. Jack'i seviyordu ve denizden korkuyordu. "O değil, Jack, oğlum. Ondan başka her şey."

"Emin değilim ama denizi çiftçilikten daha çok severim," diye devam etti Jack, bu fikir kafasındaydı. "Teyze Dean bana bir gün 'Peter Simple'ı ödünç verdi. Birinci sınıf bir denizci olacağımı biliyorum."

"Jack, böyle konuşma. Zavallı annen bundan hoşlanmazdı ve ben de bundan hoşlanmam; ve seni asla bırakmayacağım."

"Bazı adamlar denize kaçar," dedi Jack gülerek.

Papaz sanki sırtına bir kova soğuk su atılmış gibi hissetti. Jack bunu bir tehdit olarak mı kastetti?

"John," dedi, şimdiye kadar konuştuğu en ciddi şekilde, "ebeveynlere itaatsizlik bazen bir lanet getirir. Bana asla denize açılmayacağına dair söz vermelisin."

"Bunu hemen söz veremem," dedi Jack. "Ama senin iznin olmadan asla gitmeyeceğime söz veriyorum. İyi düşün, baba; aceleye gerek yok."

Bay Lewis'in çiftçilik planına itirazını hemen geri çekmesi gerekiyordu: Diğerleriyle karşılaştırıldığında oldukça adil ve parlak görünüyordu. Ancak, böyle bir anda pes etmenin yargısını tehlikeye atabileceğini düşündü: ve Jack'in kolayca söylediği gibi, acelesi yoktu.

Böylece Jack tekrar dışarı fırladı ve cemaatin en uç sınırlarına kadar
ve papaz Dean Teyze'ye bırakıldı. Ona Jack'in çiftçi olmasına izin vermek istediğini söylediğinde, gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü ve meseleyi kendisine bırakmasını rica etti. _O_, çocukları nasıl idare edeceğini biliyordu,
onları doğrudan kızdırıyormuş gibi görünmeden: çoğu çocukta bu tür sorunlar vardı, gözlemlemişti, hayata tatmin edici bir şekilde yerleşmeden önce,
ama sonunda her şey yoluna girdi.

Böylece papaz çiftçilik hakkında daha fazla konuşmadı: ama Jack deniz hakkında çok konuştu. Bay Lewis, Worcester'a gitti ve duyduğu "Two Years Before the Mast" adlı bir kitap satın aldı. İçine Jack'in adını yazdı ve ona verdi, içeriğinin onu denizden
mide bulandırmasını umarak.

Ertesi sabah kitap kayıptı. Jack her yerde aradı ama
gitmişti. Yatağa girdiğinde oturma odası masasında bırakmıştı ve geceleyin gizemli bir şekilde
kayboldu. Hizmetçiler kitabı görmemişlerdi ve sabah masada olmadığını söylediler. "Sanırım kedi olamazdı," dedi Teyze Dean, şüpheci bir şekilde, gözleri kitabın nereye
ulaştığına dair şaşkınlıkla doluydu. "Kedilerin garip şeyler yaptığını duydum."

"Kedi o büyüklükte bir kitabı alıp kaçmaz, Rebecca," dedi papaz. Ve eğer Worcester Piskoposluğu'ndaki en az şüpheci papaz olmasaydı, kız kardeşine kedinin kendisi olup olmadığını sorabilir ve Jack'in denize olan ilgisini
yok etmemesi için kitabı saklayabilirdi.

Yaptığı bir sonraki şey Jack'i Liverpool'a götürmek oldu. Papaz ilk başta itiraz etti: Liverpool bir liman kentiydi ve Jack'in aklına her zamankinden daha fazla denizi getirebilirdi. Teyze Dean, ona deniz yaşamının en kötü yanlarını, Mersey'deki kirli tekneleri, mürettebatın sefaletini ve bir denizcinin varoluşunun gerçek rahatsızlığını ve sefaletini
görmesini istediğini söyledi. Bunun onu iyileştireceğini söyledi: Şu anda kafasında olan şey
kitaplardan alınmış bir romantizmdi. Rahip bunun bir nedeni olduğunu düşündü ve kabul etti. Jack için korkunç derecede endişeliydi.

Jack'le birlikte New Brighton yakınlarındaki evine doğru gitti ve cebinde Jack'in geçimini sağlamak için Rektör'den aldığı yüklü bir miktar vardı.
Evin bakımını üstlenen yaşlı hizmetçi Peggy, metresinin içeri girdiğini görünce
şaşkına döndü. Henüz Liverpool halkı tarafından işgal edilmemişti ve Bayan Dean onlara bu yıl alamayacaklarını söyledi: en azından şimdilik.
Olayları yoluna koyarken Jack'e
Kaptan Marryat'ın tüm romanlarını okuması için verdi. Ev nehre bakıyordu ve Jack, uzun yolculuklarına başlayan güzel gemileri, beyaz yelkenleri düzgün ve güneş ışığında güzel bir şekilde seyrederdi veya Liverpool görünürde dururken eve dönüş yolundaki bir geminin denizcilerinin neşeli haykırışlarını duyardı; ve bu harika gemiler kadar göze hoş gelen hiçbir manzara olmadığını düşünmeye başladı; bu gemilerde yelken açmak kadar arzu edilen hiçbir kader olmadığını düşünmeye başladı.

Ancak Dean Teyze taktiklerini değiştirmişti. Jack'i rıhtımdaki en pis ve en kötü yönetilen, geçimin zor olduğu ve denizcilerin memnuniyetsiz olduğu teknelere göndermek yerine, onun istediği gibi en güzel gemilerde dolaşmasına ve özellikle Jack'inki gibi düşüncelere sahip, ilk kez denize açılan hevesli genç subaylarla tanışmasına izin verdi. Yaz ortası gelmeden önce, Jack Tanerton karada asla mutlu olamayacağını düşünmeye başlamıştı.

Yeni bir gemi suya indirilmişti, _Rose of Delhi_; muhteşem bir gemi. Jack ona karşı nadir bir ilgi duyuyordu. Daima gemideydi; sahiplerine -Teyze Dean'in onu tanıştırdığı arkadaşlarına- gemide yelken açmaktan ne kadar hoşlanacağını söylüyordu. Sahipleri, hizmete girmek için biraz yaşlı olmasına rağmen, bu kadar aktif, açık ve hazır bir çocuğu almanın avantajlı bir şey olacağını düşündüler ve ona dört yıl boyunca _Rose of Delhi_'de "deniz subayı" olarak hizmet vermeyi teklif ettiler. Jack, gözleri parlayarak hikayesiyle
eve gitti; ve Teyze Dean onu ne kontrol etti ne de yardım etti.

O zamanlar değil. Daha sonra, gemi yelken açmaya neredeyse hazır olduğunda, Jack'e bundan elini eteğini çektiğini ve üvey babasına gemide yelken açıp açamayacağını sorup yazmasını tavsiye ettiğini söyledi.

Şimdi Jack mektup yazmıyordu; doğruyu söylemek gerekirse papaz da yazmıyordu.
Eve bir kez bile mektup yazmamıştı; ancak
Teyze Dean'in mektuplarında sevgi dolu mesajlar göndermekle yetinmişti. Sonuç olarak, Bay Lewis
sadece Teyze Dean'in ona söylemeyi seçtiği şeyi biliyordu ve
Jack'in gerçek deniz ateşiyle boğuştuğundan haberi yoktu. Ancak onun önerisi üzerine Jack
oturdu ve uzun bir mektup yazdı.

Anlamı şuydu. Denize açılmayı özlediğini ve umduğunu; dünyada başka hiçbir şeyi bu kadar sevmeyeceğinden emin olduğunu; _Rose of Delhi_, Kaptan Druce'un şimdiye kadar denize indirilen en muhteşem gemi olduğunu; sahiplerinin Liverpool'daki en iyi karaktere sahip olduğunu ve Kaptan Druce'un da efendilerine karşı en iyi nezaketi gösterdiğini; ve babasının onu bırakmasını umduğunu, ah, umduğunu; ancak yine de reddederse, kıyıda kalmak için elinden geleni yapacağını, çünkü onun izni olmadan asla yelken açmayacağına dair sözünü unutmadığını söyledi.

"Kapatmadan önce mektubu görmek ister misin, Teyze Dean?" diye sordu.

Yanında oturan Teyze Dean mektubu aldı ve gizlice bunun ülkedeki en iyi yazıcının yazabileceği kadar iyi bir mektup ve amaca uygun olduğunu düşündü. Buna rağmen mektubu beğenmedi.

"Jack, canım, bence bir dipnot yazsan iyi olur," dedi. "Babanın yazmaktan nefret ettiğini biliyorsun. Ona, eğer kabul ederse
hiçbir cevap yazmasına gerek olmadığını söyle: bunun ne anlama geldiğini bileceksin - gidebilirsin - ve bu ona dertten tasarruf ettirir."

"Ama, Dean Teyze, bana veda etmesini ve Tanrı'nın yolunu açık etmesini isterim."

"Birini kalbinden, diğerini de dualarında mutlaka yapacaktır, oğlum. Dipnotunu yaz."

Jack, kendisine söyleneni yaptı: üvey babası kadar uysaldı. Tam olarak
Bayan Dean'in önerdiği gibi yazdı: ve iki posta içinde bir cevap gelmezse, gitmesi gerektiğini ve
donanımına bakması gerektiğini ekledi. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü gemi üç veya dört gün içinde yola çıkacaktı.

"Senin için postalayacağım, Jack," dedi, hazır olduğunda. "Dışarı
çıkıyorum."

"Teşekkür ederim, Dean Teyze, ama kendim postalayabilirim. Bunu tercih ederim: ve o zaman
gittiğini anlarım. Ah, bir cevap için zaman gelip geçene kadar diken üstünde
olmam!"

Şapkasını kaptı ve durdurulmadan önce mektupla birlikte
atlayıp gitti. Dean Teyze'nin yüzünde meraklı bir ifade vardı ve dudaklarını ısırarak
oturdu. Mektubun gitmesini istememişti.

Muhtemelen bir cevap getirebilecek ilk posta bir cevap getirdi. Jack
evde değildi. Dean Teyze onu erken bir göreve göndermişti, postacıyı
bekledi ve getirebileceği şeyi almak için kendisi kapıya koştu. İki mektup getirdi --tesadüfen. Biri Timberdale Rektörü'nden; biri Alice Dean'den. Bayan Dean birini üst kattaki özel çekmecesine kilitledi: diğerini kahvaltı masasına bıraktı.

"Peggy postacının buraya geldiğini söylüyor teyze!" diye bağırdı çocuk, heyecanla içeri koşarken.

"Evet canım. Alice'ten bir mektup getirmiş."

"Ve Timberdale'den hiçbir şey yok mu?"

"Peki, bunu bu postayla bekleyebileceğini sanmıyorum, Jack.
Baban biraz düşünmek isteyebilir.
Alice'in mektubunu okuyabilirsin, oğlum: yaz tatili için bu hafta eve geliyor."

"Bu haftaya kadar değil!" diye bağırdı Jack, korkunç bir hayal kırıklığıyla. "Neden, eğer
gidersem yelken açmış olurum, Teyze Dean! Onu göremeyeceğim."

"Peki canım, eve döndüğünde onu göreceksin."

Teyze Dean'in bundan sonra Jack için başka siparişi yoktu ve postacı her
beklendiğinde, onu beklemek için kapının dışına çıktı. Adam başka bir mektup getirmedi. Cevap için makul süre geçti ve hiçbiri gelmedi.

"Teyze Dean, sanırım artık kıyafetimi alabilirim," dedi Jack, sadece yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde. "Ama keşke ona her durumda yazmasını söyleseydim: sadece bir satır."

"Söylediklerine göre, biliyorsun, Jack, sessizlik rıza olarak alınmalı."

"Evet, biliyorum. Yine de bir kelime etmeyi ve emin olmayı tercih ederdim. Keşke Timberdale'e gidip onu görmek için zamanım olsaydı!"

"Ama öyle değil, Jack, yazık: gemiyi kaybedersin. Bir kağıt parçası al ve ikinci kaptanın sana istediğini söylediği eşyaların bir listesini yap."

_Rose of Delhi_ limandan ayrılıp Kalküta'ya doğru yola çıktı ve John Tanerton da onunla birlikte dört yıl boyunca gemide hizmet etmek için imzaladıkları eşyaların arasındaydı. Ayrılışından önceki gece üvey babasına kısa bir veda mektubu yazdı, zımni onayı için teşekkür etti ve devam etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, mektubu kendisine, Herbert'e ve Rektörlük hizmetçilerine olan sevgisiyle sonlandırdı. Bu mektup bir şekilde Teyze Dean'in mutfak ateşine atıldı ve Timberdale'e asla ulaşmadı.

Teyze Dean, _Rose of Delhi_'nin yelken açmasını izledi; Jack, yepyeni üniformasıyla, altın bantlı şapkasıyla ona son vedasını salladı. Güzel gemi görüş alanından çıktığında aldığı rahatlama nefesi ona iyi gelmiş gibiydi. Sonra odasına koştu ve o zamana kadar dokunulmamış olan Bay Lewis'in mektubunu açtı. Beklediği gibi, John'un _Rose of Delhi_ ile yelken açması veya denizi daha fazla düşünmesi için yarı sert yarı sevgi dolu bir şekilde yazılmış olumlu bir yasak içeriyordu. Üstelik, hemen eve dönmesini emrediyordu ve gecikmeden çiftçiliği öğrenmesi için bir söz içeriyordu.
Teyze Dean, Peggy'nin ateşine doğru sendeledi ve onu da yaktı.

Jack'in gidişi Timberdale'de öğrenildiğinde korkunç bir yaygara koptu. Papazın üzerine yıldırım gibi düştü.
Crabb Cot'a doğru
yürüyerek geldi ve haberi Squire'a anlatırken
ağlamaya başladı. John'u büyütmede bir şekilde başarısız olduğundan korktuğunu söyledi, yoksa ona bu aşağılık itaatsizlik ve nankörlükle asla karşılık vermezdi. Çünkü, görüyorsunuz, zavallı adam
Jack'in mektubunu aldığını ve ona meydan okuyarak gittiğini düşünüyordu. Squire, Jack'in dokuz kuyruklu kediyi hak ettiğini, tıpkı hain bir şekilde denize açılan diğer tüm
çocuklar gibi, onunla aynı fikirdeydi.

Saman bitmeden önce, Teyze Dean Timberdale'e geri döndü, yanında Alice ve kıyafet faturalarını getirdi. Papazın Jack hakkında ne düşüneceğini düşünmesine izin verdi, mektupla ilgili tüm bilgileri görmezden geldi ve Jack'in ona sahip olamayacağına inanmaya çalıştı. Ancak papaz, Jack'in ona sahip olması gerektiğini ve sahip olduğunu, aksi takdirde ona geri döneceğini savundu. Jack için iyi bir söz söyleyen tek kişi Alice'ti. Jack'in itaatsiz veya nankör olamayacağı ve bir yerlerde garip bir hata olması gerektiği fikrinde ısrar etti. Teyze Dean'in işi henüz bitmemişti. Zavallı papazı himayesine aldı ve ona Jack'i mirasından mahrum etmekten başka çaresi olmadığını kanıtladı ve Herbert'i varis yaptı. Jack'e para bırakmak savurganca bir israf olurdu, diye ısrar etti, çünkü parayı kesinlikle
boşa harcayacaktı: Herbert'e
her şeyi miras bırakmak daha iyi olurdu, tabii ki o da daha sonraki yaşamında kardeşine bakacak ve yardıma ihtiyacı olursa ona yardım edecekti. Bu yüzden Worcester avukatlarından biri olan Bay Hill, papazın vasiyetini Herbert'in lehine yapmak ve Jack'e bir şilin
vermek için talimat almak üzere Timberdale'e gönderildi. Bay Hill tekrar geri döndükten sonra o gece, papazın
geçirdiği en kötü gecelerden biriydi. O adil ve nazik bir adamdı ve çok sert bir önlem almış olma korkusuyla sarsılıyordu, ve bu, paranın gerçek sahibi olan merhum karısı ve John'un annesinin asla onaylamayacağı bir şeydi. Yatağı ateşliydi, yastığı bir işkenceydi; kalktı ve geceliğiyle odada yürüdü.

"Rabbim ve Tanrım, doğru olanı yapacağımı biliyor," diye inledi. "Çok
üzüldüm. Gençlik boş ve umutsuzca düşüncesizdir; belki de
çocuk, maceraya olan sevgisiyle, bu adımı
nankörlük ışığında hiç görmemiştir. Onu tamamen kesemem; bunu yaparsam
bir daha asla
iç huzuru bulamam. Biraz olsun alacak; ve belki de
istikrarlı bir adam olur ve olması gerektiği gibi geri dönerse, vasiyeti daha sonra değiştirebilir ve onları eşit mirasçılar olarak bırakabilirim."

Ertesi gün papaz Bay Hill'e özel olarak yazarak, kararını
yeniden gözden geçirdiğini ve Jack'in yılda
yüz elli pound'a kadar miras almasına izin vereceğini söyledi.

Herbert uzun tatil için eve geldi; ve o ve Alice, o yeni yetme Jack araya girmeden önce olduğu gibi birlikteydiler. Sık sık Squire'lara ve daha sık Coney'lere gelirlerdi. Yaşlı Coney'nin yeğeni olan Grace Coney, çiftliğe yaşamaya gelmişti; iyi bir kızdı ve Alice'le birbirlerini seviyorlardı. Onları Herbert'le birlikte günün herhangi bir saatinde tarlalarda dolaşırken görebilirsiniz. Evde Alice ve Herbert asla ayrılmak istemiyor gibiydi. Bayan Dean onları sessizce izliyor ve planlarının ne kadar güzel işlediğini düşünüyordu.

Teyze Dean ekim ayına kadar eve gitmedi. O gittikten sonra papaz felç geçirdi. O zamanlar rahiplik görevine yeni atanan Charles Ashton görevi devraldı. Bayan Dean Noel için tekrar geri döndü. Herbert evdeyken Alice'in Papaz Evi'nden uzak kalmasına izin verecekmiş gibi!

_Delhi Gülü_ yaklaşık iki yıl geri dönmedi. Ücretsiz bir gemiydi ve para kazanabileceği her yere
gidiyordu. Bir gün Alice Dean annesinin evinin pencerelerinden dışarı eğilmiş, ışıltılı denize hüzünle bakarken, görkemli ve görkemli bir gemi eve doğru yelken açtı ve güvertede duran esmer yüzlü genç bir adam şapkasını sertçe sallayarak ona selam vermeye başladı. Dalgalanan bayrağa baktı ve oradaki "_Delhi Gülü_" adını okudu. Selamlayan Jack olmalıydı.
Alice duygu dolu gözyaşlarına boğuldu.

Aynı gün rıhtımdan geldi. Eski, tek yürekli, açık tavırlı, iri, esmer, yakışıklı bir adamdı. Ve Alice'i kollarına aldı ve serbest kalabilmesi için onu defalarca öptü. Artık yetişkin bir genç kız olduğu için törensiz öpüşmeleri onaylamıyordu ve bunu Jack'e söyledi. Dean Teyze orada değildi, yoksa ona daha uygun bir şekilde söyleyebilirdi.

Jack tatmin olmuştu ve ilerliyordu. Alice'e özel olarak
denizi beklediği kadar sevmediğini ve
başka birinin bundan nasıl hoşlanabileceğine inanamadığını söyledi; ancak kendisi bunu meslek olarak seçtiği için, buna sadık kalmaya karar verdi. Teyze Dean'in tavsiyelerine ve onu uzak tutma çabalarına
rağmen Timberdale'e gitti. Herbert yoktu, dedi; Rektör hasta ve çocuksuydu. Jack bunu fazlasıyla doğru buldu. Bay Lewis'in aklı iflas etmişti ve sağlığı bozuluyordu. Jack'i tanıyordu ve ona karşı çok şefkatliydi, ancak geçmişe dair hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi. Bu yüzden Jack kendi itaatsizliğinden veya
eksik mektuplardan
hiçbir zaman haber alamadı.

Tek bir kişi onu sorguladı; ve o da Alice'ti. Timberdale'den döndükten sonraydı. Alice ondan _Rose of Delhi_ ile yaptığı yelkenciliğin tarihini anlatmasını istedi ve o da çekinmeden ayrıntılı bir şekilde anlattı. Teyze Dean'in mektubuna eklemesini emrettiği, sessizliğin rıza olarak kabul edilmesi için düzenleme yaptığı ve
cevap gelmediği için, elbette öyle kabul ettiği nottan bahsettiğinde, kız
hasta oldu ve bayıldı. İşin içinde olan ve
nerede yattığını gören ihaneti gördü; ama annesinin hatırı için bunu örtbas etti ve
meseleyi geçiştirdi. Alice, annesiyle birlikte bu kadar yıl yaşamamıştı ki
onun aldatma eğilimini fark etti.

Birkaç yıl geçti. Jack iyi geçindi.
_Rose of Delhi_ gemisinde, yasa gereği ikinci kaptanlığa geçmeden çok önce üçüncü kaptan olarak görev yaptı.
Geçer geçmez ikinci kaptan yapıldı. _Rose of Delhi_ gemisi içeri girip çıktı ve Jack onun yanında kaldı ve zamanla birinci kaptan oldu. Çoğu genç denizci gibi, sınavlarının hiçbirinde geri gönderilmedi ve kurul bir keresinde cevapları için ona iltifat etti. Gerçek şu ki, Jack elinden gelenin en iyisini yapacağına dair sözünü tuttu; hiçbir yaramazlık yapmadı ve denizdeki en akıllı denizciydi. Sonuç olarak gemi sahiplerinin gözdesi oldu ve Kaptan Druce onunla ilgilendi ve onu denizcilik ve seyir konusunda eğitti ve ona gözlem yapmayı ve diğer her şeyi öğretti. Bu konuda tüccar kaptanlar arasında sonsuz fark vardır: bazıları genç subaylarına hiçbir şey öğretmez. Jack sonunda kaptanlık için zafer kazandı ve bir komuta alma zamanının geleceğini umuyordu. Bu arada _Rose of
Delhi_'de birinci kaptan olarak tekrar yola çıktı.

Bir bahar sabahı Timberdale'den Bayan Dean'e haber geldi.
Rektör bir felç daha geçirmişti ve sonunun yaklaştığı düşünülüyordu. Alice ile birlikte hemen yola koyuldu. Charles Ashton'a geçimini
vermişti; ve Herbert Tanerton artık üvey babasının papaz yardımcısıydı. Herbert, Jack'in Deniz Kurulu'ndan geçtiği kadar
moderatörlerde, ilahiyatta ve diğer her şeyde parlak bir şekilde geçmişti. O, istikrarlı, düşünceli, ciddi bir genç adamdı, cemaatteki görevini iyi yaptı ve Rektör'den daha iyi vaazlar verdi. Ona, sanki evlilermiş gibi Alice'in kocası olarak bakan Bayan Dean, onun
başarısından kendi başarısıymış gibi gurur duyuyordu.

Rektör çok hastaydı ve yatağından kalkamıyordu. Zekası artık
tamamen kaybolmuştu. Bayan Dean, Alice'i Herbert'in bakımına bırakarak günün büyük bir bölümünde onunla oturdu. Her zamanki gibi birlikte dolaştılar ve
en iyi gizli şartlardaydı; ve
Coney'lere ve Crabb Cot'ta olduğumuzda bize geldiler.

"Herbert," dedi Bayan Dean bir akşam, tüm yumuşak, şekerli tavrını takındığında ve genç papazı dünyada kalbinde kendisinden başka kimsenin olmadığını düşündürmeye çalışırken: "sevgili oğlum, evliliği düşünmeye başlamanın zamanı gelmedi mi? İyi bir eşin getirdiği mutluluğu ve rahatlığı kimse deneyimlemeden bilemez, canım."

Herbert şaşırmış görünüyordu. Bir okul kızı gibi kızardı ve
Alice'e bir an, fark edilmiş bir hırsız gibi baktı.

"Bunu düşünmek için geçimimi sağlamayı beklemeliyim, Teyze Dean."

"Gerekli mi, Herbert? Bir eş
getireceğini düşünmüştüm buraya, Rahip Evi'ne."

Herbert konuyu şakacı bir iki kelimeyle açtı ve kızarıklığından
sıyrıldı. Dean Teyze fazlasıyla tatmin olmuştu; onun şaşkınlığı ve Alice'e
aceleyle bakışı hikayeler anlatıyordu; ve Alice bunun sadece bir
zaman meselesi olduğunu biliyordu.

Rektör öldü. Çimenler uzadığında ve Mayıs çiçekleri
açtığında ve guguk kuşu ağaçlarda şarkı söylediğinde huzur içinde
İstirahatgahına geçti. Ölümünden hemen önce konuşma ve bilincini geri kazandı; ancak
söylediği en önemli şey, sevgisini Jack'e bıraktığıydı.

Cenaze töreninden sonra vasiyetname açıldı. Jack'in denize gittiği o uzun geçen yıldan beri
el sürülmemişti. Annelerinden yılda sekiz yüz sterlin gelen Jack'in yüz elli sterlini vardı; gerisi Herbert'indi. Dean Teyze hayatında bir kez
iğrenç bir şekilde kaşlarını çattı; Jack için yılda yüz elli pound, onun bakış açısına göre, Herbert ve Alice için sadece bir soygundu. Rektör tarafından biriktirilen az miktardaki paradan beş yüz pound kız kardeşi Rebecca Dean'e bırakıldı; geri kalanı Herbert ve Jack arasında eşit olarak bölünecekti; mobilyaları ve eşyaları Herbert'e gidecekti. Genel olarak, Teyze
Dean oldukça memnundu.

O, sadece görünüşleri korumayı seven bir kadındı ve bir veya iki haftanın sonunda genç papazı bırakıp Liverpool'a geri dönmeye karar verdi. Herbert onu alıkoymadı. Yeni bir Rektör atanana kadar kendi yolu belirsizdi. Geçim kaynağı komşu bir baronetin hediyesiydi ve bazıları bunu Herbert'e verebileceğini düşünüyordu. Bayan Dean'i şaşırtan bir şey vardı; onu da kızdırdı: Herbert'in ayrılmalarından önce Alice'e teklifini yapmamış olması. Artık kendi serveti emrinde olduğuna göre, geçimini sağlamak için beklemeye gerek yoktu.

Varışlarında onları haberler karşıladı. _Delhi Gülü_ John Tanerton komutasında bir kez daha
eve doğru yola çıkmıştı. Kaptan Druce,
Kalküta'da tehlikeli bir şekilde
hasta bırakılmıştı. Alice'in rengi gidip geliyordu.
Yukarıdan geçen eve doğru giden gemilere baktı ve Jack'in herhangi bir şekilde başarısızlığa uğraması ve gemiyi asla
eve getirememesi korkusuyla oldukça hasta hissediyordu.

"_Delhi Gülü_, Kaptan Tanerton." Alice Dean gözlerini sabah gazetesindeki
gemi haberlerine çevirdi ve duyuruyu varışlar arasında okudu. Bir anlığına görüşü kayboldu.

"Anne," dedi hemen, gazeteyi sessizce uzatarak, "_Delhi Gülü_ geldi."

"_Delhi Gülü_, Kaptan Tanerton," diye okudu Bayan Dean. "Kaptan olarak Jack'in adını
kaydetmeleri fikri! Kaptan Druce döner dönmez
tekrar aşağı inmek zorunda kalacak. İyi bir kaptan olduğunu söyleyebilirim!"

"En azından gemiyi güvenli ve hızlı bir şekilde eve getirdi," dedi Alice. "Dün gece karanlıktan sonra geçmiş olmalı."

"Neden karanlıktan sonra?"

Alice cevap vermedi--Çünkü gün ışığı kaybolana kadar izliyordum--ki bu
gerçek olurdu. "Daha önce geçmiş olsaydı, bazılarımız
görebilirdi, anne."

Jack gelmeden önce gün batıyordu. Kaptan Tanerton. Jack, teyze Dean'in tahmin ettiği gibi, bir daha asla başkomutanlığına geri dönmeyecekti, çünkü
sahipleri ona _Rose of Delhi_'nin kalıcı komutasını vermişti.
Son posta, Kaptan Druce'dan bir daha asla komuta için yeterince iyi olamayacağı haberini getirmişti ve sahipleri bunu daha genç ve daha aktif adama vermekten fazlasıyla memnundu. Hem subaylar hem de mürettebat, Jack'in bu dönüş yolculuğunda kendini kanıtladığı kadar iyi bir kaptanın yelken açmadığını bildirdi.

"Genel olarak çok şanslı olduğumu düşünmüyor musun, teyze Dean? Benim gibi genç bir adamın böyle güzel bir gemiye sahip olmasını hayal et!"

"Ah, çok şanslıyım," diye karşılık verdi teyze Dean.

Jack de bir kaptan gibi görünüyordu. Geniş ve erkeksiydi, zeki, dürüst, yakışıklı bir yüze ve bir denizcinin keskin bakışlarına sahipti.
Jack de giyiminde titizdi: ve bazı denizciler öyle değildir:
karadayken bir beyefendi gibi giyinirdi.

"Bana sadece yüz elli kaldı!" diye bağırdı Jack, haberi duyduğunda. "Belki de Herbert'in benden daha fazlasına ihtiyacı vardır, zavallı adam," diye ekledi iyi niyetiyle; "İyi bir geçim sağlayamayabilir ve o zaman buna
memnun olacaktır. Gemiyi aldığıma göre artık iyi olacağımdan eminim."

"Sen her zaman denizde olacaksın, Jack ve paraya ihtiyacın olmayacak," dedi Bayan Dean.

"Ah, paraya ihtiyacın olmaması hakkında bir şey bilmiyorum, Teyze. Neyse, babam onu ​​böyle bırakmanın doğru olduğunu
düşündü ve ben memnunum. Keşke ölmeden önce ona veda edebilseydim!"

Birkaç gün daha geçti ve Teyze Dean, Delhi Gülü'nün umduğundan daha kötü bir açıyla kiriş uçlarına fırlatıldı. Jack ve Alice
kendi aralarında meseleleri tartıştılar ve sonuç ona açıklandı. Evleneceklerdi.

Ona bunu söyleyen Alice'ti. Jack yeni gitmişti ve annesiyle birlikte
yaz alacakaranlığında oturuyorlardı. İlk başta Bayan Dean
Alice'in şaka yaptığını düşündü: bunu doğru bulduğunda deli bir kadın gibiydi. Onun
büyük hayali bunu hiç haber vermemişti.

"Nasıl cesaret edersin böyle korkunç bir şey düşünmeye, kötü kız?
Kendi kayınbiraderinle evlen!--daha iyi olmaz. Kocan olacak kişi
Herbert."

Alice gülümseyerek başını salladı. "Herbert beni istemezdi, anne;
ben de onu istemezdim. Herbert, Grace Coney ile evlenecek."

"Kim?" diye bağırdı Bayan Dean.

"Grace Coney. Uzun yıllardır birbirlerine aşıklar.
Bunu hep biliyordum. Geleceği netleşir netleşmez onunla evlenecek. Nedimelerden biri olmaya söz vermiştim ama sanırım
şimdi şansım olmayacak."

"Grace Coney--o dilenci kız!" diye haykırdı Bayan Dean. "Ama amcası ona barınak vermeseydi
babası öldüğünde dünyaya gelmiş ve geçimini
nasılsa kazanmış olmalıydı. O bir hanımefendi değil.
Herbert'in dengi değil."

"Ah evet, öyle, anne. Çok iyi bir kız ve ona mükemmel bir eş olacak. Herbert onu ülkenin en zengin hanımıyla bile değiştirmez."

"Herbert kendini rezil etmeyi seçerse, sen asla yapamazsın!"
diye haykırdı zavallı Bayan Dean, tüm altın vizyonları hızla havaya karışırken. "Önce o kötü Jack Tanerton'ı denizin dibinde görmek isterdim."

"Anne, canım, beni dinle. Jack ve ben yıllardır birbirimize değer veriyoruz ve ikimiz de başka biriyle evlenmemeliyiz. Beklenecek bir şey yok; Jack önümüzdeki yıllarda da iyi durumda olacak: ve--ve bunu böyle kararlaştırdık ve umarım buna karşı çıkmazsınız."

Teyze Dean için acımasız bir andı. Başka insanlara olan sevgisi tamamen bir bahaneydi ama kızını seviyordu. Bunun dışında, kızı için hırslıydı.

"Seni asla bir denizciyle evlendiremem, Alice. Ama başka bir şey."

"Jack'i denizci yapan sendin, anne ve bunun için hiçbir çare yok,"
dedi Alice alçak sesle. "Dünyada başka bir şey olmasını isterdim. Onun bir toprağı olmasını ve çiftçilik yapmasını isterdim. İyi işler başarmalıydık. Jack'in yıllık dört yüz doları vardı, biliyorsun.
En azından, olmalıydı. Ah, anne, Jack'e karşı komplo kurarken bana karşı komplo kurduğunu görmüyor musun?"

Teyze Dean, üzerine yığılan anılarla kendini hasta hissetti. Yaptığı
hata korkunçtu.

"Kaderini Jack'inkine bağlayamazsın, Alice," diye tekrarladı ellerini ovuşturarak. "Bir denizcinin karısı dul kalmaya çok müsaittir."

"Biliyorum, anne. Tehlikesini paylaşacağım, çünkü Delhi'nin Gülü'ne gidiyorum. Sahipleri izin verdi ve Jack benim için kendi salonum olacak
sevimli küçük bir kamara hazırlıyor."

"Kızım bir ticaret gemisinde denizlerde yelken açıyor!" diye soluk soluğa kaldı Teyze Dean.
"Asla!"

"Kocamın bensiz yelken açmasına izin verebilseydim gerçek bir eş olamazdım.
Anne, kaderimizi tek başına sen çizdin. Tanrı'ya bırakmış
olmak daha iyi."

Şaşkın bir şekilde, yüreği pişmanlıkla dolu bir şekilde, bunu görmeye başlamıştı; ve yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye oturdu.

"Bu acınası bir ihtimal, Alice."

"Anne, devam edeceğiz. Yılda yüz elli sterlin var, biliyorsun. Bunu idare edeceğiz; ve, onunla yelken açtığım sürece, bunun yanında daha da çok. Jack'in maaşı ayda yirmi sterlin olarak belirlendi ve
komisyonla daha fazlasını kazanacak: belki de o kadar. Bu konuda bizim için endişelenme. Jack, doğuştan gelen hakkından haksız yere mahrum bırakıldı; ve
bazen belki de bir karşılık olarak Cennet'in onu refaha kavuşturacağını düşünüyorum."

"Ama tehlike, Alice! Deniz yaşamının tehlikesi!"

"Jack'in tehlike hakkında ne dediğini biliyor musun, anne? Tanrı'nın hem denizde hem de karada üzerimizde olduğunu ve
O'na güvenenlerle ilgileneceğini söylüyor. En vahşi fırtınada bile o büyük gerçeğin bana huzur
vermesine izin vermeye çalışacağım."

Ah Teyze Dean! Planları
ellerinden kayıp gittiği gibi, tartışmalar da elinden kayıp gitti. Acı pişmanlığı içinde, o gece odasının
zemine uzandı ve Tanrı'dan kendisine merhamet etmesini diledi, çünkü
sorunu katlanabileceğinden daha büyük görünüyordu.

Sabahki posta Herbert'ten haber getirdi. Timberdale'in
Rektörü yapıldı. Teyze Dean ona neler olduğunu anlatan ve
Jack'e mülkün eşit bir payını geri vermesini, hatta neredeyse emreden bir mektup yazdı. Herbert üvey babasının vasiyetine uyması gerektiğini söyledi. Timberdale'in yaşamı zengin değildi ve gelecekteki eşi Grace'in rahat olmasını istiyordu. "Herbert her zaman
çok bencil biriydi," diye inledi Teyze Dean. Hangi tarafta olursa olsun,
hiçbir rahatlık yoktu.

_Delhi'li Gül_, Kaptan Tanerton, limandan tekrar yelken açtı,
kaptanın karısı Bayan Tanerton'ı da yanında götürerek. Ve Teyze Dean
kaderine hayıflanmak ve başkalarının kaderlerini şekillendirmeye hiç çalışmamış olmayı dilemek zorunda kaldı. Alice'in dediği gibi, bunu Tanrı'ya bırakmış olması daha iyiydi.

VIII.

TÜNELDEN GEÇMEK.

Acele etmemiz gerekiyordu. Ve acele etmek,
vücudun ağırlaştığı ve nefesin
hiç olmadığı bir yaşa gelmiş diğer insanlara hiç uymadığı gibi, Squire'a da yakışmazdı. Trene ulaştı,
başını öne doğru bir vagona itti ve sonra biletleri hatırladı. "Yüreğimi
Tanrı korusun?" diye haykırdı, tekrar atlarken ve neredeyse kollarında küçük bir köpek ve başında bir sürü şık saç olan bir kadını
üzecekti, Squire aceleyle bunları yedekte çektiğini sanmıştı.

"Vaktiniz bol, efendim," dedi oradan geçen bir gardiyan. "Üç dakika daha."

Adamın nezaketi için ona minnettar olduğunu veya
biletlerin hala bulunabileceğini öğrenince rahatladığını söylemek yerine, Squire eski saatini
çıkardı ve yavaş oldukları için tren saatlerini aşağılamaya başladı.
Tod orada olsaydı, saatin hızlı olduğunu yüzüne söylerdi, tüm karşılıklara göğüs gererdi, çünkü Squire saatine kendisi kadar inanıyordu ve saatin yanlış gidebileceğinin söylenmesini, saatin yanlış gidebileceğinden daha çok isterdi. Ama sadece ben vardım: ve bunu hiçbir şey için söylemezdim.

"Orada iki arka koltuk tut, Johnny," dedi Squire.

Ceketimi kapıdan en uzak köşeye, halıyı da yanındakine koydum ve onu istasyona kadar takip ettim. Squire
harekete geç kaldığında, akla gelebilecek en büyük telaşa kapılmaya meyilliydi; ve gördüğüm ilk şey, bilet yerini tıkayan ve sinirli parmaklarıyla cüzdanını açan kendisiydi. Üzerinde biraz altın, gümüş vardı ama cüzdan önce eline geldi, bu yüzden onu çıkardı. Squire'ın bu telaşlı anları Tod'u her şeyden daha fazla eğlendirdi; kendisi çok havalıydı.

"Bunu değiştirebilir misin?" dedi Squire, beş poundluk banknotlardan bir rulo çekerek.

"Hayır, değiştiremem," diye cevap verdi, bilet memurlarının takındığı asık suratlı tonlarda.

Squire'ın banknotu nasıl tekrar buruşturduğunu, pantolon cebinde altın aradığını ve iki bilet ve bozuk parayla nasıl geri döndüğünü eminim
hiç bilmiyordu. Bir kalabalık toplanmıştı, sırayla biletlerini almak istiyorlardı ve onları sakladığını bilmek onu daha da telaşlandırıyordu. Bir an arkada durdu, banknot rulosunu çantasına koydu, bağladı ve paltosunun göğsüne geri koydu,
parayı saymadan başka bir cebe gönderdi ve
biletleri elinde dışarı
çıktı. Arabaya değil; önündeki büyük
saati seyretmeye.

"Görmüyor musun, Johnny? Tam dört buçuk dakika fark var," diye bağırdı, saatini bana uzatarak. "Bu tren saatlerini düzenli tutamamaları garip bir şey."

"Benim saatim iyi zamanı gösteriyor, efendim ve benimki de trenle birlikte. Bence doğru."

"Dilini tut, Johnny. Nasıl cüret edersin! Doğru mu? İlk fırsatta saatini
düzenlemeye gönder, efendim; çok geç veya çok erken olma alışkanlığına _sokma_."

Sonunda arabaya gittiğimizde içinde birkaç kişi vardı, ama
yerlerimiz bize bırakıldı. Squire Todhetley diğer kapıya oturdu ve daha önce çok telaşlı olduğu için
kendisini, paltolarını ve eşyalarını rahatça yerleştirdi. Artık telaş bitmişti, salatalık kadar sakindi; Tod'un olabileceği kadar sakindi. Diğer kapıda, yüzü motora dönük, esmer, beyefendi gibi kırk yaşında bir adam oturuyordu, içeri girdiğimizde geçmemiz için yer açmıştı. Bir elinde büyük bir yüzük, diğerinde lavanta bir eldiven vardı. Karşımızdaki diğer üç koltuk boştu. Yanımda, taze renkli ve altın gözlüklü küçük bir adam oturuyordu, çoktan okumaya başlamıştı; ve onun ötesinde, köşede, esmer adamla yüz yüze, bir deli vardı. Bu, ondan nazikçe bahsetmek içindi. Kendilerini bir arabaya bindirip aklı başında insanlarla seyahat eden tüm huzursuz, huzursuz, endişeli, asabi yolcular arasında en kötüsüydü. On beş dakika içinde
birçok ok atmıştı; şimdi şapka kutusunun ve başının üstündeki şeylerin peşinden; şimdi gardiyanı ve hamalları çağırarak
bavuluyla ilgili anlamsız sorular soruyordu; şimdi ayaklarımıza basıyor ve Squire'ın karşısındaki köşe koltuğunu deniyor ve sonra kendi koltuğuna geri fırlıyordu.
Belki de saklanmanın etkisiyle, belirgin bir yeşil tonda bir peruk takmıştı ve cildi
bir Mısır mumyasınınki gibi kuru ve buruşuktu.

Çıplak üniformalı bir hizmetçi kapıya geldi ve esmer adamla konuşurken
üzerinde bir kokart olan şapkasına dokundu.

"Biletiniz, lordum."

Lordlar her gün birlikte seyahat etmezler ve bazılarımız yukarı baktık. Beyefendi, adamın elinden bileti alıp yelek cebine koydu.

"Bana bir gazete alabilirsin, Wilkins. Eğer varsa _Times_."

"Evet, efendim."

"Evet, burada yer var, hanımefendi," diye sözünü kesti muhafız, kapıyı önünde duran bir hanıma geri gönderdi. "Acele edin lütfen."

İçeri giren hanım, Squire'ın çarptığı hanımdı.
Karşımda ki koltuğa oturdu ve sırayla hepimize baktı.
Yüzünde bir tür menekşe çiçeği ve peçesinin ardından yeterince belirgin görünen yumuşak beyaz bir pudra vardı. En uzun bakışı esmer beyefendiye yöneltti, bunu yapmak için biraz öne eğildi; çünkü, onunla aynı hizada olduğu ve başı da ondan dönük olduğu için, merakı sadece onun yan yüzünü görebiliyordu. Bayan Todhetley,
şirket görgü kurallarını yerine getirmediğini söyleyebilirdi. Bu sırada,
uşak tekrar geri geldi.

"_Times_ henüz gelmedi, efendim. Gazetelerin bir sonraki trenle gelmesini bekliyorlar."

"Önemli değil, o zaman. Bana bir sonraki istasyondan bir tane alabilirsin, Wilkins."

"Pekala, efendim."

Wilkins kesinlikle arabasına yetişmek için çabalamış olmalı, çünkü
o kapıdan çıkmadan önce yola koyulduk. Hızlı bir tren değildi,
ve birkaç istasyonda durmamız gerekecekti. Squire ve benim
nerede kaldığımız önemli değil;
söyleyeceklerimle hiçbir ilgisi yok. Kendi evimizden çok uzaktaydı ve bu yeterli.

"Benimle yer değiştirebilir misiniz, efendim?"

Başımı kaldırıp, hanımın yüzünün benimkine yakın olduğunu gördüm; yarı fısıltıyla konuşmuştu. Seyahat ederken eski moda nezaket kavramlarını yanında taşıyan Squire, hemen ayağa kalkıp ona köşeyi teklif etti. Ancak o, yüz ağrısına maruz kaldığını ve
pencerenin yanında olmak istemediğini söyleyerek teklifi reddetti. Bu yüzden benim yerime oturdu ve ben de Bay Todhetley'nin karşısındakine oturdum.

"Hangi akran o?" diye yüksek sesle fısıldayarak sorduğunu duydum,
lord başını pencereden dışarı uzatırken.

"Hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi," dedi Squire. "Kendi bölgemdekiler hariç, akranların çoğunu kendim bilmiyorum: Lyttleton, Beauchamp ve----"

Hırlayan havlamaların en kötüsü, o anda Squire'ın suratına vuruldu ve liste aniden sona erdi. Küçük köpek, çirkin, tüylü,
kötü huylu İskoç teriyeri, hanımın ceketinin altında saklanmıştı ve şimdi kendini kurtarmaya çalışıyordu. Squire'ın şaşkın bakışı iyiydi! Orada hiçbir hayvan olduğunu bilmiyordu.

"Sessiz ol, Wasp. Beyefendiye havlamaya nasıl cüret edersin? O ısırmaz,
efendim: o----"

"Vagonda köpeği olan kim?" diye bağırdı deli, öfkeyle
irkilerek. "Köpekler yolcularla seyahat etmez. İşte! Muhafız! Muhafız!"

Bir tren tam hızla giderken muhafızı çağırmak
genelde işe yaramaz. Deli tekrar oturmak zorunda kaldı; ve hanım ona meydan okudu, tabiri caizse, köpeği muhafızdan bilerek sakladığını soğukkanlılıkla itiraf etti, bunu söylerken de yüzüne baktı.

Bundan sonra bir durgunluk oldu ve hızla yol aldık, hanımefendi ara sıra Squire ile konuşuyordu. Kadın onunla gizlice konuşmak istiyor gibiydi; ama Squire bunu umursamıyor gibiydi,
ama oldukça medeniydi. Köpeği kucağına aldı, böylece
başından başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Merhaba! Nasıl bu kadar ihmalkar olmaya cüret ederler? Bu arabada lamba yok."

Yine o deli geldi ve hepimiz lambaya baktık. İçinde ışık yoktu; ama arabaya ilk ulaştığımızda _vardı_;
çünkü Squire sendeleyerek içeri girerken başı neredeyse lambaya değdi ve
alevi fark etmiştim. Görünüşe göre Squire da fark etmişti.

"Biletlerimizi alırken söndürmüş olmalılar," dedi.

"Durduğumuzda nedenini öğreneceğim," diye bağırdı deli, şiddetle. "Bir sonraki istasyonu geçtikten sonra uzun tünele dalıyoruz. Zifiri karanlıkta tünelden geçme fikri! Güvenli olmazdı. "

"Özellikle arabada bir köpek varken," dedi lord,
bir tür sinirli tonla, ama iyi huylu bir gülümsemeyle. "Yine de lambayı yakacağız."

Sanki müdahale ettiği için onu ödüllendirmek istercesine, köpek yüksek sesle havladı ve
ona doğru sıçramaya çalıştı; bunun üzerine hanım hayvanı, başı ve her şeyiyle
boğdu.

Bir iki dakika daha geçti ve tren hızını azaltmaya başladı. Bu sadece önemsiz bir istasyondu, bir dakikadan fazla durma olasılığı yoktu. Deli, vücudunu pencereden dışarı çevirdi ve durma noktasına gelmeden çok önce gardiyanı çağırdı.

"Bunu benim halletmeme izin verin," dedi lord, onu sessizce yere indirerek.
"Beni hattan tanıyorlar. Wilkins!"

Adam çağrıya koşarak geldi. Çoktan dışarı çıkmış olmalıydı,
ama henüz tam olarak durmamıştık.

"Bu _Times_ için mi, efendim? Ben gidiyorum."

"_Times_'ı boş ver. Bu lamba yanmıyor, Wilkins. Muhafızı gör ve _yap_. Hemen."

"Ve ona dikkatsizliğiyle ne kastettiğini sor," diye kükredi deli, uçup giden Wilkins'in ardından. "Bizi ışıksız yolumuza
gönderiyor!--ve o tehlikeli tünel çok yakın."

"Yap şunu" sözcüklerine yüklenen yetki, konuşmacının itaat edilmeye
alışkın olduğu ve bu sefer de öyle olacağı konusunda ciddi görünüyordu. Çünkü
deli bir keresinde sessizce oturmuş, lambayı ve tepeden içine
atılacak ışığı izliyordu; ben de öyle yaptım ve
hanım da öyle. Ancak hepimiz aldatılmıştık ve tren soluk soluğa devam etti.
Deli çığlık attı, lord başını vagondan dışarı çıkardı ve
Wilkins'e bağırdı.

Yaramaz. Tren kalktıktan sonra bağırmak asla pek işe yaramaz. Lord
yine koltuğuna oturdu, yüzünde öfkeli bir kaş çatması vardı ve deli ayağa kalkıp dans etti öfke.

"Suçun nerede olduğunu bilmiyorum," diye gözlemledi efendi. "Sanırım hizmetkârımda değil: dikkatli ve birkaç yıldır benimle."

"Suçun nerede olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi deli. "Ben hat üzerinde bir yönetmenim, ama sık sık üzerinde seyahat etmiyorum. Bu _yönetim_, bu!
Birkaç dakika daha ve karanlık tünelde olacağız."

"Elbette bir ışık olması tatmin edici olurdu; ama o kadar da önemli değil," dedi asilzade, onu yatıştırmak isteyerek.
"Karanlıkta tehlike yoktur."

"Tehlike yok! Tehlike yok, efendim! Bence tehlike var. O köpeğin
dışarı fırlayıp bizi ısırmayacağını kim bilebilir? Tünelde bir kaza olmayacağını kim bilebilir? Bir ışık, başka hiçbir şeye karşı bir koruma değilse bile, ceplerimizin
dolanılmasına karşı bir korumadır."

"Bugün ceplerimizin oldukça güvende olduğunu düşünüyorum," dedi lord, iyi huylu bir gülümsemeyle etrafımıza bakarak; sanki hiçbirimizin
hırsıza
benzemediğini söylemek istercesine. "Ve tünelden
güvenli bir şekilde geçeceğimize kesinlikle inanıyorum."

"Ve köpeğin karanlıkta seni ısırmamasına dikkat edeceğim," dedi hanım, başını öne doğru uzatarak deliye bir iki baş sallama işareti yaptı, ki bu baş sallamayla
küstahlığa meydan okumakta zorluk çekerdin. "İyi olacaksın, değil mi, Wasp? Ama lambanın benim tarafımdan yakılmasını isterim. Belki de
bir sonraki istasyonda bu konuda hiçbir hata yapılmamasını sağlayacak kadar nazik olursun, lordum!"

Şapkasını hafifçe ona doğru kaldırdı ve cevap olarak eğildi, ama
konuşmadı. Deli, gergin veya öfkeli parmaklarıyla ceketini ilikledi ve sonra yanındaki küçük beyefendiyi rahatsız etti.

Bu kargaşa boyunca gözlerini bir kez bile kaldırmadan büyük kitabını okumuştu.

Her yerde mendilini arayarak.

"İşte tünel!" diye bağırdı öfkeyle, çığlık
atarak zifiri karanlığa doğru koşarken.

Köpekle ilgileneceğini söylemesi onun için çok iyiydi ama
genç hayvanın yaptığı ilk şey önce bana sonra da
Squire'a doğru atılmak oldu. Squire onu bir kargaşayla
iterek uzaklaştırdı. Köpeklere alışkın olmasına rağmen
her zaman yabancı olanlardan çekinirdi. Kadın gevezelik ediyor ve gülüyordu ve onu yakalamaya çalışmıyor gibiydi, ama göremiyorduk, biliyorsunuz; Squire ona tısladı, köpek hırladı ve homurdandı; toplamda bir tünelden başka her şeyi sağır edecek kadar gürültü vardı.

"Onu pencereden dışarı atın," diye bağırdı deli.

"Kendinizi dışarı atın," diye cevapladı kadın. Ve köpeği iten oydu ya da kendi isteğiyle gitti, hayvan arabanın diğer ucuna
sıçradı ve asilzade tarafından yakalandı.

"Bence hanımefendi, onu mantonuzun altına koyup orada tutmanız daha iyi olur," dedi, köpeği ona geri getirerek ve oldukça nazik bir şekilde ama lamba hakkında hizmetçisine kullandığı otoriter tonla. "Benim köpeklere karşı en ufak bir itirazım yok, ama
birçok insanın var ve onları bir tren vagonunda serbest bırakmak
ta hiç de hoş değil. Özür dilerim; göremiyorum; bu sizin
eliniz mi?"

Sanırım onun eliydi, çünkü köpek onunla kalmıştı ve tekrar
koltuğuna geri döndü. Tünelden gün ışığına çıktığımızda,
delinin yüzü mordu.

"Hanımefendi, eğer o zavallı hayvan beni paltomun kuyruğunun köşesinden bile yakalasaydı,
sizin kanunlarınıza göre hareket ederdim.
Birinci sınıf bir vagona binen birinin
demir yolu kanunlarını çiğnemeye ve yolcuların konforunu
tehlikeye atmaya çalışması tamamen korkunç. Muhafıza şikayette bulunacağım."

"Isırmaz, efendim; asla ısırmaz," diye yumuşak bir sesle cevapladı, sanki bu kaçamaktan dolayı
üzgünmüş ve onu yatıştırmak ister gibi. "Zavallı küçük
bijou karanlıktan korkuyor ve farkında olmadan kollarımdan atladı.
İşte! Onu bir daha ne göreceğinize ne de duyacağınıza söz veriyorum."

Köpeği o kadar tamamen görüş alanının dışına saklamıştı ki,
ilk girdiğinde olduğu gibi, hiç kimse orada bir köpek olduğundan şüphelenemezdi.
Tren bir sonraki istasyona yanaştı; durduğunda, hizmetçi
geldi ve efendisinin dışarı çıkması için vagonun kapısını açtı.

"Bu lambayı yakmanı söylediğimde beni anladın mı, Wilkins?"

"Efendim, çok üzgünüm; lordluğunuzu mükemmel bir şekilde anladım, ama
muhafızı göremedim," diye cevapladı Wilkins. "Son anda
kamyonet kapısına doğru koştuğunu gördüm, ama tren hareket etmeye başladı ve ben de kendim atlamak zorunda kaldım, yoksa geride kalacaktım."

Muhafız bunu anlatırken yanından geçti ve asilzade onun dikkatini lambaya çekti ve kısaca "hemen yak" diye emretti. Şapkasını bize veda etmek için kaldırarak gözden kayboldu; ve deli, sanki sağır bir dinleyici kitlesine ders vermeye başlıyormuş gibi muhafızın üzerine
çöktü. Muhafız bunu duymamış gibiydi, ışık olmamasına o kadar şaşırmıştı ki.

"Neden, bundan şüphe etmek ne mümkün?" diye yüksek sesle bağırdı, lambaya bakarak.
Ve Squire, evde kulaklarımızda çok yaygın olan bu tanıdık kelimeye gülümsedi ve muhafıza nereden geldiğini sormak istedi.

"Buradaki lambaların hepsini yola çıkmadan önce kendim yaktım ve hepsinin yandığını görüyorum," dedi. Artık ev aksanını yanlış anlamak mümkün değildi ve Squire, neşeli bir yüzle arabaya baktı.

"Sen Worcestershire'lısın, dostum."

"Worcester'dan efendim. En azından St. John'dan, ki bu da aynı şeydir."

"Worcester'dan veya Jericho'dan olmanız fark etmez, size şunu söyleyeyim ki bu hatta birinci sınıf vagonlara boş lambalar koyamazsınız, bunun hesabını vermek zorunda kalırsınız!" diye kükredi deli.
"Adınız ne! Ben bir müdürüm."

"Adım Thomas Brooks, efendim," diye cevapladı adam, saygıyla
şapkasına dokunarak. "Ama size şunu beyan ediyorum, efendim, yola çıktığımızda lambaların iyi olduğunu söylerken doğruyu söyledim: bunun nasıl şüphelenildiğini
anlayamıyorum. Hatta lambalara benden daha fazla bakan bir muhafız yok, efendim."

"Hadi, şimdi yak; kendini mazur göstermek için zaman harcama," diye homurdandı deli. Ama köpek hakkında hiçbir şey söylemedi; bu şaşırtıcıydı. Bir anda lamba yandı ve tekrar yola koyulduk. Hanım ve köpeği artık sessizdi: Adam görüş alanından çıkmıştı: Kadın uyumak için geriye yaslandı. Beyefendi başını perdeye dayadı ve aynısını yapmak için gözlerini kapattı; küçük adam, daha önce olduğu gibi, hiç kitabından bakmadı;
ve deli her iki dakikada bir kendi koltuğu ile karşı köşedeki koltuk arasında çılgınca yer değiştirdi. Artık tünel yoktu ve bir sonraki istasyona sorunsuzca ilerledik. Orada beş dakikamız vardı.

Küçük adam kitabını cebine koydu, başının üzerinden siyah deri bir çanta indirdi ve dışarı çıktı; köpeği hâlâ saklı olan hanımefendi, onu takip etmeye hazırdı, Beyefendiye, bana ve hatta deliye, affedici bir gülümsemeyle, nazik bir günaydın diledi. Ben o tarafa doğru hareket etmiştim ve hanımın dışarı çıkarkenki muhteşem sırt saçlarını izliyordum, bir anda Squire bağırarak ayağa kalktı ve neredeyse üzerine atlayarak soyulduğunu söyledi. Köpeği düşürdü ve ben de delinin düzensizliğini yakalamış ve çılgına dönmüş olmalı diye düşündüm.

Tam olarak ne olduğunu anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Hanım, köpeğini kaparak, belki de kendisinin de soyulduğunu haykırdı; Squire'ın kolunu tuttu ve onunla birlikte istasyon şefinin odasına gitti. Ve oradaydık: üçümüz, muhafız, istasyon şefi ve Squire'ın çığlığıyla birlikte dışarı atılan deli. Gözlüklü adam tamamen ortadan kaybolmuştu.

Squire'ın cüzdanı gitmişti. Adını ve adresini hemen istasyon şefine verdi: ve muhafızın yüzü bunu duyduğunda
zekayla aydınlandı, çünkü Squire Todhetley'i ününden tanıyordu. Cep defteri tünele girmeden hemen önce güvendeydi; Squire
elinde hissettiği için bundan emindi.
Cep telefonunun düğmeleri açık, biraz geriye atılmış bir şekilde arabada oturmuştu; ve hiçbir şey
karanlığın örtüsü altında kurnaz bir hırsızın onu çıkarmasından daha kolay olamazdı.

"İçinde elli pound vardı," dedi; "elli pound beş poundluk banknotlar halinde.
Ve ayrıca birkaç not."

"Elli pound!" diye bağırdı kadın, hemen. "Ve tüm bunlarla seyahat edebilirsin ve
ceketini iliklemek zorunda kalmazsın! Zengin olmalısın!"

"Seyahat ederken hırsızlarla karşılaşma alışkanlığın var mıydı, hanımefendi?" aniden deli, ona doğru dönerek, uyarıda bulunmadan, ceketi hareketlerinin hızıyla her tarafta dönerek sordu.

"Hayır, efendim, almadım," diye cevapladı öfkeli bir tonda. "Siz aldınız mı?"

"Almadım, hanımefendi. Ama, o zaman, ceplerinde banknotlar olsa bile, ceket düğmelenmemiş halde seyahat etmekte hiçbir risk görmüyorum."

Cevap vermedi: kendi ceplerini ve cüzdanını
çıkarmakla çok meşguldü, karıştırılmadıklarından emin olmak için. Bu konuda
güvenceye kavuştuktan sonra, duvara dayalı alçak bir kutunun üzerine oturdu, köpeğini emzirdi;
yeniden hırlamaya başlamıştı.

"Tünelden geçerken karanlıkta benden alınmış olmalı," diye teyit etti Squire genel olarak odaya ve belki de özellikle istasyon şefine. "Ben bir yargıcım ve bu konularda biraz
deneyimim var. Tamamen hazırlıksız oturdum, herhangi biri için bir av, ellerim önümde uzanmış, o köpekle boğuşuyordum, sanki - aman Tanrım! evet, şimdi düşününce - burnumdan yaklaşık on beş santim uzakta tutuluyormuş gibi - bana saldırmak için. O zaman iş bitmiş olmalı. Ama şimdi - hangisi olabilir ki?"

Yolculardan hangisini kastediyordu. Sırayla bize, özellikle de vagonda olmayan muhafız ve istasyon şefine sertçe bakarken, kadın bir çığlık attı ve köpeği odanın ortasına fırlattı.

"Her şeyi görüyorum," dedi, belli belirsiz. "Ağzıyla
bir şeyleri kapma alışkanlığı var. Muhtemelen cebinizden kutuyu kapmış ve pencereden
düşürmüş olmalı, efendim. Tünelde
bulacaksınız."

"Kim yaptı?" diye sordu deli, Squire hayretle bakarken. "Zavallı küçük Wasp'ım. Ah, alçak! canavar! Bütün bu kötülükleri yapan o."

"Cep defterini almış olabilir," dedim, konuşmanın zamanının geldiğini düşünerek, "ama düşürmüş olamaz, çünkü tünele girerken pencereyi ben açtım."

Bu onun için hiç de hoş bir şey değildi ve yüzü tekrar düştü. "Diğer
pencere de oradaydı," dedi bir dakika sonra. "Onu orada düşürmüş olabilir. Havlamasını oldukça yakın bir yerden duydum."

"_Ben_ o pencereyi açtım, hanımefendi," dedi deli. "Köpek cebinden çıkardıysa, şu anda vagonda olabilir."

Muhafız dışarı fırlayıp aramaya başladı; Squire onu takip etti, ama istasyon şefi olduğu yerde kaldı ve arkalarından kapıyı kapattı. İki yolcuyu görüş alanında tutmak için durduğunu düşündüm.

Hayır; cep defteri vagonda bulunamadı. Geri döndüklerinde, Squire muhafıza son istasyonda hizmetçisiyle birlikte inen asilzadenin kim olduğunu bilip bilmediğini sordu. Fakat muhafız bilmiyordu.

"Onu hatta tanıdıklarını söyledi."

"Çok muhtemel, efendim. Bu hatta bir iki aydan fazla kalmadım."

"Bu tatsız bir olay," dedi deli sabırsızlıkla; "ve
soru şu ki--Ne yapılacak? Cebinizdeki
kitabı vagonda aldığınız oldukça açık görünüyor, efendim. Dört yolcudan, son istasyonda bizi bırakan kişinin asilzade olduğu için şüpheden muaf tutulması gerektiğini düşünüyorum. Başka biri buraya indi ve kayboldu;
diğer ikisi de orada. İkimizin de aranmasını öneriyorum."

"Eminim ki oldukça istekliyim," dedi kadın ve hemen ayağa kalktı.

Sanırım Squire böyle bir şey yapmak istediğini reddetmek üzereydi; ama
deli kararlıydı ve istasyon şefi de onunla aynı fikirdeydi. Kaybedilecek
zaman yoktu, çünkü tren tekrar hareket etmeye hazırdı, zamanı dolmuştu ve deli dışarı atıldı. Kadın, istasyon şefinin çağırdığı iki kadınla birlikte başka bir odaya girdi ve _o_ dışarı atıldı. İkisinin de cüzdanı yoktu.

"İşte kartım, efendim," dedi deli, Bay Todhetley'e bir tane uzatarak.
"Adımı biliyorsunuz, sanırım. Bu konuda size gelecekte yardımcı olabilirsem, bana emredebilirsiniz."

"Yüreğim şad olsun!" diye haykırdı Squire, karttaki ismi okurken.
"Nasıl oldu da üzerinizin aranmasına izin verdiniz, efendim?"

"Çünkü böyle bir durumda, buna karışmış olma talihsizliğine sahip olan herkesin aranmasının doğru ve adil olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı deli, birlikte dışarı çıktıklarında. "Her iki taraf için de bir memnuniyet. Beni aramayı teklif etmediğiniz sürece, o kadını aramayı teklif edemezdiniz; ve ben ondan şüpheleniyordum."

"Ondan şüpheleniyordum!" diye bağırdı Squire, gözlerini açarak.

"Şüphelenmiyorsam, şüpheleniyordum. Tünele girdiğimiz anda köpeğinin neden tüm o kavgayı
yapmasına sebep oldu? O zaman yapılmış olmalı. Yanımda ve onun yanında olan o sessiz adamın onunla işbirliği yaptığını
duysam aklımı kaçırmam."

Squire bir tür şaşkınlıkla durdu, gözlüklü küçük adam hakkında hatırlayabildiği kadarını hatırlamaya ve her şeyin birbirine uyup uymadığını görmeye çalışıyordu.

"Onun görünüşünü beğenmedin mi?" diye sordu aniden.

"Hayır, beğenmedim," dedi deli, arkasını dönerek. "Boyalı kadınlara karşı bir önyargım var: Bana Jezebel'i hatırlatıyorlar. Saçlarına bak. Korkunç."

Bir kasırga gibi dışarı çıktı ve arabaya bindi, bir an bile geçmeden patladı.

"_O bir deli mi_?" diye fısıldadım Squire'a.

"O bir deli!" diye kükredi. "Bunu sorduğun için deli olmalısın, Johnny.
Neden, bu----"

Daha fazla bir şey söylemek yerine bana kartı gösterdi ve isim neredeyse
nefesimi kesecekti. Londra'da tanınmış bir adamdı, bilim, yetenek, konum ve dünya çapında şöhrete sahipti.

"Eh, ben onu kaçak bir manyaktan daha iyi bir şey olarak görmüyordum."

"_Siz_ öyle mi?" dedi Squire. "Belki de iltifatını size iade etti, efendim. Ama şimdi--Johnny, cüzdanım kimde?"

Sanki bana sormanın bir faydası varmış gibi?
İstasyon şefinin odasına geri döndüğümüzde, kadın içeri girdi, aramayı açıkça kızdırıyordu,
ama buna kolayca razı olmuş gibi görünüyordu.

"Bu kadınlar kabaydı. Cep cüzdanı taşıyan adamlarla seyahat edip onları kaybetme talihsizliğine ilk kez uğradım ve umarım son olur," diye alaycı bir tutkuyla devam etti, Squire'a yönelik. "Genellikle _beyefendilerle_ birinci sınıf bir vagonda karşılaşılır."

Vurgu bir çığlıkla çıktı ve onu etkiledi. Şimdi masum olduğu kanıtlandığına göre, bilim adamının tavsiyesini dinlediği için o da kendisi kadar sinirliydi - ama yine de ona deli demekten kendimi alamıyorum. Squire'ın özürleri sinirli bir sırtlanı etkisiz hale getirebilirdi;
ve gülümseyerek yanıma geldi.

"Eğer cep cüzdanı olan biri varsa," dedi, köpeğinin kulaklarını okşarken, "bu altın gözlüklü sessiz adam olmalı. Başka
kimse
kalkıp bunu yapmadan size ulaşamazdı, efendim. Ve şerefim üzerine yemin ederim ki, o kargaşa ilk olarak zavallı küçük köpeğim
arasında ortaya çıktığında, bir an için bir adamın kolunun üzerime uzandığını hissettim. Bu sadece onun kolu olabilirdi. Umarım
banknotların numaraları sizdedir."

"Ama bende yok," dedi Squire.

Bu sırada oda işgal ediliyordu. İki başıboş yolcu, istasyon şefinin bir arkadaşı ve biletleri alan hamal içeri
girmişti. Herkes hanımın fikrinin doğru olduğunu düşünüyordu ve gözlüklü adamın cüzdanı alıp gittiğini söylüyordu. Başka kimse yoktu. Hizmetçisiyle seyahat eden bir asilzadenin soygun yapması pek olası değildi; deli aslında kartının temsil ettiği adamdı, çünkü istasyon şefinin arkadaşı onu görüp tanımıştı; ve hanımın aramayla masum olduğu kanıtlandı. Squire tutku içinde değil miydi!

"Onun bu dikkatli okuması tamamen kördü," dedi aniden ikna olarak. "Gelecekte onu tanımamamız için yüzünü astı. Hiçbirimize bakmadı! Tek bir kelime bile etmedi! Gidip onu bulacağım."

Squire olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı, ancak çıkış yolunun hangisi olduğunu ve nereye gittiğini öğrenmek için bir anda geri döndü. Bu sırada oldukça küçük bir
kalabalık vardı. İstasyonun arkasında bazı tarlalar vardı; ve bir çocuk gözlüklü, elinde siyah bir çanta olan küçük bir beyefendinin ilk
stilden geçtiğini gördüğünü söyledi.

"Şimdi buraya bak, evlat," dedi Squire. "Aynı adamı yakalarsan sana beş şilin
vereceğim."

Tod çocuktan daha hızlı uçamazdı. Stilden bir sıçrayışta geçti; ve Squire onun ardından üzerinden yuvarlandı. Birkaç çocuk ve adam da kovalamaya katıldı; ve tarlada otlayan bir inek arkamızdan koştu ve
en arkadan geldi.

Çocuktan öyle bir haykırış geldi ki. Karşıdaki çitin arkasından uzun
alan. Önce ben kapıdan geçtim; sonra Squire geldi.

Yolcu, kuru hendeğin çitinde oturuyordu, bacakları sallanıyordu,
boynu çocuğun kollarında hapsolmuştu. Onu hemen tanıdım. Şapkası ve altın gözlükleri arbedede düşmüştü; siyah çanta sonuna kadar açıktı,
ve içinden uzun bir yeşil bir şey çıkıyordu;
yerde bazı aletler vardı.

"Ah, sen kötü ikiyüzlü!" diye geveledi Squire, öfkeyle ne söylediğini hiç bilmeden. "Bana böyle iğrenç bir oyun
oynadığın için utanmıyor musun? Nasıl soygun yapmaya cesaret edersin!"

"En azından seni soymadım," dedi adam, sesi biraz titrerken ve yüzü solgunlaşırken, çocuk boynunu gevşetti ama
kollarından birini bağladı.

"Beni soymadın!" diye haykırdı Squire. "Aman Tanrım! Beni soymadıysan, kimi soyduğunu sanıyorsun? İşte Johnny, evlat, sen bir tanıksın. Beni soymadığını söylüyor."

"Senin olduğunu bilmiyordum," dedi adam uysalca. "Bırak beni, evlat; kaçmaya
çalışmayacağım."

"Merhaba! Burada! Ne yapacağız?" diye kükredi iri yarı bir adam, kendini kapının üzerinden
atarak. "Hiçbir serseri izinsiz girdi mi?--alınmak isteyen var mı?
Ben mahalle polisiyim."

Eğer mahalle lokomotifinin suçluya kovalarca su
boşaltmaya hazır olduğunu söyleseydi, bundan daha hoş karşılanamazdı. Squire'ın
yüzü memnuniyetle pembeleşti.

"Elindeki kelepçeler yanında mı dostum?"

"Onlar bende yok, beyefendi; ama sanırım _onu_ onlarsız alabilecek kadar büyük ve güçlüyüm. Ayrıca yedek bir şeyler."

"Güvenlik için kelepçelerden daha iyi bir şey yoktur," dedi Squire, biraz
soğuk bir şekilde, çünkü onlara ülkenin kurumlarından biri olarak inanıyordu.
"Ah, alçak herif! Belki onu iplerle bağlayabilirsin?"

Hırsız hendekten sendeleyerek çıktı ve ayağa kalktı. Şimdi onu görmeye ve dinlemeye geldiğine göre, beyefendi olmayan bir hırsız gibi görünmüyordu; ve
yüzünün korkmuş olmasına rağmen, dürüst olduğu düşünülebilirdi.
Şapkasını ve gözlüklerini aldı ve konuşurken elinde tuttu,
ciddi bir itiraz tonuyla.

"Elbette efendim, bu küçük suçtan dolayı beni tutuklatmazsınız!
Yanlış yaptığımı bilmiyordum ve kanunun beni mahkûm edeceğinden şüpheliyim;
kamu malı olduğunu sanıyordum!"

"Kamu malı!" diye bağırdı Squire, kelimeler karşısında kızararak. "Darağacından kaçan
bütün küstah, küstah, serseriler arasında, sen
en kötüsü olmalısın. Banknotlarım kamu malı!"

"Neyin, efendim?"

"Banknotlarım, alçak herif. Küstah sorularını tekrarlamaya nasıl cesaret edersin?"

"Ama banknotlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi adam uysalca. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

Birbirlerine karşı duruyorlardı, bir tablo gibi; Squire, elleri ceketinin altında, öfkeyle biraz dans ediyor, yüzü kıpkırmızı; diğeri ise, şapkasını ve altın gözlüklerini tutarak ve ona hayretle bakarak, hareketsiz duruyor.

"Ne demek istediğimi bilmiyorsun! Son nefesinde, cüzdanımı çaldığını itiraf ettiğinde!"

"İtiraf ettim -gizlemeye çalışmadım- bu nadir eğrelti otunun toprağını çaldığımı," dedi adam, siyah çantadaki yeşil şeyi dikkatlice tutarak. "Seni veya başka birini hiçbir şey çalmadım."

Basit, sakin, kendi kendine yeten ton, Squire'ı hayrete düşürdü.
Durup baktı.

"Aptal mısın?" diye sordu. "Sence senin
çöp eğrelti otlarınla ​​ne işim var?"

"Hayır, sanırım onlara sahip olduğunuzu varsayıyordum; yani, topraklara sahip olduğunuzu. Beni buna inandırdınız, sizi
soyduğumu söyleyerek."

"Kaybettiğim şey, içinde on adet beş poundluk banknot bulunan bir cep kitabı;
Tren'de kaybettim; tünelden geçerken alınmış olmalı; ve siz de benden hemen sonra oturuyordunuz," diye tekrarladı Squire.

Adam şapkasını ve gözlüklerini taktı. "Ben bir jeolog ve botanikçiyim, efendim.
Bugün bu bitkiden sonra buraya geldim -dün görmüştüm, ama o zaman
yanımda aletlerim yoktu. Cep kitabı ve banknotlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Yani bu da bir başka hataydı, çünkü botanikçi cebinden kendisine yöneltilmiş bir yığın mektup ve trende okuduğu büyük bir kitap, botanik üzerine bir inceleme çıkardı, kim olduğunu kanıtlamak için. Ve sanki şüpheye yer
bırakmayacakmış gibi, onu tanıyan biri geldi ve
Squire'a onun soyundan daha bilgili bir adam olmadığını, hayır, üç krallıkta ondan daha saygı duyulan birinin olmadığını temin etti. Squire özür dilemek için elini sıktı ve Dyke Malikanesi yakınlarında değerli eğrelti otlarımız olduğunu,
eğer gelip onları görürse,
söyledi.

Bir anıtın üzerindeki Patience gibi, geri döndüğümüzde, hanımefendi oturdu, tutuklunun içeri getirilmesini
görmeyi bekliyordu.
Sonucu duyduğunda ve sıcak Squire ile altın gözlüklüleri yan yana dostça sohbet ederken gördüğünde, yüzü de bir resim olurdu.

"Yine de sanırım almış olmalı," dedi sertçe.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Squire. "Kim almış olursa olsun, o o değildi."

"O zaman tek bir adam var ve o da trene
bindirdiğiniz kişi," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Onun huzursuz hareketlerinin
boşuna yapılmadığını düşünüyordum. Cüzdanını bir yere saklamıştı,
sonra da aranmayı teklif ediyormuş gibi yaptı. Ah, ha!"

Ve Squire bu öneri üzerine tekrar döndü ve
çifte aldatıldığından şüphelenmeye başladı. Önce parasından, sonra şüphelerinden. Bütün bu karmaşada tek bir şey açıktı; o da, banknotların ve kutunun sonsuza dek gitmiş olmasıydı. Aslında öyleydi.

* * * * *

Tod ve ben Brighton'daki zincir iskeledeydik. Yaklaşık sekiz veya dokuz ay sonraydı. Kollarımı korkuluklara koymuştum,
geçen bir eğlence partisine bakıyordum. Yanımda, Tod, bir yata ve içinde gezinme fırsatlarına sahip olmamanın talihsizliğine hayıflanıyordu.

"Sana hayır diyorum. Deniz tutması istemiyorum."

Bu sözler arkamızdaki birinden geldi. Sanki Tod'un bir yat isteğine atıfta bulunuyormuş gibi
söyleniyordu. Ama beni
_bu_ yapan şey keskin bir şekilde döndü; sesin sesiydi,
çünkü tanıdığımı sanmıştım.

Evet: işte oradaydı. O gün bizimle birlikte arabada olan hanım. Köpek artık yanında değildi, ama saçları her zamankinden daha muhteşemdi. Beni görmedi. Ben dönerken o da döndü ve bir beyefendiyle kol kola
yavaşça geri yürümeye başladı. Ve onu görmek --yani onları
birlikte görmek-- gözlerimi açmamı sağladı. Çünkü bizimle birlikte seyahat eden
efendiydi.

"Bak, Tod!" dedim ve ona tek kelimeyle kim olduklarını söyledim.

"Birbirlerini ne kadar tanıyorlar ki?" diye bağırdı Tod kaşlarını çatarak, çünkü
her seferinde bu şeyden bahsedildiğinde öfkeleniyordu. Paranın kaybı için değil, hepimizin aptallığı dediği şey için; her zaman
o_ orada olsaydı, hırsızı hemen tespit ederdi, dedi.

Onların peşinden yürüdüm: Neden lordlardan hangisi olduğunu öğrenmek istiyordum,
Anlayamıyorum, çünkü lordlar yeterince çoktur, ama o zamandan beri bu konu hakkında merakım vardı.
Birkaç kişiyle karşılaştılar ve onlarla konuşmak için ayağa kalktılar; üç hanım ve siyah camlı
şapkalı, etrafında yeşil bir kurdele olan bir adam.

"Karıma yelken açmaya ikna etmeye çalışıyordum," diyordu lord,
"ama açmıyor. Deniz en iyi tavrını takınmadığı sürece pek iyi bir denizci değil."

"Yarın gidecek misiniz, Bayan Mowbray?" diye sordu camlı şapkalı,
bir beyefendi gibi konuşan ve görünen adam. "Size mükemmel bir sakinlik
söz veriyorum. Hava konusunda bilgiliyim ve size bu küçük rüzgarın gece olmadan dineceğini ve bizi bir nefes bile havasız bırakacağını temin edebilirim."

"Gideceğim: ancak sizin güvencenizin doğru çıkması şartıyla."

"Tamam. Elbette geleceksin, Mowbray?"

Lord başını salladı. "Çok mutluyum."

"Brighton'dan ne zaman ayrılacaksın, Bay Mowbray?" diye sordu hanımlardan biri.

"Tam olarak bilmiyorum. Birkaç gün daha."

"Her zamanki gibi bir pislik, Johnny," diye fısıldadı Tod. "O adam lord değil: o bir
Bay Mowbray."

"Ama Tod, o _lord_. Bizimle seyahat eden o;
bunda hiçbir şüphe yok. Lordlar, papazlar gibi unvanlarını erteleyemezler: sence hizmetkarı ona 'lordum'
der miydi, eğer olmasaydı?"

"En azından bu insanların ona artık Bay Mowbray dedikleri konusunda hiçbir şüphe yok."

Bu doğruydu. Ona Bayan Mowbray dedikleri de aynı şekilde doğruydu. Kulaklarım Tod'unki kadar hızlıydı ve şaşkın olduğumu inkar etmiyorum. Tekrar iskeleye doğru döndüler ve
hanımefendi beni Tod'la birlikte orada dururken gördü. O da ona baktığımı gördü ve sanırım bundan hoşlanmadı çünkü irkilerek bir adım geri çekildi ve sonra sanki kim olduğumu sorar gibi yüzüme baktı. Şapkamı kaldırdım.

Hiçbir tepki gelmedi. Bir an sonra o ve kocası iskeleden aşağı doğru hızla yürüyorlardı ve diğer taraf sessizce
sonuna doğru ilerledi. Tweed takım elbiseli ve gözlerinin üzerine kadar çekilmiş kahverengi şapkalı bir adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle ikisine bakıyordu. Tod bunu fark etti ve konuştu.

"O beyefendiyi tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum," oldu cevap. "O bir akran mı?"

"Bazen."

"Bazen!" diye tekrarladı Tod. "Sormak için bir sebebim var," diye ekledi; "beni
küstahça düşünme."

"Hiçbir şey dolandırıldı mı?" diye sordu adam soğukkanlılıkla.

"Babam birkaç ay önce öyleydi. Bir tren vagonunda içinde elli pound olan bir cüzdan
kaybetti. O insanlar
ikisi de içindeydi ama o zamanlar
birbirlerini tanımıyorlardı."

"Ah, değiller miydi!" dedi adam.

"Hayır, değillerdi," diye ekledim, "çünkü ben oradaydım. O zamanlar bir lorddu."

"Ah," dedi adam, "ve şüphesiz ki her iki dakikada bir gelip ona lordluk eden bir uşağı vardı. O,
serseri çetenin bir üyesi; _centilmen_ topluluğunun en zekilerinden biri ve uşaklık yapan da onlardan biri."

"Peki ya hanım?" Ben sordum.

"Üçüncüsü o. İki üç yıldır birlikte çalışıyorlar; ve kariyerleri sona ermeden önce bize sorun çıkaracaklar.
Ama çok zeki oldukları için, onları çoktan yakalamış olmamız gerekirdi. Ve
bu yüzden trende birbirlerini tanımıyorlardı! Cesaret edip söyleyeyim!"

Adam sessiz bir otoriteyle konuştu. O sabah Londra'dan Brighton'a gelen bir dedektifti; özel bir seyahat için mi yoksa iş için mi olduğunu söylemedi. Trende olup biteni ona anlattım.

"Ay," dedi, dinledikten sonra. "Lambayı yola çıkmadan önce söndürmeyi
başardılar. Kadın köpeğin çıkardığı kargaşa sırasında cüzdanı aldı ve lord köpeği geri verdiğinde cüzdanı elinden aldı. Akıllıca yapılmış! Genç beyefendi, bir sonraki istasyonda indiğinde bunu yanında getirmişti. _O_ aranmayı ve kokuyu
ortadan kaldırmayı bekledi. Çok yaratıcı, ama biraz fazla olacaklar, o yüzden güzel bir
gün."

"Onları yukarı çıkaramaz mısın?" diye sordu Tod.

"Hayır."

"Onları bununla suçlayacağım," dedi kibirli bir şekilde. "Bu iskelede tekrar onlarla karşılaşırsam----"

"Bugün yapmayacaksın," diye sözünü kesti adam.

"Birkaç gün gitmeyeceklerini söylediklerini duydum."

"Ah, ama seni şimdi gördüler. Ve sanırım -tam emin değilim-
beni gördü. Bir sonraki trenle gidecekler."

"Kim bunlar?" diye sordu Tod, iskelenin ucunu işaret ederek.

"Burada tesadüfen tanışmış oldukları şüphesiz insanlar.
Evet, bir iki saat içinde Brighton ikiliden ayrılacak."

Ve öyleydi. Bir saat içinde bir tren hareket edecekti ve Tod ve ben
istasyona dörtnala gittik. Oradaydılar: birinci sınıf bir vagonda: görünüşe göre birbirlerini tanımıyorlardı, gerçekten inanıyorum, çünkü o bir kapıda oturuyordu, o da diğerinde, yolcular onları ayırıyordu.

"İki kurt arasındaki kuzular," diye belirtti Tod. "İnsanları içinde bulundukları topluluk hakkında uyarmak istiyorum.
Bu bir eylem olabilir mi,
Johnny?"

Konuşurken tren hareket etti. Ve bir daha asla bir kelime yazmam mümkün değil, eğer arkalarındaki bir sonraki arabada uşak ve kokartını görmezsem!

IX.

DICK MITCHEL.

Bu hikayeyi kendi isteğimle anlatmadım. Bana göre anlatılacak pek bir şey yok. Yazıldığı dönemde gazeteler çiftçilerin çocukları, tarla işçiliği ve siyasi ekonomi hakkında
kavga ediyordu. "Ve," dedi bir beyefendi bana, "olay olduğunda sen olayın en başında ve en sonunda olduğun ve genel olarak konuyla ilgili olduğun için,
Johnny Ludlow, sen de bundan bir gazete çıkarabilirsin." O, cerrah Duffham'dan başkası değildi.

Tarlaların karşısında Dyke Malikanesi'nden yaklaşık iki mil uzakta, ancak Sterling'lerin yaşadığı Mahkeme'nin tam tersi yönde, Elm Çiftliği bulunuyordu. Bay Jacobson, babasının kendisinden önce yaşadığı gibi orada yaşıyordu.
Mülk onların değildi; kiraladılar: güzel bir araziydi ve
Jacobson, millerce çevredeki en iyi çiftçi olarak ün salmıştı.
Zengin bir adam olduğu için, ev veya arazi için para harcamaya ihtiyacı yoktu ve
para harcamadı. O ve Squire hemen hemen aynı yaştaydı ve
tüm hayatları boyunca yandaş olmuşlardı.

Konu dışı konulara girmemek için hemen şunu söyleyebilirim ki Jacobson'ın çiftliğindeki işçilerden biri John Mitchel adında bir adamdı. Bizden çok da uzak olmayan bir kulübede yaşıyordu - iki oda ve bir çamaşırhaneden oluşan fakir bir yer; oraya biz diyorlar - ve sabah işine gitmek için yaklaşık iki mil yürümek zorundaydı. Mitchel otuz beş yaşında, yuvarlak bir kafası ve içinde pek fazla beyin olmayan, istikrarlı bir adamdı. Pek çok işçinin sahip olduğu kadar beyni vardı ve hayatını geçirdiği iş için fazlasıyla yeterliydi. Altı çocuk vardı; en büyüğü Dick, on yaşındaydı; ve çoğunun saçları saman rengindeydi, babalarınınkine benziyordu. Sıcak bir yazda hasattan hemen önce, John Mitchel temiz bir önlükle Bay Jacobson'ın evine geldi ve bir iyilik istedi. Oğlu Dick'in çiftçi olarak işe alınmasını istedi. Yaşlı Jacobson, çocuğun çok genç ve küçük olduğunu söyleyerek itiraz etti. Küçük olabilir, diye cevapladı Mitchel, ama çok da genç değil - on yaşında değil miydi? Çocuk bir süredir çiftlikte korkuluk olarak çalışıyordu: yani kuşları uzak tutmak için çalışıyordu: ve bunun için haftada bir şilin alıyordu. Ancak, Yaşlı Jacobson söylediklerinin arkasında durdu ve küçük Dick terfisini alamadı.

Ama yaşlı Jacobson huzur bulamadı. Mitchel'in elde edebildiği veya
kullanmaya cesaret edebildiği her fırsatı, Dick'in yargılanması için dua ederek tekrar başladı. Çocuk "sevimliydi" dedi; küçük olmasına rağmen yeterince güçlüydü; ve eğer efendi ona günde sadece dört peni ödemeyi
isterse, buna minnettar olacaklardı; 'bir yardım olurdu ve çok isteniyordu. Hiçbir işe yaramazdı: Yaşlı Jacobson hala Hayır dedi.

Bu süre zarfında bir öğleden sonra, saat birde bir akşam yemeğinden sonra Jacobson'lara gitmeye başladık, -ben ve Bayan Todhetley. Oraya erken bir çay içmeye gitmeyi severdi, ama tek başına değil, çünkü tarlaların
bir kısmı ıssızdı. Kırsala alışkın olduğu düşünüldüğünde, yalnız yürüyüşler konusunda tam bir korkaktı, her köşede serseriler veya hırsızlar görmeyi bekliyordu. Biz o yoldan gittiğimiz için Duck Lane'deki kulübelerin
sırasını geçerken, Hannah Mitchel'in kapısının ayaklığına eğilip
çocuklarına baktığını gördük, çocuklar
güneşin altında göletin yanında çok daha fazlasıyla oynuyorlardı; küçük sürüngenlerden oluşan epey bir yığın, hepsi kötü giyinmiş ve domuzlar kadar kirliydi. Diğer
işçilerin evleri dolu içindeydi ve çocuklar
buğdaydan daha kalın yerlerde türemiş gibiydi; Bayan Mitchel'in ailesi, karşılaştırmalı olarak oldukça küçük bir aileydi, ancak altı kişinin nasıl giydirildiği ve beslendiği bir muammaydı, Mitchel'in haftalık on şilinlik maaşıyla.
İyi bir ücret olduğu düşünülüyordu. Yaşlı Jacobson, çiftçiler arasında cömertti. En iyi ücretleri öderdi; tüm işçilerine Noel'de evde beslenmiş domuz etinden büyük bir porsiyon verirdi ve onu pişirmek için yakıt verirdi: ve karısı, kadınlar hastalandığında onlara iyi davranırdı.

Bayan Todhetley konuşmak için durdu. "Sen misin, Hannah Mitchel? İyi misin?"

Hannah Mitchel ayağa kalktı ve reverans yaptı. Kollarında bir bohça vardı ve bunun o zamanlar iki haftadan biraz daha büyük olmayan bebek olduğu ortaya çıktı.

"Aman Tanrım! Daha doğması için çok erken," dedi Bayan Todhetley, bebeğin küçük kırmızı yanaklarına dokunarak. "Ve senin için de."

"Öyle, hanımefendi; ama ne yapmalı?" oldu cevap. "Her şey için sadece bir çift el olduğunda, uzun süre yatmayı göze alamayız."

"Çok kötü görünüyorsun," dedi Bayan Todhetley, ona bakarak. O,
zayıf, koyu saçlı, mantıklı bir yüze sahip bir kadındı. Mitchel ile evlenmeden önce, bir beyefendinin ailesinde dadı olarak yaşamıştı ve orada
iyi tavırlar hakkında biraz fikir edinmişti.

"Kendimi biraz daha güçlü hissediyorum, teşekkür ederim," dedi kadın. "Güç
bir günde bire geri gelmez, hanımefendi."

Mitchel çocukları, hanımın
görüntüsünden etkilenerek yanlarına yaklaşıyorlardı. Yırtık pırtık giysiler içindeki dört genç kurtçuk.

"Onları düzgün tutamıyorum," dedi anne, özür dilercesine iç çekerek.
"Bunu yapmak için ne sabunum ne de kıyafetim var. Çok
hızlı geliyorlar ve birbiri ardına o kadar çok oluyorlar ki, zaten yaşamak
zorlaşıyor. "

Çocuklara bakarken; anne ve babayla birlikte, doyurulması gereken sekiz boğaz olduğunu ve adamın maaşının yıl boyunca haftada on şilin olduğunu (ama fazla çalıştığı ve daha fazla kazandığı mevsimler olduğunu) hatırlayarak, Bayan Todhetley ona kesin bir baş sallamayla onaylayıcı bir cevap verebilirdi.

"Biraz daha iyi olmayı umuyorduk," diye devam etti karısı; "ama Mitchel, efendinin dinlemekten hoşlanmadığını söylüyor. Mitchel'in ilk kez sormasının üzerinden neredeyse üç hafta geçti."

"Hangi şekilde daha iyi?"

"Küçük Dick'i sabana koyarak, hanımefendi. Şimdi haftada bir şilin alıyor, o zamanlar iki, belki üç şilin alıyordu ve bu bizim için çok faydalı olurdu.
Çiftçilerin bazıları bir saban çocuğuna günde dört buçuk peni veriyor, bazıları ise altı peniye kadar. Efendisi yakın olanlardan biri değildi; ama Dick
yaşına göre küçüktü, hızlı büyümüyordu ve Mitchel efendisine
günde dört peni alacağını ve şükredeceğini söyledi."

Bayan Todhetley'nin aklında düşünceler toplanıyordu--sonradan bahsettiği gibi. On yaşında bir çocuk öğrenmeli ve oynamalı; günde
on iki ila on dört saat çalışmamalı.

"Onun için zor bir hayat olurdu."

"Doğru, hanımefendi, ilk başta; ama alışacaktı. Keşke
kış yerine yaz gelseydi--onun için
başlaması daha kolay olurdu. Kış sabahları çok karanlık ve soğuk."

"Neden bir sonraki kış bitene kadar beklemesine izin vermiyorsunuz?"

Bu öneri Hannah Mitchel'in gözlerini yaşarttı. "Eğer
maaşının ne kadar istendiğini ve
yardım edileceğini bilseydiniz, bunu asla söylemezdiniz, hanımefendi. Çocuklar büyüdükçe, daha çok yemek isterler;
ve şimdi altı tane var. Ne yapardınız, hanımefendi?--onlar dünyaya
yiyecek getirmezler; kendileri için kazanmaya yardım etmelidirler
herkes onları işe alabilecek kadar çabuk. Bazen Tanrı'nın neden bizim gibi yoksul insanlara bu kadar büyük aileler gönderdiğini merak ediyorum."

Bayan Todhetley yoluna devam etmek üzere dönerken, kadın çekingen bir sesle şöyle dedi: "Acaba kendisi veya Squire Todhetley Bay Jacobson'a çocuk hakkında iyi bir söz
söyleyebilir mi: bu sadece merhametli bir nezaket olur."

"Karışmak istemeyiz," diye cevapladı Bayan Todhetley. "Her halükarda bunu iyi bir kalple yapamazdım: Zavallı küçük çocuk için çok
zor olacağını düşünüyorum."

"Açlıktan ölmek daha zor, hanımefendi."

Cevapla birlikte yanaklarından aşağı yaşlar süzüldü; ve Bayan Todhetley'i kazandılar.

Yüksek, eğri, garip stile'ı geçerken -ki diğer taraftan geçerken, insanlar dikkat etmezlerse genellikle başlarını Duck Lane'e doğru
düşerlerdi- kendimizi kare padok denilen yerde bulduk. geçen yıl sürülmüş devasa bir arazi. Buğday ancak bu öğleden sonra oradan taşınmıştı ve pamuklu başlıklarıyla başak toplayıcılar geliyordu. Oradan, diğer tarlalar ve çitler boyunca; Glebe Cottage'a uğramak için biraz yolumuzdan çıktık - tarlaların ortasında uzanan küçük beyaz bir ev - ve yaşlı Bayan Parry'yi sormak için,
az önce felç geçirmişti.

Biz içeri girdiğimizde Elm Çiftliği'nde olması gereken kişi cerrah Duffham'dı:
Bayan Parry'ye günlük ziyaretini yapıp geldi. O ve yaşlı Jacobson seradaydı, üzümlere bakıyorlardı: o yılki meşhur bir üründü; henüz olgunlaşmamıştı. Bayan Jacobson uzun salonun açık
penceresinde oturmuş, yeni bir jöle torbası yapıyordu. Küçük, düz, gümüş bukleleri ve file şapkası olan hoş yüzlü yaşlı bir kadındı.

Elbette küçük Dick Mitchel hakkında konuşmaya başladılar. Duffham çocuğu tanıyordu; Mitchels'lerde bir doktor gerektiğinde, ona
o baktığını görünce. Bayan Todhetley olanları tam olarak anlattı: ve yaşlı
Jacobson--uzun boylu, şişman, sağlıklı bir ten rengine sahip bir adam--yüzünde neredeyse mor bir ifade belirdi,

tartıştı.

Dick Mitchel'in takım için hiç işe yaramayacağını söyledi ve
arabacılar o gençlere utanç verici bir şekilde yüklendi. Bir yıl sonra çocuk daha güçlü ve daha büyük olacaktı. Belki o zaman onu alırdı. "Benim açımdan, annelerin zavallı oğullarının bu kadar genç yaşta dışarı çıkmasını nasıl isteyebileceklerini anlayamıyorum," diye bağırdı yaşlı kadın, flanel çantasından başını kaldırarak.
"Bir çiftçi çocuğunun hayatı kışın çok zordur."

"Hannah Mitchel bunun iki şeyden biri olması gerektiğini söylüyor: erken işe başlamak ya da açlıktan ölmek," dedi Bayan Todhetley. "Ve bu oldukça doğru."

"İşçi çocukları buna doğuştan sahiptir, hanımefendi, ve bu yüzden onlar için kolaydır: yılan balıklarının derisinin yüzülmesi gibi," diye bağırdı Duffham tuhaf bir şekilde.

"Zavallılar, evet. Ama çocuklar için çok zordur. En kötüsü,
tüm işçilerin sonu yok gibi görünüyor. Hannah Mitchel az önce Tanrı'nın neden bu kadar çok işçiyi fakir insanlara gönderdiğini merak ettiğini söyledi."

Bu talihsiz bir yorumdu. İki beyefendinin gülüşünü duyduğunuzda, sanki bir Noel pantomimindeymiş gibi hissederdiniz. Yaşlı Jacobson kendini bir tür tutkuyla yetiştirdi.

Bu zavallı insanların, tüm bu tedbirsizlik adına, çocuk ordularına sahip olmalarının ne anlamı var, diye sordu. Onları besleyemeyeceklerini gayet iyi biliyorlardı; gençlerin erken yaşlarda üç kat daha aç kalacaklarını ve daha sonraki yıllarda cemaate gelip topluma yük olacaklarını. Aynı adama, Mitchel'e bakın.
Zavallı, sefil bir işçi olan büyükbabasının bir sürü çocuğu vardı;
Mitchel'in babasının bir sürü çocuğu vardı, on iki; _onun_, Mitchel'in altı çocuğu vardı ve altı çocuk daha için idare edecek gibi görünüyordu. Bunun hiçbir nedeni yoktu. Neden
ortalama bir sayıyla, üç veya dört çocukla yetinemiyorlardı ki, dünyada yer bulma şansları olsun? Bu adamlar için, yoksulların yanı başında, onlarca ve onlarca erkek ve kız çocuğunu hayata
sürmek ve sonra dönüp, Tanrı onları neden gönderiyor? Güzel bir mantıktı bu!

Ve böylece, Duffham ona yardım ederken, yarım saat kadar devam etti. _O_
Fransız köylülerini gündeme getirdi: Halkımızın onlardan bir ders alması gerektiğini söyledi. Orada sürülerce çocuk görmüyorsunuz, diye haykırdı
Duffham. Bir, iki veya en fazla üç, bir ailenin sayısını oluştururdu. Ve neden? Çünkü Fransızlar ihtiyatlı bir ırktı.
Fazla çocuklar için hiçbir tedbir olmadığını biliyorlardı; evde ne bir oda, ne yiyecek, ne de giyecek vardı; ve geri çekilecek bir parish maaşı yoktu:
ne kadar çok çocukları olursa olsun onlara bakmaları gerektiğini biliyorlardı:
kendi başlarına, küçük aç ağızlardan oluşan bir alay kurup sonra da Cennete saldırmadılar; o kadar pervasız ve
kötü değillerdi. Evet, tekrar etmeliydi, kötü; ve dinleyen iki hanım
bu zavallı küçük ölümlülerin doğduğu yoksunluğun ve acıların yarısını bilselerdi bu kelimeyi onaylardı;
sık sık aralarında olmak zorunda kaldığı için yeterince gördü.

"Bunu neden ebeveynlerine söylemiyorsun, doktor?"

Söyle onlara! diye karşılık verdi Duffham. Onlara _söylemişti_;
dili konuşmaktan yorulana kadar onlara söyledi.

Neyse, küçük şeyler çok acınasıydı, iki hanımın cevabı buydu.

"Küçük gereksiz akarları, kedi yavrularını boğduğumuz gibi boğmanın günah olmamasını sık sık dile getirmişimdir," diye bitirdi Duff.

Bayanlardan biri jöle torbasını düşürdü, diğeri çığlık attı, Oh!

"Onlar için," diye ekledi. "Onur sözüm üzerine, doğru. Dünyanın gördüğü tüm haksızlıklar arasında, ebeveynlerin bu zararsız çocuklara
yaptıkları haksızlıktan daha kötüsü yoktur. Tanrı küçük sefillere yardım etsin! İnsan pek bir şey yapamaz."

Ve böylece konuşmaya devam ettiler. Sonuç olarak, yaşlı Jacobson sözünü tuttu ve Dick Mitchel'i bir süre daha çiftçi yapmayı reddetti.

Saat dörtte çay içtik -- ki buna sosyetik insanlar gülebilir;
çünkü gerçek çaydı, son zamanlarda alışılmış olan sahte çay değildi.
Bayan Todhetley gün ışığında eve dönmek istiyordu ve yaz
akşamları kısalıyordu. Kahverengi ekmek-tereyağı hiçbir zaman Jacobson'larınki kadar tatlı olmamıştı: her gittiğimizde söylerdik; ve ev yapımı
rusklar Shrewsbury kekinden daha iyiydi. Bayan Todhetley'in Hugh ve Lena için çantasına iki veya üç tane koymasını sağladılar. Yaşlı Duff bizimle ilk tarladan geçti, oradan evine giden kısa yolu
almak için döndü. Sıcak, sakin, güzel bir akşamdı,
ay yükseliyordu. Başakçılar kare çayırda meşguldüler: Bayan.
Todhetley geçerken bazılarıyla konuştu. Diğer uçta, eğri
stilde, iki serseri kavga ediyordu, daha büyük olanı diğerinden küçük bir
kucak dolusu buğday almaya çalışıyordu. Ben kurtarmaya gittim ve yağmacı
küçük çıplak ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı.

"Kendisi başak toplamadı ve benimkini almak istiyor," dedi küçük olan, büyük gri gözlerini gözyaşlarının arasından yalvarırcasına bize doğru dikerek.
Dokuz yaşında, narin görünümlü, soluk yüzlü, açık renk saçlı bir çocuktu.

"Çok yaramaz," dedi Bayan Todhetley. "Adın ne?"

"Dick, hanım."

"Dick--ne?"

"Dick Mitchel."

"Aman Tanrım--bu yüzü daha önce gördüğümü sanıyordum," dedi Bayan Todhetley bana. "Ama burada çok fazla çocuk var, Johnny; ve hepsi birbirine
çok benziyor. Kaç yaşındasın, Dick?"

"On yaşın üstündeyim," diye cevapladı Dick, üstüne vurgu yaparak. Çocuklar
fikirlerini
yakalar ve şüphesiz o da
dünyaya bir çiftçi çocuğu olmaya uygun olduğunu aşılamak için ebeveynleri kadar istekliydi.

"Nasıl başak topladın, Dick?"

"Annem yapamadı, bebek yüzünden. Saat dörtten beri gelmeme izin veriyorlar: ve bunların hepsi bende."

Dick önce çite sonra da buğday demetine baktı, bu yüzden ben de
o geçerken aldım. Yolda yürürken Bayan Todhetley onun bir çiftçi çocuğu olmak isteyip istemediğini sordu. Ah evet! diye cevapladı, yüzü aydınlanarak, sanki durum muhteşem bir olasılık sunuyormuş gibi. Haftada iki şilin olurdu; daha fazla olurdu; ve annesi, o, Totty, Sam ve diğerlerinin pazar günleri ekmeklerine pekmez katacaklarını söyledi. Görünüşe göre Bayan Mitchel diplomatik olmayı biliyordu.

"Sanırım ona bir bisküvi vereceğim, Johnny," diye fısıldadı Bayan Todhetley.

Ama torbadan alırken, buğdayıyla içeri koştu. Ona geri dönmesi için seslendi ve ona bir tane verdi. Annesi buğdayı ondan almıştı ve elinde buğdayla kapıya baktı. Onu
gören Bayan Todhetley yukarı çıktı ve Bay Jacobson'ın şu anda hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Bir sonraki dakika Mitchel saman saçlarını çekiştirerek belirdi.

"Bu zor çizgiler," dedi alçakgönüllülükle, "çocuk para kazanma yaşına geldiğinde ve efendi onu işe alamıyorsa. Ve ben de aynı çiftlikte çalışmıştım, erkek ve çocuk; ve benden önce de baba."

"Bay Jacobson, çocuğun iş için yeterince güçlü olmayacağını düşünüyor."

"Yeterince güçlü değil ve on bir yaşında!" diye haykırdı Mitchel, sanki
bu sözler Dick'e
korkunç bir hakaretmiş gibi. "Onu güçlendirecek
bir iş bulamıyorsa nasıl güçlü olabilir, hanımefendi? Güç, çalışmakla gelir ve bunu kimse daha iyi bilmemeli, efendi de.
Neyse, eğer onu _almazsa_, bizim için acımasız, zor çizgiler olacak."

Dick dışarıdaydı, küçük bir kız ve oğlanla rusku paylaşıyordu, üçü de sokakta oturuyordu ve
sanki bir masaldaki çocuklarmış gibi rusku mutlu bir şekilde izliyorlardı. "Totty," dedi, bölme işleminde durup konuşmaya başladı, "ve o da Sam." Bayan Todhetley, kişi başı bir tane olan iki rusku daha bulma cazibesine karşı koyamadı.

Yolumuza devam ederken, "O iyi huylu küçük bir çocuk, Johnny," diye belirtti. "Akıllı da: annesine çekmiş."

"Çiftliğe çiftçi çocuğu olarak gitmesine izin vermek yanlış olur mu?"

"Johnny, bilmiyorum. Bir fikir belirtmek istemiyorum," diye ekledi,
ayın tam önünde, sanki orada bir fikir arıyormuş gibi bakıyordu. "Elbette, pratik olarak yeterince yaşlı veya büyük değil; ancak
diğer taraftan, beslenecek çok fazla ağız varken, eğer kazanabiliyorsa
para kazanmasına izin vermemek zor görünüyor. Kötülüğün kökü,
çok fazla ağız olmasında yatıyor--bu öğleden sonra Bay Jacobson'da söylendiği gibi."

* * * * *

Konuyla ilgili daha fazla bir şey duymam kış mevsimine denk geldi. Tod ve ben Noel için
eve döndük. Ocak ayında bir gün, gökyüzü alçalırken,
hava soğuk ve çiğdi, ama donuk değildi, yaşlı Jacobson'ın arazisinde
o zamanlar sürülen bir tarladan geçiyordum.
Çalışan üç kahverengi at, görmek isteyeceğiniz kadar iyiydi.

"Eğer yellerini dik tutmazsan, o kafana bir darbe indireceksin, genç şeytan."

Selam, sabanın kuyruğundaki adamdan ilk atın başındaki çocuğa doğruydu. Etrafıma bakınca küçük Mitchel'i gördüm.
Atlar durdu ve ben ona doğru yürüdüm. Çiftçi Hall,
kolu dövmek için fırsatı değerlendirdi. Yeterince soğuktular diyebilirim.

"Yani amacına ulaştın, öyle mi Dick? Tatmin oldun mu?"

Dick anlamamış gibiydi. Daha uzundu ama yüzü
sıkışmış gibi görünüyordu ve yüzünde hiç gülümseme yoktu.

"Çiftçi olmayı sever misin?"

"Zor ve soğuk. Her zaman zor; sabahın korkunç soğuğu."

"Totty nasıl?"

Yüzü biraz aydınlandı. Totty daha iyi değildi ama o
ölmedi; Jimmy öldü. Jimmy hangisiydi?--Ah, Jimmy bebeğin yanında, Dadı'nın peşindeydi.

"Jimmy neden öldü?"

Boğmaca. Hepsi kötüydü ama o--Dick. Annesi, daha
büyükken ve bebekken boğmaca geçirdiğini söyledi.

Boğmacanın Mitchel'in aşırı emilimine neden olup olmadığı, kesinlikle öyleydi, Dick açlıktan ölüyor gibiydi. Yanakları ince, elleri
maviydi.

"Hasta mısın, Dick?"

Hayır, hasta olmamıştı. Jimmy ve diğerleriydi.

"O, şimdiye kadar bana yaptırdığım en beceriksiz küçük kötü adamdı,"
diye tokatladı çiftçi. "Daha tembel, daha şişman bir domuz değil."

"Sen tembel misin, Dick?"

Sanırım hevesli bir feragatname çıkıyordu, ama çocuk zamanında kimin orada olduğunu hatırladı - efendisi, çiftçi.

"Tembel, inatçı değil," dedi, gözyaşlarına boğularak. "Elimden geleni yapıyorum: annem bana bunu söylüyor."

"Al bunu, genç sızlanan," dedi Hall, sol yanağına güzel bir tokat
atarak. "Ve şimdi devam et: Bugün bu kadarını halletmen gerektiğini biliyorsun."

Sabanı tuttu ve Dick titreyen zavallı ellerini onu yönlendirecek ilk ata doğru uzattı. Çocuğun elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığından eminim; ama zayıf, aç ve hasta görünüyordu.

"Ona neden vurdun, Hall? Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı."

"Başka hiçbir şeyi hak etmiyor," diye cevapladı Hall. "Onu rahat bırak, o zaman
çizgiler bir köpeğin bacağı kadar eğri olurdu. Bu gençlerin ne işe
yardığını bilmiyorsun, beyefendi.--Onları safta tut, aptal!"

Tarlada yürürken geriye baktığımda, sabanın yavaşça yukarı doğru gittiğini gördüm, Dick'in eli iyi beslenmiş atlarla dolu gibiydi.

"Evet, çocuğun işe alındığını duydum, Johnny," dedi Bayan Todhetley o akşam ona söylediğimde. "Mitchel sonunda efendisine karşı galip geldi. Bay
Jacobson iyi kalpliydi ve Mitchel'lerin çocuğun kazanacağı
ekstra paraya çok ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Hastalık fakirler için de zenginler için de fark yaratır."

Ocak ayında Dick Mitchel'i üç veya dört kez gördüm.
Jacobson'ların Oxfordshire'dan gelen iki yeğeni onlarla kalıyordu ve bu da
sık sık oraya gitmemize neden oluyordu. Çocuk bu yer için zayıf bir çocuk gibi görünüyordu; ancak elbette işi üstlendiği için bunu yapmak zorundaydı.
Diğerlerinden daha kötü durumda değildi. Saat altıdan önce çiftlikte olmak için
evden beş buçukta ayrılmak zorundaydı ve kahvaltısını da yanında götürmek zorundaydı, ki bu çoğunlukla kuru ekmekti.
Çocuğun işine gelince, yoğun bir çiftliğin yöneticisini tanıyanların size söyleyebileceği gibi, işler değişiyordu. Sürmenin yanı sıra, pompalama, su ve saman taşıma, atlara yardım etme, demirciye ve başka yerlere gidip iş yapma vb. işleri de yapması gerekiyordu.
Arabacılar ve çiftçiler çocuklarını esirgemezler; ve bunun gibi büyük bir çiftlikte, doğrudan yöneticiler onlardır, efendinin kendisi değil. Dick, Bay Jacobson'ın kişisel gözetimi altında olsaydı, belki biraz daha hafifleyebilirdi, çünkü o insancıl bir adamdı. Dick Mitchel için işleri özellikle zor gösteren üç şey vardı ve bu üçü
hiç kimsenin kontrolünde değildi; doğal zayıflığı, çiftlikten bu kadar uzakta yaşaması ve havanın kış olması. Yazın iş
çocuklar için hiç de zor değildi; ve Dick'in kış gelmeden önce
görevlerine
başlamamış olması büyük bir talihsizlikti. Bay Jacobson ona en iyi ücreti veriyordu -haftada üç şilin. Mitchel'in on şilinlik maaşına bakınca, yaşlı Jacobson'a
dilekçe vermeyi bırakmamış olması şaşırtıcı değildi.

Jacobson'lar çocuğa karşı naziktiler -doğrulayabilirim. Soğuk bir gün
yeğenlerle orada kuş avlarken, saat on ikide bezelye çorbası için en iyi
mutfağa gittik. Leğenleri salona taşıyacaklardı, ama biz
büyük yanan ateşin yanında yemeyi tercih edeceğimizi söyledik. Bayan Jacobson içeri girdi. Şimdi onu görebiliyorum, soğuğu dışarıda tutmak için omuzlarına atılmış yumuşak beyaz yün bir mendil ve gümüş buklelerinin üstünde file şapkasıyla. İkinci leğenlerimizi alıyorduk.

"Biraz iç, teyze," dedi Fred. "Şimdiye kadar yediğin en iyisi."

"Hayır, teşekkür ederim, Fred. Yemeğimi mahvetmek istemiyorum."

"Bizimkini mahvetmez."

Hafifçe güldü ve pencereden avluya bakarak, donun şimdi ciddi şekilde başlamasından korktuğunu, bunun da yolculukları için hoş olmayacağını söyledi.--Çünkü
yeğenlerin konaklamasının son günüydü ve bir hafta boyunca onlarla birlikte eve gidecekti. Tüm kış boyunca çok şiddetli bir soğuk olmamıştı;
bu da paten kayması yüzünden utanç vericiydi; göletlerin üzerinde bir gün ince bir buz tabakası olsa bile, ertesi gün hepsi erirdi.

"Aman Tanrım! Şu zavallı çocuk soğukta oturuyor! Ne yiyor?--akşam yemeğini mi?"

Sözleri bizi pencereden dışarı bakmaya yöneltti. Dick Mitchel uzaktaki domuz ahırına
yerleşmişti ve elinde tuttuğu bir şeyi yiyor gibiydi. Çok beyazdı--bizim durduğumuz yerden bile görülebiliyordu.

"Mary," dedi hizmetçilerden birine, "git ve o çocuğu içeri çağır."

Küçük Mitchel içeri girdi; bitkin ve morarmıştı. Giysileri inceydi, hava için yeterince
sıcak değildi; boynuna eski kırmızı yünlü bir yorgan dolanmıştı. Eski püskü, donuk şapkasını çıkardı ve
ekmeğini içine koydu.

"Akşam yemeğin bu mu?" diye sordu Bayan Jacobson.

"Evet, hanım," dedi Dick, açık renk saçlarının ön perçemini çekerek.

"Ama bugün neden eve gitmedin?"

"Annem bugün akşam yemeğinde sadece ekmek olduğunu söyledi ve kahvaltımla birlikte götürmem için bana verdi."

"Peki, neden soğukta dışarıda oturdun? İçeriye gidip bir yerde yiyebilirdin."

"Yorgundum, hanım," diye yanıtladı Dick sadece.

Ona bakınca, "yorgun" halinin kronik olduğunu söyleyebilirdiniz. Soğuktan hafifçe titriyordu; dişleri takırdıyordu. Bayan Jacobson elini tuttu ve onu ateşin yanındaki alçak bir tahta tabureye oturttu ve ona bir kase bezelye çorbası verdi.

"Yiyebilirse daha fazla yiyelim," dedi Mary'ye giderken. Böylece çocuk bir kez olsun iyi ısınmış ve beslenmiş oldu.

Şimdi, Bayan Jacobson'ın nazik yaşlı bir kadın olması nedeniyle, ona her soğuk günde çorba içmeye gelmesini söylemiş olabileceği düşünülebilir. Ve belki de bunu yapmak onun için iyi bir şeydi. Ama asla işe yaramazdı. Çiftlikte Dick'in dışında çocuklar da vardı ve birine diğerinden daha fazla iyilik yapılamazdı. Hayır, çocuklara erkeklerden daha fazla. Bu çiftlikteki erkeklere de o çiftlikteki erkeklerden daha fazla. Yaşlı Jacobson, kardeş çiftçilerin kulaklarını çekmesine neden olurdu. Konuyla ilgili olanlarınız bunların hepsini bilir.

Ve söylemem gereken bir şey daha var. Dick Mitchel'den bahsederken, doğal olarak istisnai veya izole bir vaka gibi duyulacaktır, çünkü
okuyanların dikkati buna yönelmiştir, diğerlerine değil. Ama aslında Dick'inki çok sayıdakinden sadece biriydi; Jacobson'lar her zaman sabancılar ve diğer oğlanları işe almışlardı; bir sürü; bazıları güçlü bazıları zayıf, tıpkı oğlanların olabileceği gibi. Genç bir oğlanın soğuk kış havasında sabanla dışarıda olması, bir çiftçi ve bir çiftçinin adamları için hiçbir şey gibi görünmüyor: bu, olayların ortak akışında yatıyor. Elinde gelenin en iyisini yapmak zorunda; yemek için çalışmak zorunda; ve telafi edici bir denge olarak yazın sıcaklığı ve kolay işi geliyor. Dick Mitchel sadece ırktan biriydi; arabacı ve sabancı, efendileri, hayata tam olarak onun gibi başlamış, aynı çileden, uzun bir kış gününün zorluklarından, dondan ve kardan geçmişti. Dick Mitchel, görevlerini diğer birçok kişi kadar yerine getirebiliyordu. Dick'in babası çocukluğunda küçük ve zayıftı, ama bunun üstesinden geldi ve diğerleri kadar güçlendi. Dick de bunun üstesinden gelebilirdi, ama
olağanüstü bir hava durumu olmasa.

Bayan Jacobson, yaşlı Jacobson'ın evine gitmek üzere yola çıktığı sırada Oxfordshire'da bir haftadır bulunuyordu, orada iki veya üç gün kalmayı planlıyordu.
Onun gittiğinden beri hava durumu aynı aptalca şekilde devam ediyordu; bir gün ince bir
kar tabakası, ertesi gün tarlaların yeşilliği görülüyordu.
Ama yaşlı Jacobson'ın yola çıktığı sabah, don şiddetle başladı ve patenlerimizi çıkardık. Başka bir gün geldi ve
Squire, soğuğun eşi benzeri hiçbir şey hissetmediğini söyledi. Yıllardır bu kadar keskin olmamıştı: ve sonra, görüyorsunuz, paten kaymak için çok şişmandı.
En iyi paten, yaşlı Jacobson'ın arazisindeki, büyüklüğünden dolayı göl dedikleri bir göletteydi.

Dick Mitchel ile bu ikinci gün karşılaştım. Karanlıktan sonra gölden eve
hızla dönerken--çünkü göremeyecek kadar
kaymıştık ve sonra ay ışığında devam ettik--elimde patenler ve hepsi
sıcaklıkla parlıyordu, eğri stilenin bu tarafında
oturması gereken kişi kimdi,
üzerinden geçmek yerine, küçük Mitchel. Ay tam yüzüne
yansımasaydı, onu görmeden geçebilirdim.

"Hafifçe davranıyorsun, genç Dick. Gut hastalığın mı var?"

Dick sadece başını kaldırdı ve biraz baktı; ama konuşmadı.

"Gel! Neden eve gitmiyorsun?"

"Yorgunum," diye mırıldandı Dick. "Üşüyorum."

"Kalk. Stile'dan geçmene yardım edeceğim."

Hemen söylendiği gibi yaptı. Yolda epey ilerlemiştik ve
onu sabitlemek için omzuna elimi koydum, çünkü bacakları şovdaki Punch'ınki gibi
kayıyordu, sonra aniden geri döndü.

"Koşum takımı."

"Ne?" dedim.

Çocukta bir sorun varmış gibi görünüyordu: sanki
konuşma yeteneğini kısmen kaybetmiş ya da aptallaşmış gibiydi. Sonunda
yerde bir koşum takımı bıraktığını ve onu demirciye götürmesi
emredildiğini anladım.

"Ben hallederim, Dick. Sen olduğun yerde dur."

Oturduğu yerde yatıyordu; kopuk tokası olan kısa bir kayış. Dick onu aldı ve tekrar yola koyulduk.

"Az önce uyuyor muydun, Dick?"

"Hayır, efendim. Ay'dı."

"Ay neydi?"

"İçine bakıyordum. Annem Tanrı'nın her yerde olduğunu söylüyor:
Onu
görebileceğimi düşündüm."

Bu gece Dick için uzun bir açıklama. Kayışın bulunması
zihnini aydınlatmış gibiydi.

"Onu bu dünyada asla göremeyeceksin, Dick. O seni her zaman görüyor."

"Ve annem de öyle diyor. Daha fazlasını yapamayacağımı ve kollarımın buna izin vermeyeceğini
gördü. Onun yapabileceğimi düşünmesini istemem."

"Tamam, Dick. Sen her zaman elinden gelenin en iyisini yaparsın; O bunu
görmemekten
vazgeçmez."

Son sözlerimi daha söylememiştim ki Dick uyarıda bulunmadan,
yüzünü öne eğerek
aşağı indi. Onu kaldırıp ay ışığında
gözlerine baktım.

"Bunu neden yaptın, Dick?"

"Bilmiyorum."

"Bacakların mı?"

"Evet, bacaklarım. Bunu kastetmedim. Bugün atların altına düştüğümde bunu kastetmedim, ama Hall beni dövdü ve benim yaptığımı söyledi."

Ondan sonra onu kaybetmedim; yoksa eminim
yine aşağı inerdi. Kulübesine vardığında, onu geçmek istiyordu. "Kendi kapını bilmiyor musun, Dick Mitchel?"

"Kayış," dedi. "Bunu Cawson'a götürmem gerek."

"Ah, ben de onunla dolaşayım. Ne yapacağımı görelim."

İsteksiz görünüyordu, sabah Hall'a geri götürmesi gerektiğini söyledi.
Tamam, dedim, böylece yapabilirdi. Kapısından içeri girdik; ve ilk başta
kara bir sisin içine girdiğimi düşündüm. Oda dar,
dar bir yerdi; ama etrafı göremiyordum. İki çocuk öksürüyordu, biri boğuluyordu, biri ağlıyordu. Bayan Mitchel'in siyahlarla süslenmiş yüzü,
yavaş yavaş atmosferden dışarıyı görebilmek için belirdi.

"Şömine, efendim. Umarım lütfen mazur görürsünüz. Hava normalden daha soğuk olmadığı sürece bu kadar kötü duman çıkarmaz."

"Umarım öyle olmaz. Eğer öyle olsaydı buna oldukça sefil derdim."

"Evet, efendim. Mitchel, şöminenin donmuş olabileceğini düşünüyor."

"Bakın, Bayan Mitchel, Dick'i eve getirdim: Onu
stilinin diğer tarafında soğukta otururken buldum ve inancıma göre,
bunun üstesinden gelemeyeceğini düşünüyordu. Genç bir fare kadar zayıf."

"Bu don, efendim," dedi. "Çocukların hepsi dışarıda ve dışarıda olması gereken şeyi hissediyor. Yakında geçecek, Dick. Bu keskin soğuk asla uzun sürmez."

Dick ona yaslanmış, yüzünü eski elbisesine eğmişti.
Kolunu nazikçe ona doladı.

"Hayır, uzun süre dayanamaz, Bayan Mitchel. Biraz olsun rahatlayana kadar içeride tutulamaz mı? Tatil yapmasına izin verelim mi? Hayır mı? Olmaz mı?"

Bunu duyunca gözlerini kocaman açtı. Bir çiftçiyi tatil için evde tutmak
hiç aklına gelmemişti.

"Neden, Efendim Ludlow, efendim, yerini kaybederdi!"

"Ama, diyelim ki hastalandı ve evde kalmak zorunda kaldı?"

"O zaman Tanrı yardımcımız olsun, eğer iş oraya gelirse! Lütfen efendim, maaşı
kesilebilir. Hastalıkta ödeme yapan bir efendi duydum, ama çok fazla değiller, ama tatil için ödeme yaptıklarını hiç duymadım.
Isırgan soğuk yakında geçecek, Dick," diye ekledi ona bakarak; "moralini
bozma."

"Ona bir fincan sıcak çay vereyim, Bayan Mitchel ve yatağa gitmesine izin vereyim. İyi geceler; ben gidiyorum."

Çay yerine bira demek isterdim; çocuğa biraz güç verirdi; ama şarap da önerebilirdim,
her ikisinden de ne kadar varsa. Kayışı demirciye bırakarak--yolumdan sadece bir iki dakika uzaktaydı--iş biter bitmez Mitchel'e göndermesini söyledim.

"Sanırım!" diye cevap aldım.

"Bakın, Cawson: çocuk hasta ve babası da engel değildi.

Oğlunuzun bununla kaçmasına izin vermezseniz veya kendiniz almazsanız,
eğer engelleyebilirsem Squire'dan bir daha asla iş alamazsınız."

"Göndereceğim, efendim," dedi Cawson aklı başına gelerek. Bizden pek bir şey almamıştı: Piefinch Cut'taki Dovey'i esas olarak destekledik.

Şimdi, tüm bunlar oldu: Duffham ve diğerleri gerekirse tanıklık edebilirler; bir hikaye uydurmak için söylenmedi. Ama Dick hakkında hiçbir zaman soğuktan o an bittiği kadar kötü düşünmedim.

Anılan tüm günler arasında, bir sonraki en kötüsüydü. Soğuk daha yoğundu - imkansız gibi görünse de; ve sizi ikiye bölen
şiddetli bir rüzgar esiyordu. Kaykay yapmamızı engelledi - ve bu da iyi bir şey. Gölün yarısına kadar geldik ve dayanamadık, bu yüzden
tekrar eve döndük. Jacobson'ın takımı dışarıdaydı, hava koşullarına meydan okuyordu:
Uzaktan gördük.

"Bugün takımı getiren o arabacı ne kadar da aptal olmalı!" diye bağırdı
Tod. "Bu sert zeminde hiçbir işe yaramıyor. Bunu
cesaret için yapıyor olmalı. Bu, efendisinin evde olmadığının bir işareti."

Öğleden sonra, güzel ve sıcak bir yemek içimizi ısıttığında,
tekrar yola koyulacağımızı düşündük; ve bu sefer gölete ulaştık. Rüzgar
bıçak gibiydi; daha önce hiç böyle bir şeyde kaymamıştım; ama
alacakaranlığa kadar devam ettik.

Eve doğru giderken, sol tarafta bulunan Glebe Cottage'ı geçerken,
önünde duran üç veya dört kişiyi gördük. "Orada ne yapacaksın?" diye sordu Tod, yaşlı Bayan Parry'nin ikinci bir felç geçirdiğini duymayı bekleyerek bir adama.

"Jacobson'ın sabancı çocuğunda bir sorun var," diye cevap verdi. "Az önce içeri
alındı."

"Jacobson'ın sabancı çocuğu! Neden, Tod, o Dick Mitchel olmalı."

"Ya öyleyse!" diye karşılık verdi Tod, tekrar yola koyularak. "Genç çocuk yarı donmuş, sanırım. Hadi eve gidelim. Johnny. Neden duruyorsun?"

"Yarı donmuş" derken hiçbir şey kastetmiyordu. Aklında gerçek bir hastalık düşüncesi yoktu. Eve doğru yürüdüm; ve oradan çıkan sabancı Hall ile karşılaştım.

"Dick Mitchel hasta mı, Hall?"

"Olması gerekir, efendim; eğer sahtekârlık yapmıyorsa," diye karşılık verdi Hall, huysuz bir şekilde. "Öğleden beri beş kez düştü ve sonuncusunda bir daha ayağa kalkamadı. Yaşlı kadının yanında olduğu için onu
içeri taşıdım."

Hall benimle eve geri döndü. Çocuğun görünüşünü pek beğenmediğini düşünüyorum. Dick, mutfak ateşinin önündeki sıcak tuğla zemine yatırılmıştı, bacaklarının üzerinde bir battaniye ve başı bir yastığın üzerindeydi. Bayan
Parry üst kattaki yatakta hasta yatıyordu. Hizmetçi, doğuştan aklı başında olmayan aptal bir genç kıza benziyordu.

"Ona bir şey verdiniz mi?" diye sordum.

"Lütfen efendim, çaydanlığı safraya koydum."

"Evde brendi var mı?"

"_Brendi!_" diye hayretle haykırdı kız. Hayır. Karısı asla
daha sert bir şey veya çay ve su lapası içmezdi.

"Hall," dedim adama bakarak, "birisi Bay Duffham'a gitmeli.
Ve Dick'in annesine de söylenmeli."

Yanında duran yakışıklı genç Bill Leet, ikisini de getireceğini söyleyerek
kaçtı. Hall takımına gitti ve ben
çocuğun üzerine eğildim.

"Ne oldu, Dick? Bana neler hissettiğini söyle."

Dick'in hafifçe gülümsemesi dışında, cevap vermedi. Gözleri, benimkilere
baktığında, sönük görünüyordu. Kız mumu almıştı, ama ateş
parlaktı. Ellerinden birini alıp ovuşturduğumda, parmakları
benimkilerin etrafında kenetlendi. Sonra her kelime arasında bir duraklamayla bir şeyler söylemeye başladı. Yakalamak için eğilmek zorunda kaldım.

"O--o--kayışı--getirdi."

"Tamam, Dick."

"Teşekkür--ee--efendim."

"Acın var mı, Dick?"

"Hayır."

"Ya da üşüyor musun?"

"Hayır."

Kız bir mum ve bir fincan sıcak sütle geri döndü. Dick'in ağzına bir
çay kaşığı koydum. Ama yutamadı. O zaman içeri koşarak kim gelebilirdi ki, polis memuru Jones, ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Asla!--neden, o Mitchel'in Dick'i!" diye bağırdı Jones, mum ışığında aşağıya
bakarak. "Onu _ne_ aldı?"

"Jones, eğer sen ve kız ellerini ovuşturursanız, gidip biraz
brendi alacağım. Böyle yatmasına ve ona hiçbir şey vermemize izin veremeyiz."

Yaşlı Jones, brendi kelimesini kendi adına beğenerek, inleyerek şişman gutlu bacaklarının üzerine diz çöktü ve bir elini tuttu, kız da diğerini tuttu. Ben de Elm Çiftliği'ne doğru atladım.

Ve hiçbir şey için gitmediler. Bay ve Bayan Jacobson dışarıdayken, mahzen
kilitliydi ve brendi elde edilemiyordu. Aşçı bana bir şişe
bektaşi üzümü şarabı verdi; ısıtılırsa daha iyi olabileceğini söyledi.

Geri döndüğümde Duffham çocuğun üzerine eğilmişti, yüzü uzundu ve
bastonu ütü masasının üzerinde yatıyordu. Bill Leet onunla yarı yolda buluşmuştu, bu yüzden
zaman kaybedilmedi. Bir çay kaşığıyla Dick'in dudaklarına bir şey
sürüyordu -belki brendi. Ama yanlış yöne akıyordu; içeri girmek yerine dışarı.
Dick hiç kıpırdamadı ve gözleri kapalıydı. Doktor ayağa kalktı.

"Çok geç, Johnny," diye fısıldadı.

Sözler beni ürküttü. "Bay Duffham! Hayır mı?"

Gözlerimin içine baktı ve EVET diye başını salladı. "Bugünkü maruziyet onun için
fazla oldu. Çok hızlı gidiyor."

Ve tam o anda Hannah Mitchel içeri girdi. Sık sık
beşikten mezara kadar hayatları büyük bir zorluk olan, her zaman mücadele etmek zorunda olan aşırı yoksulların güçlü
duygular hissetmediğini düşünmüşümdür. Her neyse, pek fazla belli etmezler. Hannah Mitchel diz çöktü
ve sessizce beyaz, küçülmüş yüze baktı. "Dicky," dedi, saçlarını nazikçe alnından geriye doğru iterek; şimdi
üzerinde nemli bir nem vardı. "Ne oldu, Dicky?"

Sese gözlerini açtı ve bir elini güçsüzce ona doğru kaldırdı.
Bayan Mitchel doktorun yüzüne baktı; ve sanırım orada gerçeği
okudu. Zavallı başını kollarının arasına aldı ve göğsüne yasladı. Eski siyah şalı üzerindeydi, başlığı geriye doğru düştü
ve iplerden boynuna sarkıyordu.

"Ah, Dicky! Dicky!"

Hareketsizce yatıp ona baktı. Kadın bir hıçkırık çıkardı ve gerisini boğdu.

"Ölüyor mu, efendim?--hiç umut yok mu?" diye bağırdı Bay Duffham'a, ateşin alevleri arasında duruyordu. Ve doktor sadece
cevap vermek için başını hareket ettirdi.

Mutfakta hâlâ bir sessizlik vardı. Gözyaşları yanaklarından yavaşça ve yumuşakça aşağı doğru akmaya başladı.

"Dicky, 'Babamız' demek istemez misin?"

"Söyledim, anne."

"Sen her zaman iyi bir çocuk oldun, Dicky."

Yaşlı Jones burnunu sümkürdü; aptal kız hıçkırıklara boğuldu. Bay Duffham
onlara susmalarını söyledi.

Dick'in gözleri yavaşça kapanıyordu. Nefes artık çok zayıftı ve uzun aralıklarla geliyordu. Bay Duffham onu ​​annesinin yanından aldı ve
yastığı olmadan düz bir şekilde yatırdı.

Eh, öldü. Zavallı küçük Dick Mitchel öldü. Ve rüzgarı ve işi hesaba katarsak, onun daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum.

Bay Jacobson ertesi gün geri döndü. Çiftçiyi ölümle sert bir şekilde cezalandırdı, çocuğun o son acı günündeki halini görüp onu eve göndermesi gerektiğini söyledi. Ancak Hall, çocuğun hiçbir şeyle ilgilenmediğini, ancak soğuğun onu normalden daha fazla, tıpkı diğer herkesi kestiği gibi kestiğini söyledi.

İlçe adli tabibi soruşturmayı yapmak için geldi. Jüri, Bay Duffham'ın söylediklerini dinledikten sonra, Richard Mitchel'in son zamanlardaki kayda değer
şiddetli hava koşulları sırasında soğuğa maruz kalmaktan öldüğünü, buna karşı koyacak yeterli
dayanıklılığa sahip olmadığını
belirtti. Bazı yerel
gazeteler, o kasvetli mevsimde konuyla ilgili bir şey
bulmadıkları için bunu ele aldılar.
Çiftçilere saldırdılar; halka, İngiltere gibi özgür ve cömert bir ülkede, işçilerin çocuklarının bundan daha fazla değersiz
olup görülmeyeceğini ve Elm Çiftliği'nin sahibi gibi sert ve kötü
işverenlerin neden bu kadar genç yaşta çalışmaya zorlandığını sordular. Bu, Elm Çiftliği'nin sahibini mettle'ına soktu. Keskin sağduyulu bir mektupla karşılık verdi; çiftçilerin, işçilerin etraflarına toplamayı seçtiği çocuk sürülerine bedava et ve puding sağlamak için bir araya gelmelerinin beklenip beklenmediğini öğrenmek için bir taleple bitirdi. Squire, mektubu herkese yüksek sesle okudu, gördüğü en sağlam mektup olarak.

"Korkarım onların görüşü doğru olan --çocuklar çok kalabalık, zavallılar," diye iç çekti Bayan Todhetley. "Ne olursa olsun, Johnny, gençlerin zavallı küçük Dick gibi çalışmak zorunda kalması çok zor: geç ve erken, ıslak veya kuru: ve Tanrı'nın onu yanına almış olmasından onun adına memnunum."

X.

AY IŞIĞINDA BİR AV.

Bu, okul hayatımızdan bir başka hikaye. Kendi başına pek bir şey değil diyebilirsiniz, ama kalıcı olaylara yol açacaktı. Yeterince ilginç, oturup şeylerin başlangıcını izlemek: _izleyebildiğimizde_; ama bizim için genellikle çok uzaktır.

Bayan Frost öldü ve yaz tatilleri bunun sonucunda uzadı.
Tekrar buluştuğumuzda eylül ayı çok da uzak değildi ve konserler ve arabalar bizimle ve kutularımızla birlikte bowling oynamaya gitti.

İçeri girdiğimizde Sanker büyük sınıftaydı. Bir dakika başını kaldırdı ve başını çevirdi. Tod ve ben yanına gittik. El sıkıştı ve diyebileceğiniz kadardı. Kötü niyet besleyecek biri olduğunu sanmıyorum; ama bir kez gücenmişse onu ikna etmek zaman aldı.

Sanker tatiller başladığında bizimle Dyke Malikanesi'ne gitmişti.
Galler'deki bir aileye mensuptu (şimdi çok fakirlerdi) ve Bayan Todhetley'nin uzaktan kuzeniydi. Bizimle uzun süre birlikte olmadan önce, onu
sinirlendiren bir olay oldu ve o
an orada Malikaneden
kaçtı. Ama şimdi o tarihe girmeye niyetim yok.

Geçtiğimiz dönemin sonuna doğru okulda işler garipti.
Küçük hırsızlıklar oldu: eşyalar ve paralar kayboldu. Aramızda bir
hırsız vardı ve bunda şüphe yok: ama onu nerede arayacağımızı
bilmiyorduk. Aynı şeyin tekrar yaşanmaması umuluyordu.

"Babam ve Bayan Todhetley oturma odasındalar," dedi Tod. "Seni görmek istiyorlar."

Sanker tereddüt etti; ama sonunda gitti. Röportaj işleri biraz yumuşattı, çünkü geri döndüğünde bize karşı nazikti.

"Bitkilerle ilgili ne var?" diye sordu bana.

Ona ne olduğunu söyledim. Açıklanamayan bir şekilde yok edilmişlerdi. "Bunun kasıtlı olarak mı yapıldığı, yoksa onları salona
ve tekrar geri taşımanın mı bunu yaptığı kesin olarak kararlaştırılmadı; sanırım
asla kararlaştırılmayacak. Hepimiz ısrarla
yazdıktan sonra o baloya gelmeliydin, Sanker."

"Şey," dedi soğuk bir şekilde. "Ben balolardan hoşlanmam. Monk'tan şüpheleniliyordu, değil mi?"

"Evet. Bazılarımız hala ondan şüpheleniyor. Suçlanmaktan
vahşice davranıyordu--Ama boş ver"--ve aniden kendimi toparladım.
"Monk gitti ve başka bir bahçıvan tuttuk. Jenkins pek işe yaramaz."

"Merhaba! _O_ ne oldu? _Geri mi döndü?"

Ned Sanker konuşurken kapıya doğru bakıyordu. İkisi içeri giriyordu, aynı anda gelmiş olmalılar--Vale ve Lacketer.
Söylemek gerekirse yeniydiler, ikisi de geçen Paskalya'da girmişlerdi. Vale uzun boylu, sessiz bir adamdı, açık tenli, yakışıklı bir yüzü ve yumuşak mavi gözleri vardı; arkadaşları yaklaşık iki mil ötede Vale Çiftliği'nde yaşıyordu. Lacketer'ın düz siyah saçları ve sivri bir burnu vardı; sadece bir teyzesi vardı ve Oxfordshire'lıydı. Ondan hoşlanmadım. Dünyada bir mevkiye
doğmuş olan bizlere karşı bir ürkme huyu vardı; ama geçinmek için kendisinden ve işinden başka hiçbir şeyi olmayan zavallı, arkadaşsız her adama
utanç verici bir şekilde davranırdı. Ona gelince, teyzesi dışında hiç
bir ilişkisi olduğunu öğrenemedik.

Sanker'a baktım, kime atıfta bulunduğunu görmek için; gözleri dik dik
Vale'e dikilmişti. Vale, okulun bildiği gibi
gitmeyecekti.

"Geri dönmesine neden şaşırdın, Sanker?"

"Çünkü ben onun _yapacağını_ düşünmemiştim," dedi Sanker,
benim söylediğim yerde bir duraklamayla ve "yapacaktı" sözcüğüne alışılmadık derecede güçlü bir vurgu yaparak.

Sanki Vale hakkında bir şeyler biliyormuş gibiydi.
Hafızamın
yanında Sanker'in okuldaki hırsızın keşfiyle ilgili evimizde yaptığı gizemli itiraf belirdi; ve şimdi birini diğeriyle
bağlantılandırıyordum. Bana aptal diyorlar, biliyorum, ama düşüncelerime engel olamıyorum.

"Sanker! Hırsız _o_ muydu?"

"Dilini tut, Ludlow," diye karşılık verdi Sanker korkuyla. "Sana
ona bir şans daha vereceğimi söylemiştim, değil mi? Ama geri gelip onu alacağını hiç düşünmemiştim."

"Vale'den çok başka birine inanırdım."

Sanker yüzünü sertçe çevirdi ve bana baktı. "Ah, sen yapar mıydın?" dedi, bir duraklamadan sonra. "O zaman, sen de başkaları gibi buna inansan iyi olur.
Dikkat et. Daha güvenli olur, Johnny Ludlow."

Sanki daha fazlasını söylememden korkuyormuş gibi, bir grup insanın arasına karıştı. Oyun alanına giden kapıya çıktım ve verandada Tod'la karşılaştım.

"Sen ve Sanker Vale hakkında ne diyordunuz, Johnny?"

Ona söylememem gerektiğinin farkındaydım; söylememem gerektiğini biliyordum: ama
_söyledim_. Tod beni her zaman bir kitap okur gibi okurdu ve ben ondan hiçbir dünyevi şeyi saklamaya
çalışmazdım.

"Sanker Vale olduğunu söylüyor. Geçen yarıda kaybolan şeyler hakkında. Bana,
biliyor musun, onları kimin aldığını bulduğunu söyledi."

"Ne, hırsız o mu! Vale?"

"Sus, Tod. Sanker'in dediği gibi, ona bir şans daha ver."

Tod bir sıçrayışla verandadan dışarı fırladı. Kafeslerin diğer tarafında bir hareket duymuştu, ancak köşeden kaybolan
bir püskülün görüntüsünü yakalamak için tam zamanında yetişti.

Worcester House'da diğer okullarda olduğu kadar gürültüye girdik; ancak bu öğleden sonra öyle olmadı. Bayan Frost favorilerden biriydi ve
Sanker bize cenazesini anlattı. Her şey hüzünlü bir görünüme bürünüyordu.

Hizmetçiler siyah giymişti, Doktor jet siyahıydı, hatta tozluklarına kadar. Her zaman eski tarz giysiler giyerdi, diz üstü pantolon ve
tokalar: ancak bundan daha önce bahsetmiştim. Ona eski Frost derdik; bu öğleden sonra "Doktor" dedik.

"Ev kapalıyken nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsiniz," dedi
Sanker. "Kömür ocakları çok eğlenceli. Doktoru cenazeye kadar hiç görmedim. Okuldaki tek kişi olmam, sanırım, beni oraya
götürmelerinin sebebiydi. Mezar başında çok ağladı."

"Frost'un ağlaması ne kadar da hoş!" diye sözünü kesti Lacketer.

"Ben de ağladım," diye itiraf etti Sanker, sanki bu sözü onaylamıyormuş gibi kısa ve sert bir tonla; ve Lacketer'ı susturdu. "Hepimizin bildiği gibi, uzun zamandır hastaydı ama en sonunda çok hastalandı," dedi.

"Onu ne zaman gördün?"

"Ölmesinden iki gün önce. Hall yanıma gelip yukarı çıkmamı söyledi. Çarşamba günü gün batımıydı. Sıcak kırmızı güneş odaya
doğmuştu ve beyaz bir elbiseyle kanepeye yaslanmıştı. Bu tatillerde hava çok
sıcaktı ve bazen bundan ölmeye hazır hissediyordu: sıcağa asla
dayanamazdı."

Sanker'in bunu anlatmasını dinlemek neredeyse bir oyun kadar iyiydi. Ciddi bir oyun demek istiyorum. Hiçbirimiz etrafında dururken en ufak bir ses çıkarmadık: sanki Bayan Frost'un odasını ve kızıl sıcak güneşin ışınlarından
geriye çekilmiş hoş, sakin yüzünü görebiliyorduk.

"Çekmecelerde duran küçük bir İncil'e uzanmamı ve yanına
oturup bir bölüm okumamı söyledi," diye devam etti Sanker. "Aziz John'un Vahiylerinin yedincisiydi; açlık ve susuzluk
olmayacak; güneş onları ne yakacak ne de
sıcaklık. Ben okurken elimi tuttu. Onun için ışıktan
şikayet etmiştim, odanın panjurlarının olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söylemiştim. Bölüm okunduğunda, 'Görüyorsun,' dedi, 'buradaki tüm rahatsızlıklar ne kadar da yakında
geçecek. Çocuklar geri döndüklerinde onlara sevgilerimi ilet,' diye devam etti. 'Onlara hepsini görüp
elveda demek istediğimi söyle. Sonsuza dek değil; bunu onlara mutlaka söyle, Sanker: Hepsini Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda
oraya bana gelmeleri için görevlendiriyorum. Hiçbiri
başarısız
olmamalı.' Ve şimdi sana söyledim ve aklımdan çıktı," diye sonlandırdı Sanker, farklı bir sesle.

"Onu tekrar gördün mü?"

"Tabutundayken. Bana İncil'i verdi."

Sanker cebinden çıkardı. Adı üzerinde "Edward
Brooke Sanker, Mary Frost'un sevgisiyle" yazıyordu. Sanker, tek bir ayetle başlarsa, her gün okuyacağına dair ona söz verdirmişti. O zamanlar bize bunu söylememişti.

Yazıya bakarken Bill Whitney içeri girdi. Bazıları
yaz ortasında ayrıldığını düşündü. Lacketer el sıkıştı; aklının ve tavırlarının tarzına göre
Whitney'i çok sevdi. Yaşlı Whitney bir
baronet'ti ve Bill bir gün Sir William olacaktı: çünkü çok sevdiğimiz ağabeyi
John ölmüştü. Bill iyi huyluydu ve
evden gelen sepetleri cömertçe bölüştürüyordu.

"_Neden geri döndüğümü_ bilmiyorum," dedi, sorulara cevap olarak;
"Sir John'a sormalısın. Bir iki yıl daha iyi olacağım, diyor. Üzümleri kim sever?"

Yanında getirdiği sepeti açmaya başlamıştı: Üzüm, şeftali, erik ve nektarinle doluydu. Evde bol miktarda meyvesi olanlarımız fazla meyve almak istemiyordu; ama diğerleri hevesle yemeye başladı.

"Bizim şeftalilerimiz bunlardan daha güzel, Whitney," diye bağırdı Vale.

Lacketer, Vale'yi itti. "Sen büyük budala, görgü kurallarına dikkat et!" diye bağırdı.
"Eğer beğenmiyorsan şeftalileri yeme."

"Öyleydiler," dedi Vale, asla saldırgan bir şekilde cevap vermedi.

"İşte! _Senden_ bu kadar küstahlık yeter. "

Yaşlı Vale, Sir John Whitney'nin kiracısıydı. Elbette,
Lacketer'ın inancına göre, Vale yalnızca Whitney ile konuştuğu için aşağılanmayı hak ediyordu.

"Haklı," dedi Whitney, babasının oğlu olmayı bir dükkan sahibinin oğlu olmaktan daha fazla düşünmüyordu. "Bay Vale'nin bu yılki şeftalileri
ilçenin en iyisiydi. Anneme biraz gönderdi ve annem bunların
bir Londra meyve fuarına gitmesi gerektiğini söyledi."

"Bay Vale'ninkiler kadar şeftali hiç görmedim," diye araya girdi Sanker,
Lacketer'a ve nazik olmayan bir şekilde. "Ve tadı da görüntüsü kadar güzeldi. Bayan Frost o şeftalilerin tadını sonuna kadar çıkardı: neredeyse aldığı tek şeydi."

Vale'in yüzü parladı. "Bu yıl onun hatırına bu kadar
iyi oldukları için evde her zaman mutlu olacağız."

Lacketer tamamen suskundu. Getirdiği küçük bir masayı
açan Whitney'nin başında duruyordu. İçerideki çıkıntıda duran şeylerin arasında ince, sarı, eski moda görünümlü bir madeni para vardı.

"Bu bir gine," dedi Bill Whitney. "İçine bir delik açtırıp
saat zincirime takmayı düşünüyorum."

"O zamana kadar güvenli bir şekilde kilitleyeceğim, Whitney," diye atıldı Alcester'dan gelen Snepp. "Ya da geçen altı ayda kaybolan şeylerin peşine düşebilir."

Sanker'a bakmak için döndüğümde odadan çıktığını gördüm. Whitney gineyi
elinde dengeliyordu parmak.

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış, Snepp," dedi. "Hırsız kimdi, bilmiyorum; ama ona oyununa tekrar başlamamasını tavsiye ediyorum."

"Uyarıdan bahsetmişken, kendi hesabıma bir uyarıda bulunmak istiyorum," dedi Tod. "Geçmiş geçmiş olabilir; onlara geri dönmek istemiyorum; ama bu yarıda bir şey
kaybedersem ve hırsızı bulabilirsem, onu nehre
götürürüm."

"Ne, onu boğmak için mi?"

"Ondan kaçmak için. Bunu adım Todhetley olduğu kadar kesin yapacağım."

Vale mendilini düşürdü ve tekrar almak için eğildi. Bir
kaza olabilirdi; ve yüzündeki kızarıklık eğilmekten kaynaklanmış olabilirdi; ama Tod'un öyle düşünmediğini gördüm. Eğilmek, Worcestershire'da bir kamu suçlusu için en sevilen
cezadır, bunu tüm bölge bilir. Bir adam Worcester'daki yarış pistinde uygunsuz davrandığında, onu alttaki Severn'de eğiyorlar.

"Gine kimseye pek fayda sağlamaz," dedi Lacketer. "Onu
geçiremezsin."

"Ama sen geçemez misin!" diye cevapladı Whitney. "Denesen iyi olur. Yirmi bir şilin değerinde ve paranın eskiliği için bir veya iki şilin verebilirler."

"Beyler."

Döndük ve derin yas içinde, bastırılmış kırmızı yüzüyle Doktor'u gördük. Yeni bir efendiyi tanıtmak için içeri girdi.

* * * * *

Zaman geçti. Bayan Frost'u özledik; ve asık suratlı, asık suratlı kadın Hall, onun yerine kötü bir yedek oldu. Artık her şey istediği gibiydi.
Pudinglerde daha az reçel vardı ve turtalarda neredeyse hiç meyve yoktu. Küçük
Landon hastalandı; ve bir gün, mesai saatleri dışında, bazılarımız onu görmeye gittiğimizde, onu Bayan Frost için ağlarken bulduk. Daha yedi yaşındaydı; okulun en küçüğüydü ve bir tür oyuncaktı; pek fazla arkadaşı olmayan bir yetimdi. Hastalık Bayan Frost'un en büyük
noktasıydı. Yanında yatan herkes, gün, güzel hikayeler okuyarak ve bize güzel şeylerden bahsederek, tıpkı annelerimizin
yapabileceği gibi. Benimki yaşasaydı yapardı. Ancak, Hall'a rağmen geçinmeyi başardık, Doktor'un onu bulup taburcu edeceğini umuyorduk.

Birkaç hafta boyunca işler sessizce ilerledi. Hiç kimse bir şey kaybetmedi: ve bir şey kaybedebileceğimize dair bir şüphemiz olduğunu neredeyse unutmuştuk,
o zaman oldu. Kayıp Tod'undu--ilk bakışta, ne yapacağına dair tehdidinden sonra, bunun olması oldukça tuhaftı. Ve Tod, herkesin bildiği gibi, sözünü
bozacak biri değildi. Sadece yarım krondu;
ama hükümdarların bir sonraki adım olmayacağına dair hiçbir kesinlik yoktu.
Hırsızın hala aramızda olduğunu ve tekrar numaralar çevirdiğini hissetmenin verdiği tatsız histen bahsetmiyorum bile.

Tod, istediği bazı makaleler için Evesham'a yazıyordu. Bill Whitney,
bunu bildiğinden, ona kendisi için biraz kırtasiye siparişi verdi:
ve paketin içinde geri geldi. Hesap, dokuz peni on peni, Tod adına düzenlenmişti ("Joseph Todhetley, Esquire!"), bunun yarım kronu Whitney'nin payıydı. Bill ona hemen yarım kronu uzattı; ve kendi işleriyle meşgul olan ve elleri dolu olan Tod, onu şömine rafına koymasını istedi.

Çay çanı çaldı ve gittiler ve unuttular. Odada sadece ikisi vardı.
Ama daha sonra başkaları da girebilirdi.
Çaydan kalkıyorduk ki Tod bana yarım kronu getirmem için seslendi.

"Şömine rafında, Johnny."

Geçitlerden geçip sandık odasına döndüm; bazen hepimizin bir araya geldiği bir yer. Ama şöminenin üzerinde yarım kron yoktu ve haberi Tod'a ilettim.

"Tekrar aldın mı, Bill?" diye sordu Whitney'e.

"Bıraktıktan sonra ona dokunmadım," dedi Whitney. "Çay çanı çaldığında oradaydı."

Onu gözden kaçırdığımı söylediler ve ikisi de sandık odasına gittiler. Ben
yavaşça onları takip ettim; kendilerinin aramaları gerektiğini düşündüm. Öyle yaptılar; ve içeri girdiğimde
boş yüzlerle duruyorlardı.

"Benim ginemin peşine düştü," diyordu Whitney.

"Hangi gine?"

"Benim ginem. Gördüğün. Bir hafta önce kaybolan."

Bill, hiçbir şey için fazla tartışma çıkaracak biri değildi; ama Tod -ve ben de- onun bu kadar kolay almasına şaşırdık. Tod ona neden
konuşmadığını sordu.

"Çünkü Lacketer -kaybı keşfettiğimde yanımda olan- benden kısa bir süre sessiz kalmamı istedi," dedi Whitney. "Bir şüphesi var; ve kendi başının çaresine bakıyor."

"Lacketer mı var?"

"Öyle diyor. Eminim var. Her an bu adama parmağını koyabileceğini düşünüyor; ama onu kanıt olmadan suçlamak doğru olmaz; ve bunu bekliyor."

Tod bana baktı, ben de ona, ikimiz de Vale'yi düşündük.

"Dün Lacketer kendisi bir şey kaybetti," diye devam etti Whitney. "Sanırım bir şilindi. Bunun üzerine epeyce bir yol kat etti ve şimdi ciddi bir şekilde izleyeceğini söyledi."

"Kimden şüpheleniyor?" diye sordu Tod.

"Bana söylemiyor; bunun adil olmayacağını söylüyor."

"Peki, eğer sen ve Lacketer kayıplarınız konusunda sessiz kalmayı seçerseniz, yarım kronumdan bahsedeceğim," dedi Tod kararlı bir şekilde. "Ve sözümü tutacağım ve eğer onu takip edebilirsem sürüngene bir dal vereceğim."

Doğruca oyun alanına gitti. Güzel bir ekim akşamıydı, gün ışığı neredeyse
yoktu ve avcının ayı gökyüzünde yükseliyordu. Tod yarım kronundan
bahsetti ve çocuklar onu dinlemek için gürültülerini kestiler.
Kendini bir tutkuya
soktu ve birkaç acı şey söyledi. "Kim olduğundan
şüphelendi ve Lacketer'ın şüphelendiğini duydu ve bir veya ikisinin daha şüphelendiğini ve birinin _bildiğini_ düşündü; ve düşündü ki,
işler bu noktaya geldiğinde, hiçbir şey, bir dakikalığına bile olsa,
güvenli olmadığında, hepsinin şüphelerini dile getirmeleri ve hayvanı bir tavşanı avlar gibi avlamaları daha iyi olabilir."

Tod bitirdiğinde bir duraklama oldu. Okuldaki en büyük ve en güçlü kişiydi; sesi güçlüydü, tavrı hazır ve kararlıydı; böylece sanki bir usta konuşuyormuş gibiydi. Lacketer
aralarından çıktı, bembeyaz görünüyordu. Bunu alacakaranlıkta görebiliyordum.

"Kim şüphelendiğimi söylüyor? Kendi adına konuş, Todhetley. Adımı anma."

"Tilkiyi kokluyor musun, koklamıyor musun?" diye kükredi Tod tekrar, hiç de
kızılacak bir
mizahla değil. "Eğer _yaparsan_, konuşmalısın ve kaçmamalısın.
Bir kara koyun yüzünden bütün okul şüphe altında mı kalacak?"

Tod'un son sözleri gürültüde boğuldu; ona alkışlar, Lacketer'a mırıltılar. Vale'yi aradım ve onu diğerlerinin arkasında gördüm, sanki kaçmaya hazırlanıyormuş gibi. Bu hiçbir şey ifade etmiyordu: O, sıralardan uzak durmayı seven o sessiz tabiatlı adamlardandı. Tekrar
arkama baktığımda, Sanker biraz önde,
Lacketer'dan çok da uzakta değildi.

"Konuşmak ne kadar iyi olursa olsun, Lacketer," diye araya girdi Whitney. "Şimdi o gine'min alındığını söylemekten çekinmiyorum; ve sen de bir şilin kaybettiğini biliyorsun. Adamı parmağınla vurabileceğini söylüyorsun."

"Konuş!" "Konuş!" "Konuş!" diye bağırdılar her yerden. Ve
Lacketer daha da beyazladı.

"Hiçbir kanıt yok," dedi. "Hayal ettiğim şeyde yanılmış olabilirim.
Konuşmayacağım."

"O zaman senin bir suç ortağı olduğunu söyleyeceğim," diye kükredi Tod, tutkuyla. "Bu gece adamı yeryüzüne
kadar avlamayı düşünüyorum ve yapacağım."

"Özellikle kimseden şüphelenmiyorum," dedi Lacketer, sanki kendisi de yeryüzüne
kadar koşmuş gibi. "İşte."

Büyük bir kargaşa. Lacketer itilip kakıldı, ama kaçtı ve ortadan kayboldu.
Sanker peşinden gitti. Tod, Sanker'a dönüp neden
konuşmadığını
söylüyordu.

"Yarım kron yarım krondur ve ben de benimkini geri almak istiyorum," diye itiraf etti Tod. "Bazılarınız yarım kronlarını kaybedecek kadar zenginse,
ben değilim. Ama mesele bu değil. Hükümdarlar bir sonraki olabilir. Mesele _bu_ değil. Aramızda hafif parmaklı, itibarsız, sinsi bir fare olduğunu bilmek, onun uygun yeri ıslahevi olmalı, dürüst adamların oğulları için bir okul değil."

"İsim!" "Kanıtlar!" "İsim!" "İsim!" Sanki bir sel serbest bırakılmış gibiydi. Ardından gelen durgunluğun ortasında bir ses duyuldu ve bir isim.

"_Vale._ Harry Vale."

Bunu söyleyen Harding'di: zeki, birinci sınıf bir çocuk. Şaşkınlıktan
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz: ve Harding bir dakika sonra devam etti.

"Vale'i kendim suçlamıyorum. Davayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Ancak Vale'nin adının son yarıdaki kayıplarla bağlantılı olarak anıldığını düşünmek için nedenlerim var."

"Biliyorum," diye bağırdı Tod, sadece liderliği almak istemiş ve kendisi almamayı seçmişti. "Hadi, Vale, eğer yapabiliyorsan savunmanı yap."

Siz de okuldayken, doğru mu yanlış mı olduğunu öğrenmek için beklemeden bir davayı ne kadar hararetle sahiplendiğinizi hatırladığınızı söyleyebilirim. Bayan Frost bu durumlardan birinde bize cenneti ele geçirmek için
bu kadar istekli olup olmayacağımızı merak ettiğini söyledi. Vale'e korkunç bir kavgayla saldırdılar. Kolunu arkasındaki ağaçlardan birinin
sırtına dolamış, ölümden korkmuş bir şekilde duruyordu. Sanker'a doğru baktım, onun doğrulayıcı ifadesini bekliyordum ama onu göremedim ve o anda
Lacketer tekrar belirdi, ağaçların arasından göz gezdiriyordu. Whitney ona seslendi.

"Al, Lacketer. Şüphelendiğin kişi Vale miydi?"

"Başkaları kadar," diye inatla cevapladı Lacketer.

Bu olumlu bir şey olarak algılandı. Çocuklar hırsızın bulunduğuna inanıyorlardı
ve ona karşı öfkeliydiler. Vale bir şeyler söyledi, rüzgardaki yapraklar gibi titreyip titriyordu
ama sözleri boğulmuştu. Cesur değildi ve onu parçalamaya hazır görünüyorlardı.

"Yarım kronum, Vale," diye kükredi Tod. "Az önce mi aldın?"

Vale cevap vermedi; alamayacağını düşündüm. Yüzü beni korkuttu; dudakları morarmış ve gerilmiş, dişleri takırdıyordu.

"Ceplerini ara."

Aynı anda gelen bir düşünceydi, çünkü bir düzine kişi bunu söyledi. Vale dışarı çıkarıldı ve
üzerinde yarım kron bulundu; başka para yoktu. Çocuklar bağırdı ve
inledi. Tod, büyük gücüyle, parayı
ona fırlatırken onları bir kenara itti.

"Bu yarım kronu geri alayım mı?" diye sordu Vale'ye,
onu meydan okurcasına alaycı bir şekilde önünde tutarak.

"İstersen. Ben----"

Vale bir soluk ve hıçkırıkla yıkıldı. Acıklı hali
Tod'u bile harekete geçirebilirdi.

"Bakın," dedi, "Genel olarak bir korkağı cezalandırmak istemem;
onu benden aşağı bir hayvan olarak görüyorum: ama sözümden dönemem.
Eğilmek senin için fazla iyi, Vale, ama bunu hak edeceksin. Şuradaki
ağaca git; sana çok fazla lütufta bulunacağız. Bırakın adil bir şekilde başlasın, çocuklar ve
sonra onu kovalasın. Harika bir kovalamaca olacak."

Vale, itaat etmekten başka bir şey yapamayacak kadar kafası karışmış ve dehşete düşmüş gibi görünerek ağaca doğru gitti ve sonra _nehir_ yönüne doğru fırladı. Tüm bunları okumak zaman alıyor; ancak Tod'un Whitney ile ilk kez dışarı çıkıp yarım taçtan bahsetmesinden bu yana neredeyse bir dakika bile geçmemiş gibi görünüyordu. Vale'ye adil bir başlangıç ​​​​yaparak, çocuklar tam bir çığlık
atmış tazı sürüsü gibi onun peşinden koştular. Okulun en hızlı koşucusu olan Tod, Sanker tarafından yakalandığında onu takip ediyordu. Ben
geride kalmıştım.

"Vale'i mi suçluyordun? Ondan kaçacak mısın?"

"Ee?" diye bağırdı Tod, durdurulduğu için öfkelenerek.

"Eşyaları alan Vale değildi. Vale! O da senin kadar masum. Onu öldüreceksin, Todhetley; teröre dayanamaz."

"Kim masum olduğunu söylüyor?"

"Evet. Onurum üzerine söylüyorum. Başka bir adamdı, adını saklıyordum. Bu _senin_ işin, Johnny Ludlow."

Aniden bir pişmanlık hissettim. Sanker'in
sadece gerçeği söylediğine dair bir inanç.

"Vale olduğunu söyledin, Sanker."

"Ben asla söylemedim. _Sen_ söyledin. Sana Vale'den başka bir şeye
inanman gerektiğini söylemiştim. Ve bunu kastettim."

Ama Sanker'in yalan söyleyecek bir adam olmadığını, o zaman söylediğini
düşünmeliydim. Hafızamda kalan izlenim, tam olarak söylememiş olsa bile,
Vale olduğunu kabul ettiğiydi.

"Bana sessiz olmamı söylediğini biliyorsun, Sanker: ona bir şans ver dedin."

"Ama o zaman Vale'den değil, başka birinden bahsettiğini düşünmüştüm. Yemin ederim ki Vale değildi. O günkü kadar dürüst."

Tod, bana vurmaya hazır görünüyordu, daha fazla açıklama beklemiyordu, çoktan yola koyuldu, mürettebata dönmeleri için bağırıyordu, şimdi ondan kaçmaktan çok
Vale'i kurtarmak için daha istekliydi.

Onları nasıl tutuklamayı başardığını hiç bilmiyordum. Bunu yaptı. Ama
en hızlı koşucu ve en güçlü adam olduğu için, asla onları geçemez, geçemez ve kollarını uzatarak, dudaklarında açıklama sözcükleri ile
onların üzerine atlayamazdı.

Nehir bir milden daha uzaktaydı, tarlaların üzerinden düz bir rota izliyordu, bir kuş uçar gibi, çitleri ve hendekleri atlıyordu. Vale, _bunun için_ soluk soluğa devam etti. Sanki duyuları ondan korkmuş gibiydi.
Tod onun peşinden uçtu, gerisi daha nazikçe onu takip etti. Okul zili, bizi akşam ders çalışmaya çağırmak için
çaldı, ama hiçbiri aldırmadı.

"Dur, Vale! Dur!" diye bağırdı Tod. "Bir hataydı. Geri dön ve
duy. Sen değildin; başka bir adamdı. Geri dön, Harry;
geri dön!"

Tod ne kadar bağırırsa, Vale o kadar hızlı devam etti. Ay ışığında
takip etmeyi görmeliydin. Bize Almanya'nın peri masallarını hatırlattı,
hayaletli avcı ve sürüsü gece yarısı koşarken görülür.
Vale, nehrin kıyılarının ağaçlarla gölgelendiği bir yere doğru yöneldi. Tod, oraya ulaştığında sadece otuz metre kadar gerideydi;
onu içeri atlarken gördü ve dalışını duydu.

Ama yaklaştığında, Vale'den suda hiçbir iz yoktu.
Birdenbire mi batmıştı? Tod'un kalbi korkuyla durdu. Çocuklar birer ikişer geliyorlardı ve büyük bir sessizlik oldu. Tod, Vale'nin
kalkması gerektiğinde suya atlamaya hazırdı.

"İşte şapkası," diye fısıldadı biri, kıyıdan alarak.

"İyi bir yüzücüydü; kramp girmiş olmalı."

"Buraya bak; nehrin hemen bu kıvrımın üzerinde çukurlar olduğunu söylüyorlar.
Ya çukurlardan birine battıysa?"

"Hepiniz sıranızı tutun," diye bağırdı Tod, korkusunu ele veren kısık bir fısıltıyla. "Bu gürültüyü kim dinleyecek?"

Bir ses dinliyordu, Vale'nin yükselişine dair en ufak bir belirtiyi bile bekliyordu. Ama hiçbiri gelmedi. Tod orada, soğuktan titreyene kadar gömleğiyle durdu. Ve kilise saati yediyi, sonra sekizi vurdu ve beklemenin bir faydası yoktu.

Korkunç bir histi. Bir şekilde, ben ve Tod, Vale'nin ölümünden sorumlu gibi görünüyorduk, ben Sanker'ı yanlış anlamıştım; Tod, tehdit edilen 
eğilmeyi fark edip çocukları kovalamıştı.

En kötüsü gelecekti: Dr. Frost ve efendilere hikayeyi anlatmak için geri dönmek; Vale Çiftliği'ndeki Bay ve Bayan Vale'ye anlatmak. Tod giyinirken, geri kalanı yavaşça devam etti, yanında benden ve Sanker'den başka kimse kalmıyordu. "Bu benimkinden daha çok senin işin," dedi Tod, korkunç sıkıntısıyla Sanker'a dönerek. "Eğer hırsızın kim olduğunu son yarıda bilseydin, bunu ifşa etmeliydin; ona
oyununa devam etme fırsatı vermemeliydin. Bunu yapsaydın bu gerçekleşemezdi."

"Ona eğer devam ederse onu ilan edeceğime söz verdim; bu gece yapacağımı söyledim," diye sessizce cevapladı Sanker. "Lacketer'dı."

"Lacketer!"

"Lacketer. Ve gözlerim açıldığından beri, bana öyle geliyor ki, onu
bulmamak için seninkilerin hepsi kapalıydı. Davranışları ona ihanet etmek için yeterliydi: sadece, sanırım--ipucunu istiyordun."

"Ama, Sanker, neden Vale olduğunu düşünmeme izin verdin?" diye sordum.

"_Sen_ ilk hatayı yaptın; Lacketer'ın hatırı için senin bunun altında yatmana izin verdim; ona bir şans vermek için," dedi Sanker. "Kim senin gidip söyleyeceğini tahmin edebilirdi?"

Tod bana soru sorduğunda o birkaç kelime dışında, dudaklarımdan hiç çıkmamıştı. Verandanın dışında bunu duyan Harding'di; ama konuşma zamanının geldiğini düşünene kadar bunu kendine saklamıştı.

Ne yapılacaktı?--ne yapılacaktı? Sanki üzerimize aniden büyük bir
karanlık çökmüştü ve bir daha asla kaldırılamazdı.
Ölüm ellerimizdeydi.

"Sadece bir şans var," dedi Tod, bacaklarını kurşun gibi sürükleyerek ve bir tür inlemeyle başlayarak. "Vale içeri girer girmez tekrar karaya doğru gitmiş ve daha aşağı inmiş olabilir. Bu durumda muhtemelen
eve koşardı."

Tod'un dediği gibi, sadece bir şans. Ama umutsuzluğun derinliklerinde şanslar
yakalanır. Sola doğru kesersek, Vale Çiftliği bir milden daha uzakta değildi: ve oraya doğru döndük. Okuldan uzak kalmak hiçbir şey gibi görünmüyordu. Tod, bir nesne, bir umut ışığı olduğu için sıçrayarak devam etti; ben ve Sanker onun peşinden gittik.

"İçeri giremem," dedi Tod, çiftliğin önüne geldiğimizde, uzun, alçak bir evdi, bazı pencerelerinde ışıklar parlıyordu. "Bu korkaklık değil; en azından, öyle olduğunu sanmıyorum. Bu---- Önemli değil; seni burada bekleyeceğim."

"Şu anda içeri girmek için ne bahane uydurabiliriz ki," dedi Sanker bana, "Gerçeği söyleyemeyiz."

_Ben_ söyleyemezdim. Harry Vale tek başına duruyordu; ne erkek ne de kız kardeşi vardı. İçeri girip annesine öldüğünü söyleyemezdim. Annesi ön salonlardan birinde oturmuş, lambanın yanında dikiş dikiyordu. Onu, içeri bakmak için gizlice yaklaştığımızda pencereden gördük. Ama komplo kurmaya zaman yoktu. Ayak sesleri yaklaştı ve ancak Bay Vale gelince yola geri döndük. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, oğlununki gibi mavi gözleri ve açık teni vardı. Ne dediğimizi pek bilmiyordum; yakınlarda olduğumuzla ilgili bir şeyler ve eve giderken uğrayacağımızı düşündüm. Sanker tatillerde birkaç kez oraya gitmişti. Bay Vale bizi karısına gülümseyerek kabul etti. Onlar en iyi kalpli, cömert ve misafirperver insanlardı, tıpkı zengin çiftçilerin çoğu gibi. Bayan Vale işini toplayıp eve giderken bize yardımcı olacak bir şey almamız gerektiğini söyledi ve zili çaldı. Duramayacağımızı asla söylemedik; Tod'un dışarıda beklediğini asla söylemedik. Ama Vale'nin yarı boğulmuş bir şekilde eve gittiğine dair hiçbir işaret yoktu. İki hizmetçi akşam yemeğini masaya koydu ve Bayan Vale onlara yardım etti; Sanker, durmamız için geç olduğunu söyleyecek cesareti toplamıştı. Yaklaşık bir düzine şey. Soğuk ördekler, jambon, yakalı kafa, büyük bir muhallebi tabağı,
meyve ve kek. Bir lokma bile yutamazdım; boğazımda yükselen
yumru buna engel olurdu. Sanker'in yutabileceğini sanmıyorum, çünkü Dr. Frost yüzünden
kesinlikle oturmamamız gerektiğini söyledi.

"Harry nasıl?" diye sordu Bayan Vale.

"Ah, iyi, çok iyi," dedi Sanker, cevap verip vermeyeceğimi görmek için bekledikten sonra.
"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Geçen pazar haftasından beri, o ve genç Snepp'in burada geçirdiği günden beri.
İyi görünüyordu ve neşeli görünüyordu.
Onu okula göndermek biraz tehlikeliydi; Bay Vale, bu yıla kadar olduğu gibi
onun evde eğitim almasını istiyordu. Ama bence
en iyisi oluyor. "

"Korkuyor, değil mi?" dedi Sanker, ne demek istediğini biliyordu.

"Korkuyor," diye cevapladı Bayan Vale; "ama bundan büyüyor. Ondan daha cesur bir çocuk hiç doğmadı; ama dört yaşındayken, dadısından uzaklaşıp bir boğanın otladığı bir tarlaya girdi, vahşi bir hayvan. Tam olarak ne olduğunu hiç bilemedik; Harry'nin tarlada kovalandığı ve sonra fırlatıldığı kesindi. Asıl hasar sinirlerindeydi, bu kadar küçük bir çocukta garip görünse de. Uzun bir süre boyunca, en ufak bir endişe bile onu korkunç bir korku durumuna, neredeyse bir nöbete sokuyordu. Ama artık bunun üstesinden geliyor."

Bunu benim iyiliğim için söyledi; sanki gecenin işini tahmin etmiş gibi; Sanker bunu önceden biliyordu. Dinlerken pişmanlıktan midem bulandı ve
Tod ona korkak demişti! Hadi gidelim.

"Keşke kalabilseydiniz çocuklar," diye haykırdı Bay Vale; "sizi akşam yemeği olmadan
dışarı çıkarmak beni üzüyor. Bu ne, Charlotte? Ah evet, kesinlikle! Keşke
onlar için bütün masayı
hazırlayabilseydin."

Çünkü Bayan Vale birkaç tart hazırlamıştı ve her birimize birer paket verdi. "Yürürken yiyin," dedi. "Ve Harry'e sevgilerimi iletin."

"Ve ona Pazar günü ikinizi de günü geçirmek için getirmesi gerektiğini söyle," diye ekledi Bay Vale. "Belki genç Bay Todhetley de gelir. Kahvaltınızı
yapabilir ve bizimle kiliseye gidebilirsiniz. Dr. Frost'a yazacağım."

Sonunda dışarıdayız; ben ve utancım. Bu iyi, saf yürekli insanlar -ah,
biz gerçekten de, aramızda, onları çocuksuz mu bıraktık? "Genç Bay Todhetley,"
dış tarladaki anızın arasında beklerken,
çite doğru sıçradı, yüzü avcının ayının ışığında bembeyazdı.

"Ne kadar uzun zaman oldu! Ee?"

"Hiçbir şey," dedi Sanker kısaca. "Haber yok! Sanırım beş dakikadan fazla
gitmedik."

Eve doğru ne kadar da uzun bir yürüyüştü! Okul dışı öğretmenimiz Bay Blair,
gürültüsüyle üzerimize
çöktü, ama Tod onu hiç duymamış gibiydi. Çocuklar, yaklaşan bir fırtınadan önce
doğanın olduğu gibi sessiz ve sakin, söylemeye ve kışkırtmaya
cesaret edememişlerdi. Lacketer'ı göremedim.

"Vale nerede?" diye kükredi Bay Blair, bizimle olduğunu varsayarak. "Ama
dualar bekliyorsa, dördünüzü de sopayla döverim. Nereye gidiyorsun,
Todhetley?"

"Beni durdurma, Bay Blair," dedi Tod, onu sessiz bir otoriteyle ve Blair'in bakmasına neden olan bir
acı ses tonuyla kenara çekerek. Blair'e, Pyefinch isminden dolayı, Fırında Turta derdik.

"Lütfen duaları benden bağımsız okuyun Bay Blair," diye devam etti Tod. "Dr. Frost'u görmeliyim. Eğer bu gece ne olduğunu bilmiyorsanız, efendim, geri kalanlara sorun."

Doktorla görüşmeye gitti. Tod görevinden kaçan biri değildi. Vale'nin babasını ve annesini görünce geri çekildi; ama Dr. Frost'a itirafı kendisi yaptı. Aralarında neler geçtiğini
asla bilmiyorduk: Tod ne kadar pişmanlık duyduğunu, Doktor ne kadar sitem ettiğini.
Roger ve Miles, uşak ve çocuk, kütüphaneye çağrıldılar ve yurtdışına gönderildiler: nehrin kıyılarını aramak veya sürüklenmesi için haber vermek olabileceğini düşündük. Sonraki çağrılan kişi
Sanker'dı. Sonraki, Lacketer.

Ama Lacketer çağrıya cevap vermedi. Kaybolmuştu. Bay Blair onu her yerde aradı ama bulamadı. Lacketer kaçmıştı. Worcester House'daki zamanının bittiğini biliyordu ve kendini kovulmaktan kurtaracağını
düşündü. hırsızdı ve Sanker'in şüphelendiği kişiydi. Burada iyi bir söz olarak Dr. Frost'un bir sonraki cumartesi günü teyzesinden bir mektup aldığını, okulun yeğenine katılmadığını ve onu okuldan aldığını söyledi.

Diğerlerinin o gece uyumuş olup olmadığını söyleyemem; ben uyumadım. Harry
Vale'in boğulmuş hali tüm gece aklımdaydı; ve Bay ve Bayan Vale'nin üzüntüsü. Sabah Tod uyandı, canlıdan çok ölü gibi görünüyordu: korkunç baş ağrılarından birine yakalanmıştı. Kendimi ölmeye hazır hissettim; dünyada bir daha asla mutlu bir sabah
doğmayacak gibiydi. "Sana buraya biraz kahvaltı getirebilir miyim diye sorabilir miyim, Tod? Ve bilirsin, Vale----"

"Sus, Johnny!" diye çıkıştı. "Bir daha bana bir adam hakkında
yalan
bir şey söylersen, canını alırım."

Giyinmiş halde aşağı indi ve dışarı çıktı, ne kahvaltıyı ne de duayı
beklemeden. Onu izlemek için dışarı çıktım, Vale Çiftliği'ne gitmesi gerektiğini biliyordum.

Ah, bunu asla unutmayacağım. Tod köşeyi dönüp korkulukların yanından geçerken, ona çarptı. _O_, Harry Vale.

Görüşlerim bulanıklaştı; göremiyordum; tarla ve korkuluklar sallanıyordu.
Ama bu sadece bir iki saniye sürdü. Tod'un nefesi büyük
hıçkırıklarla geliyordu ve Vale'nin iki elini de kendi ellerinin arasına almıştı. Ona
sarılacağını düşündüm; yüksek sesle hıçkırdı.

"Boğulduğunu düşünüyorduk!"

Vale gülümsedi. "Ben bunun için fazla iyi bir yüzücüyüm."

"Ama sen hemen ortadan kayboldun."

"Nehre girdiğim anda geri çekildim;
arkamdan içeri gireceğinden korktum; ve aşağıdaki kızılağaçların etrafından dolaştım.
Hepiniz gittiğinizde
giysilerimle yüzdüm; ne kadar küçüldüklerine bak!"

"Yüzdüm! Eve gelmedin mi?"

"Hayır, amcamın yanına gittim: evden daha yakın: ve beni yatağa yatırdılar,
eşyalarımı kuruttular ve Dr. Frost'a haber vermeleri için gönderdiler. Neden
suya girdiğimi söylemedim," diye ekledi Vale, nazik yüzünü kaldırarak. "Ama
Doktor feribota geç geldi ve her şeyi biliyordu.
Benimle, amcamla, hiçbir şeyden korkmamak hakkında iyi konuştular ve bir daha
bu kadar aptal olmayacağıma söz verdim."

"Tanrı seni korusun, Vale!" diye bağırdı Tod. "Bunun bir hata olduğunu biliyorsun."

"Evet, Dr. Frost öyle söyledi. Yarım kron benimdi. Dün sabah yürüyüşe çıktığımızda amcam bizimle tanıştı ve bana verdi. Bana
verdiğini görmüş olabileceğini düşündüm."

Tod, Vale'nin koluna girdi ve kahvaltı odasına doğru yürüdü.
Benim için şaşırtıcı olan, Vale'nin iyi dürüst yüzü ve açık tavırlarıyla,
onu nasıl hırsızlık yapabilecek biri olarak düşünebildiğimizdi. Ama bir kere bir hata yaptığınızda, olasılık dışı olmasına rağmen sizi devam ettirir. Vale içeri girdiğinde çocuklar bir an sessiz kaldılar ve sonra
çatının tezahüratlarla uçtuğunu düşünürdünüz. Tod pencereden dışarı baktı ve
mendilini gözlerinin üzerine sürttüğünü gördüğüme yemin edebilirim.

Pazar sabahı erkenden Vale Çiftliği'ne gittik: dördümüz davetliydik ve
Harding. Bay Vale, hepimizle iki kez öyle içten bir şekilde el sıkıştı ki,
bence, onların kötü niyetleri olmadığını görebilelim; ve Bayan Vale'nin kahvaltısı, sürahi dolusu krema ve ev yapımı sosisleriyle
size iyi gelecek bir manzaraydı.

Ondan sonra kilise geldi: kiliseye giden bir alay gibi görünüyordu.
Bay ve Bayan Vale ve büyükanne, Çin örgülü şal ve beyaz saçlı dik bir yaşlı kadın, biz beş kişi ve bir adam ve hizmetçi
arkamızda. Nehir sağımızdaydı, kilise önümüzdeydi;
insanlar kiliseye giderken tarlaları noktalıyordu ve çanlar bir düğünde olduğu gibi
çalmaktaydı.

"Bu, geçen Perşembe olacağını düşündüğümüzden farklı bir Pazar," dedim Tod'un kulağına, kapıda bir dakika birlikteyken.

"Johnny, daha büyük olsaydım ve belki de bir ara yapacağım gibi, bu tür şeylere katılsaydım, bugün kilisede halka açık bir şükran
sunu yapmak isterdim."

"Topluluk şükranı mı?"

"Alınan merhametler için."

Tod'a baktım. Buna aldırış etmiyor gibiydi, şapkasını çıkardı ve
elinde tutarak kilise avlusunun her yerine yürüdü.

XI

SONUN BAŞLANGICI.

Belki de buna, diğer makalede değindiğim olaylar zincirinin sonunun başlangıcı denebilir. Sıkıntı, ölüm ve üzüntüyle sonlanan bir son.

Ay ışığında yaptığımız avın üzerinden yarım yıl geçmişti.
Yaz
havası gelmişti ve tatilleri dört gözle bekliyorduk,
sıcağın sürmesini umuyorduk.

Uzunluğundan dolayı böyle adlandırılan Vale Çiftliği'ndeki yarım mil uzunluğundaki tarla biçiliyordu. Pazar günü araya girdi ve çimenler Pazartesi'ye kadar kurumaya bırakıldı. Samancılar onu horozlara dönüştürmeye başlamıştı. Nehir
bir tarafta tarla boyunca uzanıyordu; diğer tarafta tahta bir çit onu sınırlıyordu. O tarla, çok uzun ve çok dardı, orantısızdı.

Tod, ben, Sanker ve Harry Vale Pazar gününü Çiftlikte geçiriyorduk.
Geçen sonbahardaki avdan beri Bay ve Bayan Vale bizi sık sık davet ediyordu.
Akşam ayini yoktu ve saman tarlasına gidip birbirimize saman atmaya başladık. Nadir bir eğlenceydi; neredeyse Worcester House'da bağırışlarımızı duymuş olabilirlerdi: ve sanırım hepimiz
Pazar olduğunu unutmuştuk.

Bunaltıcı hava ve samanla birlikte, bazılarımız
dayanılmaz bir sıcağa girdik. Nehir baştan çıkarıcı bir görünüme sahipti; ve Tod ve Sanker,
hiç düşünmeden, ağaçların arkasında soyunup
içeri daldılar. O zamanlar alacakaranlıktı; hava garip sessizliğini giymeye başlamıştı; gölgeler korkunçluklarını takınıyordu; ay, iyice yükselmiş, beyaz bulutların altında yelken açıyordu.

Ben ve Vale, suyun üzerinden büyük bir çığlık
duyulduğunda, çiftliğe doğru yavaşça yürüyorduk; acı çeken bir şeyin çığlığı gibiydi; ama bir gece kuşundan
daha fazlası olup olmadığı belirsizdi. Vale durdu ve başını çevirdi.

İkinci bir çığlık: daha yüksek, daha uzun, daha belirgin ve acı dolu.
Suyun içindeki ikisinden birinden geldi. Vale çevik ayağıyla geri uçtu; okuldaki herkesinkinden daha çevikti, Tod ve Snepp hariç.
Ben onu takip ederken, beni ürkütücü bir anı aldı ve hepimizin bunu nasıl unuttuğumuzu merak ettim: nehirdeki o belirli noktanın tehlikeli olduğu biliniyordu.

"Kalkın; geliyorum," diye bağırdı Vale. "Başınızı kaybetmeyin."

Çitin diğer tarafında yürüyen bir yaya yolcu, bir şeylerin
yanlış olduğunu gördü: Vale'nin sözlerini duymamışsa, çığlığı duydu ve
ayaklarıyla samanı dağıtarak tarlanın üzerinden geçti. Ve sonra bunun Baked Pie olduğunu gördüm; bu da matematik hocamız Bay Blair anlamına geliyordu.
Vaftiz sırasında ona, parası olan yaşlı bir amcanın adını, "Pyefinch" koymuşlardı; ikinci bir adı yoktu, sadece o vardı: ve okul onu "Baked Pie"ye dönüştürmüştü. Ama bence babaların ve annelerin çaresiz bebeklere tuhaf isimler koyma ve onları dünyaya gülünç duruma düşürme
hakları yok.

Blair kötü bir adam değildi, adını bir kenara bıraktı ve Cambridge'de onur öğrencisi olarak okumuştu. Oraya birlikte ulaştık.

"Ne oldu, Ludlow?"

"Bilmiyorum efendim. Todhetley ve Sanker sudalar; ve çığlıklar duyduk."

"Bu gece suda! Ve _orada_!"

Vale, nehrin tam ortasındaydı, Sanker'ı tutarak geri yüzüyordu.
Ama Tod ortalıkta görünmüyordu. Bay Blair yukarı aşağı baktı;
ve üzerime korkunç bir korku çöktü. Akıntı Bay Charles'a doğru gidiyordu
Vale'in amcası. Birden fazla adam orada onun ölümünü bulmuştu.

"Ah, Bay Blair! Nerede o? Ne oldu ona?"

"Şşş!" diye soludu Blair. Eşyalarının bir kısmını sessizce çıkarıyordu,
gözleri nehrin belirli bir bölümüne sabitlenmişti. İçeri girdi, elinden gelenden fazla
sıçrama olmadan dışarı çıktı ve tam Tod'un
başı suyun üstünde belirdiğinde oraya ulaştı. _Üçüncü kez kalktığında._ Bayılmak gibi bir kız numarasına girmedim; ama daha sonra Tod'un ağaçların altındaki çimenlerde yattığı ana kadar geçen dakikaları asla izleyemedim. _Bunu_ her zaman hatırlıyorum. Sahne şimdi gözlerimin önünde o zamanki kadar net, ama belki de düşündüğünüzden daha fazla zaman geçti: sakince akan tehlikeli nehir, ay'ın parıldadığı başınızın üstünde titreyen yapraklar ve Tod'un orada beyaz ve hareketsiz yatması. Bay Blair hayatını kurtarmıştı; buna şüphe yoktu, sadece bir dakikayla kurtarmıştı; ve kendi kendime ona bir daha asla Fırında Turta demeyeceğimi düşündüm. 

"Ay çarpmış gibi durmak yerine, Ludlow, çiftliğe gidip ne tür bir yardım alabileceğini gör," dedi Bay Blair. "Todhetley oraya taşınmalı ve sıcak battaniyelerin arasına konulmalı. "

Yardım bulundu. Sanker Çiftliğe yürüdü, Tod taşındı; ve oraya vardıklarında düzenli bir telaş başladı. İkisi de yatağa yatırıldı; Tod o zaman kendine gelmişti. Bayan Vale ve hizmetçiler vahşi Kızılderililer gibi aşağı yukarı koşturdular; ve beyaz saçlı iyi yaşlı kadın bütün gece Tod'un yatağının yanında oturmakta ısrar etti.

"Hayır, anne," dedi Bay Vale; "bazılarımız bunu yapar."

"Oğlum, sana söylüyorum ki ben onun yanında bekleyeceğim," diye karşılık verdi yaşlı kadın; ve her zaman ona saygı gösterdikleri için, o da yaptı.

Kazanın açıklaması yapıldığında -verilebilecek en fazla şey- kulağa oldukça garip geldi. _İkisi de_ kramp girmişti ve sonuçta nehrin bir suçu yoktu. Tod, suda iki üç dakika kaldıktan sonra, kramp olduğunu düşündüğü bir şeye yakalandığını söyledi. bacakları, daha önce hiç olmasa da.
Bankaya doğru vuruş yapmak için dönüyordu ki, kendini Sanker tarafından
yakalanmış buldu. Bir dakika içinde birbirlerini serbest bıraktılar, ama Tod çaresizdi ve
battı.

Sanker'ın hikayesi de aynıydı. Kramp girdi ve
korkusu yüzünden Tod'a tutundu. Tod mükemmel bir
yüzücüydü, Sanker ise kötüydü; ama Sanker'ın krampı iyileşirken, Tod onu
engelli yaptı. Bunu duyduğumuzda karar verdiğimiz gibi, büyük ihtimalle hiç
batmayan Sanker, yardım almadan sudan çıkardı;
Tod, Blair olmasaydı boğulurdu. Kurtarma geldiğinde iki kez
batmıştı. Okula giden hapçı Bay Featherston,
hepsinin beyaz bir sıcakta suya atladıklarını, soğuk onları vurduğunu söyledi. Bayan Hall, ciddi
yüzlülüğüyle, bunun bir Pazar günü
banyo yapmalarından kaynaklandığını düşünüyordu.

Ne olduysa, yaşlı Frost bir kargaşa çıkardı. Genel olarak sert değildi,
ama bu konuda yeterince gürültü çıkardı. Bir şeyle
birlikte, okulun sürekli olarak üzgün olduğunu ilan etti.

Tod ve Sanker ertesi gün, Pazartesi günü Bay Vale'den döndüler.
Doktor onları çalışma odasına çağırdı ve orada otururken bastonunu elinde tuttu,
arada sırada masaya sertçe vurarak, sanki sırtlarına vuruyormuş gibi. Ve sırtlar kesinlikle buna katlanırdı, tabutlardan yeni kurtulmuş olsalardı.

Bütün bunlar çok fazla bir şey olmazdı, ama çok daha fazlasına yol açacaktı. Daha önce dediğim gibi, oldukça büyük bir olaylar zincirine; ve uzak bir sonda sıkıntıya ve üzüntüye. Hannah, evde, Lena'ya zavallı Richard'ın sözlerini tekrarlamayı severdi: "Bir çivi eksikliğinden
nal kayboldu; bir nal eksikliğinden at kayboldu; bir at eksikliğinden binici kayboldu; ve hepsi bir
nal çivisine biraz olsun önem vermemekten." At nalı çivisi ve adamın kaybı, o Pazar gecesi yaşanan kazadan ve
sonunda bundan doğacak olanlardan çok daha yakın görünüyordu. Toprağa atılan küçük bir hardal tohumu
sürgüne
çıktı ve sonunda büyük bir ağaç oldu.

Çarşamba günü, Squire'dan başka kim gelirdi ki, Pyefinch Blair'in elini
elinde tutarak ve yaşlı gözlerinde yaşlarla oğlunun hayatını
kurtardığını söylerdi. Yaşlı Frost, görüyorsunuz, haberi Dyke Malikanesi'ne
yazmıştı. Güçlü ve sağlıklı bir bünyeye sahip olan Tod,
yine iyileşmişti, saçının tek bir teli bile bundan kötüleşmemişti; ancak Sanker
o kadar iyi kaçamamıştı.

Pazartesi gecesi, Vale Çiftliği'nden eve dönüşünün ilk gecesi, daha sabahın erken saatlerinde,
Sanker'ın sayıkladığına dair bir hikaye anlattılar; ertesi sabah aynı odada uyuyan çocuklar, Sanker'ın sersemlediğine dair bir hikaye anlattılar.
Yatakta oturmuş ve çığlıklarıyla hepsini uyandırmıştı, derin sudan çıkmaya çalıştığını
düşünüyordu ama başaramıyordu. Sonra içmek için biraz
su istediğini söyledi; büyük su testisi boşalana kadar ona bir yudumdan diğerine verdiler,
ama susuzluğu "Daha fazla! daha fazla!" demeye devam etti.
Sanker bunların hiçbirini hatırlamıyor gibiydi. Sabah geri kalanıyla birlikte aşağı indi, yüzü çok beyazdı, yanaklarının ortasında pembemsi bir nokta hariç ve arkadaşların onu kızdırdığını düşündü. Arkadaşlar ona kızdırmadıklarını söylediler; ve biri, Bill Whitney'di, neredeyse boğulmaktan
sonra onu kızdırmayı
akıllarına getirmeyeceklerini söyledi.

Öğleden sonraya kadar devam etti. Sanker akşam yemeği yemedi, çünkü ben bakmak için baktım;
o, çok sayıdaki kişinin arasında sadece biriydi ve ustalar bunu fark etmedi.
Ve eğer fark etmiş olsaydı, çömelmenin iştahını kaçırdığını
düşünürlerdi. Çizim ustası Wilson, Hall'a uydu ve
Pazar günü saman yaptıktan sonra neredeyse boğulmalarına
şaşırmadığını söyledi. Fakat, saat dört civarında, birinci sınıf Yunanca kitaplarıyla Dr. Frost'un önündeyken, Sanker aniden düştü. Eğilmek yerine, gözleri odanın duvarlarında onu arıyormuş gibi uzaklara daldı.

"Onu yakalayın," dedi Dr. Frost.

Bayılmadı, ama donuk görünüyordu: tembel bir nöbet gibi görünüyordu
herhangi bir şeye benziyordu; ve aklı başındaydı. Onu
sıralardan birine oturttular ve sonra titremeye başladı.

"Yatağa yatırılması gerekiyor," dedi Doktor. "Bay Blair, lütfen Bayan Hall'u görün. Ona ısıtmasını söyleyin. Bekleyin. Bir dakika."

Dr. Frost, Bay Blair'i koridordan takip etti. Sanker'in hemen mavi odaya gitmesi gerektiğini söylemek içindi. Oradaki yatak havalandırılmamışsa veya başka bir şekilde hazır değilse, Sanker'in kendi yatak takımı oraya götürülebilirdi. "Bayan Hall'a emirleri kendim vereceğim," dedi Doktor.

Mavi oda -duvarları mavi lekeli olduğu için böyle adlandırılırdı- acil durumlarda kullanılan odaydı. Sanker'ın oraya götürüldüğünü öğrendiğimizde, bir
hastalık geçireceğine karar verdik. Featherston geldi ve aynı şeyi düşündü.

Ertesi gün, Çarşamba günü, bir tür ateşi vardı, her iki dakikada bir sayıklıyordu. Squire onu görmek istediğini söyledi ve Blair onu yukarı
çıkardı. Sanker yanaklarında aynı pembe tonla yatıyordu, sadece daha da koyulaşmıştı;
ve gözleri parlak ve ışıldıyordu.
Biz oğlanların aleyhine olabilecek her fırsatta sözünü söylemeye bağımlı olan Hall,
ilk olarak yatırıldığı Vale Çiftliği'nde iki veya üç gün yatakta kalsaydı,
bunların hiçbirini yaşamayacağını söyledi. Belki de Hall haklıydı.
Kalkmak Sanker'ın kendi işiydi. Bayan Vale onu aşağı inerken gördüğünde, onu tekrar yatağa göndermek istedi, ama o ona
çok iyi olduğunu söyledi ve okula gitti.

Sanker, Squire'ı tanıyordu ve elini uzattı. Squire, tek kelime etmeden elini tuttu. Daha sonra bize Sanker'ın yüzünün sanki ölüm varmış gibi göründüğünü söyledi. Konuşmak üzereyken, Sanker'ın gözleri tekrar
çılgınca olmuştu ve ders kitapları hakkında saçma sapan şeyler söylüyordu.

"Johnny, oğlum, sen bu odada zaman zaman oturuyorsun; sabırlısın ve
sert değilsin," dedi Squire, arabasına doğru giderken, çünkü o
gelmişti. "Onlardan seni orada olabildiğince
çok kalmana izin vermelerini istedim. Zavallı çocuk çok hasta ve yanında hiç akrabası yok."

Cüce Giles, şapkasını Tod ve bana doğru uzatarak, atların başındaydı,
Bob ve Blister. Sığırlar bizi tanıyordu: Bundan eminim. Squire mahallede insanları ziyaret etmek için yaya olarak dolaşırken, yaşlı Frost'un ahırlarında birkaç saat dinlenmişlerdi. Bizimle birlikte duran Dr. Frost, güzel koyu renk atlara çok hayrandı; Giles, Doktor'un ona hayran olmasından daha fazla gurur duyuyordu. Dünyada hiçbir şeye bu iki hayvan kadar değer vermiyordu ve onları istekle tımar ediyordu.

Squire'ın el sıkışırken "Onun hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına dikkat edin, Doktor," dediğini duydum. "Onu tekrar iyileştirmek için hiçbir özen ve masraftan kaçınmayın; bu hastalığı benim sorumluluğum olarak görmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, oğlumun hasarsız bir şekilde
kurtulması ve bu zavallı adamın orada yatıyor olması bir tür haksızlık gibi görünüyor."

Dizginleri aldı ve yanına oturdu, Giles da yanına
kalktı. Atların Squire'ın sevdiği yüksek adımlarla adım atmasını izlerken, geriye baktı ve bize başını salladı. Ve bana, Pater'ın Sanker'a olan bu ilgisinde, bir yıl önce Dyke Malikanesi'nde kendisine yöneltilen şüpheyi telafi etmeye çalıştığı geldi.

Keskin, kısa süren bir hastalıktı, ateş yükseliyordu, ancak bulaşıcı değildi;
Daha önce hiç böyle bir durumda olan biriyle birlikte olmamıştım ve bir daha
olmak istemiyordum. Sanker'ın zihninin nasıl dolaştığını duymak harikaydı; ancak
bazılarımız saçmalamaya gelince titriyordu. Çok sık
saman yapıyordu; kendisine horoz atan, ancak onlara karşılık
veremeyen sayılarla mücadele ediyordu. Sonra suyun içinde, yüksek dalgalarla boğuşuyor ve boğulduğunu haykırarak, ince, sıcak kollarını acı içinde havaya kaldırıyordu. Bazen sorun, dersleri olurdu, Latince türevleri ve Yunanca kökleri döverdi; ve sonra Euclid'deki bir sorunla uğraşıyordu. En kötü durumda olduğu bir gece,
yaşlı Featherston kafasını kaybetti ve ertesi gün Bay Carden arabasıyla Worcester'dan geldi.

Daha yakınlarda ünlü tıp adamları vardı; ama bir şekilde hepimiz
ona yöneldik. Ve burada da becerisi başarısız olmadı.
Bunun, sağlayabildiği özel bir rahatlama mı yoksa hastalığın
krizi mi olduğunu bilmiyorum, ama Bay Carden yatağının başında durduğu andan itibaren Sanker iyileşmeye başladı. Featherston ertesi gün
tehlikenin en kötüsünün geçtiğini söyledi. Bize öyle geliyordu ki, tehlike yeni başlamıştı;
hiçbir fare Sanker kadar zayıf değildi.

Sonra tatiller geldi ve çocuklar eve gittiler: ben hariç. Sanker
elini bile kaldıramadı, ama bize gülümseyip anlayabiliyordu ve
benim biraz yanında kalmamı istediğini söyledi; bu yüzden evden
gelebileceğime dair haber gönderdiler. Bay Blair de kaldı; Dr. Frost da öyle istedi.
Doktor Westminster'daki bir davada ifade vermek üzere mahkemeye çağrıldı ve
Londra'ya aceleyle gitmek zorunda kaldı. Blair'in hiç akrabası yoktu ve
hiçbir yere gitmek istemiyordu. Bana gizlice orada kalmasının
cebini kurtardığını söyledi. Blair okulda katıydı, ancak Sanker'ın yatağında
mümkün olduğunca benimle yakınlaştı. Ondan hoşlanıyordum; her zaman
beyefendiydi; ve ona Fırında Turta demelerinden kendisi kadar
hoşlanmıyordum.

Okul dağıldıktan sonraki gün bana "Dışarı çık ve biraz hava al, Ludlow," dedi, "yoksa seni bir sonraki sefere hasta edebiliriz."

Bunun üzerine havayla ilgili istediğimi talep ettim. Dünden önceki güne kadar arkadaşlarla değerli uzun yürüyüşler yapmıştım.

"Sen git," dedi kısaca.

"Hadi Johnny," dedi Sanker, zayıf, fısıltıdan daha yüksek olmayan sesiyle. "İyileşiyorum, biliyorsun."

Hava alma yöntemim, okul sıralarından birine oturup
Tod'a yazmaktı. Yaklaşık beş dakika sonra biri evin etrafında dolaştı
sanki bir giriş arıyormuş gibi ve sonra yan kapıda durdu.
Başımı pencereden dışarı çıkarıp ona baktım.
Sade gri bir elbise ve hasır şapka giymiş, kolunda bir pelerin ve
güneşe karşı bir şemsiye tutan genç bir hanımdı. Sırt bölgeleri ters çevrilmişti, çünkü o sabah yaz temizliğine başlamışlardı ve
aşçı kapıyı açmak için patilerini takırdatarak geldi.

"Sanırım bu Dr. Frost'un. Onu görebilir miyim?"

Tatlı, sakin, nazik bir sesti. Temizlik sezonunda, çocuklar yeni kurtulmuşken ve Doktor gitmişken gelen ziyaretçilerden habersiz olan aşçı, bir an ona baktı ve sonra asık suratlı tavrıyla Dr. Frost ile işi olup olmadığını sordu.
Aşçı ve evdeki yaşlı Molly bir arabada koşmuş olabilirlerdi,
birbirlerine çok benziyorlardı.

"İş!--ah, kesinlikle. Onu görmeliyim, lütfen."

Aşçı, patilerini silkeledi ve arka merdivenlerden yukarı çıktı, genç bayanı dışarıda bıraktı. İş olduğu için Bay Blair'i araması gerektiğini düşündü.

"Birisi Dr. Frost'u istiyor," diye duyurdu. "Yan kapıda bir kız var. "

Bu da elbette Blair'in kulübelerden birinden bir çocuğun yardım istemek için geldiğini düşünmesine neden oldu; çünkü bazen gelirlerdi. Hall'un ona çağrılmış olabileceğini düşündü, ama hemen aşağı indi; ceketi ve hasta odası terlikleri olmadan.
Doğal olarak, genç hanımı görünce şaşırdı.

"Özür dilerim efendim; umarım beni bir davetsiz misafir olarak görmezsiniz. Ben
az önce buraya geldim."

Blair neredeyse aşçı kadar baktı. Yüzü o kadar
hoştu, sesi o kadar zarifti ki, ona o şıklıkta
göründüğü için içten içe kendini aptal olarak niteledi. Bir kere olsun, konuşamadı; Blair'in matematikte hiç yapmadığı bir şeydi, size söyleyebilirim; onun kim olduğu veya ne istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ve sessizlik
onu korkutuyor gibiydi.

"Çok mu geç kaldım?" diye sordu, yüzü bembeyaz oldu. "En kötüsü
oldu mu?"

"Ne oldu?" diye sordu Blair, çünkü yukarıdaki hasta adamı hiç düşünmemişti ve tamamen denizdeydi. "Affedersiniz genç bayan, ama ne
söylediğinizi bilmiyorum."

"Kardeşim Edward Sanker'dan. Aman Tanrım! Öldü mü?"

"Bayan Sanker! Gerçekten aptallığım için özür dilerim. Tehlike
dışında; iyileşiyor."

Kapının ötesindeki eski taş bankta bir dakika oturdu,
üzerine oyulmuş bir sürü çocuğun isimleriyle
pürüzlenmişti. Dudakları titriyordu
biraz ve yumuşak kahverengi gözlerinde yaşlar vardı; ama yüzünde
mutlu bir gülümseme beliriyordu.

"Ah, Dr. Frost, teşekkür ederim, teşekkür ederim! Nedense bu ana kadar onu hiç
ölmüş olarak düşünmemiştim ve bu beni ürküttü."

Onu Frost sanmasına şaşmamalı! Blair otuz yaşın altında, zayıf ve yapılı yakışıklı bir adamdı. Doktor elli yaşında, sert yüzlü ve siyah diz altı pantolonlu yaşlı bir adamdı.

"Annem mektubunuzu aldı, efendim, ama gelemedi. Babam
çok hasta, her an onun ilgisine ihtiyaç duyuyor; görevinin
hangi tarafta olduğunu görmeye çalışıyordu - onunla kalmak mı, yoksa Edward'a gelmek mi; ve bunun
babayla kalmak olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden beni gönderdi. Galler'den
dün gece ayrıldım."

"Bay Sanker'ın da ateşi var mı?" diye sordu Blair şaşkınlıkla.

"Hayır, bir kaza. Madende yaralandı."

Böyle olması tuhaftı; iki hastalık aynı anda ortaya çıkıyordu! Bay Sanker, görünüşe göre, kuyudan düşmüştü; bacağı kırılmıştı
ve başka yaralanmalar da vardı. İlk başta onun için korktular.

Blair bir ikileme düştü. Bayan Sanker'ı umursamazdı; ama genç hanımlar hakkında pek bir şey bilmiyordu, onlara alışık değildi. Bayan
sıradan kalktı.

"Annem bana size söylememi söyledi, Dr. Frost----"

"Özür dilerim," diye tekrar sözünü kesti Blair. "Ben Dr. Frost değilim;
Doktor bu sabah Londra'ya gitti. Benim adım Blair--ustalardan biri. İçeri girecek misin?"

Hall'ı aramak ve çizmelerini ve paltosunu giymek için giderken onu salona kilitledi. Beni görünce sınıfa döndü.

"Ludlow, Sankers bağlantıları senin değil mi?"

"Benim değil. Bayan Todhetley'nin."

"Hepsi aynı. İçeri gir ve onunla konuş. Ne yapacağımı bilmiyorum. Sanker'la birlikte olmak için geldi ama sadece seninle ve benimle birlikte burada kalmak
istemiyor. Doktor evde olsaydı her şey
farklı olurdu."

"Olağanüstü iyi bir kız gibi görünüyor, Bay Blair."

"Aman Tanrım!" diye devam etti Blair ikileminde. "Doktor bana bir süre önce
Galler'e yazdığını söyledi; ama Bayan Sanker'ın gelmesini uygun
kılamadığını varsaydı; ve dün tekrar yazdı, Sanker tehlikede olmadığı için buna gerek olmadığını söyledi. Blair, bazen umutsuzca şaşkına dönme alışkanlığı olan, "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum," diye tekrarladı. "Hall! Bayan Hall nerede?"

Bayraklı geçitten bağırarak geçerken, bir çocuk ıslık çalarak kapıya geldi, bir halı çanta taşıyordu: Bayan Sanker'ın bagajı.
Raydan ayrılmak için binmek zorunda kaldığı araba onu yarım mil öteye indirdi ve
güneşin altında yürüyerek çantasını arkasından getirilmesi için bıraktı.

Hatalar yapmaya gidiyormuşuz gibi görünüyordu. Yanına gittiğimde ve
kim olduğumu söylemeye başladığımda, beni Tod ile karıştırdı. Beni güldürdü.

"Tod harika, güçlü bir adam, Bay Blair kadar uzun boylu, Bayan Sanker. Ben sadece
Johnny Ludlow'um."

"Edward bana ikiniz hakkında her şeyi anlattı," dedi, elimi tutup
tatlı gözleriyle yüzüme bakarak. "Tod gururlu ve baskıcı,
cömert olsa da; ama sen ona karşı her zaman nazik oldun. Korkarım ki
bir anda sana 'Johnny' demeye başlayacağım."

"Kimse bana başka bir şey demez; buradaki ustalar hariç."

"Beni duymuş olmalısın--Mary?"

"Ama sen Mary değilsin?"

"Evet, öyleyim."

Herkesin görebileceği şekilde gerçeği söylüyordu ve yine de ilk başta ona pek inanmadım. Sanker bize kız kardeşi Mary'nin bir melek kadar güzel olduğunu söylemişti. _Onun_ yüzünde güzellik yoktu, tabiri caizse; sadece nazik, hoş ve sevgi doluydu. İnsanlar Bayan Parrifer'a güzel bir kadın diyorlardı; belki de
ben güzellik anlayışımı ondan almıştım; Roma burnu,
yuvarlanan kocaman gözleri, boğuk bir sesi ve güzel
şeftali-beyaz bir teni vardı (ama insanlar bunun boya olduğunu söylüyordu) ve
üç kat aptal gibi görünüyordu. Mary Sanker tüm bunların tam tersiydi ve
yanakları gamzeliydi. Ama yine de insanların güzellik dediği şeye sahip değildi.

"Gidip Edward'ı görebilir miyim?"

"Sanırım öyle. Bay Blair, sanırım, hemen geri dönecek.
Çok hasta görünüyor: ondan korkmaz mısın?"

"Onu zihnimde ölü olarak canlandırdıktan sonra,
ne kadar hasta görünürse görünsün, beni korkutmayacak."

"Genç hanımın içeri girmeden önce başlığını çıkarması gerektiğini söylemeliyim. Genç Bay Sanker son zamanlarda başlık görmedi ve korkabilir."

Hall araya girdi; döndük ve onu orada dururken gördük.
Sanki Bayan Sanker onu gücendirmiş gibi öfkeyle konuştu; ve şüphesiz ki
evin düzeni bozulmadan geldiği ve akşam yemeği için soğuk koyun eti ve yarım raventli turtadan başka gönderebileceği daha iyi bir şeyi olmadığı için
kırmıştı. Hall şimdi koyun etini haşlamak zorunda kalacaktı ki bunu
benim ve Blair için asla yapmazdı.

"Evet, eğer izin verirseniz; başlığımı çıkarmak isterim," dedi Bayan Sanker, gülümseyerek Hall'a doğru yürürken. "Sanırım siz Bayan Hall olmalısınız. Kardeşim sizden bahsetmişti."

Hall onu bir odaya götürdü ve kısa süre sonra tamamen taze ve güzel bir şekilde çıktı, seyahat tozu gitmişti ve parlak kahverengi saçları pürüzsüz ve parlaktı.
Gri elbisesi yumuşaktı, bir hasta odasını rahatsız etmeyecek türdendi;
boynunda ve bileklerinde biraz beyaz dantel ve önünde küçük bir
inci broş vardı. Geçen doğum gününde yirmi bir yaşındaydı ama o kadar da iyi görünmüyordu.

Blair, Sanker'ı hazırlamak için gelmişti ve büyük gözleri (hastalığından beri sadece büyüktü) çılgın bir beklentiyle ona bakıyordu. Kardeşle kız kardeşin birbirine bu kadar benzediğini hiç görmediniz; biri çok hoş, diğeri
kargaları korkutacak kadar çirkindi. Sanker, onu öpmek için eğildiğinde elimi sıkıca tutmuştu. Sanırım o bilmiyordu; ama ben
kaçamadım. O anda birbirlerine ne kadar düşkün olduklarını gördüm.

"Annesi gelemez mi, Mary?"

"Hayır, babam iyi değil," dedi, çünkü tabii ki henüz ona herhangi bir kazadan
bahsetmeyecekti. "Babam onu ​​orada istiyordu ve sen onu
burada istiyordun; görevinin evde olduğunu düşünüyordu ve Tanrı'nın seninle ilgilenecek
dostlar yetiştireceğinden korkmuyordu."

"Ona ne oldu?"

"Karmaşık bir hastalık ya da başka bir şey," diye cevapladı Mary Sanker umursamaz bir
sürüntüyle. "Ben gittiğimde biraz daha iyiydi. Çok hastaydın,
Edward."

Yarım bir gülümsemeyle kanıt olarak yıpranan elini kaldırdı; ama tekrar
düştü.

"Blair olmasaydı, her şeyin üstesinden gelemezdim, Mary."

"Gördüğüm beyefendi oydu. Paltosuz olan. Sana o mu baktı?"

Sanker beyaz dudaklarıyla işaret etti. "Çok iyi. O, Hall ve
Johnny burada. Yaşlı Hall, herhangi birimiz hasta olduğunda altın kadar değerlidir."

"Ve iyi olduğumuzda her zamankinden daha sert davranarak kendini amorti ediyor," diye söylemekten kendimi alamadım: çünkü gerçek buydu.

"Blair, Todhetley'nin hayatını kurtardı," diye devam etti Sanker. "Daha önce ona
Baked Pie derdik ve elimizden gelen her türlü zahmeti verirdik."

"Konuşman gerek, Edward?"

"Bana güç veren senin gelişin," diye cevapladı.
"Frost'un eve yazdığını bilmiyordum."

"Mektuplarda bir gecikme oldu, yoksa üç
gün önce burada olabilirdim," dedi Bayan Sanker, pişman bir tonla, sanki başkalarının hatalarını kendi üzerine alma alışkanlığı varmış gibi. "Babam iyi olmadığında, madendeki katip iş mektuplarını açıyor.
Babama özel olarak gönderilen bir mektup gördüğünde, bundan ne bahsetti ne de gönderdi ve mektup üç gün boyunca açılmadan kaldı."

Sanker, konuşmasını bitirmeden önce zayıflık nöbetlerinden birine girmişti: gözleri ve ağzı açık bir şekilde, uykuyla uyanıklık arasında yatıyordu. Hall içeri girdi ve Bayan Sanker'ı kızdıran bir tonla,
_bu olmazdı_ dedi: eğer insanlar konuşmadan orada olamıyorlarsa,
hiç orada olmamalılar. Onun yetenekli bir hemşire olduğunu veya bir adam çok hasta olduğunda,
ararotundaki şarabı ve çaydaki şekeri esirgediğini söylemiyorum. Mary Sanker, sessiz kalmak istediğini göstermek için
parmağını dudaklarına götürerek yatağın yanına oturdu.

Daha sonra ziyaretçilerimiz oldu. Bayan Vale, çoğu gün yaptığı gibi, Sanker'ın nasıl olduğunu görmek için
geldi; ve Bill Whitney annesini getirdi. Bayan Vale, Mary Sanker'a, Doktor uzakta olduğu için Çiftlikte uyumasının daha iyi olacağını
söyledi; ona güzel bir oda verecek ve rahat etmesini sağlayacaktı.
Bunun üzerine, Leydi Whitney, Hall'da geniş bir yatak ve giyinme odası teklif etti. Mary, ikisine de teşekkür etti ve bir yabancıyla bu kadar samimi oldukları için
ne kadar nazik olduklarını söyledi; ama Çiftliğe gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü
gece ve sabah yürüme mesafesinde olacaktı. Bill konuştu ve
arabanın onu alıp getirebileceğini söyledi; ama Vale Çiftliği kararlaştırılmıştı; ve
gece olduğunda, ona yolu göstermek için onunla birlikte gittim.

"Orası, girdikleri su, Bayan Sanker; ve tam da ağaçların arkasındaki yer." Bakarken hafifçe titredi, ama fazla bir şey
söylemedi. Bayan Vale bizi kapıda karşıladı ve yaşlı kadın Mary'yi öptü ve
Galler'den hasta kardeşine bakmak için tek başına korkusuzca gelen iyi bir kız olduğunu söyledi. Mary ertesi sabah geri döndüğünde,
ona çok güzel bir oda verdiklerini,
kardan daha beyaz,
çarşafların lavanta kokulu olduğunu söyledi.

Uyumak için dışarı çıkması Hall'u yatıştırdı;--bu ya da başka bir şey.
Bütün gün nazikti ve bize akşam yemeği için birkaç tavuk gönderdi. Bay Blair onları doğradı ve bize yardım etti. Bayan Sanker'ın gelişini Londra'daki Dr. Frost'a bildirmek için yazmıştı ve biz masada otururken Bayan Hall'un Bayan Sanker'a bakacağını ve onu rahat ettireceğini söyleyen bir telgraf geldi.

Bu böyle üç dört gün sürdü; Mary Çiftlikte uyudu ve
sabah geri döndü. Sanker iyileşti ve zavallı Bayan Frost'un neredeyse sonuna kadar oturduğu güzel odadaki bir kanepeye götürüldü; ve
dördümüz de çok neşeliydik, sanki birbirimizi bebekken tanıyormuşuz gibi yakınlaşmıştık. Sanker'ın bunu sık sık yaptığını duyduğum için ona Mary demeye başlamıştım; ve Bay Blair'in ağzından iki kez yanlışlıkla bu isim çıktı.
Galler'den gelen haberler giderek daha da iyileşiyordu. Ziyaretçilerimiz arasında Bayan Vale, Leydi Whitney, Bill ve yaşlı Featherston vardı. Bazıları her gün geliyordu. Dr. Frost Londra'da alıkonulmuştu. Duruşma, ertelendiği kadar erken başlamadı; başladığında ise bir hafta sürdü ve tanıklar
orada kalmak zorundaydı. Mary'ye, kendisini
oldukça mutlu etmesini, çünkü iyi ellerde olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. Ayrıca Bayan Vale'ye ve
Hall'a da yazmıştı.

Ya dördüncü ya da beşinci gündü. Pazartesi olduğunu biliyorum;
ve saat beşte Sanker'in oturma odasında ilk kez çay içiyorduk, masa kanepenin yanına çekilmişti ve Mary çayını döküyordu.
Çok sıcak bir havaydı, pencere olabildiğince yüksekteydi,
ama içeri bir esinti bile girmiyordu. Bu nedenle, Blair'in
sanki bir sıtma hastalığına yakalanmış gibi titremeye başladığını görmek açıklanamayan bir şeydi.
Yüzü gri görünüyordu, kulakları ve elleri bir tür mavimsi beyaza dönmüştü.

"Merhaba!" dedi onu ilk fark eden Sanker. "Ne oldu, efendim?"

Blair ayağa kalktı ve tekrar oturdu, uzuvları titriyordu, dişleri takırdıyordu. Mary Sanker aceleyle sıcak çaydan bir tabağa koydu
ve dudaklarına götürdü. Dişleri porselene çarpıyordu; ondan bir parça ısıracaklarını düşündüm; ve tabağı Bayan Sanker'dan almaya çalışırken çay halıya döküldü.

"Sadece Bayan Hall'u ara, Johnny," dedi Sanker, dirseğinin üzerine dayanıp bakmak için

kalkmıştı.

Hall geldi ve Bay Featherston geldi; ama bundan Blair'in titreme krizi geçirdiği dışında hiçbir şey çıkaramadılar. Kısa süre sonra tekrar iyileşti (yakıcı bir sıcaklık hariç); ancak cerrah, doğal olarak
vurmaya hazırdı (aksi takdirde Bay Carden telgrafla çağrıldığında Sanker'dan bu kadar korkmazdı), matematik ustasının
ateşlenmediğini umduğunu söyledi.

Bir şeye yakalanmıştı. Bu açıktı. Titreme nöbetleri onu ara sıra
aldı, yerini düşük ateş nöbetlerine bıraktı. Featherston, bunun "tifo karakteri" olup olmadığından emin değildi, dedi; ancak
şüphe oldukça yeterliydi ve ziyaretçilerimiz düştü. Bayan Vale gelen tek kişiydi; bundan korkabileceğini varsayarak güldü.
Bu yüzden hala oradaydık, dördümüz; tutuklular, denebilir; aramızda belki de tifo karakteri olabilecek bir
ateş vardı. Bay
Featherston (ya da Hall, hangisi olduğunu unuttum) bunun Pazar gecesi nehre atladığı andan beri içinde için için yandığını söyledi ve Blair de öyle düşünüyordu.

Sanker kadar hasta olduğunu düşünmeyin. Hiçbir şey. Her sabah kalkardı ve akşama kadar bizimle Bayan Frost'un oturma odasındaydı: ama neredeyse Sanker kadar zayıfladı ve neredeyse aynı kadar hizmet etmek istiyordu. Bazen elleri yanan bir kömür gibiydi;
bazen o kadar soğuktu ki Mary onları ellerine alıp onlara biraz hayat vermeye çalışırdı. Mümkün olan en nazik hemşireydi ve ona hizmet etmekten kardeşine hizmet etmekten daha fazla bir şey düşünmüyor gibiydi. Bayan
Hall yanında durur ve yapacak hiçbir şeyi kalmadığını söylerdi.

Bir gün Leydi Whitney tifo şüphesine göğüs gererek geldi ve büyük oturma odasında Bayan Sanker'ı görmek istedi; orada durup bir şişe aromatik sirke kokluyordu.

"Canım," dedi Mary yanına gittiğinde, "bunun senin için hiç de arzu edilir bir pozisyon olduğunu düşünmüyorum. Kendi kızlarımdan biri için bunu pek istemem. Bay Blair çok centilmen bir adam ve tüm bunlar şüphesiz oldukça uygun duygularla; ancak onunla hastalıkta oturmak, kardeşinle oturmaktan tamamen farklı.
Featherston bana enfeksiyon tehlikesinin çok az olduğunu veya hiç olmadığını söyledi ve seni benimle birlikte Salon'a götürmeye geldim."

Ancak Mary gitmeyecekti. Bu, gönüllü olarak seçmesi gereken bir pozisyon değildi, ancak koşullar onu buna sürüklemişti ve şu anda bulunduğu yerde kalmasının görevi olduğunu düşünüyordu, cevabının özü buydu. Bay Blair, kardeşine tehlikeli hastalığı boyunca bakmıştı ve şimdi kendisi de hasta olduğu için onu orada bırakmak acımasızca nankörlük olurdu. Bunun açıkça yoluna atılmış bir görev gibi göründüğünü ekledi; ve annesi de yaptığı şeyi onayladı.

Böylece Leydi Whitney (hasta odasına hediye olarak aromatik sirke şişesini bırakarak) üç parça ikna olmuş bir şekilde gitti. Neyse, eve
gittiğinde Mary Sanker'ın tatlı, iyi bir kız olduğunu, parmaklarının ucuna kadar sadık olduğunu söyledi.

Odada güneş ışığı gibi olduğundan ve Harry Vale'in yaşlı büyükannesinin yapabileceği gibi bize İncil'den okuduğundan eminim.
Sanker'ın sinekle araba kullandığı ilk gün, sonrasında yorgundu ve
yatıp çay saatinde uyudu. Gün batımına doğru, onunla Çiftliğe yürümeden önce, Mary her zamanki gibi Kitabı aldı; ve sonra, Sanker uzakta olduğu için, okumaya cesaret edip etmeme konusunda tereddüt ediyormuş gibi tereddüt etti.

"Ah, evet; evet, eğer izin verirseniz," dedi Bay Blair.

St. John'un onuncu bölümüne başladı. Herkesin bildiği gibi, makul derecede uzun bir bölümdür; ve Kitabı tekrar bıraktığında, Blair'in gözleri kapalıydı ve başı genellikle oturduğu koltuğun arkasına yaslanmıştı.
Yüzünde hiç bu kadar durgun ve beyaz bir ifade yoktu. Ben Mary'ye baktım ve o da bana; onun daha kötü olduğunu düşündük ve yanına gitti.

"Bu kadar uzun bir bölümü okumamalıydım," dedi nazikçe. "Korkarım
sen daha kötü hissediyorsun."

"Hayır; sadece düşünüyordum. Ne kadar melek olduğunu düşünüyordum," diye ekledi, eğilip yüzüne bakarken, alçak, tutkulu ama saygılı bir tonla, bir anlığına iki elini de eline aldı.

Hemen çekti onları, yanımdan geçerken, başlığını takacağını ve bir dakika içinde hazır olacağını söyledi. Elbette, kırmızı güneş bulutlarının yansıması olabilirdi ama hayatımda
bu kadar parlayan bir yüz görmedim.

Yaşlı Featherston'ın yaptığı bir sonraki hareket, ateşin tifoya ait olmadığına karar vermek oldu; ve etrafımıza yine ziyaretçiler gelmeye başladı. Bu, bir meyhaneyi kapanmanın ardından açmak gibiydi; tüm Whitney'ler, Parlamento için şehirde olan Sir John hariç, hep birlikte içeri akın etti. Bayan Hall, her birine alışılmadık derecede kısaydı. O,
ilk andan itibaren ateşin bulaşıcı bir şey olmadığını söylemişti,
Featherston'a bunu yüzüne söylemişti ve insanların uzak durmasına içerlemişti.
Ben de onlara
söylemek için eve yazdım. Cumartesi günü Dr. Frost geldi ve onu
gördüğümüze sevinmiştik. Blair o zamanlar biraz daha iyi oluyordu.

"Eh, o Pazar gecesi suya atlamanın intikamı alındı!"
diye belirtti Dr. Frost. "Sadece Todhetley ve Vale'nin de aynı şeyi yapmasını istiyor."

Ama ikisinin de aynı şeyi yapmaya en ufak bir niyeti yoktu.
Pazartesi günü Tod her zamanki gibi güçlü bir şekilde bizi şaşırtmak için geldi. Squire
atları sürmesi için ona güvenmişti: Worcester Evi'nin kapısında onları içeri
sokarken, Tod yüksek arabada, elinde kurdeleler ve yanındaki seyisle
güzelce kapıya kadar getirirken,
çakılları tekmelerken görmeliydiniz. Bazı insanlar Tod'a çirkin diyorlardı, yüz hatlarının güçlü olduğunu söylüyorlardı; ama biliyorum ki o bizim iki ilçedeki en iyi adam olacağına söz verdi.

Hastalar ve sağlıklılar için bir davetiye getirdi. İki sakat Dyke Malikanesi'ne vardığında, Bay ve Bayan Todhetley hava değişikliği için onları görmeyi umuyorlardı. Mary Sanker ve ben istediğimiz
zaman gidecektik. Bunu birkaç gün içinde yaptık ve ardından Sanker ve Bay Blair geldi: ikisi de o zaman kendilerine bakabiliyorlardı ve her şey bir şekilde iyileşiyordu.

Matematik ustası ve Mary Sanker'in birbirlerine aşık olduklarını duymak insanları pek şaşırtmadı. O (Bill Whitney'nin annesinin söylediği gibi) beyefendi gibiydi; yakışıklı bir adamdı: ve _onun_ ne olduğunu duydunuz. Dyke Malikanesi'ne vardıktan bir hafta sonra Blair, Mary'ye hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen Bayan Todhetley'i sırdaş edindi. Sonunda kesinlikle evleneceklerini söyledi Squire'a, çünkü birbirlerine olan benzerlikleri ilk görüşte onu
etkilemişti.

"Mary bir şilin bile almayacak, Bay Blair; kocasına
(ne zaman evlenirse evlensin) çok kötü bir kıyafetle bile gidecek," diye açıkladı Bayan Todhetley, Blair'in her şeyi tam olarak anlamasını dileyerek. "Babası Philip
Sanker, doğup büyüdüğü bir beyefendiydi, ancak mirası küçüktü.
Galler'deki bir maden ocağına girmeye ikna edildi ve her şeyini kaybetti. Raporda,
biraz düzenbazlık yapıldığı söyleniyordu, ancak bunun olup olmadığını bilmiyorum. Sonunda,
aynı madende, o kadar düşük bir maaşla,
ailelerini Galler'den başka hiçbir yerde yetiştiremeyecekleri kadar az bir ücretle, gözetmen oldu. Mary
oynamıyor veya resim yapmıyor, görüyorsunuz; hiçbir başarısı yok. "

"Onun çok daha iyi bir şeyi var; onları istemiyor," diye cevapladı
Blair, solgun yüzü aydınlanarak.

"Aslında, Sanker'lar -sanırım- kızların çıkarlarını erkeklere feda ettiler; tabii ki kapsamlı bir eğitim almaları gerekiyor," diye belirtti Bayan Todhetley. "İkisi de iyi insanlar; onları sevmemek mümkün değil. Bazen düşünüyorum, Bay Blair, bu zarif adamların ve kadınların (ve Philip Sanker ve karısı da öyle)
çocukları, harcamadan önce her altı peniye bakmak ve yakından yaşamak zorunda kaldıklarında, bundan çok daha iyi sonuçlar alıyorlar."

"Eminim öyle yapıyorlardır," diye cevapladı Blair, içtenlikle. "Benim durumum da buydu."

Bayan Todhetley'i sır olarak kabul etmek, hem maddi hem de sevgi açısından önemliydi. Kendisi için çalıştığı sekiz yıl boyunca biraz para biriktirmişti - yaklaşık iki yüz pound. Bununla bir okul alıp hemen bir çadır kurmak mümkün olabilirdi, diye düşündü: O ve Mary. Bayan Todhetley başını salladı; küçük meblağlarla herkes kadar para kazanabilirdi, ancak bunun onun istediği şey için yeterli olmayacağını düşündü.

"Mobilyalar olacak," biraz tereddütle söylemeye cesaret etti, nemli ona.

"Bence bu genellikle iyi niyet için satın alma parasına dahil edilir," dedi Blair.

Bayan Todhetley ile konuşmadan önce bu düşünceye göre hareket ediyordu ve Londra'daki bir arkadaşı olan Rahip Bay Lockett, piyasada olabilecek
okulları arıyordu. Birkaç gün içinde Londra civarında elden çıkarılacak bir okul olduğu haberi geldi. Bay Lockett, bunun Blair'in bulabileceği en iyi yatırım olduğunu düşündü, bir kelime yazdı: sadece, mobilya dahil satın alma parası, iki yerine dört yüz pounddu.

"Bunu düşünmenin bir faydası yok," dedi Bay Blair, kıvırcık saçlarını (Frost'ta bununla övündüğünü söylerlerdi) şaşkın kaşlarından iterek.
"Benim iki yüz poundum buna pek fazla yetmeyecek."

"Bana öyle geliyor ki ilk adım yukarı çıkıp yeri görmek olacak," diye belirtti Bayan Todhetley. "Eğer Bay Lockett'ın okul hakkında söyledikleri doğruysa; yani, okuldan sorumlu olan kişiler onu
aldatmıyorsa; bu çok iyi bir şey olmalı."

"Sanırım satın alma parasının yarısının daha sonra ödenmek üzere ipotek olarak orada kalması gerektiğini kastediyorsun," diye bağırdı Blair, fikri yakalayıp
neşelenerek.

"Hayır; tam olarak değil," dedi Bayan Todhetley, bir gül kadar kızararak, çünkü
ona ne demek istediğini söylemek istemiyordu; bu daha çok bir
komplo gibi görünüyordu.

"Bak, Blair," diye haykırdı Squire, onu bahçede düğme deliğinden tutarak, "_Ben_ diğer iki yüz kişiyi göreceğim. Sen yukarı çıkıp
orada soruşturma yap; ve belki ben de giderim; bir koşu istiyorum; ve eğer bu iş senin için değerliyse, parayı
çiviye kadar öderiz ve böylece bitiririz."

Şimdi Blair'in kızarma sırası gelmişti. "Yani, beyefendi, siz--siz--paranın yarısını mı vereceksiniz? Ama bu çok cömertçe olur.
Sizin üzerinizde hiçbir hakkım yok----"

"Benim üzerimde hiçbir hakkım yok!" diye bağırdı Squire, öfkeyle, onu
güvercinliğin duvarına yaslayarak. "Benim üzerimde hiçbir hakkım yok! Birkaç hafta önce oğlumu boğulmaktan kurtardığında! Ve sıtma geçirdi! Benim üzerimde hiçbir hakkım yok! Şimdi ne diyeceksin?"

"Ama bu hiçbir şey değildi, efendim. İnsanlığın en sıradan duygularına sahip herhangi bir adam, bir başkasının battığını görse
suya atlardı."

"En sıradan saçmalık!" diye kükredi Squire. "Eğer bu okul sizin amacınıza uygunsa, iki yüz poundunuzu
bırakın ve
gerisini ben halledeyim. İşte! Bugün yukarı çıkacağız."

"Ah, efendim, bunu hiç beklemiyordum. Belki bir veya iki yıl
içinde parayı tekrar ödeyebilirim: ama iyiliği asla geri ödeyemem."

"Bunu yapman istenene kadar bana geri ödeme konusunda kafanı yorma," diye karşılık verdi Squire, bu düşünceye ölümcül bir şekilde gücenmişti. "Eğer onu alıp hiçbir şey
söylemeyecek kadar gururluysan, onu senin yerine Mary
Sanker'a vereceğim. Ben de vereceğim. Dikkat edin efendim! o yarı senin karının olacak, senin değil."

İnanacaksan, yaşlı Blair'in gözlerinde yaşlar vardı. Zaman zaman yumuşaktı. Squire ona bir kez daha vurdu, bu Blair'i neredeyse güvercinliğe
götürecekti ve sonra başı yukarıda ve nanken ceket etekleri arkasında, Drew'un domuzlara yeşil eti
vermesini izlemek için yürüdü. Blair, bu baskıyı üzerinden attı ve Bayan Mary'yi bulmaya gitti, ince yanakları Sanker'in hastalığı yaklaşırken aldığı kadar kırmızı bir lekeyle
aydınlanmıştı.

O gün Londra'ya gittiler. Squire, bunu kullanmayı seçtiğinde çok fazla sağduyuya sahipti; ve kendi soruşturmasına ve Blair'in soruşturmasına güvenmek yerine (ki bu onun genel olarak yapması gereken en olası şey olurdu) oraya bir avukat götürdü.

Her şey yolundaydı. Okulu bırakan beyefendi, bu sayede biraz para kazanmıştı ve arkadaşlarının yanına yurtdışına gidiyordu, Queensland'a yerleşmişti. Squire'a, öğrencileri bir kez güvence altına aldığında onları tutabilen

herhangi bir verimli adamın bunu başaramayacağı söylendi.
Din adamı Bay Lockett, iddia edileni doğrulayan bir veya iki ebeveyni ziyaret etmişti.
Genel olarak basit bir şeydi,
ama dört yüz poundun bir şilini bile inkar etmeyeceklerdi.

Squire pazarlığı anında bitirdi, çünkü diğer başvuranlar
bunun peşindeydi ve gecikmede tehlike vardı. Dyke Malikanesi'ne geri döndü; ve
sonra yaptığı şey Mary Sanker'a eve kadar eşlik etmek ve
haberleri orada vermek oldu.

Bay Blair, Londra'da kalıp işleri yoluna koydu.
Yeni okulunu açmadan önce, Galler'deki Bay ve Bayan Sanker'a sadece birkaç günlük kısa bir ziyaret için vakti vardı. Orada hiçbir muhalefet yoktu:
insanlar olasılıkları kendi koşullarına göre değerlendirmeye meyillidir;
ve bunun Mary için iyi bir teklif olduğunu düşünüyorlardı.

Hiçbir yerde muhalefet yoktu. Dr. Frost, sorunsuz bir şekilde yeni bir matematik
usta buldu ve Blair'e en iyi dileklerini ve P. M. B. baş harfleriyle kazınmış bir
takım tabaklanmış kaşık, çatal ve benzeri şeyler gönderdi.
Yeterince akıllıydı ki, gümüş bir çaydanlık veya yılda bir kez gün yüzüne çıkarılmayacak türden başka bir görkemli eşya yerine, vermek istediği miktarı faydalı
şeylere yatırdı.

Blair, Michaelmas'ta bir haftalık tatil çaldı ve evlenmek için aşağı indi. Hafta sonunda Worcester istasyonundan geçerken onları gördük. Mary her zamanki gibi aynı tatlı kıza benziyordu, aynı sakin gri
elbiseyle (ya da ona benzer bir elbiseyle); ve Blair neşeliydi.
Squire'ın ellerini sanki onları da yanında götürmek istiyormuş gibi sıktı.
Bayan Todhetley'den büyük bir sepet üzüm ve nektarin verdik; ve
Mary'nin güzel yüzü gülümsedi ve tren
tüfürderken sonuncuya teşekkür ederek başını salladı.

"Onlara iyi şanslar!" dedi Tod.

Onlara iyi şanslar. Ne kadar şanslı olduklarını duyacaksınız.

Çünkü bu, o Pazar akşamı işinin sonu değil, yoksa anlatmaya değmezdi, çünkü insanlar her gün evleniyor ve
kendilerinden başka kimse bundan peynir gibi düşünmüyor. Son gelmek zorunda.

XII.

"JERRY'S GAZETTE."

Bay Blair'in götürdüğü okul, Londra'nın banliyölerinden birindeydi.
Hangilerinden bahsetmemek daha iyi olabilir; ancak orada yaşayan ailelerin bazıları bunu okuduklarında koşulları hatırlamadan edemezler. Çünkü size anlatacağım şey gerçek. Geçen yıl olmadı; ondan önceki yıl da. Olduğunda, hiç kimse için bir önemi yok.

Pyefinch Blair eve girdiğinde, evin
dikkatinden kaçan bazı haraplıklar olduğunu ve
onarılması gerektiğini gördü. Kesinlikle sıra dışı bir durum değildi. Bay Blair, mobilyalar ve iyi niyet dahil olmak üzere okul için dört yüz pound ödedi ve bu da parasını tüketti. Pazarlıkların arasında fena bir pazarlık değildi. Daha sonra evi düzene soktu ve oğullarının rahat etmesi ve yakında eve getireceği genç karısının rahat etmesi için gerekli gördüğü birkaç mobilya daha satın aldı. Okul, yılda yüz sterlin ve ekstra ücret alan üst sınıf okullardan biri olduğunu iddia etmiyordu. Orta düzeydeydi ve orta büyüklükteydi; öğrenciler çoğunlukla varlıklı esnafın çocuklarıydı, bazıları orada yaşıyordu. İlk başta Blair (Cambridge fikirlerini de beraberinde getirerek) okulu daha yüksek bir fiyata ve standarda yükseltmeyi düşündü. Ancak bu bir risk olurdu; neredeyse yeni bir işe başlamak gibi. Ve okulun iyi para kazandırdığını ve
öğretmenler ile öğrencilerin rahatça geçindiğini gördüğünde bu isteğinden vazgeçti.

İki yıldan fazla zaman geçti. Şubat ayının başlarında bir akşam, Bayan Blair
çaydan sonra oturma odasının şöminesinin başında oturuyordu, kucağında büyük bir çocuk vardı,
dili öne çıkmıştı ve sendeleyerek yürümeye başlamıştı. Mary Sanker olarak _onda_ çok fazla fark görebileceğinizi sanmıyorum. Aynı düzgün giyim tarzına ve sakin tavırlara, taze, nazik yüze ve tatlı gözlere ve güzel, pürüzsüz kahverengi saçlara sahipti. Kocası bazen ona çocukları nezaketle şımartacağını söylerdi. Eğer biri rezil olursa, onu
dile getireceğinden emindi; onlara ne kadar iyi bir anne olduğu harikaydı ve henüz
sadece yirmi dört yaşındaydı.

Bay Blair, kafası öne eğik, şaşkın bir düşünce içindeymiş gibi, alnında bir asık suratla halının üzerinde yürüyordu. Bu alışılmadık bir şeydi, çünkü
o her zaman zekiydi. Eskiden olduğu gibi ince ve yakışıklı bir adamdı. Bayan Blair onu fark etti ve konuştu.

"Başın mı ağrıyor, Pyefinch?" Uzun zaman önce onun Hristiyan isminin tuhaf sesini
aşmıştı. Alışkanlık çoğu şeyi tanıdık hale getirir.

"Hayır."

"Ne oldu o zaman?"

Cevap vermedi; onu duymamış gibiydi. Bayan Blair çocuğu
şöminenin halısına koydu. Çocuk, en iyi arkadaşları olarak ısrarla çağırdıkları Squire
Todhetley'den sonra Joseph olarak vaftiz edildi.

"Babana koş, Joe. Ona sorunun ne olduğunu sor."

Genç beyefendi kendi anlaşılmaz
diliyle halının üzerinde sallanarak yürüdü. Bay Blair'in onu
kucaklamaktan başka çaresi yoktu: ve annesine geri götürdü.

"Sorun ne, Pyefinch?" diye tekrar sordu, elini tutarak. "Eminim
iyi değilsindir."

"Ben gayet iyiyim," dedi; "ama son zamanlarda biraz başım belaya girdi.
Bu akşam beni rahatsız eden şey, sana bundan bahsetmem gerektiği ve bunu
söylemek istemediğim. Hadi, Mary, çocuğu gönder."

Dadının meşgul olduğunu biliyordu; zili çalmadı, ama onu
kendisi taşıdı. Bay Blair döndüğünde oturmuş, ateşe bakıyordu.

"Bunu asla bilmemeni umuyordum, Mary; bilmeni
istemiyordum. Gerçek şu ki----"

Bay Blair durdu. Karısı ona baktı; gözlerinde dingin bir sükunet, sevgi dolu
tonunda sağlam bir güven.

"Tereddüt etme, Pyefinch. Felaket ne kadar büyükse, onu duymam
o kadar çok gerek."

"Hayır, buna felaket denecek kadar büyük bir kötülük değil. Bu eve ve okula
girdiğimde bir borca ​​girdim ve aniden onu ödemem
gerekti."

"Bay Todhetley'inkini mi kastediyorsun?"

Soruya karşılık okul müdürünün yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bay Todhetley'inki bir hediyeydi; bunu anladığını düşünmüştüm, Mary. Geri
vermekten
bahsettiğimde, onun bir öfkeye kapıldığını
hatırlayabilirsin."

"Peki bu ne borcu?"

"Okul için dört yüz pound ödedim, biliyorsun; yarısını biriktirmiştim; diğer yarısını Bay Todhetley vermişti. Şimdiye kadar iyi ve güzel. Ama tek bir şeyi düşünmemiştim: cari harcamalar için ve yeni bir işe başladığınızda yüzünüze çarpan yüz bir garip şey için istenecek parayı. Onarımlar yapılmalıydı, mobilyalar alınmalıydı; ve çeyreğin sonuna kadar tek bir kuruş bile gelmiyordu: o zamanlar çok fazla değildi, çünkü çocukların çoğu altı ayda bir ödeme yapıyordu.
Çoğu gün burada olan Lockett, devam etmek için biraz para bulamazsam, okulu yeniden satmaktan başka çarem olmayacağını gördü. Kendini toparladı ve bana bir arkadaştan sadece yüzde beş faizle yüz elli poundluk borç aldı. faiz. Bu parayı
birdenbire geri ödemem istendi."

"Ama neden?"

"Çünkü benden alan kişi öldü ve icra memurları onu çağırdı.
Bay Wells'ti."

Adını, az da olsa tanıdıkları bir beyefendinin adı olarak tanıdı; hayatının baharında aniden ölmüştü.

"Herhangi bir kısmı ödendi mi?"

"Hiçbiri. Her altı ayda bir, geldikçe bir kısmını geri ödeyebilirdim,
ama Bay Wells izin vermedi. 'Okulu iyileştirmek ve etrafınızdakileri rahatlatmak için
çok daha iyi kullanabilirsiniz;
acelem yok,' diye her zaman aynı şekilde karşılık verirdi. Lockett, yakın akrabaları olmayan zengin bir adam olarak
sonunda parayı bana hediye etmeyi amaçladığını düşünüyordu. Elbette ben hiç böyle bir şey aramadım; ama borcu sanki sözleşme yapmamışım gibi kolayca ödedim."

"Vasiyetçiler hala parayı kullanmanıza izin vermeyecekler mi?"

"Hemen geri ödenmesini emreden kısa notlarını görmelisiniz!
Lockett işlerin aldığı yöne benden bile daha fazla sinirlenmiş görünüyor.
Bugün buradaydı."

Bayan Blair sessizce düşüncelere daldı, keşke bunu bilseydi. Harcamada haklı olduğunu düşündüğü birçok
tuhaf şilin, şimdi isteyerek hatırlardı. Bunların toplamda pek bir şey ifade etmediği de bir gerçek. Şu anda kocasına baktı.

"Pyefinch, bana öyle geliyor ki yapılacak tek bir şey var. Başka birinden borç almalısın, ki bu da tabii ki bizi şu anki kadar borçlandıracak; ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde taksitler halinde ödemeliyiz."

"Bu, Lockett ve benim tek yol olarak kararlaştırdığımız şey. Mary, bu endişe son iki haftadır aklımızdaydı," diye ekledi, hızla dönerek. "Ama şimdi tekrar borç almaya geldiğimize göre,
ve bir arkadaştan değil, sana söylemem gerektiğini hissettim. Ayrıca,
başka bir şey daha var."

"Devam et," dedi.

"Parayı avans olarak verecek bir adam bulduk. Lockett ve ben onu _Times_ reklamlarından seçtik. Bu adamlar çoğunlukla korkunç dolandırıcılar; ama bu en kötülerinden biri değil. Lockett bu konulardan anlayan bir cemaat üyesine
soruşturdu ve Gavity'nin
(adı bu) profesyonel bir tefeci için oldukça adil olduğunu buldu. Ona
daha yüksek faiz ödemek zorunda kalacağım. Ve benden mobilya için bir satış
faturası vermemi istiyor."

"Mobilya için bir satış
faturası! Bu ne?"

"Başka bir şey olduğunu söylediğimde kastettiğim buydu," diye cevapladı Bay Blair. "Wells benim senetimden memnundu; bu adam
mallarım için teminat istiyor. Benim durumumda bu sadece bir biçim meselesi, diyor.
İyiyim ve faizi ödememe korkusu yok, sanırım öyle. Bundan iki veya üç yıl sonra, her şey yoluna girerse, borç kendiliğinden silinecek."

"Ah evet; umarım öyledir. Okul müreffeh."

Sesi endişeliydi ve Bay Blair bunu fark etti. Ama bunu bilmesi gerektiğini
düşünmese de, bu sıkıntıyı
kendisine saklamayı tercih ederdi. Ve başka bir noktadan emin değildi: Bay Gavity, mobilyalar için bu satış
belgesini verirken, gelip
bir liste, madde madde, yatak yatak, masa masa almayı gerekli görebilir miydi. Eğer öyleyse, bunu ondan gizlemek mümkün olmazdı.
Bunu söyledi. Kendisiyle birlikte, mobilyalarının
işlemin içine dahil edilmesinin gerekliliğini hiç anlayamıyordu, çünkü geri ödeme kabiliyetleri konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Biri, satış
belgeleri ve bunların verdiği haklar hakkında diğeri kadar çok şey biliyordu:
ve bu, hiçbir şey değildi.

Ve şimdi karısıyla iletişimi aklından çıkarmıştı --çünkü
en büyük ağırlık ondaydı-- Bay Blair daha rahattı. Birlikte oturup
konuşurken, geleceği tüm ayrıntılarıyla tartışıyorlardı yönleri, gölge
kendini kaldırdı ve her şey daha parlak göründü. Her ikisine de
o kadar da korkutucu bir mesele gibi görünmüyordu. Sadece bir alacaklıyı
başkasıyla değiştirmek ve biraz daha yüksek faiz ödemekti. İşlem tamamlandı. Gavity parayı avans olarak verdi ve
mobilyaların satış senedini aldı. Giderleri artırdı -genellikle onun
seviyesindeki tefecilerin yaptığı gibi- ve krediyi
yüz elli yerine
yüz seksen'e çıkardı. Yine de, her şeyi
bütün olarak ele alırsak, durum belki de borç altında deneyimlenebilecek kadar adil ve umutluydu. Bu sadece geçici bir tıkanıklıktı; Bay ve Bayan Blair bunu biliyordu. Okul gelişiyordu; umutları
iyiydi; genç, sağlıklı ve umutluydular. Ve Bay Gavity
elbette haklarını en uç meteliğe kadar talep edecek olsa da,
hiçbir şekilde düzenbazlık
yapma niyetinde değildi. Tüm samimiyetimle itiraf edelim ki,
beyefendi tefeci bunun buna olanak sağlayan bir dava olduğunu
görmedi.

* * * * *

Bunu elimden geldiğince anlatmam gerekiyordu, çünkü bu bana gelecekte sadece
duygusal olarak geldi.

Ve şimdi biraz geriye, Dyke Malikanesi'ndeki kendimize dönelim.

Evlendikten sonra Squire, Bay ve Bayan Blair'i gözden kaybetmedi. Arada sırada bir sepet dolusu eşya
yukarı çıktı ve ikinci Noel'de aşağı inmeleri için davet edildiler; ancak Mary, bebek Joe yüzünden
reddettiğini yazdı. "Joe'yu evde bıraksınlar," diye bağırdı Tod; ancak Bayan Todhetley başını sallayarak, sevgili küçük bebeğin annesi olmadan
çok üzüleceğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, Squire Londra'dayken, omnibüse bindi ve onları görmeye gitti ve bize ne kadar
rahat yaşadıklarını anlattı.

Yıllar geçti ve titiz Joe'nun iki yaşından birkaç ay
büyük olacağı bir Noel daha geldi. Zaman geçtikçe, yakın olmadıkları sürece, ilgi alanlarınızı kaybetmeye meyilli olursunuz; ve birkaç aydır Blair'lerden hiçbir şey duymamıştık. Bayan Todhetley bir akşam bundan bahsetti.

"Onlara bir Noel sepeti gönderin," dedi Squire.

Noel sepeti gitti. İçinde bir hindi ve jambon ve bir çift sülün vardı; biraz pastırma ve elma doldurmak için, tatlı otlar ve soğanlar. Lena, küçük bir anne gibi giyinmiş en sevdiği bebeği, genç Joe için
içine koydu. Sahte bir kolu vardı; ve bacakları yoktu, tabiri caizse: Hugh bir gün ayaklarını kesti ve Hannah, kütükleri dikmek zorunda kaldı. Bebek de dahil olmak üzere hepsinin tadını çıkaracaklarını umduk ve Noel Günü'nde onlara iyi şanslar diledik.

Bir buçuk hafta geçti ve hiçbir haber gelmedi. Bayan Todhetley, sepet konusunda
tedirgin oldu, demiryolu tarafından el konulduğundan emindi. Mary Blair, kendilerine gönderilen her şeyi kabul etmek için her zaman çok hızlı bir şekilde yazmıştı.

Bir Ocak günü mektup öğleden sonra postasıyla geldi. Mary'nin
el yazısını biliyorduk. Squire ve Madam Sterling'lerdeydi ve içeri girdiklerinde saat gece dokuzdu. Bayan Todhetley'nin yüzü ağrıyordu,
bu oldukça normaldi, etrafına beyaz bir mendil bağlamıştı.
Ateşin etrafında oturduklarında, mektubu hatırladım ve ona verdim.

"Şimdi sepetin kaderini duyalım!" diye haykırdı, onu lambaya doğru taşıyarak. Ama, yüz ağrısı ve mum ışığında eskisi kadar iyi olmayan gözleriyle, Bayan Todhetley içeriği kolayca
okuyamadı. Sayfa sayfa yazıya baktı
ve sonra kısa bir dehşet çığlığı attı. Bir sorun vardı.

"O hırsızlar sepeti kapmış!" diye bağırdı Squire.

"Hayır; sanırım Blair'ler sepeti aldı. Korkarım ki daha
kötü bir şey," dedi hafifçe. "Belki de yüksek sesle okursun."

Squire mektubu alırken gözlüklerini taktı. Masanın etrafında toplandık, bekledik. Bayan Todhetley başını yana yatırarak oturdu,
yanağını okşadı; ve okumakta olan Tod kitabını bıraktı.
Squire, Mary'ninki kadar okunaklı olmayan yazının üzerine epeyce
vurdu. Bunu Bayan Todhetley ve Squire için ortaklaşa yazmış gibi görünüyordu.

"'ÇOK SEVGİLİ DOSTLARIM,

"'Size yazmayı geciktirdiysem bunun nedeni
içerik eksikliği değildi'"----

"İçerikler!" diye bağırdı içimizden biri.

"Minnettarlık olmalı," diye düzeltti Squire. "Sözümü kesme."

"'En hoş ve cömert hediyeniz için minnettarım, ama
çünkü kalbim ve ellerim de
bunun gerektirdiği eski--eski--açıklamadan
büzüldü. Ne yazık ki! Bir dizi çok korkunç talihsizlik
bizi ele geçirdi--boğdu. Okulumuzu ve umutlarımızı birlikte terk etmek ve bir zamanlar mutlu olan kubbemizden çıkmak zorunda kaldık.'"

"Kubbe!" diye araya girdi Tod.

"Sanırım evimiz burası," dedi Squire. "Bu lanet lamba bu gece
olabileceği kadar loş!" Ve huysuzca devam etti.

"'Kocamın hiçbir suçu olmamasına rağmen, yaklaşık on iki ay önce yüz elli pound borç almak zorunda kaldı. Borç aldığı kişi bir tefeciydi, Bay Gavity; yüksek bir faiz oranı uyguladı ve maliyeti yaklaşık otuz pounda çıkardı; ancak bize karşı çok da haksız davranmak istemediğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok.
Güvenlik istiyordu--ki bunun makul olduğunu düşünüyorum. Rahip Bay Lockett
kendisini teklif etti; ancak Gavity papazların terlik olduğunu söyledi.'"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Todhetley.

"Sanırım kelime kaygan," diye haykırdı Squire kaşlarını çatarak. "İnsan
su şişesini mürekkep hokkasına boşalttığını düşünürdü."

"'Gavity papazların kaypak olduğunu söyledi; yani çoğu zaman sözlerinden daha değerli değillerdi. Teminat olarak fırının satış
faturasını aldı. Kal,--mobilya. Okulumuz oldukça müreffeh bir okuldu; kısa bir süre içinde tüm borcun ödenebileceğine dair en ufak bir şüphe yoktu; bu yüzden satış
faturasını ona vermekte tereddüt etmedik. Ve bundan hiçbir zarar gelmezdi, ancak korkunç bir talihsizlik vardı ki (görünüşe göre) ilgili işlemlerin gerekli bir parçasıydı. Kocam _Jer--Jer--Jerry's Gazelle_'e konuldu.'"

"_Jerry's Gazelle?_"

"_Jerry's Gazette_," diye düzeltti Squire.

"_Jerry's Gazette?_"

Hepimiz aynı anda konuştuk. Önce mektuplara sonra da bize baktı. Biz de tekrar ona baktık.

"Sanırım bu _Jerry's Gazette_. Gel ve gör, Joe."

Tod, Squire'ın omzunun üzerinden baktı. Kesinlikle
"Jerry's Gazette_"e benziyordu, dedi; ama mürekkep soluktu.

"'Jerry's Gazette._' Devam et, baba. Belki daha sonra bir açıklama
bulabilirsin."

"'Bu _Jerry's Gazette_, görünüşe göre, esas olarak (ve sanırım özel olarak) komik adamlar arasında dolaşıyor - ticari adamlar; tüccarlar ve esnaflar. İsim listesini okuduklarında, kimin
zorlukta olduğunu hemen anlıyorlar. Elbette orada kocamın adını gördüler, Pyefinch
Blair; ne yazık ki hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar tuhaf bir isim.
_Gazette_'i görmedim ama borcun miktarının belirtildiğini ve Gavity'nin (ama ismiyle anılıp anılmadığını bilmiyorum) ev mobilyalarımız için bir satış
faturasının olduğunu düşünüyorum.'"

"Nedir bu _Jerry's Gazette_?" diye patladı Squire, mektuba tutkulu bir şekilde vurarak. "Sadece bir _Gazette_ biliyorum, her durumdaki adamların
gidiyor olduğu, ister lord olsunlar ister iflas etmiş olsunlar.
Bu diğer şey nedir?"

Gözlüklerini taktı ve sanki bir cevap bekliyormuş gibi hepimize tekrar baktı. Ama bunu aya sormuş gibi de olabilirdi. Bayan Todhetley
yüzünde görebileceğiniz en umutsuz ifadeyle oturuyordu. Bu yüzden tekrar okumaya devam etti.

"'Biz _Jerry's Gazette_ hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ya da böyle bir pub--pub--yayın olduğunu ya da işlemin orada yer aldığını; ve okulun neden düşmeye başladığını hayal edemiyorduk. Bazı
öğrenciler _hemen_ alındı, bazıları Leydi-gününde; ve yaz ortasında
neredeyse hepsi gitmişti. Geceler boyu uyanık kalırdık,
üzülür ve sorunun ne olabileceğini merak ederdik,
çocuklara veya ebeveynlerine istemeden verilen herhangi bir
suç sebebini boşuna arardık.
Sık sık sabah kalkıp günlük işimize giderdik,
gözlerimizi hiç kapatmazdık. Sonunda, oğlu ilk yenilenenlerden biri olan bir beyefendi, Pyefinch'e gerçeği söyledi: _Jerry's Gazette_'de yer aldığını. _Jerry's Gazette_'e abone olan babalar bunu kendi gözleriyle görmüşlerdi; ve diğerlerine de bildirdiler. '"

"Şeytan Jerry'nin Gazetesi'ni alsın," diye sözünü kesti Tod, kasıtlı olarak. "Bu, Fransız Devrimi günlerinde Gizli Engizisyon'un bir bölümü gibi okunuyor, efendim."

"Dürüst bir İngiliz'in kulaklarının kızarması gereken bir şey gibi okunuyor," diye cevapladı Squire, lambayı daha da yakınlaştırırken, çünkü uzattığı
kolları kasılmaya başlamıştı.

"'Pyefinch, çocuğun babalarının her birinin yanına gitti. Bazıları onu
görmedi, bazıları duymadı; ama duyanlara, tüm koşulları aktardı; parayı nasıl ödünç almak zorunda kaldığını (ya da daha doğrusu tekrar ödünç almak zorunda kaldığını, ama bu mektupta bu kadar ayrıntıya girmek için zamanım yok) ve bunun çocuklara zarar veremeyeceğini veya çıkarlarını
etkileyemeyeceğini gösterdi. Çoğunun, dedi, kelimelerle ifade edilebilecek kadar nazik ve sempatik olduğunu, bu durumda _Jerry's Gazette_'in acımasız bir haksızlık yapmanın bir yolu gibi göründüğünü, ancak oğullarını bizimle değiştirmeyi kabul etmediklerini söyledi. Ya açıkça reddettiler ya da bunu düşüneceklerini söylediler; ancak görüyorsunuz ki çocukların büyük bir kısmı
başka okullara yerleştirilmişti. Hepsi Pyefinch'e tek bir şey söyledi: Her açıdan muamelesinden tamamen memnun olduklarını ve bu kesinti olmasaydı muhtemelen oğullarını istedikleri sürece onunla bırakacaklarını, yani eğitime devam edeceklerini. Özetle şuydu, sevgili dostlarım: Oğullarının ticari dünyada iflas etmiş birinin yanında gibi görülen bir adam tarafından eğitilmesini seçmediler. Bunlardan biri nazikçe bunu ima etti ve Bay Blair'in satış
faturasına göre evinin her an tepesinin
soyunabileceğinin farkında olması gerektiğini söyledi. O akşam, Pyefinch ve ben konuşurken kendi kendimize,
aynı
koşullar altında kendi çocuklarımızı bir okuldan
alabileceğimizi söyledik.'"

"Bu yeterince doğru," diye mırıldandı Bayan Todhetley.

"'Mektubum çok uzadı ve onu bitirmek için acele etmeliyim.
Michaelmas'ta kiranın ödenmesinden hemen önce (anlaşmayla altı ayda bir ödüyorduk) Gavity satış
faturasını yürürlüğe koydu. Bir sabah birkaç adam içeri girip mobilyaları süpürdü. Sırada biz vardık:
aslında o büyük evde kalmaya çalışmak aptallıktı.
Ev sahibi öfkeyle geldi ve Pyefinch'e eğer buna değerse onu hapse atacağını söyledi; o olmadığı için, başka bir kiracı devralmaya hazır olduğundan,
sahadan--yerden--hemen çıkması daha iyi olurdu.
O zamandan beri burada kalıyoruz, Pyefinch boşuna
bir iş bulmaya çalışıyor. Umduğumuz şey,
bir kamu aptalının----"

"Aptal, efendim!"

"Okul. Ama zor görünüyor. Size en iyi dileklerini iletiyor ve
uzun zamandır bizden haber alamamanızın sebebinin,
daha önce bize gösterdiğiniz nezaketten sonra size kötü haberi vermeye dayanamamamız olduğunu söylememi istiyor.
Çöp sepetinin gelişi bize hiçbir çare bırakmıyor.

"'Bunun için teşekkür ederim. Gerçekten çok teşekkür ederim. Eski evdeki insanlar
adresimizi aldılar ve buraya yönlendirdiler. Noel arifesinde erkenden aldık. Her şeyin ne kadar iyi olduğunu söylememe gerek yok. Hindiyi doldurdum--zamanla ünlü bir aşçı yapacağım--ve arka eve--fırına gönderdim. Hapı görmeliydiniz--resmi--eve geldiğinde öyleydi. İnanın bana, sevgili dostlarım, ikimiz de geçmişte ve günümüzde bize gösterdiğiniz tüm nezaket için minnettarız. Küçük Joe bebekten o kadar memnun ki, onu neredeyse hiç kucağından çıkarmıyor. Hugh ve Lena dahil herkese en iyi
sevgilerimiz. Johnny'ye koyduğu güzel yeni kitap için teşekkür ederim. Sonuç olarak yazım için özür dilemeliyim; bu penny şişelerine aldığımız mürekkep
soluk; ve bebek her zaman kucağımdaydı, hiç kolay değildi. Lütfen bunların hiçbirini söylemeyin,
eğer Galler'e yazıyor.

"'En içten dileklerimle,
"'MARY BLAIR.
"'_13, Difford's Buildings, Paddington._'"

Squire mektubu ve gözlüklerini oldukça ciddi bir şekilde yere koydu. O odada iğnenin yere düştüğünü duymuş olabilirsiniz.

"Bu araştırılması gereken bir konu. Yarın yukarı çıkacağım."

"Ben de giderdim efendim, ama Whitney'lerle nişanım olmasaydı," dedi Tod.

"Bir bebekten bahsederken, bir tane daha olduğunu kastetmiş olmalı," dedi Bayan Todhetley, korkmuş bir fısıltıyla. "Küçük Joe'dan başka. Aman Tanrım!"

"Anlamıyorum," diye damgaladı Squire, kızararak. "Jerry's Gazette_ aracılığıyla
evden ve evden atıldı! İngiltere'de mi yaşıyoruz, sormak istiyorum?--İngiliz yasaları altında mı?--İngiliz haklarından ve özgürlüklerinden yararlanarak mı?
Jerry's Gazette?_ _Jerry's Gazette_ ne _şey_? Nereden
geldi? Hangi yayınlar? Lord Chamberlain's Ofisi mi?--ya da Scotland Yard mı?--ya da burada duymadığımız bir Patent topluluğu mu? Kıza
zorluk yapılmış olmalı: ifadesi geçerli değil."

"Öyle görünüyor, efendim."

"Öyle görünüyor, Johnny! Öyle olmalı," dedi Squire, giderek daha da ısınarak. "Geçici olarak bir miktar paraya ihtiyacım var ve onu ödünç alıyorum
doğrudan, dürüstçe, iyi bir faizle geri ödemeyi amaçlayarak ve taahhüt ederek, ama komşularımın bunu bilmesini
istemiyorum; ve siz, bunun özel olarak yapılmasına izin vermeyecek bir dernek,
yayın veya başka bir şey olduğuna inanmamı istiyorsunuz, ama bu işlemin üzerine atlayıp,
baskıya alıp,
sanki bir düğün veya cenaze töreniymiş gibi halka
göndermeli!"

Squire, bir horozdan daha kırmızı olmuştu.
Çok sinirlendiğinde her zaman böyle olurdu ve bu konu yaşlı polis memuru Jones'u çağırmayı kabul etmezdi.

"Aptallık! Kaçak içki! Zavallı Blair bir felakete sürükleniyor, mobilyalarına el konuluyor ve karısını yatıştırmak için bu masalı uyduruyor, ona gerçeği söylemek istemiyor. _Jerry's Gazette!_ Ben küçükken, babam beni Worcester'da 'Jerry's Dogs' adlı bir sergiye götürdü. Orada alabileceğiniz en kötü hasar,
çatı bezindeki deliklerden veya ön taraftaki talaşa doğru bir eğimden kaynaklanan soğuk algınlığıydı. Ancak _Jerry's Gazette_'de, bu hikayeye göre, hayatınız boyunca hasar görebilirsiniz. Bana söylemeyin! Avusturya'da mı, Fransa'da mı, yoksa söylendiğine göre, bir adamın sabahleyin bir çift temiz çorap bile giyemediği, ancak öğle vakti gizli polis tarafından siyah beyaz olarak yüksek makamlara bırakıldığı yerlerden herhangi birinde mi yaşıyoruz! Hayır, bana bunu söylemenize gerek yok."

"Hayatım boyunca _Jerry's Gazette_ diye bir şey duymadım; bunun bir sahne performansı mı yoksa yenilebilir bir şey mi olduğunu bilmiyorum; ama Mary Blair'in bunu iyi bir gerekçesi olmadan yazmayacağına ikna oldum," dedi Tod, her zamanki gibi cesurca.

Ve biliyor musun -inanmakta yavaş olsan da- Squire son zamanlarda onu dinlemeye başlamıştı. Şimdi kırmızı yaşlı yüzünü ona doğru çevirdi ve
ve sertliğinin bir kısmı kayboldu.

"O zaman, Joe, söyleyebileceğim tek şey şu: İngiliz onuru ve İngiliz kavramları eskiden olduğundan alışılmadık şekilde değişti. 'Yaşa ve yaşat' sloganlarımızdan biriydi; ve çoğumuz buna uymaya çalıştık. Ben bundan," elini mektuba vurarak, "sizden daha fazlasını bilmiyorum, çocuklar; ve bunu yazarken açıklanamayan bir hata yapmış olması gerektiğini düşünemiyorum. Neyse, yarın Londra'ya gideceğim: ve eğer istersen Johnny, sen de benimle gelebilirsin." 

Yukarı çıktık. Tren hareket edene kadar bundan emin olamadım, çünkü Tod, Whitney'lerdeki atışları bırakıp Londra'ya gitmeye meyilli görünüyordu; bu durumda Squire beni
almayabilirdi. Tod ve birkaç genç daha Whitney Hall'a üç günlüğüne bir atış müsabakasına davet edildi. 

Londra'ya vardığımızda alacakaranlıktı ve bir sadaka kadar soğuktu. Squire
demir yolu oteline döndü ve biraz pirzola servis ettirdi, ancak normal bir akşam yemeği için
beklemedi. Bir keresinde sabırsızlanmaya başladığında, _hazırdı_.

Adres "Difford's Buildings, Paddington" idi, bu yüzden
çok uzak olmayacağını düşündük. Squire, kalabalık sokaklarda yolunu tuttu, sanki her şeyi yoluna koymak üzereymiş gibi, insanları dirsekleyerek ve her dönüşte yola sorarak. Bazıları Difford Binaları'nı bilmiyordu ve bazıları da bizi yanlış yönlendirdi; ama sonunda oraya
vardık. Dar, sessiz bir sokaktaydı; Londralıların sekiz odalı ev dedikleri, dumanlı bahçenin kare parçalarına açılan küçük kapıları ve köşede "Difford Binaları" yazan bir sıra ev.

"Bakalım," dedi Squire, pencerelere yan yan bakarak. "On üç numara, değil miydi, Johnny?"

"Evet, efendim."

Difford Binaları iyi aydınlatılmamıştı ve
numaraları görmek mümkün değildi. Squire, on üç olması gerektiğini düşündüğünün önünde durdu;
Birisi evin kapısından çıkıp kapıyı arkasından kapattığında ve
bizi kapıda karşıladığında. Beyaz kravatlı genç bir din adamı. O ve
Squire, yoğunlaşan karanlıkta birbirlerine bakarak durdular.

"Bay Blair'in burada yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin?"

"Evet, yaşıyor," diye cevap verdi. "Sanırım--sanırım Bay Todhetley ile
konuşma zevkine eriştim."

Squire o zamanlar onu tanıyordu--Rahip Bay Lockett. Blair ilk kez okula
geldiğinde tanışmışlardı.

"Bu olağanüstü tarih nedir?" diye patladı Squire,
onu paltosunun düğmesinden yakalayıp birkaç metre daha ileriye
götürdü. "Bayan Blair bize kimsenin kafasını veya sonunu anlayamadığı garip bir gevezelik yazıyor; yıkım, satışlar ve
Jerry's Gazette_ adını verdiği bir şey hakkında."

"Ay," papaz acı dolu bir tonda sessizce cevapladı, kolunu Squire'ın koluna sokarken ve yavaşça yukarı aşağı yürüdüler. "Bu, şimdiye kadar yaşadığım en üzücü hikayelerden biri."

Squire açık sokakta bir patlamaya yaklaşıyordu. "Bana _Jerry's Gazette_ diye bir şeyin var olup olmadığını veya bunun bir masal olup olmadığını söylemekten memnuniyet duyar mısınız? Jerry's _Performing Dogs'u duydum; bir kez izlemeye gittim: ama bu diğer icadın ne olduğunu bilmiyorum."

"Kesinlikle böyle bir şey var," dedi Bay Lockett. "Sanırım bu, talihsiz bir şekilde zorluk çeken insanların bir listesi; en azından, zorluk çeken insanlar
içinde yer alıyor gibi görünüyor. Bana
başlıca özel dolaşım için olduğu söylendi: bu, benim tahmin ettiğim gibi
(ama burada yanılıyor olabilirim) gizli dolaşım olarak adlandırılabilecek bir şeyi ima ediyor olabilir. Blair
biraz borç para alma fırsatı buldu ve _kendi_ adı listede göründü.
O andan itibaren damgalanmış bir adam oldu ve okulu düştü."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Squire, Mary'nin mektubunun onaylandığını duyduğunda tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "Jerry's Gazette_'e bunu yapma hakkını kim veriyor?"

"Hak hakkında bir şey bilmiyorum. Gücü varmış gibi görünüyor."

"Daha önce hiç duymadığım bir güç, efendim. Bizim buralarda, her pazar dünyanın sonunun geldiğini söyleyen bir papaz var. Sanırım öyle olmalı. Anlayamayacağım kadar zekice olduğunu biliyorum. Eğer bir adam (belki de yıllarca kimsenin kendisinden başka hiçbir şey bilmediği mücadeleden sonra) sonunda dağılma talihsizliğine uğrarsa, ülkenin _Gazette_ gazetesine doğrudan bir şekilde girer ve halk bunu kahvaltı masalarında okur ve bunda hiçbir gizli şey yoktur. Ama şu diğer şeye gelince - konuyu doğru anladıysam - Blair bunun varlığından veya isminin buna gireceğinden pek haberdar değildi." 

"Eminim bilmiyordu; ben de," dedi Bay Lockett. 

"O zaman anlamının açıklanmasını isterim," diye bağırdı Squire, giderek daha da öfkelenerek. "Adil, dürüst, dürüst bir şey mi; yoksa bir tür İspanyol Engizisyonu mu?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı papaz, ikisi de hareketsiz dururken.
"Bay Blair, öğrencilerinden birinin babası tarafından,
sayfanın her şeyden önce bir spekülasyon olarak düzenlendiğine inandığı ve
o kadar iyi cevap verdiği görüldü ki, oldukça bir kurum haline geldi. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. "

"Aptallar için bir kurum duymuştum ama
erkeklerin sandalyelerini ve masalarını satan bir kurum duymamıştım," diye bağırdı Squire. "Hayır, efendim ve buna
şimdi inanmıyorum. Yarın Anıt'ın tepesinde durup halka, 'İşte buradayım ve sizin hakkınızda
neler bulabileceğimi ortaya çıkaracağım ve birbirinize fısıldayacağım;' diyebilirim; ve böylece
şüphesiz kafaların üzerinde bir yılan izi bırakabilirim ve hep birlikte altımdaki kalabalığa
Old Gooseberry'i çalabilirim. Efendim, Lord Şansölye'nin orada, işimde takılıp kalmışken bana göz kırpacağını ve
böyle bir manzaraya tahammül edeceğini mi sanıyorsunuz?"

"Lord Şansölye'nin bununla pek ilgisi olmadığından korkuyorum," dedi Bay Locket, Squire'ın rastgele mantığına gülümseyerek.

"O zaman iyi adamlar--kamuoyu--ticari adalet ve
onur diyelim mi? Gel!"

Elinin dayandığı kırılgan korkulukları neredeyse
zarar görecekleri kadar salladı. Bay Lockett, işlemin ayrıntılarını en başından itibaren anlattı; Blair'in aniden ödemesi gereken asıl borç ve Gavity'ye olan borcun küçülmesi. Kendisinin de Blair kadar, bir arkadaş ve danışman olarak bunda payı olduğunu ve işlerin aldığı dönüşten neredeyse kendisinin sorumlu olduğunu hissettiğini söyledi; bu da o zamandan beri
kolay bir an bile geçirememesine neden olmuştu. Squire, Gavity'ye
sövmeye başladı, ancak Bay Lockett, adamın herhangi bir kötü niyetinin olmadığını söyledi. Malları satmasına gelince, eğer satmasaydı, ev sahibi satardı.

"Peki Blair şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bay Todhetley.

"Hayatını hastalıkla mücadele ederek geçiriyor," dedi din adamı. "Ben sadece
dua ediyordum "Onunla birlikte."

Squire, sanki biri ona
bir yumruk atmış gibi lamba direğine doğru çekildi. Bay Lockett daha fazla açıklama yaptı.

Eylül ayında evlerinden ayrılmışlardı. Kendi evi ve
rahipliğini yaptığı kilise Paddington'daydı ve Blair ve karısı için aynı mahallede odalar buldu - Difford's Buildings'te iki salon. Blair (o kadar çok kalbini kaybetmişti ki
çok az şeye iyi
oluyordu) yapacak bir şey bulmak için zaman veya çabadan kaçınmadı.
King's College'a girmeye çalıştı; görünüşünü ve referanslarını beğendiler, ancak şu anda boş yer yoktu: özel okulları
usherlik için denedi, ancak bulamadı: o anda hiçbir yer boş görünmüyordu.
Sonra bir katiplik pozisyonu için çalıştı. Günlerce, hasta veya iyi, yağmurlu veya güneşli, ziyafetli veya oruçlu, Londra sokaklarında dolaşıyordu. Sonunda, okulunda oğulları olanlardan biri ona
biraz açık hava işi verdi--yeni bir buluşu duyurmak ve
dükkandan dükkâna müşteri çekmek: Blair'e komisyonla ödeme yapılacaktı. Doğal olarak, havanın onu engellemesine izin vermedi ve geceleri Difford's Buildings'e, sırılsıklam bir şekilde eve gelirdi. Kasım ve Aralık aylarında çok fazla
yağmur yağmıştı. Ama bir keresinde çok
sık ıslandı ve romatizmal ateşe yakalandı. Ateş şimdi daha iyiydi;
ama bıraktığı zayıflık tehlikeliydi.

"Mektubunda bundan hiç bahsetmedi," diye sözünü kesti Squire, Bay Lockett buraya kadar açıklama yaptıktan sonra.

"Blair ona bunu yapmamasını söyledi. Eğer pozisyonları bir zamanlar kendilerine bu kadar nazik davranan
arkadaşlarına açıklanırsa, bunun neredeyse tekrar yardım dilenmek gibi görünebileceğini düşündü."

"Blair aptal!" diye kükredi Squire.

"Bayan Blair, Galler'deki ailesine en kötüsünü yaşatmadı. Bu onları sadece üzerdi, çünkü ona yardım edemediler. Bay Sanker bir süredir tekrar hastalandı, sanırım maaşının tamamını çekmesine izin verilmedi ve şüphesiz ki gelirlerinin her kuruşunu kendileri için istiyorlar; hatta daha fazlasını."

"Burada nasıl yaşıyorlardı?" diye sordu Squire, yavaşça kapıya doğru geri dönerken. "Blair etrafta dolaşabildiği süre boyunca biraz para kazandı; ve karısı şehirdeki bir depodan bir tür yün işi
almayı başardı,
ki bu da ona çok iyi para kazandırıyor," dedi din adamı, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi sesini fısıltıya düşürerek. "Ne yazık ki,
bebek onun zamanının çoğunu alacak. Ekim ayında, oraya geldikten kısa bir süre sonra doğdu."

"Ve bir bebekle ne işin var bilmek istiyorum?" diye bağırdı
Squire, kafası dumanlı bir adam gibi. "Bebek daha uygun bir
zamanı bekleyemez miydi?"

"Daha iyi olabilirdi; kesinlikle sıkıntılı, ağlayan küçük bir şey," dedi papaz. "Evet, içeri doğru gidebilirsiniz: salon kapısı
sağda. Bu akşam yedide bir ayin var ve geç kalacağım. Sanırım bu sizin oğlunuz, efendim?"

"Oğlum! Kanun seni korusun! Oğlum, çoraplarıyla 1.88 boyunda, iri yapılı bir genç adam. Bu Johnny Ludlow."

El sıkışırken beni duyduğunu söyleyecek kadar nazikti. Squire devam etti ve ben de onunla birlikte. Koridorda lamba yoktu ve sağ taraftaki salon kapısını bulmak için el yordamıyla aramamız gerekiyordu.

"İçeri gir," diye seslendi Mary, kapının çalınmasına karşılık. Sesini
tekrar tanıdım.

Düşüncelerimize engel olamayız. Zihne izinsiz veya ruhsatsız şeyler gelir; ve bunların gelmemesi gerektiğini söylemenin veya neden geldiğini sormanın bir faydası yoktur. Küçük odadaki kapının hemen karşısında şömine vardı. Mary
Blair şöminenin önündeki alçak bir taburede oturmuş, büyük bir iğneyle renkli yünlerle çalışıyordu, kucağında beyazlar içindeki bir bebek ve ayaklarının dibinde küçük bir çocuk, Joe oturuyordu. Bir anda aklıma Bayan Lease geldi, uzun zaman önce o gün ateşin önündeki taburesinde oturuyordu
(aslında, sonradan keşfettiğim gibi, onunki ters çevrilmiş bir kovaydı) kucağında hasta çocuk ve etrafında diğer küçük çocuklar. Bu gece bunun bana neden diğerini hatırlattığını söyleyemem ama hatırlattı; ve bir alametin ışığında. İsterseniz benimle alay etmelisiniz: bu benim hatam değil; ve ben sadece gerçeği söylüyorum. Lease ölmüştü. Pyefinch Blair ölür müydü?

Squire, sanki saban demirlerine basıyormuş gibi, temkinli bir şekilde içeri girdi.
Mum şömine rafının üzerinde duruyordu, bir masa pencerenin altına itilmişti. Oda genel olarak fakirdi ve ocakta küçük bir tencere kaynıyordu. Mary başını çevirdi ve kızarmış bir yüzle ayağa kalktı, elini uzatırken
işin bebeğin beyaz geceliğine düşmesine izin verdi.
Kırmızı bir elbise giymiş, iri kahverengi gözlü, sağlam bir adam olan Küçük Joe,
şöminenin yanındaki duvara yaslandı ve dik dik bakarak durdu, Lena'nın bebeği
önlüğünün altında güvenle tutuyordu.

Aklını yitirdi. Squire,
kış gününde görebileceğiniz bir şey yapmak istediğinde, en aptalca yaşlı adamdı.
"Şehirde tesadüfen bulunmuş ve sözde" hakkında bir şeyler söylemeye başladı.
Ama yıkıldı ve gerçeği söyledi. "Seninle ilgilenmeye geldik, canım; ve bütün bu belanın ne anlama geldiğini öğrenmeye."

Ve sonra _o_ yıkıldı. Belki de bizi gördüğü için,
Dyke Malikanesi'ndeki eski zamanları, geleceğin çok güzel ve mutlu göründüğü zamanları hatırladı;
belki de beladan bahsedildiği için. Ellerini yüzünün önüne koydu ve gözyaşları parmaklarının arasından aktı.

"Kapıyı kapat, Johnny," diye fısıldadı. "Çok yumuşak bir şekilde."

İşaret ettiği diğer kapı, odanın sonundaki kapıydı ve ben
gürültüsüzce kapattım. Arada sırada bir hıçkırık dışında, ki bunu olabildiğince bastırıyordu, keder geçti. Genç Joe, olaylardan
korkmuş bir şekilde, aniden ona doğru yürüdü, kocaman poposuyla ve gözlerini bir kükremeyle onun eteklerine sakladı. Onu dizime aldım ve tekrar kendime getirdim.
Çocuklar nedense benden hiç korkmuyorlar. Squire eski kırmızı burnunu ovuşturdu ve üşüttüğünü söyledi.

Ama, değişmemiş miydi! Şimdi kızarıklığı geçmiş ve duygu geçmişti, bir zamanlar tatlı, taze, çiçek açan yüzü gerçekliğiyle öne çıkıyordu. Gerçekten de tatlıydı; ama çiçek açma ve tazelik yerini
bitkin bir bakışa ve yumuşak kahverengi gözlerinin etrafındaki koyu halkalara bırakmıştı, yorgundu artık.

Geçmiş felaketler hakkında mektubunun ve Bay Lockett'ın anlattığından daha fazlasını anlatacak bir şeyi yoktu. _Jerry's Gazette_ Squire'ın hassas noktasıydı,
ama o da bunu bizden daha iyi anlamıyor gibiydi.

"Bir şey bilmek istiyorum," dedi oldukça sert bir şekilde. "_Jerry's Gazette_ kocanız ve Gavity arasındaki işlemi nasıl öğrendi?
Gavity haberi ağzı açık bir şekilde oraya mı gitti?"

Mary bilmiyordu. Bir kayıt defteri hakkında bir şeyler duymuştu --satış senedinin bir yerde kaydedilmesi gerektiğini ve _Jerry's Gazette_'in bu bilgiyi o kaynaktan almış olabileceğini düşündü.

"Tanrı hepimizi korusun!" diye haykırdı Squire. "Bir adam biraz
para ödünç alamaz mı ama düşmanlarına, eğer varsa, bunu duyurmalı ve
onları tam bir çığlık
atmış tazı sürüsü gibi üzerine
saldırmalı? Burası eskiden
dünyanın en özgür toprağıydı."

Bebek çığlık atmaya başladı. Yün işini bıraktı ve ona
susturdu. Eminim Squire ona hafifçe sallamasını söylemek için yarı yarıya bir fikir bulmuştu. Çığlık atan bebeklere doğal düşmanlar olarak bakıyordu: gerçek şu ki, tüm
sömürmelerine rağmen, onlardan korkuyordu.

"Bir adı var mı?" diye sordu sertçe.

"Evet--Mary: o istedi," dedi, kapıya bakarak. "Benimkinden farklı olarak ona Polly dememiz gerektiğini düşündüm."

Polly! Bu da bir başka tesadüftü. Lease'in en büyük kızı Polly'ydi. Ve
onu geçmiş zaman kipinde konuşmaya iten neydi? Beni ona
bakarken yakaladı; Sanırım yüzümdeki korkuyu yakaladım. Ona aceleyle küçük Joe'nun bir Hollandalı olması gerektiğini söyledim, çünkü
bebeği hakkında fısıldadığı hikayeden tek kelime bile anlayamıyordum.

Mary'nin çalışması ve Blair'in etraftayken kazandığı azıcık parayla, açıkça ihtiyaçlarından yoksun kalmamışlardı. Sanırım
Lockett bunu yapmamalarını sağladı: ama o sadece bir papazdı.

Cıyaklamalardan anladığım kadarıyla bebeğin akşam yemeğine ihtiyacı vardı. Mary tencerenin içindekileri -biraz ince yulaf lapası- bir tabağa döktü ve küçük zerreyi
tatlı tatlı kaşığıyla beslemeye başladı, her birini önce kendi dudaklarına götürüp test etti.

"Bu zavallı bir şey," diye bağırdı Squire, yarı acıyan, yarı öfkeli bir tonla, zihni genel olarak bebeklere karşı duyduğu kızgınlık ile bu bebeğe duyduğu sempati arasında bölünmüştü. Bebek orada olduğu için, elbette beslenmesi gerekiyordu, ancak onun bilmek istediği şey, tam da sorun çıktığında neden
geldiğiydi. Dışarı atıldığında, hiçbir nedeni yoktu. Bayan Blair, aniden yüzünü son kapıya doğru çevirdi, dinledi; ve "Mary" diyen
hafif bir ses duyduk.

"Joe, canım, git ve babana bir dakika içinde yanında olacağımı söyle."

Küçük çocuk aşağı kaydı, emzirmem için bebeğini bana verdi ve
ayak uçlarında durarak halının üzerinde pat pat yürüdü, kapıyı açtı.
Squire, içeri girip Blair'i görmek istediğini söyledi. Mary önce gelip onu
geleceğimiz konusunda uyardı.

Aman Tanrım! Frost'ta bastonunu sallayan ve
biz oğlanların üstüne
atıp tutan o Pyefinch Blair! Onu asla böyle
tanıyamazdım.

Yatakta yatıyordu, başını yastıktan kaldıramayacak kadar güçsüzdü, beyaz teni çökük yüz hatlarına sıkıca çekilmişti; yanakları hafifçe kızarıyordu, bizi gelirken izliyordu. Ve yine Lease'i düşündüm; çünkü bu yüzünde, ölürken yüzünde olan bakış vardı.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Squire, ciddi bir tonla, ama şaşkınlık olmadan. Ve Bay Blair, hastalığı için bir tür özür dilemeye başladı, umarım yakında atlatır.

Squire'ın her tarafa bir küfür fırtınası
yapmasını engelleyen şey, insanın aklına ölümü getiren o korkunç bakıştı. Neden Dyke Malikanesi'ne haber
gönderemediler, bilmek istiyordu. Squire'ın dilinin yandığı _Jerry's Gazette_ hakkında ayrıntılar sormaya gelince, Blair bunun için çok geç kalmıştı. Orada dururken doktor içeri girdi; gözlüklü küçük bir adam, Bay'ın
bir arkadaşı Lockett's. Blair'e iyi gittiğini söyledi, Bayan Blair ile konuştu ve ayrıldı. Squire, aceleyle iyi geceler dileyerek doktorun peşinden çıktı ve sokakta yürürken onu yakaladı.

"Üstesinden gelmeyecek mi?"

"Eh, efendim, korkarım ki gelmeyecek. Zayıflık durumu endişe verici."

Squire, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi ona fırtına gibi döndü: Blair'in arkadaşlarına (kendisi de dahil) neden mektup yazılmadığını sordu ve ölmesine izin verirse dava açacağını söyledi.
Doktor bunu mantıklı bir şekilde karşıladı ve buzlu su kadar sakinleşti.

"Biz tıp adamları en iyi ihtimalle insan becerisine sahibiz, efendim," dedi, Squire'ın yüzüne bakarak.

"Blair genç - otuz yaşına gelen pek bir şey yok."

"Gençler de yaşlılar gibi ölür, onları almak Cennet'in hoşuna gittiğinde."

"Ama Cennet onu almaktan hoşlanmaz," diye karşılık verdi Squire,
sözlerinden sorumlu olmadığı noktaya kadar gergindi. "Ama
ciddi görünüyorsun, genç adam, muhtemelen saygısızlık etmek istemiyorsun,
Sana sormak istiyorum, Cennet'in adını böyle bir duruma nasıl getirmeye cesaret ediyorsun?
Cennet onu evden ve evden _Jerry's Gazette_'e mi fırlattı, sence?
Yoksa insan mı? İnsan, beyefendi: bencil, sert, adaletsiz adam. Bana Cennet'ten bahsetmeyin, Bay Doktor."

"Sadece ima etmek istediğim, beyefendi, Bay Blair'in hayatının benim veya herhangi bir insan elinin altında olmadığıydı," dedi doktor, sonuna kadar sessizce dinledikten sonra. "Onu kendime getirmek için elimden geleni yapacağım; daha fazlasını yapamam."

"Onu kendine getirmelisin."

"Bununla ilgili 'zorunluluk' diye bir şey olamaz: ve onun kendine getirileceğinden şüpheliyim. Bay Blair'in doğal olarak büyük miktarda dayanıklılığı yoktur ve bu hastalık onu çok ciddi şekilde etkilemiştir. Zihni rahat olsaydı bu onun lehine olurdu: ki
elbette
bu onun şartlarında olamaz."

"Şimdi bak buraya--sadece onun öleceğini açıkça söylüyorsun," diye bağırdı Squire. "Söyle ve bitir. İnsanların dürüst olmasını severim."

"Ama öyle olduğunu söyleyemem. Muhtemelen iyileşebilir. Hayatı ve ölümü
ikisi de bir ipliğin dönüşüne bağlı gibi görünüyor."

"Ve işte kulağına kadar gelen o ciyaklayan genç görüntü! Blair kırsaldaki evime
getirilebilir mi? İstersen sen de onunla gelebilirsin. Biraz atış var."

"Henüz değil. Onu öldürürdü. Şimdi savaşmamız gereken şey zayıflık: ve bu zor bir savaş."

Squire'ın yüzüne bakmak pişmanlık vericiydi. "Bu Londra'nın zeki
doktorlarıyla ünü var: en iyisini seç ve onu yarın sabah buraya getir. Duydun mu, beyefendi?"

"İstersen bir tane getiririm. Gerekli değil."

"Gerekli değil!" diye öfkeyle yankıladı Squire. "Blair'in iyileşmesi
zorunlu değilse, belki bana söylersiniz efendim, kimin için! Ölürse zavallı genç karısına ne olacak? - ve bebekli küçük adama? - ve beyaz giysili o çapraz kuklaya? Onlara kim bakacak? Size şunu söyleyeyim efendim, doktorlar onu
hayatta tutabilirse onun ölmesine izin vermeyeceğim. O bir bakıma bana ait efendim: oğlumun hayatını kurtardı - gözünüzün görebileceği en iyi adamdı, botları olmadan 1.88 boyunda. Önemli değil! Sırada ne var?"

"Şimdi tıbbi beceriden çok bakıma, dinlenmeye ve
yenilenmeye ihtiyacı var," dedi doktor sakin bir şekilde.

"Önemli değil. Ona bir doktor götürün ve sizinle birlikte ona bakmasına izin verin ve masraftan kaçınmayın. Hayatım boyunca hiç kimsenin onun istediği kadar yama yaptırmak istediğini görmedim."

Squire onunla el sıkıştı ve köşeyi dönüp gitti. Doktor omzuma dokunduğunda ben de onu takip ediyordum.

"Tüm ateşli konuşmasına rağmen iyi bir kalbi var," diye fısıldadı, Squire'a doğru başını sallayarak. "Bu akşam onunla konuşurken, Blair'in iyileşmesi için umut

beslediğini gördüğünüzde, _onları cesaretlendirmeyin_: bunun yerine, mümkünse, sorunun diğer tarafına bakmasını sağlayın."

Ben şaşkınlığımdan kurtulmadan cerrah gitmişti. Ama şimdi onun peşinden koşma sırası bendeydi. "İyileşmeyeceğini biliyor musunuz, efendim?"

"Bilmiyorum; zayıflar ve güçlüler Tanrı'nın ellerinde eşittir; ancak iyileşmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyorum," diye cevap verdi; ve ses ciddi bir tona, yüz ciddi bir görünüme sahipti, belirsiz ışıkta. "Ve ben arkadaşlarımı her zaman en kötülerle karşılaşmaya hazırlarım, bunu yapma gücüm olduğunda."

"Hadi bakalım, Johnny! Yanlış yola sapacaktın, değil mi, efendim! Sana söyleyeyim, farkına varmadan Londra'da kaybolabilirsin."

Squire köşeye geri dönmüştü, beni arıyordu. Sessizce yanından yürüdüm, yarı sersemlemiş hissediyordum, umutsuz sözler beynimde şakalar yapıyordu.

"Johnny, acaba bir telgraf ofisi nerede bulabiliriz? Yarın Hannah'ı göndermek için annene telgraf çekeceğim. Hannah,
hastanın neye ihtiyacı olduğunu bilir: ve o zavallı şey çocuklarıyla birlikte yalnız bırakılmamalı."

Ama Squire'a durum hakkında herhangi bir ipucu vermek konusunda, doktorun bunu bizzat denemesini isterdim. Daha ilk heceyi bitirmeden, sanki bir kaplanmışım gibi bana saldırdı; bunların benim Hristiyanlık hakkındaki düşüncelerim olup olmadığını ve bir adamın _Jerry's
Gazette_'e girdiği için ölmesinde adalet olup olmadığını sordu.

Sabah Squire, şehirdeki Gavity'nin ofisine bir keşif gezisine çıktı. İki odalı, sıkıcı bir yerdi ve insanlara cevap veren bir adam vardı.
Squire, Bay Gavity'nin nişanlı olduğunu ve
görünemeyeceğini söylediği için adama her şeyi söyleyerek patlamaya başladığında daha bir dakika bile olmamıştı. Squire, alacaklı olduğumuzu düşünüyorsa,
Gavity'yi reddetmesini istedi.

Gavity'nin bakışları, ısrarı ve Sir Richard Mayne'i getirme sözüyle, Gavity'yi görmeyi başardı. İçinde yumuşak kırmızı bir halı ve mermer üstlü bir masa olan güzel bir odaya girdik. Bay Gavity,
ateşin önündeki sandalyeleri nazikçe işaret etti ve ben oturdum.

Squire değil. Her şey dışarı çıktı. Odada dolaştı, tıpkı evde bir şeyler yaparken yaptığı gibi ve her türlü şeyi söyledi;
Pyefinch Blair'i kimin mahvettiğini ve _Jerry's
Gazette_'in ne demek istediğini bilmek istiyordu. Gavity patlamalara alışkın görünüyordu: Bunu çok
soğuk karşılıyordu.

Squire sakinleştiğinde, neredeyse her şeyi Gavity'nin kendi ışığında görmeye başladı --yani, Gavity'nin suçlu olmadığını. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Bunu yaptığını anlayamadım. Sadece onları sattığını. Ve
Gavity, eğer yapmamış olsaydı, ev sahibinin yapacağını söyledi.

Bu yüzden, Squire'ın öfkesini _Jerry's
Gazette_'den başka çıkarabileceği hiçbir şey kalmamıştı. _Jerry's Gazette_'in gerçekte ne olduğunu veya kendi başına iyi mi kötü mü olduğunu, Jüpiter gezegeninin yapısını anladığı kadar anlayamıyordu. Cüce Giles'ın orada olmaması iyi oldu. Londra'ya gelmeden önceki gün, Giles'ın öfkeyle küfür ettiğini duymuştu ve Squire, küfür etmenin cennete gitmenin yolu olup olmadığını sorarak ona öfkeyle
saldırmıştı. _Jerry's Gazette_ hakkında söyledikleri, Gavity'nin gözlerinin hayretle
büyümesine neden oldu.

"Tanrı seni korusun!" Gavity, "Jerry's Gazette_
bırakılması gereken bir şey! Neden, bizim için en kutsal kurumdur.
Kamu yararınadır. Ticari dünya bunun gibi bir nimet görmemiştir.
Biliyor musunuz, yaptığı hizmeti, onu kötülemek yerine, övgülerini söylerdiniz, efendim."

"Bana bunu yüzüme karşı nasıl söylersiniz?" diye sordu Squire.

"Jerry's Gazette_ altın madeni gibi, efendim. Servet kazanıyor.
Hem de güzel."

"Komşularımın gözyaşlarından,
kanlarından, evlerinden ve ocaklarından bir servet kazanmak istemem," diye öfkeli bir cevap verdi. "Eğer Pyefinch
Blair hastalığından ölürse, _Jerry's Gazette_ dul eşi ve
çocuklarına servetinden bir emeklilik maaşı mı ayırır? Bana bunu cevaplayın, Bay Gavity."

Bay Gavity, görünüşüne bakılırsa, soruyu Squire'ın düşündüğü kadar mantıksız buldu. _Jerry's Gazette_'in belirli davalarda kanıtladığı muazzam faydadan bahsetmek istiyordu; ancak Squire, Blair'in davasının kendisi için yeterli olduğunu söyleyerek kulaklarını tıkadı. "Gazette'in arada bir kötülük yapabileceğini inkar etmiyorum," diye kabul etti Bay Gavity. "Bu sadece tek bir örnek, efendim; ve tüm ticari iyileştirmelerde, azınlık, çoğunluk için acı çekmelidir."

İyi değil. Squire tekrar ona doğru yürüdü, çekiç ve maşayla ve sonunda
günaydın demeden hızla uzaklaştı, bana gelmemi ve
hırsızlar ve sofistlerin yuvasında bir an bile daha fazla durmamamı söyledi.

Difford's Buildings bizi öğleden sonra aldı. Bebek sepetindeydi,
küçük Joe ateşin önünde uyuyordu, bebeği yanağına yaslamıştı ve
Mary arka odadaki yatağın yanında diz çökmüştü. Bizi görünce aceleyle ayağa kalktı.

"Sanırım daha zayıf," dedi fısıldayarak, kapıdan içeri girerken ve kapıyı iterken. "Yüzünde hoşuma gitmeyen bir ifade var."

Onun yüzünde de bir ifade vardı. Solgun, bitkin, sabırla umutsuz bir bakış, sanki artık mücadele edemeyeceğini söylüyordu. Doğal değildi; sakin, cansız ton da öyle.

"Biraz burada kal canım, dinlen," dedi Squire ona.
"İçeri girip onunla oturacağım."

Artık hata olamazdı. Ölüm yüzünün her çizgisindeydi.
Başı yastıkta hafifçe kalkıktı; ve boş gözler bir selamlaşmayı gülümsemeye çalıştı. Squire çok şey için iyiydi, ama önündeki o manzarayla
inandırmak için değil. Büyük bir hıçkırıkla yıkıldı.

"Benim için üzülme," diye mırıldandı zavallı Blair. "Onu terk etmek zor görünse de, 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin' demeyi öğrendim.
Her şey en iyisi için--ah, her şey en iyisi için. Çok sıkıntıdan geçerek
Krallığa girmeliyiz."

Ve sonra _ben_ yıkıldım ve yüzümü örtüye sakladım. Zavallı ihtiyar
Blair! Ve biz oğlanlar ona Fırında Turta derdik!

Treni karşılamak için Paddington istasyonuna gittim. Hannah trenin içindeydi ve
Oxford'da duyulabilecek bir çığlıkla
bana doğru fırladı. Telgrafı aldıktan sonra, o ve Bayan Todhetley
ezildiğim ve bacaklarım kesik bir şekilde bir hastanede yattığım sonucuna vardılar. Bu, Squire'ın mesajın ifadesinden kaynaklanıyordu;
yazmama izin vermedi. "Hannah'ı yarın öğlen treniyle Londra'ya gönder, tehlikede olan birine baksın."

Blair ölmeden önce üç gün daha oyalandı, son ana kadar aklı başındaydı ve
oldukça mutluydu. Onu bu kadar
rahatsız eden şey hakkında aklında en ufak bir endişe veya kaygı yoktu - karısı ve çocukları.

"Tanrı'nın merhametiyle; ölüm döşeğini nasıl yatıştıracağını biliyor," dedi Bay Locket.

Mary'nin bebekleriyle birlikte Galler'e mi gitmesi gerekeceğini yoksa Londra'da kalıp
onlar için elinden geleni yapması gerekeceğini, yün işçiliğine bağlı olarak, bilmediğini söyledi,
otelde bizimle konuşurken.
İkisinden biri olması gerektiğini
sanıyordu.

"Onları Malikane'ye götüreceğiz ve biraz şişmanlatacağız, Johnny,"
diye konuştu Squire, iyi yaşlı yüzünde pişmanlık dolu bir ifadeyle. "Merhamet üzerimize olsun! Ve tüm _Jerry's Gazette_ boyunca!"

* * * * *

Kendim için bir söz söylemeliyim. _Jerry's Gazette_ (eğer böyle bir şey hala varsa) Bay Gavity'nin bize o zamanlar ifade ettiği gibi,
"kendisi ve ticari adamlar için en mübarek kurum" olabilir. Bunu inkar etmek istemiyorum ve istesem de inkar edemezdim; çünkü bu tek durum hariç (Gavity'nin ısrar ettiği gibi istisnai bir durum olabilir) bunun veya işleyişinin hiçbir şeyini bilmiyorum. Ama şerefim üzerine beyan ediyorum ki okul müdürü Pyefinch Blair'e ne yaptığına dair sadece gerçeği söyledim.

XIII.

SOPHIE CHALK.

Atlar buzlu yolda şapır şupur gidiyorlardı, Squire arabayı sürüyordu, kırmızı yorganı boynuna dolanmıştı. Bayan Todhetley onun yanında oturuyordu; Tod ve ben arkasında. Ocak ayının başlarında bize verilen en neşeli günlerden biriydi; koyu mavi gökyüzü ve ağaçlardaki buz sarkıtları: insanları dışarı çıkmaya teşvik eden bir gün. Kahvaltıdan sonra işine giden Bayan Todhetley, içeride kalmanın utanç verici olduğunu söyledi: ve aceleyle Whitney'lerin evine gidip onları görmeye karar verildi. Böylece büyük fayton getirildi.

Gitmeyi beklemiyordum. Atların
konaklanması için yeterince uzun bir süre herhangi bir yerde kalma olasılıkları olduğunda, Giles genellikle
alınırdı: Squire başkalarının hizmetçilerine sorun çıkarmaktan hoşlanmazdı. Whitney'lerde bunun bir önemi olmazdı: bir sürü hizmetçileri vardı.

"Gitmekle ilgilendiğimi sanmıyorum," dedi Tod, dışarıda dikilirken, diğerlerini beklerken, Giles atların başında.

"Önemli değil, Tod! Anna evde."

Bu küstahlığım için eldivenini yüzüme doğru savurdu. Bazen Anna Whitney hakkında ona
gülürdük. Çok iyi arkadaştılar. Squire, bir gün bir saçmalık duyunca, bunu ciddiye aldı ve Tod'a dizginleri bitince sevgilileri düşünmeye başlaması için yeterli zaman olacağını söyledi. Elbette Tod bundan hoşlanmadı.

Uzun bir yolculuktu; bunu söyleyebilirim. Ve eve giden geniş çakıllı yoldan döndüğümüzde, aile arabalarının, üzerinde birkaç eşyayla, postacının dikiş yerlerinden kırmızıyla bağlanmış, çıplak ceketiyle getirildiğini gördük. Whitney'ler asla kutudan
çıkmazlardı.

Whitney Hall, çok sayıda penceresi ve kapıya çıkan geniş dairesel basamakları olan uzun, kırmızı tuğlalı bir evdi, etrafında parkı ve arazisi uzanıyordu. Anna içeri girdiğimizde, bir yolculuğa hazır giyinmiş bir şekilde koşarak yanımıza geldi. On yedi yaşındaydı; çok açık tenliydi; nazik bir yüzü ve pürüzsüz, parlak, koyu kızıl saçları vardı; bir yaz gününde görebileceğiniz en tatlı kızlardan biriydi. Onunla ilk tokalaşan Tod oldu ve yanaklarının Sir John'un resmi üniformaları kadar kırmızı olduğunu gördüm.

"Dışarı çıkıyorsun, canım," dedi Bayan Todhetley.

"Ah evet," diye cevapladı, koyu mavi gökyüzü kadar mavi olan gözlerinde yaşlar yükselirken. "Kötü haberlerimiz var. William----"

Salonun karşısındaki yemek odası kapısı açıldı ve bir sürüsü
dışarı çıktı. Başındaki ekose şallı Leydi Whitney, başlığının ipleri çözülmüştü;
Bayan Whitney (Helen), Harry ve arkadaki gençlerden birkaçı. Anna'nın
sessiz sesi boğuldu, çünkü hepsi birlikte anlatmaya başladılar.

Sir John ve William, Ombersley'de bir arkadaşlarının evinde kalıyorlardı.
Leydi Whitney bugün evde olacaklarını düşünüyordu: bunun yerine sabah postasında William'ın avlanırken bir kaza geçirdiğini söyleyen bir mektup vardı; ata binemeyen bir
aptal Bill'in atına
doğru savrulmuş ve Bill atından düşmüştü. Bill'in
duygusuz olması dışında, mektuptan hasarın daha fazlasına dair bir şey çıkarılamadı; Sir John, eğer sinirlenirse, Squire'dan daha anlaşılır yazamazdı. Söylediklerinin özü, hemen inmeleriydi.

"Elbette gidiyoruz; ben iki kız ve Harry ile; araba bizi istasyona götürmek için bekliyor," dedi zavallı Leydi Whitney, başlığını çıkararak. "Ama keşke John daha fazla açıklama yapsaydı: bu çok
gerilimli. Bunun aşırı ciddi olabileceğini düşünmüyoruz, yoksa bir telgraf
çekilirdi. Bu sabah kapıya gelen her zilde
titrediğimden eminim."

"Ve posta her zamanki gibi, neredeyse saat ona kadar gelmedi," diye yakındı Harry. "Acaba babam buna katlanıyor mudur?"

"Ve en kötüsü de bugün bir ziyaretçimiz gelecekti," diye ekledi Helen.
"Annem Londra'ya telgraf çekip yola çıkmamasını söylerdi ama zaman yoktu. Sophie Chalk."

"Sophie Chalk kim?" diye sordu Tod.

Helen bize anlattı, Lady Whitney ise masadaki herkese yer buluyordu. Karmaşık bir öğle yemeği yiyorlardı; oturarak veya ayakta:
soğuk dana eti, kıymalı turtalar ve peynir.

"Sophie Chalk benim okul arkadaşımdı," dedi Helen. "Eski bir sözdü - bizi ziyarete gelmesi. Farklı şeyler
ertelemesine neden oldu, ama yazışmayı sürdürdük. Sonunda
anneme Noel biter bitmez gelebileceğini söylemesini sağladım; ve
bugün kararlaştırıldı. Ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"İşler nasıl sonuçlanacağını görene kadar bize gelmesine izin ver," diye bağırdı Squire, içten iyi niyetiyle, kendine bir dilim dana eti keserken. "Onu arabayla eve götürebiliriz: Bu çocuklardan biri geri dönebilir
eğer ona bir at ödünç verirsen."

Bayan Todhetley, adamın ağzından çıkan kelimeleri aldığını söyledi. Whitney'ler tören yapmak için fazla telaşlıydılar ve teklifi çok memnuniyetle kabul ettiler. Ancak, Squire ve hanımefendi bunun ne olacağını bilselerdi, teklifin asla yapılmayacağını düşünüyorum.

"Bavulları olacak," diye belirtti Anna; genelde herkes için bir şeyler hatırlardı. Ve Leydi Whitney şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Bize trenle gelmeli; istasyondan göndereceğiz," diye karar verdi Tod, her zaman sıkıştığında hazırdı. "Bu Sophie Chalk ne tür bir kız, Anna?"

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı Anna. "Helen'e sormalısın."

Tod, Anna'ya gülümsemesine ve kızarmasına neden olan bir şey fısıldadı. "Onunla ilgili hislerimi Ombersley'e yazacağım," dedi yüksek sesle. "O Londra kızları görülmeye değer." Ve Tod'un ses tonundan Bayan Sophie Chalk'tan hoşlanmamaya hazır olduğunu anladım.

Onları arabaya kadar uğurladık; Squire hanımım Tod, Helen ve Anna'yı içeri aldı. Hizmetçilerden biri olan Lettice Lane çılgınca içeri girip
çıkıyor, arabaya bir şeyler getiriyordu. Bir zamanlar bizimle yaşamıştı;
ama Hannah'nın öfkesi ve Letty'nin dedikodu yapma eğilimi bir türlü uyuşmuyordu. Bayan Todhetley, arabayla uzaklaştıklarında ona Michaelmas'ta girdiği
yerini nasıl bulduğunu sordu. Ah, pekâlâ,
Lettice cevapladı: ama yaşlı annesi için Avustralya'ya göç etmeliydi. Dyke Malikanesi'nde bunu her zaman söylerdi ve Hannah'nın tahammül etmeyeceği şeylerden biriydi, ona iyi kızların evde iş bulabileceğini söylerdi.

Tod at sırtında gitti: ve saat üçten önce Londra trenini karşılamak için
istasyona gittik. Squire vagonda kaldı,
beni ve Bayan Todhetley'i platforma gönderdi.

Küçük istasyonda iki yolcu indi; tüylü küçük bir hanım,
ve açık vagonda bir buzağıdan sorumlu olan mavi elbiseli bir kasap.

Bayan Todhetley hanıma doğru yürüdü ve Bayan Chalk olup olmadığını sordu.

"Ben Bayan Chalk'ım. Leydi Whitney ile konuşma şerefine erişebilir miyim?"

Konular açıklanırken, onu gözlemleyerek durdum. Çok küçük, zayıf bir insandı, fildişi kadar beyaz güzel yüz hatlarına sahipti; ve birbirine çok yakın olan ve biraz da cesaret barındıran kocaman açık mavi gözleri vardı. Sahiplerini yıldırmak için çok şey gerekirdi, eğer yüz ifadelerini okuyabilseydim: ve bunu her zaman yapıyor olmam benim hatam değildi, çünkü güçlü ve bastırılamaz içgüdü içimdeydi - yaşlı Duffham'ın bir keresinde söylediği gibi. Sesini beğenmedim; gerçek bir tınısı yoktu; yüzünü pek beğenmedim. Ama genel olarak dünya şüphesiz onu çekici buldu ve Squire da öyle düşündü.

Önde, aralarında bir halı çantasıyla oturuyordu: ve arkamda bacaklarımı sıkıştıran büyük siyah bir kutu vardı. Bagajının o kadarı olmadan yapamazdı: gerisi trenle gelebilirdi.

"Johnny," diye fısıldadı Bayan Todhetley bana, "Korkarım ki çok görkemli ve şık. Onu nasıl eğlendireceğimizi bilmiyorum. Sen ondan
hoşlanıyor musun?"

"Şey--çok güzel saçları var."

"Güzel saçlar, Johnny!"

Saçları önümüzdeyken, sadece bunu söyleyebildim. Kahverengiydi; Anna Whitney'ninkinden
daha koyuydu, ama içinde kırmızı bir ton vardı ve yaklaşık iki katıydı. Doğa veya sanat, batan güneşin ışığında ona harika bir parlaklık veriyordu, başını çevirip gülerek ve Squire ile konuşurken. Elbisesi parlak mor bir şeydi ve beyaz kürkle
düzenlenmişti; kucağında dinlenen elleri sarı eldivenler takmıştı.

"Akşam yemeğinde haşlanmış dana eti ve pastırmaya ek olarak bir ördek sipariş ettiğim için mutluyum, Johnny," diye fısıldadı Bayan Todhetley tekrar. "Balık çok olmayacak: sadece maydanoz soslu soğuk morina."

Uzun zaman önce evde olan Tod, biz geldiğimizde kapıda bizi bekliyordu.
Alacakaranlıkta ona baktığını gördüm.

"Bana saçımı uzatan beyefendi kimdi?" içeri girerken bana sordu.

"Bay Todhetley'nin oğlu. "

"Sanırım--Helen Whitney'in ondan bahsettiğini duydum," dedi
düşünceli bir şekilde. "Çok zengin olacak, değil mi?"

"Oldukça iyi. Babasının önünde olanı alacak, Bayan Chalk."

Bayan Todhetley çay önerdi, ama bir kadeh
şarap tercih edeceğini söyledi; ve içtikten sonra odasına çıktı. Hannah ve hizmetçi aceleyle ona bir tane hazırlıyorlardı. Buzlu havadan
uykulu bir şekilde, oturma odasındaki ateşin üzerinde başımla sallanırken, ipek hışırtısı beni uyandırdı.

Bayan Chalk'tı. Bir peri gibi parlayarak içeri girdi, elbisesi
ateş ışığında parlıyordu; çünkü mumları yakmak için gelmemişlerdi. Yeşil ve altın rengindeydi ve çok kısa kesilmişti. Bir
partimiz olduğunu mu düşünüyordu? - ya da sade kır evimizde akşam yemeği için giyinmenin moda olduğunu - bir dükün evinde olabileceği gibi? Omuzları ve kolları
kar kadar beyazdı; daha önce hiç görmediğim gümüş bir kolye, gümüş bilezikler ve karmaşık saç.

"Halkınızın beni içeri alması çok nazik bir davranıştır," dedi,
güzelliğiyle şöminenin üzerinde kıpırdamadan dururken. "Odamda
bir ateş yaktılar; çok rahat. Kır evlerini severim. Leydi
Augustus Difford'un----"

Kapı açıldığında başı döndü. Tod'du.
Bir okul kızı gibi çekinerek ona doğru yürüdü: şimdiki gibi giyinmişti, bir yaşından büyük görünmüyordu. Tod ondan hoşlanmamaya karar vermiş olabilirdi; ama
teslim olmak zorundaydı. Ona elini uzattığında, sadece
görüne boyun eğebilirdi ve gözleri ona doğru eğilirken yüreği parladı.

"Seni fark etmeden yanımdan geçtiğim için özür dilerim; beni
aşağı indirdiğin için sana teşekkür bile etmedim; ama sürüşle donup kalmıştım," dedi, alçak sesle. "Beni affedecek misiniz, Bay Todhetley?"

Onu affedin! Tod orada dururken, elini onun elinde tutarken, onu yemeye meyilli görünüyordu. Affetmek yeterli değildi. Onu ateşe götürdü, yumuşak, yiğitçe
sözler söyledi.

"Helen Whitney sık sık sizden bahsetti, Bay Todhetley. Sizinle tanışacağımı hiç düşünmemiştim; daha da azı, babanın
evinde kal."

"Ve benim için saklanan iyi talihi hiç hayal etmemiştim," diye cevapladı Tod.

O zamanlar uzun boylu, yakışıklı bir gençti, yirmi yaşındaydı, yaşından daha yaşlı görünüyordu; o (bu gece göründüğü gibi) narin, güzel bir periydi,
herhangi bir gencin hayal edebileceği gibi. Tod onun üzerinde dururken, tavırları yumuşak bir havaya büründü, gözleri utangaç bir ışıktı--onun için oldukça alışılmadık bir durumdu.
O, arada sırada mütevazı bir bakış dışında başını kaldırmadı,
gözleri onunkilerle buluştuğunda gözlerini indirdi. Bakışlarından
doyma şansı buldu ve bunu kullandı.

* * * * *

Tod yakalandı. Gözleri Sophie Chalk'a düştüğü ilk geceden itibaren, ona karşı yüreği sızladı. Anna Whitney! Onunla ilgili şakalaşmalar ne kadar da çocukçaydı! Anna, ona karşı duyduğu belli bir tür saygıya rağmen, onun kız kardeşi olabilirdi; ve bunu biliyordu şimdi.

Bir izleyici bir oyuncudan daha fazlasını görür ve ben bir şeyi sevmedim--onu
kendisine aşık etti. Eğer bir kız bir adamın ayaklarını dolaştırmak için ağ gerdiyse, o kız Sophie Chalk'tı. Bunu sanatsal olarak da yaptı;
hayal edilebilecek en tatlı, en doğal şekilde; ve Tod bunun zerresini görmedi veya şüphelenmedi. Benzer bir durumda olan hiç kimse bunu yapmaz.
Kalpleri meşgul değilse, kibirleri meşguldür; ve bu onları tamamen kör eder. Ona bir iki kelime söyledim ve zahmetlerim yüzünden neredeyse yere serildim.
On beş günün sonunda--ve o da bizimle neredeyse o kadar zaman geçirdi--Tod'un kalbi iyiliği veya kötülüğü seçmişti.

Bunun böyle olmasını sağladı; öyle yaptı, ama o bunu söylediğim için
şimdi kafamı kesti. Siz karar verin. O ilk gece,
parıldayan ipekleri içinde, boynunda ve saçlarında gümüşlerle
aşağı indiğinde başladı. Oturma odasında, akşam yemeğinden sonra, kanepede onun yanına oturdu,
alçak sesle konuşuyordu, yüzü ona dönüktü, gözlerini kaldırıp
tekrar indiriyordu. İnancım o ki, göz oyunları öğretilen bir okula gitmiş olmalı. Tod bunun tatlı, doğal, utangaç bir tevazu olduğunu düşünüyordu. Bana göre ise hepsi sanatsaldı. Bayan Todhetley, ev işleri için odadan çağrıldı; yemek sandalyesinde uyuyan Squire içeri
girmemişti. Çaydan sonra, herkes oradayken, piyanonun başına geçti, piyanoyu hiç kimse açmıyordu,
ve çaldı ve şarkı söyledi, Tod'u yanında tutarak müziği açtı ve uygun anlarda onunla konuştu.
Uygulama noktasında, şarkı söylemesi mükemmeldi, ancak sesi oldukça sertti--içinde gerçek bir melodi notası yoktu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, birlikte uzaktayken, o, tüylü, şık şapkası ve beyaz kürklü mor elbisesiyle yanımıza geldi. Onu, ona set ve Tanrı bilir başka neler göstersin diye kandırdı ve onunla birlikte gelen Lena'yı eve götürmem için bıraktı. Öğleden sonra Tod onu midilli arabasıyla dışarı çıkardı; setin aşağısındaki yolu aralarında ayarlamışlardı ve ben çitin arkasında dinleyip
dinlediğim kadar eminim ki o da bunu planlamıştı. Tod'un isteksiz olduğunu söylemiyorum; ilkinden tamamen farklıydı. İki saatlik bir yolculuk yaptılar, alacakaranlıkta eve döndüler; sonra akşam yemeğine hazırlanma zamanı gelene kadar ateşin etrafında onunla ve benimle güldü ve konuştu. İkinci akşam, ince beyaz bir vücuduyla, tül gibi bir elbiseyle aşağı indi. Bayan Todhetley üşüyeceğini
düşündü, ama buna alıştığını söyledi.

Ve böylece devam etti; bir saat bile ayrı kalmadılar - hayır, hatta gün içinde
bir dakika bile.

İlk başta Bay ve Bayan Todhetley hiçbir şey görmediler. Aksine, Tod'un bir yabancıya karşı bu kadar dikkatli olmasına sevindiler; çünkü özel nezaket daha önce Tod'un erdemlerinden biri değildi; ama ancak
olaylar ilerledikçe fark edebildiler. Bayan Todhetley'in gözlerinde tedirgin bir ifade belirdi,
ve bir gün Squire konuştu. Sophie Chalk, tavşanların beslenmesini görmek için Tod ile dışarı çıkmak üzere başına pembe bir yün atkı bağlamıştı: bir şey almak için
geri koştu ve Squire kolunu yakaladı.

"Bunu fazla ileri götürme, Joe. Kızın kim olduğunu bilmiyorsun."

"Ne saçmalık, efendim!" diye karşılık verdi Tod, hazır bir kahkahayla; ama
bir şakayık rengine döndü.

Onun hakkında pek bir şey bilmiyorduk, sadece
yüksek iplerde gibi göründüğünü, büyük insanlardan ve Noel'den önce iki aydır birlikte kaldığı Lord ve Leydi Augustus Difford'dan çok bahsettiğini biliyorduk. Londra'daki evinin, zengin bir tüccarla evlenen ve Torriana Meydanı'nda şık bir şekilde yaşayan kız kardeşinin evinde olduğunu söyledi. Bayan Todhetley meraklı görünmekten hoşlanmıyordu ve soru
sormuyordu. Bayan Chalk, Whitney'lerin arkadaşı olarak yanımızdaydı ve bu yeterliydi.

Bill Whitney'nin incinmesinin kaburgalarla ilgili karmaşık bir şey olduğu ortaya çıktı. İlk haftadan sonra hiçbir tehlike yoktu ve ikinci hafta eve döndüler, Bill'i de yanlarında getirdiler. Helen Whitney aynı gün Sophie Chalk için mektup yazdı ve annesinin de Tod ve beni kısa bir süreliğine görmekten mutlu olacağını söyledi.

Büyük faytonla gittik, Tod arabayı kullanıyordu, Bayan Chalk da yanındaydı; Ben ve Cüce Giles arkamızda. Bayan Todhetley'e en güzel şekilde teşekkür etmişti; Squire'a, onu arabaya bindirirken, onun nezaketini asla unutmaması gerektiğini ve bunun karşılığını ödemek için bir fırsat
bulmak için zaman bulmayı umduğunu söyledi.

Helen ve Sophie Chalk arasında ne kadar da güzel bir öpüşme! Hiç
bitmeyeceklerini
düşündüm. Anna, Tod'un yanında duruyordu, o da bakarken: gözlerinde aç bir ışık vardı, sanki Helen'in aldığı öpücükleri kıskanıyordu. Artık Anna'ya
gözleri yoktu. Leydi Whitney, yukarı William'ın yanına çıkıp çıkmayacağımızı sordu: ikimizi de görmek için
sabırsızlanıyordu.

"Merhaba, yaşlı Johnny!"

Geniş ve düz bir kanepede sırtüstü yatıyordu, her zamanki gibi
yüzüne bakıyordu. Hasta olduğu için ona en iyi yatak odasını ve giyinme odasını vermişlerdi: ikisi de güzel odalardı - kapı aralarından açılıyordu.

"Nasıl oldu, Bill?"

"Tanrı bilir! Bir adam atını benimkine oldukça yakın sürdü - daha önce eşeğin dışında hiçbir şeye bindiğine inanmıyorum. Tod nerede?"

"Bir yerde. - Ben hemen arkamda olduğunu sanıyordum."

"İkinizin de gelmesine çok sevindim. Bütün gün burada yatmak çok sıkıcı."

"Yalan söylemek zorunda mısın?"

"Carden öyle diyor."

"Carden sende mi?"

"Sanki bizimkiler cerrahi bir vakada ve tehlikede olmadan tatmin olacakmış gibi! Hemen telgrafla arandı ve bir saatten kısa bir
sürede geldi. Ombersley istasyonunun yakınında oldu. Her iki günde bir buraya geliyor ve arada Featherston da vekil olarak geliyor."

Tod kahkaha atarak içeri daldı. Dışarıdaki galeride kızlarla konuşuyordu. Onu ve Bill Whitney'i kendi
çamaşırlarını yapmaları için bırakarak, kapıdan diğer odaya geçtim--oradaki ateş en büyüğüydü. "Nasılsınız, efendim?"

Kapının arkasındaki bir masada dikiş diken, düzgün kahverengi bir elbise ve sıkı beyaz bir şapka giymiş biri, reverans yaparak bunu söylemek için ayağa kalkmıştı. Onu
nerede görmüştüm?--otuz üç veya otuz dört yaşlarında, uysal, narin yüzlü ve sakin ifadeli bir kadın. Bulmacayı gördü.

"Ben Harry Lease'in dul eşiyim, efendim. South Crabb'de görevliydi?"

Elbette, evet! Ve o da pek değişmemişti. Ama o öldüğünden beri epey zaman geçmişti ve o ve çocuklar o sırada taşınmışlardı. El sıkıştık: Onu görünce aklıma zavallı Harry Lease geldi--ve daha birçok şey.

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Genç Bay Whitney'e hemşirelik yapıyordum, efendim. Bay Carden beni Worcester'dan yattığı yere gönderdi; ve hanımım, bir hizmetçinin yapabileceğinden daha fazlasının yapılmasını istemese de, onlarla birlikte biraz buraya gelebileceğimi düşündü. Ne kadar da
büyümüşsünüz, efendim!"

"Öyle mi? Joseph Todhetley'i görmelisiniz. Ama beni tanıyordunuz, Bayan Lease?"

"Sesinizi hatırladım, efendim. Ayrıca, Bayan Anna'nın buraya geleceğinizi söylediğini duydum."

Polly'yi sorduktan sonra, bana Lease'in ölümünden bu yana aile geçmişini anlattı.
Öncelikle, Worcester'daki annesinin yanına taşındıktan sonra, eldiven yaparak geçimini sağlamaya çalıştı. En küçük iki çocuğu bir hastalığa yakalandı ve öldü; sonra da hemşirelik yapmaya başladı. O kadar başarılı oldu ki -çünkü mesleği bu gibi görünüyordu-
kasabanın bazı tıp beyefendilerinin dikkatini çekti.
Ona yapacak çok şey verdiler ve Polly ile diğer ikisinin büyükannesi tarafından bakıldığı için mükemmel bir geçim sağladı.

"Eski günlerin kavgalarından, zahmetlerinden ve üzüntülerinden sonra, hemşirelik bana
bir tatil gibi geliyor, Efendi Ludlow," diye sonlandırdı; "ve mümkün olduğunca sık
bir iki gün çocuklarla evde kalıyorum."

"Johnny!"

Çağrı Bill Whitney'dendi ve ben diğer odaya gittim. Helen oradaydı ama Tod yoktu. O ve Bill tartışıyorlardı.

"Sana söylüyorum, William, onu içeri getireceğim. Gelmek istedi. Ne kadar
iyi olduğunu tahmin edemezsin."

"Ve sana söylüyorum, Helen, onu içeri sokmayacağım. Senin Sophie Chalks'ınla ne istiyorum?"

"Bu senin kaybın olacak."

"Öyle olsun! Burada yabancı kızlarla uğraşamam."

"Bunu göreceksin."

"Şimdi buraya bak, Helen--_istemiyorum_. Yarın Bay Carden'ın gelme günü ve ona rahat bırakılamayacağımı söyleyeceğim. O da sana
yakında bir şeyler söyleyecek."

"Ah, peki, eğer bu konuda bu kadar ciddiysen, bırak gitsin,"
diye karşılık verdi Helen, neşeli bir şekilde. "Sadece sana
zevk vermek istedim--ve Sophie Chalk içeri girmek istedi."

"Bu Sophie Chalk kim? Bunu yaklaşık on dokuzuncu kez
soruyorum."

"Dünyanın en tatlı kızı."

"Bunu boş ver. O kim?"

"Onunla Miss Lakon'da okula gittim. Fransızcamı yapardı ve
çizimlerimi rötuşlardı. Kalıcı bir dostluk yemini etti ve bunu
unutmayacağım. Herkes onu seviyor. Lord ve Leydi Augustus
Difford onu iki aydır yanlarında tutuyorlar."

"İyi ruhlar!" diye bağırdı Bill, alaycı bir şekilde.

"O dünyanın en güzel perisi ve bir melek gibi giyiniyor.
Şimdi onu görecek misin, William?"

"Hayır."

Helen fırfırlı bir şekilde gitti. Bill yarı gülüyor, yarı huysuzdu.

Kapatılmak onu huzursuz etti.

"Sanki beni rahatsız etmek için bir sürü kız getirmelerine izin vermişim gibi! _Sen_ onu son üç haftadır yanında tutuyorsun, duyduğuma göre, Johnny."

"Ona oldukça yakın."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Tod hoşlanıyor."

"Sinir ne tür bir yaratıktır?"

"Gözlerini başından alır, Bill, ona bir şans ver."

"O zaman şansı olursa vurulurum, benim açımdan! Kiralayın!"--sesini yükselterek--"tüm yabancı kadınları buradan uzak tutun.
Eğer içeri girmeye çalışırlarsa, onlara etrafta fareler olduğunu söyleyin."

"Pekala, efendim."

Evde başka ziyaretçiler de kalıyordu. Bir Bayan Deveen ve arkadaşı Bayan Cattledon. Onları ilk olarak akşam yemeğinde gördük. Bayan Deveen, Sir John'un yanında oturuyordu--yaşlı bir hanım, aktif ve dik, keskin, hoş bir yüze ve beyaz saçlara sahip. Üzerinde elmaslar kadar parlak üç zümrüt çivi bulunan, işlemeli bir muslin gömlek vardı. Çok
güzellerdi. Akşam yemeğinden sonra, dört yaşlı kadın whist çalmaya başladığında ve biz oturma odasının diğer ucunda bir grup halindeyken, biri çivilerden bahsetti.

"Bazı mücevherleriyle kıyaslanamazlar," dedi Helen
Whitney. "Çok güzel elmaslardan oluşan bir seti var. Değerlerinin ne olduğunu
zor biliyorum."

"Ama bu gece taktığı zümrütler çok değerli olmalı," diye haykırdı
Sophie Chalk. "Bakın nasıl parlıyorlar!"

Hepimiz döndük. Bayan Deveen kartlarını fırlatarak içeri girdiğinde,
balmumu ışıklarından gelen ışınlar zümrütlerin üzerine düştü ve bir ressamın
hayal edebileceği en saf yeşili ortaya çıkardı.

"Onları çalmak isterdim," dedi Sophie Chalk; "Bana çok yakışırlar."

Bu bizi güldürdü. Tod'un gözleri ona dikilmişti, derinliklerinde garip bir aşk vardı. Arkamda diz çökmüş olan Anna Whitney bunu görebiliyordu.

"Onun taktığı pembe topaz küpelerden bir set çalmayı tercih ederim," dedi
Helen; "ve opalleri de. Bayan Deveen küpelerle harika görünüyor."

"Neden küpelerle?"

"Çünkü her zaman bu tür beyaz bir vücut giyiyor; bu onun her zamanki
gece elbisesi, saten etekli. Ayın her günü için farklı bir
küpesi olduğunu biliyorum."

"O kim?" diye sordu Sophie Chalk.

"Annemin kuzeni. Çok parası var ve bunu bırakabileceği
özellikle kimse yok. Harry, vasiyetini yaparken onun sadece zavallı bir küçük oğul olduğunu hatırlayacağını umduğunu söylüyor."

"Sen sus Helen," diye fısıldadı Harry. "Sanırım o arkadaşın başının arkasında kulakları var."

Bayan Cattledon, sanki kulaklar orada ve kocaman açıkmış gibi, ıslık masasından etrafına baktı.
Orta yaşlı, neredeyse kırk yaşında, beli bükülmüş ve gıcırdayan korseleri olan, uzun ince boynunda bir parça kırmızı kadife, seyrek saçları kızıl kadar açık bir kadındı.

"Mücevher kutusunun sorumluluğu onda," dedi Helen, tekrar başlamanın güvenli olduğunu düşündüğümüzde. "Bayan Deveen altmış yaşında harika bir yaşlı kadın; bu sefer hizmetçi olmadan buraya geldi ve kendi kendine giyiniyor. Bayan Cattledon'ın ona ne faydası olduğunu anlamıyorum, genel buzdolabı görevi görmesi dışında, ama yılda yüz dolar maaş alıyor ve eski satenlerden de alıyor. Sophie, eminim söylediklerimizi duymuştur - bibloları çalmak isteyeceğimizi."

"Umarım hoşuna gitmiştir!" dedi Harry. "Biz içeri girmemizden korktuğumuz için onları çift kilit ve anahtarla kapatacak."

Hepsi şakaydı. Bastırılmış kahkahalar arasında Tod yüzünü Sophie Chalk'ın üzerine eğdi, elini kolundaki dantele dokundurdu. Bu gece mavi giymişti ve inci kolye takmıştı.

"Bana o şarkıyı söyler misin, Bayan Chalk?"

Ayağa kalktı ve kolunu tuttu. Helen ayağa fırladı ve piyanoya ulaşmadan önce onları tutukladı.

"Şu anda müzik yapmamalıyız. Papa whist'te olduklarında asla hoşlanmaz. "

"Ne kadar da mantıksız!" diye haykırdı Tod, Sir John'un eski kırmızı burnuna ve çelik gözlüklerine
sertçe bakarak.

"Elbette öyle," diye kabul etti Helen. "Eğer altı peni yerine gine bahisleri için oynasaydı, gürültü yapmamak konusunda bundan daha titiz olamazdı. Hadi
çalışma odasına geçelim: orada istediğimizi yapabiliriz."

Hepimiz oradan ayrıldık. Eski püskü bir halı ve
yıpranmış at kılından sandalyelerin olduğu küçük, kare bir odaydı. Helen ateşi canlandırdı; Sophie alçak bir
tabureye oturdu ve bize bir peri masalı anlatacağını söyledi.

* * * * *

Çıktığında orada sadece bir hafta kalmıştık. Hafta iyiydi.
Buzlu havada uzun yürüyüşler; sedir ağaçları arasında büyük bir salıncak;
eğlence için kaba Gal midillisine sırayla binmek; içeride bagatelle,
iş, müzik, gevezelik; bir akşam yemeği partisi ve küçük bir dans. Zamanımın yarısı
Bill'in odasında geçti. Tod yukarı çıkmak için pek boş zaman bulamıyor gibiydi; ya da Sophie Chalk dışında başka bir şey için.
Tod için bu durum çoktan geçmişti: baktığımda bunu görebiliyordum; ama sanırım Anna dışında başka kimse görmedi. Sophie'yi o kadar çok seviyordu ki, bunu belirgin hale
getirmedi. Harry
açtı ona olan sevgisi; Sir John onun uzun zamandır gördüğü en güzel küçük hanım olduğunu söyledi. Tod'un da ona özel olarak aynı şeyi söylediğini söyleyebilirim.

Peki ya o? Eh, ne diyeceğimi bilmiyorum. Tod'u yanında tuttuğu,
onu her zaman sessizce büyülediği kesindi; ancak ona olan sevgisi
gerçek gibi görünmüyordu. Bana öyle geliyordu ki bunu _oynuyordu_. "Sophie Chalk'ı anlayamıyorum, Tod," dedim bir gün kayınların yanında:
"çocukça samimi görünüyor, ancak bir
iğne kadar keskin olduğuna inanıyorum." Tod boş boş güldü ve bana ayakkabı derisi içinde yürüyen en basit aptal olduğumu söyledi. O bir binici değildi ve Gal midillisine oturduğunda birinin yanında yürümesi,
tüm dönüşlerde onu tutması gerekiyordu. Genellikle Tod'du: _ona_ karşı
korkunç derecede çekingenmiş gibi davranıyordu.

Haftanın sonunda kayıp keşfedildi: Bayan
Deveen'in zümrüt küpeleri gitmişti. Daha önce böyle bir kargaşa duymadınız. O,
sahibi, sessizce karşıladı ama Bayan Cattledon on kişiye yetecek kadar gürültü yaptı. Kızlar dansın ertesi sabahı çalışma ateşinin etrafında konuşuyorlardı ve ben masada bir not yazıyordum ki Lettice Lane içeri girdi,
yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Kusura bakmayın, genç hanımlar, sorduğum için özür dilerim ama herhangi biriniz Bayan Deveen'in zümrüt küpelerini gördü mü, lütfen?"

Şaşkınlıkla arkalarına döndüler.

"Bayan Deveen'in küpeleri!" diye haykırdı Helen. "Biz onları
görmemiş olabiliriz, Lettice. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Bayan Helen, gittiler--yani Bayan Cattledon öyle olduğunu söylüyor. Ama o kasada bu kadar çok mücevher varken, iki veya üç küçük şeyi
gözden kaçırmak çok kolay."

Lettice Lane'in bunu anlatırken neden titrediği bir mucizeydi. Dişleri bile takırdıyordu. Anna sordu; ama kızın verdiği tek cevap, bunun kendisini "heyecanlandırdığı"ydı. Sophie
Chalk'ın yüzü şefkat doluydu ve ben de onu bu yüzden sevdim.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme, Lettice," dedi nazikçe. "Eğer çiviler
eksikse, bulunacaklarını söyleyebilirim. Buraya gelmeden hemen önce
kız kardeşim tuvalet masasından bir broş kaybetti. Bütün ev
araştırıldı, hizmetçiler rahatsızdı----"

"Ve bulundu mu, hanımefendi?" diye sözünü kesti Lettice, onun bitirmesine izin vermek
için fazla hevesliydi.

"Elbette bulundu. Mücevherler beyefendilerin evlerinde umutsuzca kaybolmaz. Düşmüştü ve tuvalet perdesinin danteline
takılmış, kıvrımlarının arasında saklı yatıyordu."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi; evet, belki de çiviler de düşmüştür," dedi Lettice Lane dışarı çıkarken. Helen merakla arkasından baktı.

"Bu kayıp onu neden rahatsız etsin ki? Lettice'in Bayan
Deveen'in mücevherleriyle hiçbir ilgisi yok."

"Bak Helen, keşke bu şeyleri çalmak istediğimizi hiç söylemeseydik," dedi Sophie Chalk. "Elbette hepsi şakaydı, ama bu
onun güzel bir devamı olmazdı. "

"Evet, bazılarınız söylediniz," diye bağırdı Anna, o zamana kadar
düşüncelere gömülmüş gibi görünüyordu; ve yüzü kızardı.

"Ya yapsaydık?" diye karşılık verdi Helen, ona biraz
şaşırmış bir şekilde bakarak.

Bundan kısa bir süre sonra, Bill'in odasına çıkarken Lettice Lane ile karşılaştım.
Bir tabakla aşağı doğru koşuyordu ve her zamankinden daha beyaz görünüyordu.

"Çiviler bulundu mu, Lettice?"

"Hayır, efendim."

Cevap kısaydı, tavırları korkmuştu. Helen kaybın onu neden
etkilediğini merak etmişti; ben de öyle.

"Bunun için üzülmenin ne faydası var, Lettice? Onları sen
almadın."

"Hayır, Efendi Johnny, ben almadım; ama--ama----" etrafına bakıp sesini alçaltarak, "Korkarım kimin yaptığını biliyorum; ve bunu ben yaptım. Çok
çılgına döndüm."

Bu oldukça gizemliydi. Daha fazlasına fırsat vermedi, ama
sanki merdivenler yanıyormuş gibi aşağı koştu.

Bill'in odasına gittim ve Tod ile Harry'yi yanında buldum: Oxford'daki bir adamdan gelen bir mektuba gülüyorlardı. Aralık olan iç kapının yanındaki pencerede dururken, Lettice Lane'in soyunma odasına girip Bayan Lease'le yarı fısıldayarak konuştuğunu duydum.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," dedi. "Eğer o çivileri aldıysan, Tanrı aşkına onları geri koy. Bir bahane uyduracağım - halının altında bulduğumu veya çekmecelerin altına
kaydığımı söyle - ne olursa olsun - sadece geri koy!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Lease, her zaman sanki sadece yarım bir sesi varmış gibi
konuşuyordu.

"Evet, anlıyorsun. Çivili çivileri aldın."

Sonraki duraklamada, Hemşire Lease konuşma gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Lettice bunu daha güçlü bir şekilde ifade etme fırsatını değerlendirdi.

"Eğer yanınızda varsa, şimdi onları elime verin, gerisini ben hallederim. Eğer isterseniz bunu yaşayan tek bir ruh bile bilmeyecek.
Ah, lütfen onları bana verin!"

Bayan Lease konuştu. "Bunu bir daha söylersen, Lettice Lane, hanımıma her şeyi
anlatırım. Ve aslında, bir şeylerin gittiğini duyduğumdan beri ona söylemek istiyordum. Senin hatırın için yapmadım."

"Benim hatırım için!" diye bağırdı Lettice.

"Evet, öyleydi. Yardım edebilseydim, Lettice
Lane, söylemek istemezdim; ama bana öyle geldi ki, sen de buna ------biliyor musun?" diye cazip gelmiş olabilirsin.

Yani suçlama ve karşı suçlamaydı. İkisinden hangisinin önce itiraf ettiği belirsizdi; ama kısa bir süre sonra her şey ev halkı ve Leydi Whitney tarafından öğrenildi.

Önceki gece üst kattaki hizmetçi hafif bir rahatsızlıkla yataktaydı ve hanımlar giyindikten sonra odaları düzeltmek Lettice Lane'e düştü. Diğer hizmetçilerden birini çağırmak yerine Bayan Lease'den yardım istedi ---- Leydi Whitney'in söylediğine göre, bunun tek amacı dadı ile dedikodu yapmaktı. Bayan Deveen'in tuvalet masasının üzerinde mücevher kutusu duruyordu, anahtarı kilidin içindeydi. Lettice kapağı kaldırdı. En üstteki tepside bir yığın süs parıldıyordu ve iki kadın onlarla göz ziyafeti çekti. Hemşire Lease tek bir eşyaya bile "parmak ucu" koymadığını söyledi. Lettice bir şey söyleyemedi kadar. İkisi de (inanılacaksa) yeşil
çıkıntıları görmemişti; ve üst tepsi, altında ne olduğunu görmek için kaldırılmamıştı.
Bu kargaşaya bir tane yapan Bayan Cattledon, bunun üzerine, yalan söylediklerini
söylemek için söz verdi ve yüzünde bir somonu
turşu edecek kadar sirke vardı. Başkaları Bayan Cattledon'ı beğenebilirdi ama ben beğenmedim. Bayan Deveen'in Whitney Hall'da kaldıkları süre boyunca mücevher kutusunu saklamayı seçmesi ve anahtarı dikkatsizce içinde bırakması nedeniyle sessiz bir öfke içindeydi. Bayan Deveen kaybı sakin bir şekilde karşıladı ve bir salatalık kadar soğukkanlıydı.

"Zümrüt çivilerin dün gece üst tepside olduğunu bilmiyorum; onları gördüğümü hatırlamıyorum," dedi Bayan Deveen, sanki iki kadının iddiasını doğruluyormuş gibi.

"Affedersiniz hanımefendi, oradaydılar," diye sertçe düzeltti Bayan Cattledon. "Onları gördüm. Yeşil saten elbiseni giyeceğin için onları giyeceğini düşündüm ve onları ortaya koymamı istedin;
ama sen kendin seçeceğini söyledin. "

Bayan Deveen elmas takmıştı; parlaklıklarını fark etmiştik.

"Bunun korkunç bir şey olduğundan eminim!" dedi zavallı Leydi
Whitney telaşlı bir şekilde. "Sir John'a söylemeye cesaret edemem; pencereleri
çerçevelerinden dışarı fırlatırdı. Lease, _sana_ şaşıyorum. Kutuyu
açmaya nasıl cesaret edebildin?"

"Hiç açmadım, hanımefendi," diye cevap verdi. "Yataktan
ayrıldığımda, Lettice önünde açık bir şekilde duruyordu."

"Suçlu taraf konusunda fazla şüpheye gerek olduğunu sanmıyorum," Bayan Cattledon'ın
içinde yoğun bir
kinti vardı, gözleri Lettice'e doğru
aşağı doğru
atıldı. Ve eğer bu gözler kurnaz ve hilebaz değilse, bana
bir daha asla güvenme.

"Bunun için bu kadar uğraşmaya gerek olduğunu sanmıyorum," diye düzeltti Bayan Deveen. "Bu senin kaybın değil, Cattledon--benim kaybım: ve benim de hatam."

Ancak Bayan Cattledon ipucunu anlamadı. Bir sülük gibi yapıştı ve kanıtları bir Old Bailey avukatı kadar incelikle eledi. Bayan Lease yüzeyde masumiyet taşıyordu; kimse bundan şüphe edemezdi: Lettice
yedi yıl boyunca hırsız. Hıçkırdı, boğuldu,
ve hikayesinde gevezelik etti ve avlanmış bir tavşan kadar kafası karıştı,
her iki kelimede kendisiyle çelişiyordu. Avustralyalı planı
(sadece aptalca bir konuşma olsa da) şimdi aleyhineydi.

Gün ilerledikçe işler daha da rahatsız edici hale geldi, ev baştan ayağa yağmalanıyordu. Sophie Chalk ağladı. Bana zengin olmadığını söyledi,
ama yanında olan her şilin parayı,
aynaların bulunması için vereceğini; ve evde bu kadar çok yabancı varken Lettice'i suçlamanın çok yanlış olduğunu düşünüyordu. Sophie'yi
şimdiye kadar olduğundan daha çok sevdim: düzenli olarak sinirli görünüyordu.

Sir John bunu öğrendi: Bayan Cattledon ona söyledi. Pencereleri
fırlatmadı, ama polisin içeri girip Lettice Lane'i görmesi gerektiğini söyledi. Bayan Deveen bunu duyunca doğruca Sir John'a gitti ve eğer olay bu kadar şüpheliyken ciddi bir adım atarsa ​​anında evinden ayrılacağını ve bir daha asla oraya adım
atmayacağını söyledi. O da bunun Lettice Lane olması gerektiğini söyledi - sağduyu ve Bayan Cattledon yanılamazdı - ve bunun araştırılması gerektiğini söyledi.

Bir uzlaşmaya vardılar. Lettice şu anda gözaltına alınmayacaktı; ancak Hall'dan ayrılmalıydı. Bayan Deveen, bunun elbette Sir John ve Leydi Whitney'nin istediği gibi olduğunu söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona karşı şüpheler güçlü görünüyordu.

Akşam vakti gitti. Adamlardan biri onu yaklaşık beş mil uzaklıktaki annesinin evine götürmekle görevlendirildi. Ben ve Anna, yürüyüşümüzden eve doğru aceleyle giderken - çünkü diğerlerini kaybetmiştik ve kış göğünde yıldızlar beliriyordu - kayınların yanından geçerken onları gördük. Lettice'in yüzü ağlamaktan şişmişti.

"Bunun olmasına çok üzüldük, Lettice," dedi Anna nazikçe sahneye doğru yürürken. "Umarım yakında düzelir. Bir şeyi hatırla--senin hakkında iyi şeyler düşüneceğim, ta ki düzelene kadar. _Ben_ senden şüphelenmiyorum."

"Bir suçlu gibi dışarı atıldım, Bayan Anna," diye hıçkırdı kız. "Beni
derime kadar aradılar; Bayan Cattledon, hizmetçinin işi düzgün yapıp yapmadığını görmek için yanıma geldi; ve kutularımı aradılar.
Giderken bana nazik bir söz söyleyen tek kişi Bayan Deveen'in kendisiydi.
Bu asla atlatamayacağım bir utanç."

"Bu saçmalık, Lettice, biliyorsun,"--çünkü ben de iyi bir söz
söyleyeceğimi düşünmüştüm. "Doğru adam bulunduğunda, sen de hemen unutacaksın. Sana bol şans, Lettice."

Anna onunla el sıkıştı ve adam Lettice yüksek sesle hıçkırarak arabayı sürdü.
Anna'nın ayak seslerini duymayınca etrafa baktım ve
bir bankta oturduğunu gördüm, ama buz tutmuştu. Geri döndüm.

"Sakın üşütme, Anna."

"Johnny, bunun beni nasıl rahatsız ettiğini tahmin bile edemezsin."

"Neden sen--özellikle?"

"Şey--bir kere onun suçlu olduğuna inanamıyorum. Lettice'i her zaman
sevdim."

"Biz de Dyke Manor'da öyleydik. Ama suçlu değilse, kim suçlu?"

"Bilmiyorum, Johnny," diye devam etti, gözleri düşünceli,
uzak bir bakışa büründü. "Düşünmeden edemediğim şey şu -- bunu söylemekten
yarım utansam da. Dün gece evde birkaç ziyaretçi vardı;
ya da biri odaya girip onları alsaydı?
Eğer öyleyse, Lettice Lane'de bu ne kadar acımasız olmalı."

"Sophie Chalk bugün bana aynı şeyi önerdi. Ama bir ziyaretçi
böyle bir şey yapmazdı. Mücevher çalan bir hanımefendi hayal et!"

"Açık kutu güçlü bir ayartma olabilir. İnsanlar böyle anlarda bir şeyler yaparlar, Johnny, başka zamanlarda kaçıp giderlerdi."

"Sophie de bunu söyledi. Birlikte konuşuyordunuz."

"Sophie Chalk ile bu konu hakkında tek kelime etmedim. Fikirler
herhangi birimizin aklına doğal olarak gelebilir."

Bunun bir ziyaretçi olma ihtimalini hiç düşünmedim. Bir
ziyaretçi Bayan Deveen'in odasında açık bir mücevher kutusu olduğunu nasıl bilebilirdi?
Oda da içerideydi ve bu nedenle kazara girilmesi mümkün değildi.
Odaya ulaşmak için Bayan Cattledon'ın odasından geçmeniz gerekiyordu.

"Odaya erişim kolay değil, biliyorsun, Anna."

"Pek değil. Ama ulaşılabilir."

"Bunu herhangi bir amaçla mı söylüyorsun?"

Döndü ve bana oldukça sert bir şekilde baktı.

"Evet. Çünkü Lettice Lane olduğuna inanmıyorum."

"Bayan Cattledon'ın kendisi miydi, Anna? Çok ilginç şeyler duydum. Gözleri bugün mücevherlere değdiğinde açgözlü bir ifade takındı."

Sanki bu öneri onu korkutmuş gibi -ve bunu nasıl fısıldadığımı bilmiyorum- Anna ayağa kalktı ve çimlerin üzerinden koştu, eve ulaşana kadar asla geriye bakmadı veya durmadı.

XIV.

BAYAN DEVEEN'İN EVİNDE.

Dyke Malikanesi'ndeki yemek odasında -ben ve Bayan Todhetley- masa aramızdaydı ve üzerinde yumuşak sardunya renginde yünden yapılmış üç köşeli bir eşya vardı, ona "fichu" adını vermişti. Kolumda büyük paltom vardı, seyahate hazırdı, çünkü Londra'ya Bayan Deveen'i ziyarete gidiyordum.

Artık Paskalya'ydı. Ocak ayında Whitney Hall'daki zümrüt çivilerin kaybolmasının yol açtığı sıkıntıdan kısa bir süre sonra, parti dağılmıştı.
Sophie Chalk Londra'ya döndü; Tod ve ben eve geldik; Bayan Deveen Bath'a gidiyordu. Aygırlar izlenememişti - o zamandan beri hiç duyulmamıştı; ve Lettice Lane, annesinin kulübesinde kısa bir süre utanç içinde kaldıktan sonra aniden ortadan kaybolmuştu. Elbette, aygırları da yanında götürerek en sevdiği vaat edilen toprak olan Avustralya'ya gittiğini doğrulayacak kimse yoktu. Whitney'ler artık Londra'daydı. Londra sezonlarına gitmiyorlardı; aslında, Leydi Whitney Londra'da bir sezon geçirdiğini neredeyse hiç hatırlamıyordu ve bundan oldukça korkuyordu, sudan çıkmış balık gibi hissedeceğini söylüyordu. Sir John, Parlamento'ya gittiğinde bir yatak odasını işgal etti ve kulübünde yemek yedi. Ancak Helen on dokuz yaşındaydı ve Kraliçe'ye
tanıtılması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yüzden Bayan Deveen'e mobilyalı bir ev hakkında danışıldı ve o ve Sir John, Paskalya'dan hemen önce altı hafta boyunca bir ev aldılar. Hemen Whitney Hall'dan ayrılıp evi aldılar; ve davet alan Bill Whitney ve Tod, İyi Cuma'dan bir gün önce onlara katıldı.

Ertesi Salı Bayan Deveen'den bir mektup aldım. Whitney'de çok iyi arkadaştık ve Londra'da beni gördüğüne memnun olacağını söyleyecek kadar nazikti. Gitmeyi hiç beklemiyordum, çünkü bu davetlerin üç kısmı hiçbir şeye yaramıyor. Şimdi bana yukarı çıkmamı söylemek için yazdı; Joseph Todhetley'nin Whitney'lerde kalması nedeniyle benim için hoş olabilir diye ekledi.

Tod hakkında bir kelime söylemeden devam etmenin bir faydası yok. Eğer bir adam bir kıza umutsuzca aşık olmuşsa, o da Sophie Chalk'la birlikteydi. Aşk açısından umutsuz olmaktan bahsetmiyorum, ondan kurtulmak açısından umutsuz olmaktan bahsediyorum. Whitney Hall'dan ayrıldığımız gün - 26 Ocak'tı ve
ağaçlarda buz sarkıtları kümelenmişti - birlikte uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı. Tod'un ne dediğini bilmiyorum ama sanırım ona ne kadar
sevdiğini söyledi ve reşit olana ve şu soruyu sorabilene kadar beklemesini istedi: karısı olur muydu? Onunla
istasyona gittik ve Tod'un onu vagona sarıp sarmalama şekli
bir gösteri kadar iyiydi. (Yaşlı Featherston'ı ziyaret eden sevimli küçük Bayan Hughes, aynı trenle ve aynı vagonda
gitti.) O ve Tod arasında biraz
benzerlik vardı. Mektuplarında özel bir şey yoktu, en azından - dünyanın görebileceği veya Bayan Todhetley'e yazmış olabileceği şeyler dışında, ara sıra ondan bir mektup almıştı - ama Tod'un sadece o mektuplarla ve onun anılarıyla yaşadığını biliyorum; bunu benden saklayamadı; ve ben görmek istemeden veya kendimi
yardım edemeden gördüm. Neden, şimdi Londra'ya tek bir umutla gitmişti -- Bayan Chalk'la tekrar buluşmak!

Bayan Todhetley de bunu görmüştü -- Sophie Chalk'ın Dyke Malikanesi'ndeyken görmüştü -- ve bu onu üzüyor ve endişelendiriyordu. Ama Squire öyle değildi:
Tod'un Sophie Chalk'la ciddi bir şekilde ilgileneceğini, geçen yıl Pershore Fuarı'nda sergilenen pembe gözlü kadınla ilgileneceğinden daha fazla düşünmüyordu.

Eh, tüm açıklama bu kadar. Çarşamba sabahıydı ve Squire beni Londra treni için istasyona götürecekti. Bayan Todhetley son anda Sophie Chalk'ın kız kardeşi için yaptığı fichu'nun sorumluluğunu bana veriyordu.

"Joseph ile göndermedim; bunu yapmamanın daha iyi olacağını düşündüm," diye belirtti,
kağıt mendille paketlemeye başlarken. "Bunu Bayan Smith'e sen götürüp teslim eder misin, Johnny?"

"Tamam."

"Ben--biliyorsun, Johnny, kötü veya sinsi olan her şeye karşı en büyük nefreti duyuyorum," diye devam etti, sesini biraz alçaltarak. "Ama bu koşullar altında, senden bu Smith'lerin ne olduğuna biraz dikkat etmeni istesem, bunun yanlış olacağını düşünmüyorum. Moda olmak anlamında değil, Johnny; sanırım hepsi öyle; ama iyi, hoş insanlar mı. Bir şekilde Bayan Chalk'ı, tüm hayranlıklarına rağmen sevmedim ve sevmediğimi iddia etmenin bir faydası yok."

"Sıradan insanlar için fazla büyüleyiciydi, iyi anne."

"Evet, öyleydi. Hayranlıklarını takınıyor gibiydi. Ve Johnny, her yıl servetinin bin dolar olduğunu duysak da, Joe'nun onu karısı olarak seçeceğini düşünürsem perişan olurum."

"Eskiden fakir olduğunu söylerdi."

"Ama arkadaşları arasında bir sürü lord ve leydi varmış gibi görünüyor, bu yüzden onun ve bağlantılarının önemli insanlar olduğu sonucuna vardım.
Öyle değil, Johnny -zengin veya fakir- ben onu olduğu gibi sevmiyorum ve Joe'yu mutlu edecek kişinin o olduğunu düşünmüyorum. Arkadaşları hakkında veya kendisi hakkında asla açıkça konuşmadı, biliyorsun. Her neyse,
bu küçük paketi Bayan Smith'e götür, benim nazik saygılarımla,
ve sonra onları kendin göreceksin. Ve yargı ve gözlemde
her gün Joe'nun elli katı değerindesin."

"Ne yargıda ne de gözlemde; sadece içgüdüde."

"Ve bu kendin için," diye ekledi, cebime bir altın sıkıştırarak. "Bay Todhetley'nin sana ne kadar verdiğini bilmiyorum. Dikkat et, paranı doğru şeylere harca, Johnny. Ama korkmuyorum; sana dünyanın her yerinden güvenebilirim."

Giles benim portmantomu koydu ve yola koyulduk. Çitler
tomurcuklanmaya başlamıştı; tarlalar yeşil görünüyordu. Genç kuzular ve tutkuyla bağlandığı kırık bir çit hakkındaki gözlemlerinden sonra, Squire
aniden başka bir şeye daldı.

"Londra'da kendinize iyi bakın, efendim! Çocuklar orada her türlü
tuzağa düşerler, eğer aldırmazsanız."

"Ama artık kendime çocuk demiyorum, efendim."

"Kendinize çocuk demeyin!" diye karşılık verdi Squire, dik dik bakarak. "Başka ne olduğunuzu bilmek istiyorum. Tod bir çocuk, efendim ve başka bir şey değil, ama o yirmi yılı sayıyor. Dünyanın nereye gittiğini merak ediyorum!" diye ekledi, Bob ve Blister'ı kırbaçlayarak. "Benim zamanımda, gençler büyümeyi bitirmeden kendilerini
adam olarak görmezlerdi. "

"Kendime bakabilecek kadar yaşlı olduğumu söylemek istedim. Bayan
Todhetley az önce bana dünyanın her yerinde güvenebileceğini söyledi."

"Tıpkı onun aptallığı gibi! Ceplerinizin çalınmamasına dikkat edin:
her köşede mutlaka bir hırsız vardır. Ve siz de çalmayın,
Efendim Johnny. Bir zamanlar cebinde on poundla Londra'ya giden genç bir adam tanıyordum. Postaların başladığı yerin yakınındaki Castle and Falcon Hotel'de kalıyordu ve lambaları yanmış bir şekilde, birbiri ardına dışarı atılmalarını izlemek
güzel bir manzaraydı. Eh, Johnny, bu genç adam bu postalardan biriyle dört gün sonra geri döndü, tüm şilinleri harcandı ve ücreti ödenmedi. Bunun istikrarlı yaşlı Jacobson olduğunu düşünmezdiniz; ama öyleydi."

Güldüm. Squire ağlamaya daha meyilli görünüyordu.

"Temizlenmişti; bir rap bile kalmadı! Londra'da para eriyor - bu bir
gerçek - ve dikkatli olmak çok gerekli. _Onun_ gösterileri izlemeye gitti; babasına öyle söyledi. Çok fazlasına gitme,
Johnny, yoksa eve dönmek için paran olmayabilir ve
demiryolları güven vermiyor. Şimdi Kule'ye gidebilirsin; ve St.
Paul's; ve British Museum; bunlar istikrarlı yerler. Bir tiyatroyu tavsiye etmem, sadece bir kez - iyi, saygın bir oyun;
ve aklınızda bulunsun, hemen ardından eve git. Bazı genç adamlar artık
şarkı söyleme dükkanlarına gizlice gidiyorlarmış, diyorlar, ama eminim ki bu tür yerler
iyi bir şey getiremez."

"Bayan Deveen'le birlikte olduğum için, sanırım
çok fazla zarara girme
fırsatım olmayacak."

"Pekala, seni uyarmam doğru olur, Johnny. Londra korkunç bir yer,
serseriler ve kötü insanlarla dolu. Eskiden öyleydi,
ve sanırım bu günlerde düzelmedi. Senin bir baban yok,
Johnny ve ben sana bu uyarıları yapmak için birinin ışığında duruyorum. Ziyaretinin tadını mantıklı bir şekilde çıkar, oğlum ve gerçek bir
rapor ve iyi bir vicdanla eve dön. Bu, yaşlı babamın bana her zaman verdiği görevdi."

Bayan Deveen, Londra'nın karmaşasından uzakta, kuzeybatıya doğru çok güzel bir evde yaşıyordu. Yol genişti, evler yarı müstakildi, etrafta bahçeler ve bolca ağaç vardı. Bir şekilde Tod'un Paddington terminalinde olmasını ummuştum ve hayal kırıklığına uğradım, bu yüzden bir taksiye bindim ve yola devam ettim. Bayan Deveen beni karşılamak için salona geldi ve altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen beni öpülmeyecek kadar büyük görmediğini söyledi. Oturma odasında oturan Bayan Cattledon, bana tokalaşmam için parmağını uzattı ve gelmemden hoşlanmamış gibi görünüyordu. Beli ve boğazı her zamankinden daha ince ve uzundu; korseleri parşömen gibi gıcırdıyordu.

Hayatımda hiç sürpriz yaşamamışsam, eve girmemden bir saat önce bir sürpriz yaşadım. Bana gösterdikleri yatak odasından aşağı inen bir hizmetçi Birinci kat sahanlığında yanımdan geçti. Lettice
Lane'di! İnanın ya da inanmayın, merak ettim
bir hayalet görüp görmediğimi ve korkuluk sütununa yaslanıp geri çekildim.

"Neden, Lettice, sen misin?"

"Evet, efendim."

"Ama--burada ne yapıyorsun_?"

"Ben burada hizmet ediyorum, efendim."

Yukarı koştu. Lettice, Bayan Deveen'in evinde. Çin bulmacasından
daha kötüydü.

"Sen misin, Johnny? İçeri gir?"

Ses --Bayan Deveen'in--yakın mesafedeki yarı açık bir kapıdan geliyordu.
Açık mavi perdeleri ve sandalyeleri olan küçük, güzel bir oturma odasıydı. Bayan Deveen akşam yemeğine hazır bir şekilde ateşin yanında oturuyordu. Beyaz vücudunda
kaybolan zümrütler kadar güzel ametist küpeler parlıyordu.

"Buraya mavi oda diyoruz, Johnny. Sadece bana ait ve davet edilmedikçe kimse giremez. Otur. Lettice Lane'i
gördüğüne şaşırdın mı?"

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım sanırım. Burada
yaşadığını söylüyor."

"Evet; hizmetçime yardım etmesi için onu çağırdım."

Tamamen şaşkına dönmüştüm. Bayan Deveen kitabını ve
gözlüğünü bıraktı.

"Gözlük kullanmaya başladım, Johnny."

"Ama senin çok iyi gördüğünü sanıyordum. "

"Ben de öyle yapıyorum, çok küçük yazı tipleri hariç - ve o kitap sadece en genç gözler için basılmış gibi görünüyor. Ve ben insanları ve şeyleri de görüyorum," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Bundan emindim.

"Hatırlıyor musun Johnny, Whitney Hall'daki kargaşadan sonraki gün, Lettice Lane'in annesine beni götürmeni ve bu konuda hiçbir şey söylememeni
istemiştim?"

"Evet, kesinlikle. Dört milin tamamını yürüdün. Karayoluyla beş mil."

"Ve geri döndün. Bazı gençlerden daha fazlasına iyiyim,
Johnny; ama her zaman mükemmel bir yürüyüşçüydüm. Ertesi gün parti dağıldı; o güzel kız, Sophie Chalk, Londra'ya doğru yola çıktı ve sen ve
genç Todhetley daha sonra ayrıldınız. Akşam evine vardığında, sanırım aynı gün Dyke Malikanesi'ne gittiğimi düşünmedin."

"Hayır! Gerçekten mi, Bayan Deveen?"

"Gerçekten ve gerçekten. Şimdi size bu yolculuklarımın nedenini söyleyeceğim. Lettice Lane Salon'dan çıkarılırken,
çıkış anında, eminim ki kazara, bir yorum yaptı ve bu da
çıngırakları çalmaktan neredeyse emin olmama neden oldu. Daha önce, hepsi onu suçlu olarak kınarken, _ben_ bundan şüphelenmiştim; ama tabii ki emin olamazdım ve Bayan
Cattledon her koşulda herkesin masum olduğunu düşündüğüm için beni kınıyor -- ki bu onun bir hatası. Johnny, Lettice'in söylediği birkaç kelime, kurnaz ve suçlu biri tarafından, beni şüpheden kurtarmak için kasıtlı olarak kullanılmış olabilir: ama kızın bunları bilinçsiz bir masumiyetle söylediğine neredeyse ikna oldum. İkisini de görmek için annesinin yanına gittim; şeylere kendi gözlerimle bakmayı severim; ve iyi düşüncelerim güçlenmiş bir şekilde oradan ayrıldım. Kız hakkında ne söylediğini duymak için Bayan Todhetley'nin yanına gittim; onu ve eski dadınız Hannah'yı ziyaretimden bahsetmemeleri için ricada bulunurken gördüm. Kıza dürüstlüğü için iyi bir karakter verdiler; Bayan Todhetley onun
ayakkabıları alamayacağını düşündü; Hannah, kafasında Avustralya'ya dair dolaşan fikirler olan
aptal bir kızın bir ayartma anında ne yapabileceğini söyleyemedi. İki haftadan kısa bir süre sonra Londra'ya geri döndüm,
Bath'ı ziyaret ettim. Tüm o zaman boyunca, Johnny, Lettice Lane'de masum olduğunu varsayarak bunun ne kadar acımasız bir felaket olduğunu düşünüyordum. Olasılıkların onun _masum_, suçsuz olduğunu düşündüm; ve belirsizlik sırasında ona kendi evimde bir yuva teklif etmeye karar verdim. Bunu kabul etmekten fazlasıyla memnun görünüyordu ve
işte burada. Eğer kız sonunda masum çıkarsa, ona gerçek bir
hizmet etmiş olacağım; Eğer suçluysam, ona yardım
elini uzattığım için pişman olmayacağım, bu belki de onu
gelecek için kurtarabilir."

"Çok nazik ve düşünceli davrandınız, Bayan Deveen!"

"En büyük zorluğum, Lettice Lane'de yatan şüpheyi ev halkımdan gizli tutmaktı. Neyse ki, hizmetçim o sırada hasta olduğu için Whitney Hall'a hiçbir hizmetçi götürmemiştim; ancak Cattledon
aşırı derecede erdemli ve tabii ki Lettice'e karşı orantılı olarak
kızgın. Bunu Whitney'de gördünüz."

"Ondan bahsedecek ilk kişi o olurdu."

"Evet. Bayan Cattledon'a bunu oldukça sert bir şekilde söylemek zorundaydım - 'Dilini
tut ya da beni bırak.' Johnny diye cevapladı. Cattledon buradaki
yerini seviyor ve buna göre davranıyor. Talihsiz Lettice ile karşılaştığında, eteklerini
kirlilikten arındırıyor; ama
dilini tutmaya özen gösteriyor."

"Sizce hiç ortaya çıkacak mı, Bayan Deveen?"

"Umarım çıkar."

"Ama kim--onları almış olabilir?" Ve Anna Whitney'e söylediğim şey, Bayan Cattledon'ın kendisi olabileceği düşüncesi, soruyu sorduğumda
bir anda aklıma geldi.

"Sanırım"--Bayan Deveen yalnız olduğumuzdan emin olmak istercesine etrafına baktı,
ve sesini biraz alçalttı--"o gece Whitney Hall'a gelen
misafirlerden biri olmalı. Cattledon bir şey söyledi,
ama eve döndükten sonra, çünkü bu gerçek o anda hafızasında en ufak bir etki yaratmamış gibi görünüyordu; ama sonradan geri geldi. O akşam giyindikten sonra odasından çıkarken -ben çoktan odamdan çıkmış ve aşağı inmiştim-
öğleden sonra giydiği şalı,
attığı gibi bir sandalyenin üzerinde yatarken gördü.
Giysilerine çok dikkat ederdi; ve tereddüt etti,
dedi, o zaman geri dönüp katlayıp katlamamakta; ama geç kaldığını bildiğinden
katlamadı. Aşağıya ineli yaklaşık on dakika olmuştu ki,
ona unuttuğum yelpazemi getirmesini söyledim.
Odasından benimkine geçtiğinde, şalı yerde yatarken gördü ve
nasıl oraya gelebildiğini merak ederek aldı. O sırada hizmetçiler ne onun odasını ne de benim odamı düzeltmek için gelmemişti. Şimdi, çıkarımım şu ki,
Johnny, mücevher kutum ziyaret edildi ve küpeler çalındı
_Lettice Lane ve Bayan Lease odalara yaklaşmadan önce ve hırsız, kaçmak için acele ederken şala çarptı ve onu
aşağı attı."

"Ve Bayan Cattledon bunun olasılığını göremiyor mu?"

"Görmeyecek. Lettice Lane onunla suçlu ve başka hiç kimseyle değil.
Önyargı bu dünyada çok işe yarar, Johnny. O gece dansa gelen insanlar eşyalarını yan odadan Bayan Cattledon'ın odasına çıkarıyorlardı ve sanırım içlerinden biri, belki de kazara, odamın içine bir yol bulmuş olabilir ve parlak zümrüt küpelerin görüntüsü -yattıkları
her şeyden daha güzeldi- insan sakinliği için fazlaydı. Benim hatamdı
giyinme dolabını açık bıraktığım için--ve biliyor musun Johnny, sanırım
tam anlamıyla _açık_ bıraktım--bunu asla unutamam."

"Ama Lettice Lane kapalı olduğunu söyledi; kapalı ama kilitli değil."

"Eh, açık bıraktığım için vicdanım rahat.
Çivileri kim aldıysa, tedbirli veya unutkan olarak
kapağı kapatmış olabilir.
Bu arada Johnny, sana söylediklerimden hiçbirini söyleme; Whitney'lerde veya başka bir yerde. Lettice Lane'in benimle olduğunu
bilmiyorlar; ona karşı önyargılılar, özellikle Sir John; ve Lettice'in
ziyaretçilerin yolundan uzak durması için emirleri var. Eğer onu
tesadüfen görürlerse, neden, durumun en iyi ihtimalle şüpheli olduğunu söyleyeceğim, kıza iyi adını
kurtarma şansı veriyorum. Akşam yemeğinden sonra oraya gidiyoruz. O yüzden aklını başına topla."

"Whitney'lere mi?"

"Sadece yan kapıda, dediğin gibi. Senin geleceğini söylemedim," diye ekledi, "bu yüzden onlar için bir sürpriz olacak. Ve şimdi
aşağı ineceğiz. Al, kitabımı benim için taşı, Johnny."

Salonda, yumuşak sesli, gri saçlı bir papaz bulduk;
Bayan Cattledon ona sırıtıyor ve gülümsüyordu. Anladım ki, yakındaki kilisede görev yapıyordu ve davet üzerine yemeğe gelmişti.
Bayan Deveen'i içeri aldı ve diğer mübarek hanım bana düştü. Çok
iyi bir akşam yemeğiydi, yolculuğumdan sonra bana alışılmadık derecede iyi geldi. Bayan Deveen
oyuyordu. Ve beni yemek yapmaya zorlamadı mı! Çocukların iştahının ne olduğunu bildiğini söyledi. Papaz izin aldı, ancak Bayan Deveen oturdu;
Whitney'lerin o gece arkadaşlarıyla yemeğe geleceğini duyduğunu
ve çok erken gitmeyeceğini hayal etti.

Aramızda yaklaşık yarım düzine ev vardı ve Bayan Deveen başına bir şal
ördü ve mesafeyi yürüdü. "Onlar için Hyde Park'a bu kadar yakın bir yer seçmek ne büyük bir hata!" diye fısıldadı Bayan Cattledon, biz takip ediyordu--ve eminim bana güven vermek için nazik bir ruh halindeydi. "Ne Sir John ne de Bayan Deveen, moda toplumunun gereksinimleri hakkında fazla bir fikre sahip değil, Bay Ludlow: zavallı Leydi Whitney'e gelince, o, bununla ilgili her şeyde tam bir baykuş."

Zavallı Leydi Whitney--bir baykuşa benzemiyordu, ama sade, iyi kalpli bir İngiliz annesiydi--bizi gören ilk kişiydi. Sonuçta bir
akşam yemeği partisi yoktu. Oturma odasının hemen içindeki bir sandalyeye oturdu, bu sandalye Bayan Deveen'inkiyle aynı yapı ve büyüklükteydi, ancak onun
güzel mobilyaları ve randevuları yoktu. Beni gördüğüne sevindiğini söyledi,
ve yatak eksikliği olmasaydı beni Joe ile birlikte davet ederdi.

Hepsi odanın diğer ucunda toplanmış, cezalı oyun oynuyorlardı,
ve beni fark edemeyecek kadar meşguldüler. Onlara bakacak vaktim vardı.
Helen çok hızlı konuşuyordu: Harry bağırıyordu; Anna yanağını eline yaslayarak oturuyordu; Tod kaşlarını çatmış ve öfkeyle duvara yaslanmıştı; gençler vahşiler gibi
zıplıyorlardı; ve Bill Whitney bir tabureye
sıkışmıştı, gözleri bandajlıydı ve bir kızın beyaz parmaklarının uçları ellerine değiyordu. Bir kızdan ziyade bir periydi, çünkü küçük, hafif vücudu ve uçuşan tül etekleriyle
benziyordu:
Bayan Sophie Chalk.

Ama saçına ne olmuştu? Eskiden kahverengiydi; şimdi açıktı ve altın pullarla parlıyordu. Belki de peri
doğasına aitti.

Birden Bill "Bayan Chalk" diye bağırdı, bandajı attı ve
öpmek için ellerini tuttu! Her şey cezalarla ilgiliydi: Bunu yapma hakkı vardı, çünkü adını tahmin etmişti. Güldü ve mücadele etti, çocuklar ve Helen neşeyle vahşi Kızılderililer gibiydi ve Tod çatıyı yıkmaya
hazır görünüyordu. Bill öpücüğü verdiği anda Anna beni gördü.

Elbette bu bir ara yarattı ve cezalar havaya kalktı. Tod
tutkudan çıktı, biraz korkmuştu.

"Johnny! Neden, seni buraya ne getirdi? Babamla ilgili bir sorun mu var?"

"Ben sadece Bayan Deveen'i ziyarete geldim, Tod."

"Eminim!" diye bağırdı Tod; sanki tüm ziyaretlerin kendisine, benimse hiçbirine sahip olmamam gerektiğini düşünüyormuş gibi.

Sophie elini elimin içine koydu. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi en yumuşak tonuyla. "Ve sevgili Bayan Todhetley, o nasıl? Ve tatlı
çocuklar?"

Ama nasıl olduğunu duymak için hiç beklemedi; çünkü Bill Whitney'nin sorduğu bir soru üzerine
başlarını çevirdi.

Sir John içeri girdi ve dört yaşlı çocuk buradan açılan
küçük oturma odasında whitlerine oturdular. Çocuklar yatağa gönderildi.
Sophie Chalk piyanoya gidip kısık sesle bir şarkı söyledi, Tod
kendisini bir tarafa, Bill
diğer tarafa koydu.

"İkisi de hanımın gözüne mi girecek?" diye sordum Anna'ya, piyanoyu işaret ederek, kanepede bana yer açarken.

"Sanırım Bayan Chalk bundan hoşlanırdı, Johnny."

"Bill ne kadar da güzel görünüyor!"

"Ah, oldukça iyileşti; kazadan sonra daha da güçlenmiş gibi görünüyor.
Sanırım dinlenme ve hemşirelik onu hazırladı."

"Sophie Chalk burada mı kalıyor?"

"Hayır; ona yer yok. Ama biz geldiğimizden beri her gün ve
bütün gün burada. Gece taksiyle evine gönderiyorlar ve hizmetçilerden biri de onunla gitmek zorunda. Helen'in düzenlemesi."

"Londra'yı seviyor musun, Anna?"

"Hayır. Keşke evde kalsaydım."

"Ama neden?"

"Şey--ama sana her sebebi söyleyemem."

"Bana bir tane söyle?"

Anna cevap vermedi. Gözleri dert dolu, dimdik önüne bakarak oturdu.

"Belki de hiçbir şey yok, Johnny. Hayalperest ve aptal olabilirim ve
bu yüzden yanlış fikirlere kapılıyorum. Birden fazla noktada yanlış fikirler."

"Bir şey mi demek istiyorsun--_orada_?"

"Evet. William'ın Sophie Chalk ile ilişki kurması bizim için korkunç bir talihsizlik olurdu. "

"Tod'dan mı bahsediyorsun, Anna?" dedim dürtüsel bir şekilde.

Gül gibi kızardı. "Whitney'de onun olduğunu düşünmüştüm; ama
buraya geldiğimizden beri değişmiş gibi görünüyor; olmak---- olmak"

"Bill'in yerine geçiyor. Açıkça söylüyorum, görüyorsun, Anna."

"İkisi için de çok üzücü bir hata olacağından korkmadan edemiyorum. Ah, Johnny, huzurum kaçtı, konuşmam gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Bazen kendi kendime diyorum ki, evet, doğru olur, bu benim görevim. Ve sonra yine tamamen yanıldığımı ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorum."

"Ama ne söyleyebilirsin, Anna?"

Anna ince altın zincirini gergin bir şekilde parmağına dolamıştı.
Cevap vermeden önce tekrar çözdü. "Elbette--ne yapabilirdim ki? Ve eğer konuşsaydım ve--ve--bir sebep olmadığını
görseydim," diye ekledi dalgın dalgın, "kendimi asla affetmezdim. Bunun utancı hayatım boyunca üzerimde kalırdı."

"Ben bunu göremiyorum, Anna. Sadece sen ciddi şeyler olduğunu
zannettiğin için! Utanç nerede?"

"Anlamıyorsun, Johnny. _Ben_ bunu hissetmeliyim. Ve bu yüzden keşke Whitney'de, işkencenin erişemeyeceği bir yerde kalsaydım. Tüm kalbimle başka bir şey daha diliyorum--Helen'in Sophie Chalk'ı burada istememesini."

"Sanırım kendine bir teselli bulabilirsin, Anna--ona
ne
olursa olsun, büyük ihtimalle bir şekilde en ufak bir
fark yaratmaz. Tod'la eminim ki yaratmaz. Eğer Sophie Chalk ile evlenmeyi kafasına koyarsa, diğer insanların homurdanmaları onu bundan vazgeçirmez."

"Biraz homurdanmaların ne olduğuna bağlı olabilir," diye karşılık verdi Anna, sanki son kelime için mücadele ediyormuş gibi. "Ama işte; bırakalım. Daha fazlasını
söylememeyi tercih ederim."

Bir fotoğraf albümü aldı ve birlikte incelemeye başladık.

"Aman Tanrım! İşte Bayan Cattledon? İncecik beli ve her şeyiyle!"

Anna güldü. "Bath'da çektirmiş ve William'a göndermiş. William sadece
şaka olsun diye istemişti."

"Yani o aygırlar hiç gelmedi mi, Anna?"

"Hayır. Keşke gelselerdi. Kimseye
zarar vermeyeceğini
düşünseydim, gece gündüz dua ederdim."

"Johnny!" diye seslendi Sir John.

"Evet, efendim."

"Gel ve beş dakika elimi tut. Öğleden sonra yazmam gereken
bir notu hatırladım."

"Kötü çalacağımdan eminim," dedim, ortak seçerken Sir John'a
kazanan Leydi Whitney'e.

"Aman Tanrım, ne önemi var?" diye nazikçe cevapladı. "Sen
kazansan da umurumda değil. Ben de iyi çalamıyorum."

* * * * *

Ertesi sabah Bayan Cattledon günlük saat on ayinine çıktı.
Bayan Deveen bunu alışkanlık haline getirdiğini söyledi. Bunun din uğruna mı, yoksa duaları eden o gri saçlı rahip
için mi olduğunu merak ettim. Kendi başımıza otururken Bayan Deveen'e Bayan Todhetley'den aldığım komisyondan bahsettim; ve bir şekilde, benim istemeden de olsa, biraz daha fazla bilgi topladı.

"Elbette git ve öğrenebildiğin kadar öğren, Johnny. Hemen git. Bence hiçbirinizin korkmasına gerek yok," diye ekledi gülerek. "Ben
erkek-kız aşkını çok gördüm; bunun nadiren bir şeye
dönüştüğünü gördüm. Genç erkekler, hayatın işine ciddi bir şekilde yerleşmeden önce çoğunlukla bir veya iki böyle olay yaşarlar."

Omnibüs beni Oxford Caddesi'ne götürdü ve oradan
Torriana Meydanı'na giden yolu buldum. Köşe bir ev olduğu ortaya çıktı, ön girişi meydandaydı.
Ama yan tarafta daha küçük bir giriş vardı (oldukça hareketli bir caddeydi) ve tel panjurunda beyaz harflerle "Bay Smith,
şarap tüccarı" yazan bir tür ofis penceresi.

Bir şarap tüccarı! Şaşırmıştım. Herhangi bir hata olabilir miydi? Hayır,
doğru numaraydı. Ama olması gerektiğini düşündüm ve iki gözümle
oraya baktım. Bu _bir_ düşüştü. Sadece şarap tüccarlarının diğer insanlar kadar iyi olduğu değil; sadece Sophie Chalk bir şekilde lordlara ve leydilere
onların iyi yaşama fikrini aşılamıştı.

Ön kapıda Bayan Smith'i sordum ve beni yukarı kata, şık bir oturma odasına götürdü. Solgun yüzlü, zayıf ve hasta küçük bir kız orada oturuyordu. Ayağa kalkmadı, sadece koyu, keskin, derin gözleriyle bana baktı.

"Annenizin nerede olduğunu biliyor musunuz, Bayan Trot?" diye sordu hizmetçi, bir sandalye koyarak.

"Gidip onu arayabilir misiniz?"

Hizmetçi odadan çıkarken bana o kadar dikkatle baktı ki, ona kim olduğumu ve ne için geldiğimi söyledim. Çocuğun dili - Bayan Cattledon'ınki kadar
keskin görünüyordu - serbest bırakıldı.

"Seni duydum, Johnny Ludlow. Bayan Smith seni
görmekten memnun olur. Beklesen iyi olur. "

İnsanların yanında kendimi nasıl evimde gibi hissettiğimi bilmiyorum; ya da,
daha doğrusu, insanlar benimle çok çabuk evlerindeymiş gibi görünüyor. Bunu _denemiyorum_ ama her zaman böyle oluyor. İki veya üç dakika sonra, kız benimle sanki kardeşiymişim gibi serbestçe konuşurken, hizmetçi tekrar geri geldi.

"Bayan Trot, annenizi bulamıyorum."

"Bayan Smith dışarıda. Ama bunu size söylemek zorunda değildim. Bana Bayan Trot dediğinizde, sizi hiçbir işten esirgemeyeceğim."

Hizmetçinin tek cevabı odadan çıkmak oldu: ve bir kadın gibi konuşan küçük kız, öfkeyle koyu renk saçlarını yüzünden silkeledi.

"Onlara defalarca Bayan Trot diye çağırılmayacağımı söyledim.
Nasıl
isterdiniz? Çünkü annem ben bebekken bunu söylemeye alışmıştı, bu yüzden
başkalarının da bunu söylemesi için bir sebep yok."

"Belki de annen hala söylüyordur ve bu yüzden onlar da aynı şeyi yapıyorlardır."

"Annem öldü."

Tam o anda kelimelerin anlamını kavrayamadım. "Bayan Smith öldü!"

"Bayan Smith benim annem değil. Lütfen bana hakaret etmeyin. O buraya
mürebbiyem olarak geldi. Eğer babam daha sonra onunla evlenerek kendini
aptal yerine koymayı seçtiyse, bu benim hatam değildi. Neye bakıyorsun?"

Ona bakıyordum: çok garip bir çocuk gibi görünüyordu; ve diğer Bayan Smith ile bu Bayan Smith arasında biraz şaşkın hissediyordum. Birçok şeyde
beceriksiz olduğumu söylüyorlar; eminim karmaşık ilişkileri anlamakta
zorlanıyorum.

"O zaman--Bayan Chalk--_bu_ Bayan Smith'in kız kardeşi mi?"

"Bunu biliyor olabilirsin. Onlar bir çift ve ikisini de sevmiyorum. Şu anda yukarıda iki ağlayan bebek var."

"Bayan Smith'in mi?"

"Evet, Bayan Smith'in"--yoğun bir öfkeyle. "Babam benden bıktı ve evi ve hizmetçileri onun kadar iyi idare edebilirdim. Ve Nancy Chalk yeterli olmadığı için, ayrıca Sophonisba'dan asla güvende olmamalıyız! Ah, hayatta çarpılar var!"

"Sophonisba kimdir?"

"O Sophonisba."

"Belki Sophie Chalk'tan bahsediyorsun?"

"Adı Sophie veya Sophia değil. Sophonisba olarak vaftiz edildi,
ama bu isimden nefret ediyor ve her zaman onu atmaya özen gösteriyor. Derin bir isim, Sophonisba Chalk!"

"Burası onun evi mi?"

"Ders vermediği zamanlar orayı evi yapıyor. Ve babam bunu asla bir tecavüz olarak görmüyor gibi görünüyor. Sophonisba Chalk yerlerini korumuyor, biliyorsun. Geçtiğimiz sonbaharda Lord Augustus Difford'da güzel bir şeye bulaştığını düşünüyordu, ancak Leydi Augustus onu ilk ayın sonunda uyardı."

"O zaman Bayan Chalk bir mürebbiye mi?"

"Başka ne olduğunu düşünüyorsun? İnsanların yanına geliyor, eline bir sürü davetiye alıyor ve arada sırada onlara gidiyor. Elbiseleriyle ilgili ne kadar sorun olduğunu duyman gerek, böylece iyi bir görünüm elde edebilir. Ve bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum: Bana düzeneklerini anlatmıyorlar. Bayan Smith ona biraz vermeli - eminim - ki babam bunun parasını ödemek zorunda; ve Sophonisba da başkalarına emanet olarak gidiyor."

"Bizimle her zaman iyi giyinirdi."

"Elbette öyleydi. Whitney Hall onun harika bir yerdi; ama ziyaret
zamanı sabitlenmeden önce o kadar uzundu ki, her şeyin
düştüğünü düşündü. Tam zamanında geldi: Tam da
Lady Augustus Difford'dan
çıktığı sırada. Helen Whitney uzun zaman önce söz vermişti."

"Biliyorum; Miss Lakon'da okul arkadaşı olduklarında."

"Okul arkadaşı değillerdi. Sophonisba'ya diğerleri gibi davranılıyordu, ama
o sadece gelişen bir öğrenciydi. Hizmetlerini verdi, bazı ustalardan
öğrendi ve hiçbir şey ödemedi. Sizce kaç yaşında?" diye sözünü kesti
Miss Trot.

"Yirmi civarı."

"Geçen doğum gününde yirmi altı yaşındaydı; ve otuz altı yaşına kadar
çocuk gibi görüneceğini söylüyorlar. O yaştaki genç bir kadının
kendisi için hiçbir şey yapmaması, ama yabancılarla yaşaması utanç vericidir:
ve babam ve ben onun için başka bir şey değiliz."

"Kaç yaşındasın?" diye sormadan edemedim.

"On beş; neredeyse on altı. İnsanlar beni daha genç sanıyor, çünkü
kısa boyluyum ve bu beni rahatsız ediyor. Eğer
nasıl hissettiğimi bilselerdi beni genç sanmazlardı. Ah, babanın tekrar evlenmesinin ve kendi evinde aşağılanmanın
çok keskin bir şey olduğunu söyleyebilirim."

"Bayan Chalk'ın şimdi hiç nişanı var mı?"

"Bu yıl boyunca hiç nişanı olmadı ve şimdi nisan! Bence nişanlısı yok. Bana öğretiyormuş gibi yapıyor - beklerken, diyor; ama hepsi bir saçmalık; ondan öğrenmeyeceğim. Bay Everty'ye korkunç bir çocuk olduğumu
söylediğini duydum. Ne hoş!"

"Bay Everty kim?"

"Babanın baş katibi. O bir beyefendi, biliyorsun ve Sophonisba onun hakkında
çok şey düşünüyor. Ah, eğer isteseydim bir şeyler söyleyebilirdim! ama beni
şerefimle baş başa bıraktı. Ah, o çok kurnaz! Şu anda, tüm zamanını Whitney'lerde geçiriyor, bunun için çok heyecanlı. Sen gitmiyor musun? Öğle yemeğine kal."

"Gitmeliyim; Bayan Deveen beni bekliyor olacak. Lütfen paketi Bayan Todhetley'nin mesajıyla birlikte teslim edebilirsin. Başka bir gün Bayan Smith'i görmek için uğrayacağım."

"Ve beni de görmek için mi?" diye hızlı bir karşılık geldi.

"Elbette, evet."

"Şimdi, aklında olsun, sözünü bozamazsın. Bana geleceğini söyleyeceğim; bu evde hiç kimse olmadığımı düşünüyorlar. Geldiğinde _Bayan_ Smith'i iste. Elveda, Johnny Ludlow!"

El sıkışırken hiç kıpırdamadı; görüşme boyunca elini veya ayağını hiç kıpırdatmamış gibi görünüyordu. Ama kapıyı açtığımda
tuhaf bir ses geldi ve ne olduğunu görmek için döndüm.

O. Odanın karşısına geçmek için aceleyle, bir koltuk değneğiyle, zili çalmak için! Ve hem topal hem de sakat olduğunu gördüm.

Ofisin yanındaki yan sokaktan geçerken, biri Londra'lı bir iş adamının hızlı adımlarıyla
yanımdan geçti. Bu yüzü daha önce nerede görmüştüm? Aklıma kimin geldi? Neden--bir anda aklıma geldi--Roger Monk! Sahte himaye altında kısa bir süre Dyke Malikanesi'nde baş bahçıvan olarak yaşayan kişi. Ama daha önce onun hakkında hiçbir şey söylemediğim için şimdi geçmişine girmeyeceğim.
Dönüp bakabilmemden önce, Monk kaybolmuştu; şüphesiz kare.

"Tod," dedim, onunla karşılaştığım anda, "Sophie Chalk bir mürebbiye."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Tod.

"Pek sayılmaz; ama Dyke Malikanesi'nde bize karşı dürüst olabilirdi."

"Bir mürebbiye bir hanımefendidir."

"Öyle olmalı. Ama neden bize Difford'larda bir ziyaretçi olduğunu söyledi, oysa o sadece öğretmendi? Biz de ona en az onlar kadar saygı duymalıydık; belki de ondan daha çok hoşlanmalıydık."

"Neye itiraz ediyorsun? Sanki bir hanımefendi daha önce hiç öğretmen olmamış gibi!"

"Ah, Tod! Öyle değil. Görmüyor musun? Eğer bir mumcu dükkanı işletseydi ve bunu açıkça söyleseydi, bizim ne umurumuzda olurdu? Sahte
bayraklar altında yelken açmaktı; Kendini olmadığı gibi göstermeye çalışıyor."

Buna bir cevap vermedi, sadece bir düdük çaldı.

"Yirmi altı yaşına girdi, Tod. Ve o, Bayan Lakon'un
okulunda bir kız değildi, mürebbiye öğrencisiydi."

"Sanırım bir zamanlar bir kızdı?"

"Sanırım öyleydi."

"İyi. Başka ne diyeceksin, bilge Johnny?"

"Hiçbir şey."

Hiçbir şey; çünkü ne faydası vardı? Sophie Chalk, bir sokak köşesinde elma sattığını duymuş olsa da, onun gözünde sadece bir melek olurdu. Sophie, o sabah, Leydi Whitney'den, kasabada oldukları sürece, küçük çocuklara "bir arkadaş olarak" ders vermesine izin vermesini rica etmişti; çünkü Whitney'deki mürebbiye her gün gelirdi ve onu
getirmemişlerdi. Leydi Whitney önce tereddüt etti, sonra da Sophie'yi iyiliği için öptü. Sonuç olarak, Bayan Chalk için bir yatak bulundu ve o da onlarla birlikte kaldı.

Ama öğretme konusunda pek bir şey söyleyemem. Belki de Sophie Chalk'ın hatası değildi. Helen derslikte olurdu ve Harry orada olurdu; ve
ben ve Anna bazen; ve Tod ve Bill her zaman. Leydi Whitney, bu Londra seyahatini bir tatil olarak görüyordu ve çocukların öğrenmesine veya oynandı, yeter ki makul ölçüde sessiz tutulsunlar. Sophie'ye
fichu'yu almaya gittiğimi söyledim ve o da topal
kızın üzerinde alaycı bir
yüz yaptı. "Şu Mabel Smith! Zavallı, hastalıklı küçük şey! Kız kardeşimin eve evlenmesi gibi talihli bir şans olmasa, neye dönüşeceğini hayal bile edemiyorum, Johnny. Sana gece başlığıyla portresini çizeceğim, yakında."

Günler geçti. Eğlendik: ama William Whitney ile Tod arasında savaş büyüyordu. Artık Sophie Chalk'ın oynadığı rolde (anlayan ve gözlerini açık tutanlar için) bir hata olamazdı: ve bu, Tod'u William Whitney için terk etmeye çalışmaktı,
ve bu konuda yaygara koparmamak için, ikisinin de zerre kadar umurunda olduğunu sanmıyorum: ama Bill'in gelecekteki hayattaki konumu, babası bir baronet olduğu için Tod'unkinden daha iyi olacaktı. Bill onun gözüne girmeye çalışıyordu; belki de ciddi değildi: belki de o anki eğlence için ya da Tod'a tükürerek kendini eğlendirmek içindi. Sir John ve hanımım yüzlerinin önünde oynanan yan oyunu hiç hayal etmemişlerdi ve bence Helen de hayal etmemişti.

"Sana gözlerini kamaştıracağını söylemiştim, Bill, ona bir şans ver," dedim bir gün, Bayan Chalk öğrencilerine dans öğretirken okulda.

"Sen sus, Johnny," dedi gülerek ve atlası bana doğru çevirdi.

Gün bitmeden sert ve kısa bir tartışma oldu. Hepsi akşam için Bayan Deveen'e geliyorlardı. Akşam karanlığında içeri girip onlara gece dokuza kadar gelmemelerini söyledim. Oturma odasına dönerken bir sahneyi böldüm - Bill Whitney ve Tod birbirlerine sövüyorlardı. Tartışmanın nedeninin ne olduğunu hiç bilmiyordum çünkü sanki sonuna gelmiş gibiydiler.

"Sen geldin," dedi Tod.

"Ben gelmedim," dedi Bill.

"Sana söylüyorum, sen yaptın, William Whitney."

"Bırak gitsin; söz söze karşı ve biz asla karar veremeyiz. Yanılıyorsun, Todhetley; ama ne yapacağım veya ne yapmayacağım konusunda senden izin istemeyeceğim."

"Bugün seni söylerken duyduğum şeyi Bayan Chalk'a söylemeye hakkın yok."

"Sana söylüyorum, beni böyle bir şey söylerken duymadın. Şöyle söyleyeyim, sen yaptın--senin ne işin var? Eğer onun yerine geçmeyi seçersem, ondan gelecekteki Leydi Whitney olmasını istersem--umarım babamın yerine geçmem için daha çok yıl geçmesi gerekir, iyi ihtiyar!--bana hayır deme hakkı kimde?"

Tod köpürüyordu. Alacakaranlık olmasına rağmen bunu görebiliyordum.
Benim orada olmamı, Harry'nin küçük havlayan köpeğinden daha fazla dikkate almadılar.

"Buraya bak, Bill Whitney. Eğer----"

"Siz çocuklar kavga mı ediyorsunuz?"

Anna'nın sözünü kesen kişi oydu. Koridordan geçerken sesleri duymuştu ve içeri baktı. Kaçmak için bir bahaneye sevinmiş gibi, Bill Whitney onu odadan takip etti. Tod dışarı çıktı ve arkasından koridor kapısını çarptı.

Anna'nın içeri girebileceğini düşünerek bekledim ve küçük oturma odasına doğru yürüdüm. Orada, bir fare kadar sessiz Sophie Chalk duruyordu. Kesinlikle dinliyordu; ve umarım bu onu memnun etmiştir: gözleri biraz parladı.

"Neden, Johnny! Bütün bu gürültüyü _sen_ mi yapıyordun? Sorun neydi?
Bir sorun mu oldu?"

Benimle denemek çok güzeldi. Sadece ona doğru baktım ve sanırım o da bunu gördü. Helen'i aramaya gitmekle ilgili bir şeyler söyledikten sonra odadan çıktı.

"Sorun neydi, Johnny?" Anna fısıldadı, bana gizlice yaklaşarak.

"Sadece o ikisinin elinde kavanoz var."

"Bunu duydum. Ama konu neydi? Sophie Chalk?"

"Evet, konu buydu, Anna."

O sırada ön camdaydık. Bir adam sokak lambalarını yakıyordu,
ve Anna onu izlemekle meşgul görünüyordu. Yüzünde, bir insanı
hayat boyu karanlıkta bırakacak kadar endişe vardı.

"Bundan zarar gelmez, Anna. Neyse, hiçbir şey yapamazsın."

"Ah, Johnny, keşke bilseydim!" dedi, ellerini kavuşturarak. "Keşke
doğrunun hangi tarafta olduğunu anlayabilseydim. Konuşursam,
yanlış bir nedene bağlanabilir. Bu düşüncenin bencilce olup olmadığını, beni caydırmasına izin verip vermemem gerektiğini anlamaya çalışıyorum. Ama
sonuç olarak--en kötüsü bu değil."

"Bu bir bilmece gibi geliyor, Anna. "

"Keşke her şeyi dinleyip benim için yargılayacak iyi, sağduyulu biri olsaydı," dedi, oldukça hayalperest bir şekilde. "Daha büyük olsaydın, Johnny, sanırım sana söylerdim."

"Her neyse, ben de senin kadar yaşlıyım."

"Mesele bu. İkimiz de kendi yargımıza güvenmek için yeterince yaşlı veya deneyimli değiliz."

"İşte annen, Anna."

"Biliyorum."

"Yani, Sir John ve Lady Whitney'in, tehlikenin bunu gerektirdiğini düşünürlerse, Bayan Chalk'ın buradaki yakınlığına
son verebilmeleri için, neler olup bittiğine gözlerinin açılması gerektiği mi demek istiyorsun?"

"Bu yeterince yakın, Johnny. Ve bunu yapmak için yolumu yeterince net göremiyorum."

"Davayı Helen'a götür."

"Sadece yüzüme gülerdi. Sus! işte biri geliyor."

Sophie Chalk'tı. İkimize de sert sert baktı ve
Helen'i hiçbir yerde bulamadığını söyledi.

Ve günler dışarıdan bakıldığında pürüzsüz ve özel bir rahatsızlık içinde geçecekti,
Bayan Sophie büyüsünü hepimize uyguluyordu.

* * * * *

Ama o topal çocuğa Torriana Meydanı'nda tekrar uğrayacağına söz verdiğim için
gitmek istemezdim. Bu sefer öğleden sonraydı.
Uşak beni yukarı kata çıkardı ve metresinin şu an için
meşgul olduğunu söyledi. Mabel Smith siyah elbisesiyle aynı koltukta oturuyordu; önüne çekilmiş küçük bir
masanın üzerinde birkaç kitap vardı.

"Gelmeyi unuttuğunu düşünmüştüm."

"Öyle mi? Unutmamaya dikkat etmeliyim."

"Derslerimden çok yoruldum," dedi sinirli bir şekilde, uzun ince parmaklarıyla
kitapları süpürürken. "Bana _öğrettikleri_ zaman hep öyle oluyorum. Bayan Smith beni iki saattir onlarla oyaladı; şimdi yeni bir hizmetçi tutmak için aşağı indi."

"Bazen derslerimden çok yoruluyorum."

"Ah, ama benim kadar değil; etrafta koşturabilirsin: ve öğrenmenin, bilirsin,
bana asla faydası olmayacak. Bana bir şey söylemeni istiyorum. Sophonisba Chalk, Leydi Whitney'de kalacak mı?"

"Bilmiyorum. Şehirde çok uzun kalmayacaklar."

"Ama demek istediğim, orada mürebbiye mi olacak ve onlarla birlikte kırsala mı gidecek?"

"Hayır, sanmıyorum."

"İsteyor. Eğer yaparsa, babam benimle oturup bana ders verecek hoş bir genç hanım bulacağını söylüyor. Ah, umarım onlarla gider ve
o zaman ev ondan kurtulur. Ben gideceğini söylüyorum: onun bunu kaçırması için çok iyi bir şans. Bayan Smith yapmayacağını söylüyor: Dün gece Bay Everty'ye söyledi. Ona inanmadı ve çok kızdı."

"Kırmak mı?"

"Sophonisba'nın kendisine danışmadan oraya gitmemesi gerektiğini ve o zamandan beri eve bir kez bile gelmediğini ve sadece içinde hiçbir şey olmayan
bir çöp not yazdığını söyledi; ve Bayan Smith'e bunun doğru olup olmadığını sordu."

Üzerimde bir ışık parladı. "Bayan Chalk, Bay Everty ile evlenecek mi?"

"Sanırım sonuç bu olacak," diye cevapladı meraklı çocuk.
"Söz verdi; ama ona verdiği sözlerin, bozmak ona uygun olduğunda pek bir değeri olmuyor. Sophonisba, söylememem için bana şeref sözü verdi; ama şimdi Bay Everty, Bayan Smith ve babasıyla konuştuğuna göre, durum farklı.
Uzun zaman önce gördüm bunu; Diffords'lara gitmeden önce. Benim
yapacak hiçbir şeyim yok, oturup izlemek ve düşünmekten başka, görüyorsun ya, Johnny Ludlow;
ve ben şeyleri diğer insanlardan daha çabuk algılarım."

"Ama--Bayan Chalk'ın Bay Everty'ye verdiği sözü bozabileceğini neden düşünüyorsun?"

"Eğer sözünü tutmak istiyorsa, neden Whitney'lerin mürebbiyesi olarak
gitmeyi planlıyor? Ne olduğunu biliyorum: Sophonisba, Bay Everty'nin kendisi için yeterince iyi olmadığını düşünüyor, ama daha iyisini bulamayacağı korkusuyla onu beklemeye devam etmek istiyor."

Mabel Smith'in bunu söylerkenki tavrı kadar kurnazca bir şey hiç görülmedi. Zavallının doğal olarak kötü huylu olduğunu düşünmüyorum; ama belli ki aralarında haksızlığa uğradığını düşünüyordu ve bu da onu
kin dolu bir şekilde kinlendiriyordu.

"Bay Everty onu bıraksa iyi olur. Saçını boyayan
bir kadınla evlenmek bana yakışmaz."

"Bayan Chalk'ın saçları boyalı mı? Altın tozundan olabileceğini düşündüm."

"Gözlerin var mı?" diye karşılık verdi Mabel. "Kırda seninleyken saçları kahverengiydi; şimdi biraz sarı. Ah, kendini
nasıl göstereceğini biliyor, sana söyleyebilirim. St. Bartholomew katliamı Fransa'da gerçekleştiğinde İngiltere'de kimin hüküm sürdüğünü hatırlıyor musun?"

Konu aniden değişti. Ona Kraliçe Elizabeth olduğunu söyledim.

"Kraliçe Elizabeth miydi? Yazacağım. Bayan Smith, ona söylemezsem bugün tatlı yiyemeyeceğimi söylüyor. O soruları
sadece beni kızdırmak için soruyor. Sanki birileri için önemliymiş gibi. Ah, işte babam!"

Kel kafalı ve hoş yüzlü ufak tefek bir adam içeri girdi. Beni
gördüğüne sevindiğini ve el sıkıştığını söyledi. Kollarını açtı ve adam gelip onu
öptü: gözleri onu her yerde takip etti; yanakları aniden
renklendi: onun hayatındaki tek büyük neşesi olduğunu görmek kolaydı. Ve
parlak renk, zavallı zayıf yüzünü neredeyse büyüleyici gösteriyordu.

"Bir dakika bile kalamam, Trottie; aceleyle dışarı çıkıyorum. Sanırım eldivenlerimi
burada unuttum."

"Öyle yaptın, baba. Başparmağında minik bir delik vardı ve ben onu senin için onardım."

"O benim küçük, dikkatli kızım! Güle güle. Bay Ludlow, akşam yemeğine
kalırsanız mutlu oluruz."

O odadan çıkarken Bayan Smith içeri girdi. Bayan Chalk'a oldukça benziyordu, çok daha büyük değildi. Ama yüzünde düz, açık bir ifade vardı ve ondan hoşlandım. Bana çok değer verdi ve Bayan Todhetley'in kendisi için, bir yabancı için
bir fichu yapma zahmetine girmesini ne kadar nazik bulduğunu söyledi. Sophie'nin ondan bunu yapmasını istemediğini umuyordu - umuyordu, diye ekledi oldukça endişeli bir şekilde. Ve Bayan Smith'in, Bayan Sophie'nin sözlerine ve eylemlerine karşı sahip olabileceği örtük güveni tam olarak hissetmediği aklıma geldi.

Ben ayrıldığımda saat beşti. Yan sokaktaki ofisin kapısında bir beyefendi duruyordu - geçen gün yanımdan geçen beyefendi. Ona baktım, o da bana baktı.

"Roger Monk mu?"

Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Beni belli ki hatırlamıyordu. Kim olduğumu
söyledim.

"Aman Tanrım! Ne kadar da büyümüşsün! İçeri gir." Ve bana bir hizmetçi gibi değil, eşit birinin konuşacağı tonlarda konuştu.

Bir tür salona doğru ilerlerken, bir masada oturan bir memurun ve onunla konuşan bir adamın yanından geçtik.

"İşte Bay Everty; size anlatacak," dedi memur, Monk'u işaret ederek. "O, o soluk brendi örneklerini soruyor, efendim:
gitmeli mi?"

"Evet, elbette; bunları bundan önce almalıydın, Wilson," Roger Monk'un cevabıydı. Ve böylece _onun_ Bay Everty olduğunu gördüm.

"Gerçek adımı geri aldım, Everty," dedi bana alçak sesle. "Beni
bir gezgin gibi uzaklaştıran eski sıkıntım
bitti. İnanıyorum ki birçok insan
hayatında bu tür olaylara zorlanıyor."

"Bay Smith'le misin?"

"Geçtiğimiz iki yıl. Ona baş katip olarak geldim; şimdi satışlardan komisyon alıyorum ve bundan mükemmel bir şekilde yararlanıyorum. Artık işin bensiz
devam edebileceğini sanmıyorum."

"Bayan Chalk ile evleneceğiniz doğru mu?" diye sordum, ani bir dürtüyle.

"Kesinlikle doğru; eğer beni terk etmezse," diye cevapladı ve
onun dürüstlüğüne şaşırdım. "Sanırım bunu içeride duymuşsunuzdur?"

"Evet. Hepinize başarılar dilerim."--Ve bunu en içten kalbimle dilememiş miydim!

"Teşekkür ederim. Şimdi ona iyi bir yuva verebilirim. Belki de
eğer mümkünse o eski zamanlardan bahsetmezsiniz, Bay Ludlow. Eskiden
iyi huyluydunuz, hatırlıyorum. O zamanlar pervasız hayatımda karanlık bir sayfaydı;
onu kurtarmak için
elimden geleni yapıyorum."

Sanırım öyleydi; ve ona korkmasına gerek olmadığını söyledim. Ama henüz
gözlerinden hoşlanmamıştım, çünkü Roger Monk'unkine benzer bir kaypak bakışları vardı. İş hayatında hiç de kötü durumda olmayabilir; çünkü
Squire'ın dediği gibi, kaypak bir dünya.

Sophie Chalk, Bay Everty ile nişanlı ve o da Roger Monk! Eh, bu bir
karmaşıklıktı. Miss Deveen'e geri döndüm, tabiri caizse,
gün ışığını görmeden.

XV.

OYUN BİTTİ. Uzaktaki kilise çanının çınlaması günlük sabah ayini için çalıyordu ve Bayan Cattledon ince beyaz bacaklarını göstererek ve su geçirmez bir pelerin giyerek
yolun karşısına geçip ona katılmaya çalışıyordu. Gece yağmur yağmıştı ama bulutlar dağılıyor, güzel bir
gün
vaad ediyordu. Pencerede durup bacakları ve su birikintilerini izliyordum; Bayan Deveen arkamdaki masada oturmuş, sabah postasıyla kendisine gelen
bir mektuba cevap veriyordu.

"Benim adımın tuhaf olduğunu hiç düşündün mü, Johnny?" diye sordu aniden.

"Hayır," dedim, cevaplamak için dönerek. "Bence güzel bir isim."

"Aslen Fransızcaydı: De Vigne: ama diğer birçok şey gibi zamanla bozuldu ve şu anki haline geldi. Saat on mu?"

Evet: ve çan susuyordu. Bayan Cattledon geç kalacaktı. Biliyordum ki, bu kadar erken dışarı çıkmak onun için olağan bir cezaydı ve Oruç'un ortasında başlayan oldukça yeni bir hevesti. Sirke gibi, dünyanın çalışma saatlerinin bir kısmını bir kilisede geçirmemesinin kötülüğünden biraz bahsetti, saçları erken beyazlamış, yumuşak sesli o hoş papazı dinledi. Bayan Deveen, bunun kendisi için olduğunu bilerek, hoş bir şekilde güldü ve eğer odasından yıllarca edilen dualar, onları sunmak için bir kiliseye gitmiş gibi duyulmamışsa, şimdi kötü bir durumda olması gerektiğini söyledi. Bir pazartesi sabahı nezaket gereği Bayan Cattledon'la birlikte gittim. Sıralarda yirmi dokuz kişi vardı, çünkü saydım: yirmi sekiz tanesi bekar hanımlardı (görünüşe bakılırsa), bazıları genç, bazıları Cattledon kadar yaşlıydı. Gri saçlı papaz yardımcısı, siyah sakallı, peltek ve saçları ortadan ayrılmış genç bir diyakozdu. Özellikle kapının yanındaki koridorda hepimiz toplandığımızda iki din adamının dışarı çıkmasıyla geçen on dakikalık dedikodu çok öğreticiydi.

"Büyük büyükbabam Fransa'da büyük ve yaşlı bir mülk sahibiydi, Johnny; bir
baron," diye devam etti Bayan Deveen. "Sanırım içimde Fransız doğasından pek bir şey kalmadı."

"Sanırım Fransızcayı iyi konuşuyorsunuz, Bayan Deveen?"

"Hiçbir şey, Johnny. Çocukken bana öğretiyormuş gibi yaptılar ama korkarım ki alışılmadık derecede aptaldım. Neden, bu kim olabilir?"

Ziyaretçilerin zilinin çalındığını ima etti. Hizmetçilerden biri içeri girdi ve daha önce bir veya iki kez uğrayan beyefendinin tekrar geldiğini söyledi.

Bayan Deveen önce hizmetçiye, sonra bana baktı. Düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Onu iki üç dakika içinde göreceğim, George"--ve adam kapıyı kapattı.

"Johnny," dedi, "Bu kayıp aygır olayındaki güvenimi kısmen sana da aşıladım; sanırım sana biraz daha anlatacağım.
Lettice Lane'i buraya çağırdıktan sonra -ve sana söylediğim gibi, benim izlenimim onun masumiyetinden yanaydı-
bunu kanıtlamak için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmam gerektiği aklıma geldi; ya da en azından meseleyi bir şekilde, zamana ve şansa bırakmak yerine,
en azından halletmem gerekiyordu. Soru şuydu, bunu nasıl yapabilirdim?
Polise başvurmak istemiyordum, çünkü istediğimden daha fazla şey yapılabilirdi.
Bir gün, durumu anlattığım bir arkadaşım
sorunu çözdü. Bana iyi tanıdığı birini, bir zamanlar dedektif polisle bağlantısı olan ve kötü yönettiği düşünülen bir ilişki yüzünden işten çıkarılan Bay Bond'u göndereceğini söyledi. Kulağa oldukça korkutucu geliyordu kulağıma, 'bir zamanlar dedektif polisle bağlantılıydı'; ama ben kabul ettim ve
Bay Bond geldi. Şubat ayından beri elindeydi."

"Peki ne buldu?"

"Hiçbir şey, Johnny. Eğer şimdi bana söylemeye gelmediyse--çünkü
bekleyen o. Sanırım öyle olabilir, çünkü çok erken aradı.
Her şeyden önce, konuyu Worcestershire'da takip ediyordu,
çünkü aklından geçen düşünce, damızlıkların Whitney'lerin hizmetkarlarından biri tarafından alınmış olması gerektiğiydi. Mahallede kaldı,
karakterleri ve alışkanlıkları hakkında soruşturmalarını sürdürdü ve
Salon'dan
mümkün mesafede olduğunu düşündüğü
tüm rehinci dükkanlarını ziyaret etti."

"Lettice Lane olduğunu mu düşünüyordu?"

"Onun öyle düşünmediğini _söyledi: ama (bildiğim kadarıyla) geri kalanını sorarken Lettice'in geçmişi hakkında
olabildiğince bilgi edinmeye özen gösterdi. Kızı ilk ziyaretinde bu odada tuttum, onu
tedirgin etmedim, sadece aygırların kayboluşunun tarihini,
arayan ve hikayeyi tamamlamak için
bu olaydaki payını anlatmasını isteyen bu arkadaşıma anlattığımı söyledim. Lettice hiçbir şeyden şüphelenmedi;
hikayeyi basit ve doğal bir şekilde, korkmadan anlattı: ve o andan itibaren, Johnny, kendi zihnimde kızın benim kadar
masum olduğundan emin oldum. Bay Bond onun '_masum_ olabileceğini_ düşündü, ama bundan
daha ileri gitmedi; kadınlar için, dedi, kurnazdılar ve siyahın beyaz olduğunu
düşündürmeyi biliyorlardı."

"Bayan Deveen, diyelim ki, sonuçta, Lettice olduğu ortaya çıktı?" diye sordum. "Ona karşı dava açmalı mısınız?"

"Kimseye karşı dava açmayacağım, Johnny; ve eğer yapabilirsem konuyu
kapatacağım," diye cevapladı, Bay Bond'un içeri alınması için zili çalarak.

Ben de onu görmek için meraklıydım; beynimde
eğik şapkalar, mavi üniforma ve Richard Mayne fikirleri uçuşuyordu. Bay Bond'un
gerçekten
çok zararsız görünümlü bir birey olduğu ortaya çıktı; çelik gözlük takan, siyah bir redingot ve gri pantolonlu ufak tefek bir adam.

"Sizi en son gördüğümde, hanımefendi," diye başladı, oturduktan sonra ve Bayan
Deveen ona önümde konuşabileceğini söylemişti, "kırsaldaki araştırmamı bıraktığımı ve soruşturmalarımı Londra'da sürdürmeyi
düşündüğümü söylemiştim."

"Öyle yaptınız, Bay Bond."

"Hırsızlığın Sir John Whitney'in kadın hizmetçileri arasında olduğunu, başından beri muhtemel olduğunu
düşünüyordum," diye devam etti Bay Bond. "Eğer hırsız zümrütleri aldıktan sonra
onları elden çıkarmaktan
korktuysa - ve ben hiçbir
iz
bulamadım ülkedekiler--olasılık onları gizli tutardı ve Londra'ya gelir gelmez onlardan kurtulurdu,
eğer Lady Whitney tarafından yetiştirilen hizmetçilerden biriyse. Özellikle iki tanesinin bunu yapmış olabileceğini düşündüm; biri hanımın hizmetçisiydi;
diğeri, kayboldukları gece hasta olan üst hizmetçiydi. Her gün öğrendiğimiz gibi, yağma peşinde her türlü hile oynanır; ve bana göre hizmetçi, eylemlerini daha iyi örtbas etmek ve şüpheleri üzerinden atmak için
hasta numarası yapmış olabilir. Bu iki genç kadından hiçbirine karşı bir şey öğrenemediğimi söylemek zorundayım; ama işleri onları
Whitney Hall'daki odalarda gezdirdi; ve açık bir mücevher kutusu büyük bir cazibedir."

"Öyle," diye onayladı Bayan Deveen. "Bu dikkatsizlik kapımdaydı ve
bu nedenle bu davada asla dava açmamaya karar verdim; aslında,
suçluyu bu konuda açıkça utandırmak için asla."

"Ve bu da zorluğun artmasına yardımcı oldu," diye belirtti Bay Bond.
"Kadınlar aranıp Whitney Hall'daki özel yerleri ortaya çıkarılsaydı, zümrütleri bulabilirdik veya bulamayabilirdik;
ama----"

"Bunu Lord Şansölye için yapmazdım, efendim," diye sözünü kesti Bayan Deveen, hararetle. "_Bir_ kişi arandı ve bu benim için yeterliydi, çünkü onun masum olduğuna inanıyorum. Eğer doğru kişiye
sessizce, kendi memnuniyetim için ulaşabilirseniz, iyi ve güzel. Talimatlarım buraya kadardı, ama daha fazla değil."

Bay Bond bir dakikalığına gözlüklerini çıkardı ve tekrar taktı.
"İşi ele aldığımda bunu çok iyi anladım," dedi sessizce. "Hanımefendi, devam edelim. Leydi Whitney hizmetçilerini Londra'ya getirdi ve ben de yukarı çıktım. Dün gece bu konu hakkında biraz
aydınlanma elde ettim."

Durakladı ve elini cebine koydu. Baktım ve Bayan Deveen
baktı.

"Çivileri tekrar bilmeli misin?" diye sordu.

"Aynı şekilde bana camdaki kendi yüzümü bilip bilmemem gerektiğini sorabilirsiniz, Bay Bond. Elbette bilmeliyim."

Bay Bond bir hap kutusunu açtı: Beyaz pamuğun üzerinde üç yeşil çivi vardı.
Bayan Deveen'e uzattı.

"Bunlar mı?"

"Hayır, kesinlikle değil," diye cevapladı Bayan Deveen, hayal kırıklığı içinde bir
şeymiş gibi konuşarak. "_Onlar_ benimkilerle kıyaslanamaz, efendim."

Bay Bond kutunun kapağını kapattı ve cebine geri koydu.
Uzun ve ince bir kutu daha çıktı.

"Bunlar benim çivilerim," diye bağırdı Bayan Deveen, daha fazla bakmadan. "Size bahsettiğim özel işaretleri kendiniz
arayabilirsiniz, Bay Bond."

Odayı aydınlatıyormuş gibi görünen üç parlak zümrüt, ince bir altın zincirle birbirine bağlanmış. Zincirin her iki ucunda, birinde kazınmış bir arma, diğerinde Bayan Deveen'in baş harfleri olan ince altın bir küçük kare plaka vardı. Zümrütler şekil olarak
çivilerden çok düğmelere benziyordu.

"Birbirlerine bağlı olduklarını hiç bilmiyordum, Bayan Deveen," diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Sen de bilmiyor muydun, Johnny?"

Hiç. Onları her zaman üç gevşek çivi olarak hayal etmiştim. Hiç şüphesiz onları
yukarı çıkarmadan önce işaretleri ezberleyen Bay Bond,
diğerleri gibi onları da kutuya kapatmaya başladı.

"İlk baştan itibaren çivilerin büyük olasılıkla
bir rehincide bulunacağını, eğer bulunurlarsa, tahmin ederek,
bulunmayla ilgili
olabilecek bir zorluktan bahsetmeye cesaret ettim," dedi Bayan Deveen'e.
"Bir şeyin yasal olarak çalındığı kanıtlanmadığı sürece, bir rehinci onu
vermeye zorlanamaz. Ve ben bu çivileri, onları getirdiğim
tehcire sabah içinde geri vermekle yükümlüyüm."

"Bunu yapabilirsiniz," dedi Bayan Deveen. "Sanırım o ve ben daha sonra bunları teslim etmek konusunda
dostça bir anlaşmaya varabiliriz. Amacım
bunları kimin çaldığını bulmaktı, rehincilere sorun veya kayıp
çıkartmak değil. Bunları nasıl buldunuz, Bay Bond?"

"Oldukça tuhaf bir şekilde. Dün akşam, iş için gitmem gereken bir yere gitmek için Regent Caddesi'ne doğru giderken, bir rehinci dükkanından
çıkan genç bir kadın gördüm. Kepenkler kapalıydı ama kapılar
açıktı. Yüzü bana tanıdık geldi; ve onu Leydi Whitney'nin hizmetçisi olarak hatırladım; o gece saplamalar kaybolduğunda yatakta hasta olan veya hastaymış gibi davranan kişi. Ah, ah, diye düşündüm, burada bir keşif
yapabilirim. Dükkanın sahibiyle biraz tanışıklığım var; çok saygın bir adam, sıkı ve dürüst çalışmayla zengin olmuş ve artık bir rehinci olduğu kadar kuyumcu da. Benim
işim bekleyebilirdi ve içeri girdiğimde onu özel odasında hesaplarla meşgul buldum. İlk başta sadece geçerken görmek için uğradığımı
düşündü. Ona hiçbir ayrıntı vermedim; ancak profesyonel olarak ilgileniyordu, dükkanına birkaç zümrüt
küpe bırakıyordu."

"Rehincinin adı ne?" diye sözünü kesti Bayan Deveen.

"James. Soruşturmaya gitti ve geri döndüğünde yardımcısının bunu reddettiğini söyledi. Dükkanda sadece bir yardımcı vardı: diğeri gece için
gitmişti. Bu yardımcı son yarım saat içinde karısının kuzeni olan genç bir kadın dışında kimsenin gelmediğini söyledi; kadın hiçbir şey rehin vermeye gelmemişti, sadece nasılsınız demek ve
şu anda nerede yaşadıklarını sormak için gelmişti, böylece karısını arayıp görebilirdi. Bay
James, adamın Sir John ve Leydi Whitney ailesinde iyi bir konumda olduğunu ve herhangi bir şey rehin vermeye
ihtimalinin olmadığını söylediğini ekledi. Oldukça makul, görüyorsunuz, Bayan Deveen; ancak
tesadüf tekti. Sonra James'e Sir John Whitney'nin evinden kaybolan
birkaç zümrüt çiviyi iki aydır aradığımı söyledim. Biraz baktı, bir an düşündü ve
sonra bunların olağandışı değerde olup olmadığını sordu ve çok güzel.
Aynen öyle, dedim ve onları ayrıntılı bir şekilde anlattım. Bay James, başka bir
söz söylemeden gitti ve çivileri getirdi. Sizin çivileriniz, Bayan Deveen. "

"Ve bunları nasıl elde etti?"

"Bana bundan pek bahsetmeyecek - sadece birkaç hafta önce normal işleyiş sırasında malları aldıklarını. Gerçek şu ki, sinirli:
çünkü gerçekten dikkatli davrandı ve tüm rehincilerin maruz kaldığı bu tatsız olaylardan
kaçınmayı başardı. Onları buraya getirmeme izin vermesi için onu zor ikna edebildim: ve bu da ancak saat on ikiyi vurmadan önce tekrar onun eline geçmesi koşuluyla."

"Ona sadık kalacaksınız. Ama şimdi, Bay Bond, tüm bunlar hakkında sizin fikriniz nedir?"

"Benim fikrim, aynı genç kadının saplamaları çaldığı ve bunları Londra'ya, bu yardımcısına, akrabasına, şüphesiz onlara para veren kişiye ulaştırmayı başardığı yönünde. "Şu koşullar altında başka bir sonuca varabileceğimi göremiyorum," diye devam etti Bay Bond, kararlı bir şekilde. "James huysuzlaşmasaydı, daha fazlasını öğrenebilirdim."

"Kendim gideceğim," dedi Bayan Deveen, ani bir kararlılıkla.
"Cebini zararsız tutmak ve hiçbir şekilde rahatsızlık
vermemek niyetinde olduğumu anladığında, bana karşı huysuz olmayacak. Ama bu
meselenin
açıklığa kavuşturulması mümkünse açıklığa kavuşturulması gerekir."

Bayan Deveen, bir kez karar alındıktan sonra, harekete geçmekte yavaş davranan biri değildi.
Bay Bond ona karşı koymaya çalışmadı: aksine, onun gitmesinin
iyi olabileceğini düşünüyor gibiydi. Arabasını almak yerine George'u bir taksiye
gönderdi ve ona eşlik
edebileceğimi söyledi. Bayan Cattledon'ın kilise içindeki papazlarla
konferansı bitmeden çok önce yola koyulduk.

Dükkan, Regent Caddesi'nden çok da uzak olmayan, oldukça karanlık bir sokaktaydı.
Özel kapıda Bay James'i sordum ve taksiye geldi.
Bayan Deveen, onunla özel bir iş hakkında konuşmak için aradığını söyledi ve bizi yukarı, şık döşenmiş bir odaya götürdü. İyi giyimli, şişman, yakışıklı bir adamdı, hoş bir yüzü ve rahat tavırları vardı. Bayan Deveen, ona yanına oturmasını söyleyerek, olayı birkaç cümleyle anlattı. kelimeler ve ondan bunu açıklamasına yardım etmesini istedi. O
hemen dürüstçe cevap verdi ve elinden gelen tüm yardımı
isteyerek yapacağını söyledi.

"Söylemesi garip, bu saplamaları kendim aldım," diye belirtti. "Artık
asla böyle şeyler yapmam, ama ustabaşım o gün bir cenazeye katılmak için tatile gitmişti ve ben de dükkandaydım. 27 Ocak'ta rehin verilmişti: Bay Bond bu sabah ayrıldığından beri kitaplarıma baktım."

27 Ocak. Saplamalar 23'ünün gecesi
kayboldu. O zaman hırsız çok vakit kaybetmemişti! Ben öyle söyledim.

"Bir dakika dur Johnny," diye haykırdı Bayan Deveen: "siz gençler benim için her şeyi
fazla hızlı özetliyorsunuz. Geçmiş olayları takip edeyim. Aygırlar, dediğiniz gibi, 23'ünde kayboldu; kayıp 24'ünde keşfedildi ve
Lettice Lane terhis edildi; 25'inde Whitney Hall'da kalanlarımız
gitmekten bahsetmeye başladı; ve 26'sında siz ikiniz Bayan Chalk'ı trenle Londra'ya uğurladıktan sonra
eve gittiniz."

"Ve Bayan Hughes da. Birlikte yukarı çıktılar."

"Bayan Hughes kim?" diye sordu Bayan Deveen.

"Hatırlamıyor musun?--Featherston'larla dansa gelen genç evli hanım. Londra'da bir yerde yaşıyor."

Bayan Deveen biraz düşündü. "Bayan Hughes'u hatırlamıyorum,
Johnny."

"Ama sevgili Bayan Deveen, onu hatırlıyor olmalısın," diye ısrar ettim. "Çok
genç görünüyordu, Sophie Chalk kadar küçüktü; Harry Whitney, onunla
dans ederken, ince pembe elbisesinin kuyruğundan aşağı bastı. Yaşlı
Featherston'un size Bayan Hughes'dan bahsettiğini duydum, üzücü bir hikaye olduğunu söylüyordu.
Kocası evlendikten sonra parasını kaybetmişti ve küçük bir
durumda yer almak zorunda kalmıştı."

Miss Deveen'in aklına bir anı geldi. "Evet, şimdi hatırladım.
Soluk, hanımefendi gibi, üzgün yüzlü küçük bir kadın. Ama işimize dönelim.
Hepiniz 26'sında ayrıldınız; ben ve Bayan Cattledon 27'sinde. Şimdi,
ziyaretçiler Salon'dayken, üst kattaki hizmetçinin
aygırları trenle göndermek için zaman bulabileceğini sanmıyorum. Daha da azı, onları
rehin vermek için kendisi gelebilirdi. "

Bayan Deveen'in kafası Bay Bond'un teorisine takılmıştı.

"Çeliklerini rehin veren bir hizmetçi değildi," dedi Bay James.

"Ben de tam bunu söyleyecektim, Bay James, eğer siz bunları tezgahın üzerinden kendiniz aldıysanız, bunları yardımcınıza göndermiş olamazsınız."

"Etrafımdaki herkes güvenilirdir, sizi temin ederim, hanımefendi," diye sözümü kesti. "Böyle bir şeye yanaşmazlar. O
çeliklerini rehin veren bir hanımefendiydi."

"Bir hanımefendi mi?"

"Evet, hanımefendi, bir hanımefendi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer söylemeye cesaret edebilirsem,
şu anda bir hanımefendi için verdiğiniz tarif onunla tamamen örtüşüyor."

"Bayan Hughes?"

"Bana öyle görünüyor," diye devam etti Bay James. "Küçük, solgun ve hanımefendi gibi:
tam da öyleydi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Deveen, sanki güçlerini kaybetmiş gibi ellerini kucağına
bırakarak. "Lütfen hatırlayabildiğin kadarını bana anlatsan iyi olur."

"Alacakaranlıktı," dedi Bay James. "Tam karanlık değildi, ama sokaklarda lambalar ve içerideki gaz lambaları yanıyordu: tam da beyefendilerin eşyalarını bize getirmek için seçtiği saatti. Ben
tesadüfen kapının yanında duruyordum ki, bir hanım dükkâna geldi ve müdürle
görüşmek istediğini söyledi. Ben olduğumu söyledim ve tezgahın arkasına çekildim. O zümrüt saplamaları çıkardı"--kutuya dokundu--"ve onları
satmak veya en yüksek değerde rehin vermek istediğini söyledi. Bana, üniversitede borca ​​giren bir kardeşin hikayesini anlattı, kendisi de ona yardım etmek için biraz para toplamaya çalışıyordu, yoksa korkunç bir
sıkıntı çıkabilirdi. Eğer gerçek değilse," diye sözünü kesti Bay James, "hayatımda gördüğüm en iyi aktördü."

"Lütfen devam et."

"Zümrütlerin çok nadir ve güzel olduğunu gördüm. Bunların, taşları Hindistan'dan getirip İngiltere'de birbirine bağlatmış olan annesinden kalan bir yadigar olduğunu söyledi. Bunları satın alamayacağımı söyledim; o da, bunları rehin vermenin daha iyi olabileceğini, çünkü tamamen kaybolmayacaklarını ve bunları o kadar uzun süre saklarsam on iki ay geçmeden geri alabileceğini söyledi. Yasanın bunu zorunlu kıldığını açıkladım. Bana verdiği isim Mary Drake'ti, onların ünlü eski ataları Amiral Drake'i hiç duyup duymadığımı sordu. İsim, altının üzerindeki baş harflere karşılık geliyor."

"'M. D.' Margaret Deveen için kazınmıştı. Belki de armayı o da talep etti, Bay James," diye ekledi o hanım, alaycı bir şekilde.

"Evet, öyle, hanımefendi; Drake ailesinin arması olduğunu söylediği kadarıyla."

"Ve siz ona hanımefendi mi diyorsunuz?"

"Hem ses tonu hem de dil olarak bir hanımefendiye benziyordu. Eli - çivileri gösterirken eldivenlerinden birini çıkarmıştı - bir hanımefendinin eliydi; küçük, narin ve alçıtaşı kadar beyazdı. Hanımefendi, ona güvenin, işlerinde bir hanımefendi olmasa da, bir hanımefendinin hayatını yaşıyor olmalı."

"Ama şimdi, kimdi o?"

Evet, kimdi o? Bayan Deveen bize bakarak bir cevap bekliyor gibiydi, ama alamadı.

" Çiviler için ne kadar borç verdiniz?"

"On pound. Elbette bu onların değeriyle hiçbir ilgisi yok."

"Onu tekrar tanımalı mısın? Nasıl giyinmişti?"

"Sıradan bir Paisley şalı giymişti; hava soğuktu; ve yüzünde
kalın bir duvak vardı, onu hiç kaldırmadı."

"Bu senin şüpheni uyandırmamalı mıydı?" diye sözünü kesti Bayan Deveen.
"Seninle konuşurken duvaklarını aşağıda tutan insanlardan hoşlanmam."

Tefeci gülümsedi. "Çoğu kadın buraya geldiğinde duvaklarını aşağıda tutar.
Onu tekrar tanımaya gelince, kesinlikle tanımalıyım; ve sesi de öyle. Her kimse, bunu çok sistematik bir şekilde yaptı ve beni
tamamen kabul etti. Müdürü istemesi beni biraz
hazırlıktan kaçırmış olabilir."

Ayakkabıları Bay James'e bırakarak ayrıldık: Bayan Deveen'in onları geri alma zamanı
henüz gelmemişti. Taksiyle birlikte
yolculuk ederken çok düşünceli görünüyordu.

"Johnny," dedi, sessizliği bozarak, "İlahi Takdir Parmağı hakkında yeterince hafif konuşuyoruz; ama şimdiye kadar bu keşfe
yol açan başka ne olabilir bilmiyorum. Metropolün dört bir yanına dağılmış yüzlerce rehin
kuruluşundan, bu rehinlerin götürüldüğü yerin burası olması harika bir şekilde garip; ve dahası, Bond'un dün gece Leydi Whitney'nin hizmetçisi ortaya çıktığında bunu geçiyor olması. Rehinler başka bir yerde rehin edilmiş olsaydı, onları hiç duymamış olabilirdik; zaten öyle de olsa, hizmetçinin Bay James'in yardımcısıyla bağlantısı olmasaydı."

Elbette garipti.

"Rehinlerin birbirine bağlı olduğunu görünce şaşırdın, Johnny. Lettice Lane'e atıfta bulunurken bahsettiğim nokta buydu. Whitney Hall'dan ayrılırken, '_Biri_ düşmüş olabilir,' diye hıçkırdı bana; 'hatta iki; ama üçünün düşmesi ihtimali çok düşük, hanımefendi.' Rehinleri ayrı olarak düşünüyordu; ve bu beni onları hiç görmediğine ikna etti. Doğru, kurnaz bir kadın beni kandırmak için bunu kasten söyleyebilir, ama Lettice'in bunu yapacak

sanatının olmadığından eminim. Ama şimdi Johnny, bundan sonra hangi adımları atacağımızı düşünmeliyiz. Mesele

netleşene kadar dinlenmeyeceğim."

"Ya daha fazla ilerlemezse!"

"Ya genç bir ayı gibiysen, bütün deneyimin gelecek mi?" diye karşılık verdi Bayan Deveen. "Neden Johnny Ludlow, bahsettiğim o
Parmak ileriye doğru bir rota çizdiğinde, yarı yolda durduğunu mu düşünüyorsun? Korkarım hırsız konusunda fazla şüphe olamaz; ama kanıtımız olmalı."

"Sizce----"

"Bayan Hughes. Başka ne düşünebilirim? Çok hoş biri ve buna inanamazdım. Sanırım mücevherlerin görüntüsü, yoksulluğuyla birleşince, baştan çıkarıcı olmuş olmalı. Zümrütleri geri alacağım ama onu korumamız gerek."

"Bayan Deveen, Bayan Hughes olduğuna inanmıyorum."

"İnanmıyor musun?"

"Hayır. Yüzü böyle bir şey yapacak birinin yüzü değil. Ona
herhangi bir yerde güvenebilirsin."

"Ah, Johnny! İşte yine suratların!"

"Şey, şimdiye kadar hiçbir yüzle aldatılmadım. _Tamamen_ güvendiğim bir yüzle."

"Bayan Hughes saplamaları alıp Londra'ya getirmediyse ve
rehin vermediyse, başka kim getirebilirdi? 27'sinde Bay James'e götürüldüler, unutmayın."

"İşin sırrı bu."

"Bayan Hughes'u bulup sonra da onu Bay James'in görüş alanına
getirmeliyiz."

"Whitney'ler onun nerede yaşadığını biliyor. Anna ve Helen onu ziyaret
etmek için gittiler."

"O zaman yolumuz oldukça açık. Sakın bu lafın tek bir hecesini bile ölümlü
kulağa fısıldama, Johnny. Bu amaçlarımızı boşa çıkarabilir. Her zaman meraklı olan Bayan Cattledon, bu sabah nerede olduğumuzu meraklı gözleriyle
soracak; ama bir kez olsun tatmin olmayacak."

"Onu tutmamalıyım, Bayan Deveen."

"Evet, tutardın, Johnny. O sadık; bana çok yakışıyor; ve annesiyle ben birlikte kızlardık."

* * * * *

Resim yapılacak bir manzaraydı. Helen Whitney orada sunum elbisesiyle duruyordu. Harika görünüyordu. Tamamen beyazdı, arkasında yarım düzine tavus kuşu kuyruğundan daha uzun bir kuyruk, saçlarında dantel ve tüyler vardı. Hepimiz etrafındaydık; gençler
kreşten gelmişti, hizmetçiler kapıdan içeri göz gezdiriyordu; Bayan
Cattledon gözlüklerini takmıştı; Harry odanın içinde dans ediyordu.

"Helen, canım, kolyen ve bileziklerin dışında her şeye hayranım," dedi Bayan Deveen eleştirel bir şekilde. "Uymuyorlar: ve elbiseyle uyumsuzlar."

Kolye bir sıra turkuazdan oluşuyordu ve pek de iyi görünmüyordu: bilezikler altındı, tokalarında mavi taşlar vardı. Whitney ailesi
mücevherlerle parlamıyordu ve sahip oldukları birkaç elmas
Leydi Whitney bugün.

"Ama başka bir şeyim yoktu, Bayan Deveen," dedi Helen, basitçe. "Annem
bunların işe yaraması gerektiğini söyledi."

Bayan Deveen sanki onları incelemek istercesine mavi boncuk dizisini çıkardı ve
yerine şimdiye kadar görülmüş en güzel inci kolyeyi bıraktı. Bir şaşkınlık
çığlığı duyuldu; bazılarımız böyle dönüşümlerle ancak
peri masallarında karşılaşmıştı.

"Ve bunlar da buna uygun bilezikler, canım. Anna, kraliçene reverans yapma sıran geldiğinde sana da aynısını vereceğim."

Anna teşekkür ederken hafifçe gülümsedi. İnci kolyelerle neşelendirilmediği için her zaman
düzenli olarak morali bozuk gibi görünüyordu.
İlk kez üzgün yüzü Tod'u etkiledi.
O da geçti.

"Ne oldu, Anna?" diye fısıldadı. "İyi değil misin?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı yanakları acıyla kızararak.

Bu sırada Sophie Chalk bir oyalama yarattı. Duygularını daha fazla bastıramayarak gözyaşlarına boğuldu, Helen'in elbisesinin dışında diz çöktü ve elini ve inci bileziğini sevinçle öpmeye başladı.

"Ah, Helen, sevgili dostum, ne kadar da mutluyum? Yukarıda
süslerinin sana layık olmadığını söyledim."

Tod'un gözleri ona kilitlenmişti. Bill Whitney, Bravo diye seslendi.
Helen'in önünde diz çöken Sophie,
şapkalarıyla büyüleyici bir tablo oluşturdu.

"Bu iyi bir oyunculuk, Tod," dedim kulağına.

Sertçe döndü. Ama beni gelecek haftaya kelepçelemek yerine,
gözlerini doğrudan benimkilere yöneltti.

"Sen buna oyunculuk mu diyorsun?"

"Eminim öyledir. Ama senin için değil."

"Cesursun, Bay Johnny."

Ama sakin ses tonundan ve sakin tavrından, bunun bir oyun olup olmadığı konusunda kendi şüphelerinin sonunda uyandığını anlayabiliyordum.

Lady Whitney aşağı doğru yelken açtı, sarı satenden bir parıltı; yüzü,
bir şakayık gibi telaşlı. İnciler için tek bir teşekkür sözcüğü bile söyleyemedi, çünkü aklı karışmıştı. En son saraya geldiğinde, Bill uzun giysiler içinde bir bebekti. Onlarla birlikte arabaya gittik; hizmetçi trenleri yerleştirmek için en az beş dakika harcadı: ve Bill, etraftaki pencerelerdeki gözlerin gösteriden keyif aldığını umduğunu söyledi. Londra'da alışılmadık bir görüntü olan arabacı ve arkadaki iki adam, beyaz ve kızıl renkli görkemli üniformalarını giymişlerdi; buketleri lahanalardan
büyüktü.

"İlk dansta benimle dans edeceksin "Bu gece mi?" diye fısıldadı Tod, arabayı uzaklaştırdıktan sonra içeri girerken Sophie Chalk'a.

Sophie cevap vermeden önce kısa bir duraklama yaptı; ve gözlerinin
uzakta Bill Whitney'e doğru kaydığını gördüm.

"Ah, teşekkür ederim," dedi büyük bir minnettarlık gösterisiyle. "Ama sanırım
sözlendim."

"İlk dans için sözlendin mi?"

"Evet. Çok üzgünüm."

"İkinci dans için mi?"

"En büyük zevkle."

Anna da her şeyi benim kadar iyi duydu. Tod, pazarlığı mühürlemek için Sophie'nin elini sıktı ve ıslık çalarak uzaklaştı.

Moda dünyasında olmadığımız için, diğer insanların Salon günlerini nasıl bitirdiklerini bilmiyorduk (ve Helen Whitney Saray'a gittiğinde Salon'daydı), ancak Whitney'lerin programı şuydu: Akşam yemeği yerine soğuk bir içki, Kader onları tekrar eve getirdiğinde ve akşam bir balo. Balo bizim ortak buluşumuzdu. Bir gece okul ateşinin etrafında oturup kendimize karar verdik: ve Sir John ile hanımefendi iyi bir performans gösterdikten sonra pes ettiler. Pek de balo sayılmazdı, çünkü Londra'da çok az tanıdıkları vardı ve ev küçüktü.

Ama şimdi, Bayan Deveen planlarını gerçekleştirmek için herhangi bir yardıma ihtiyaç duysaydı, bundan daha iyisini tasarlayamazdı. Çünkü Whitney'ler Bayan Hughes'u baloya davet ettiler. Anna, davetiyeleri gönderdikten sonra (akşamdan sadece üç gün önce) Bayan Deveen'in evine geldi ve ona dedikodu olsun diye isimleri söylemeye başladı. Sonunda Bayan Hughes'un yanına geldi.

"Bayan Hughes," diye sözünü kesti Bayan Deveen, "Buna sevindim, Anna, çünkü onu görmek istiyorum."

Bayan Deveen'in onu görmesi, açıklama açısından pek işe yaramayacaktı; onu görmesi gereken kişi Bay James'ti; ve bunu nasıl yapabileceği planı Bayan Deveen'in kendi planıydı. Aşağı indi ve onunla birlikte ayarladı ve gece olmadan önce her şey netleşti. O, o ve ben bunu biliyorduk; dünyada başka kimse yoktu.

"Bana biraz yardım etmen gerekecek, Johnny," dedi. "Bay James'in gelişini beklemek için hazır ol ve onu bana getir. "

Onların Salon'dan beş ile altı arasında geri döndüklerini gördük, Helen
yanaklarında parlak bir renkle; ve saat sekizde içeri girdik.
İlk uykunuzda olmanız gereken zamanda başlayan Londra partileri,
biz kırsal kesim insanları tarafından anlaşılmaz ve sekiz, Whitney'lerin davetiyelerinde belirtilen saatti. Cattledon, zengin deniz yeşili bir satene (bir zamanlar başka birinin sateni) sarılmıştı, ince saçlarında bir nilüfer vardı; ve
Bayan Deveen tüm elmaslarını takmıştı. Sir John, kendi doğasında olmayan ve
korkunç derecede üzgün bir şekilde, duvara yaslanmış, gözlüklerini yaşlı kırmızı burnuna
takmıştı. Bu şey onun tarzı değildi. Bayan Deveen el sıkışmak için
yanına gitti.

"Sir John, bu gece bir beyefendinin beni iş için ziyaret etmesini bekliyorum," dedi; "ve içeri girip beni burada görmesi için ona bir mesaj bıraktım. Özgürlüğü affeder misiniz?"

"Eminim ki özgürlük değildir; onu memnuniyetle karşılarım," diye cevapladı Sir
John, kasvetli bir şekilde. "Burada aptal oğlanlar ve kızlardan başka pek bir şey olmayacak. Bu gece
whist alamayacağız. Veba sadece topları kimin icat ettiğini bilir."

Bizim yanımızda, Bayan Hughes'un ilk gelen olması biraz tuhaftı. Çok solgun ve güzeldi ve kocası ince, sessiz, narin bir adamdı, tam bir beyefendi gibi görünüyordu. Bayan
Deveen, Leydi Whitney'e doğru giderken gözleriyle onları takip etti.

"Öyle görünmüyor, değil mi Johnny?" diye fısıldadı Bayan Deveen bana.
Hayır, kesinlikle öyle olmadığından emindim.

Sophie Chalk beyazlar içindeydi, simli saçlarında sarmaşık yaprakları vardı, ay ışığında
bir halkadan dışarı bakılınca görülen en tatlı periydi. Saray elbisesi ve incileriyle Helen, onun yanında sıradan görünüyordu. Birlikte durup konuşuyorlardı, Tod ve benim arkadaki girintide olduğumuzu fark etmemişlerdi. O sırada insanların çoğu gelmişti ve müzik akort ediliyordu. Odalar iyi görünüyordu; etrafa dağılmış çiçekler Whitney Hall'dan gelmişti. Helen ona seslendi kardeş.

"Dans etmeye başlasak iyi olur, William."

"Elbette başlayabiliriz," diye cevapladı. "Neyi beklediğimizi bilmiyorum.
Bir eş bulmalıyım. Bayan Chalk, sizinle ilk dansı
yapma şerefine erişebilir miyim?"

Bayan Chalk'ın gözlerinin bir minnettarlıkla ona doğru yükseldiğini ve
sonra da alçakgönüllülükle tebeşirli zemine doğru indiğini, sanki başının önünde değil de arkasındaymış gibi biliyordum.

"Ah, teşekkür ederim," dedi, "Çok mutlu olacağım." Ve Tod'a, kafesten çıkarılmış bir timsahmış gibi bakmaya cesaret edemiyordum. Ona
bu iş için
anlandığını söylemişti.

Ama William tam kolunu ona uzatacakken ve biri gelip Helen'i
alırken, Leydi Whitney onu çağırdı. Annesiyle bir iki dakika konuştu ve yüzünde bir bulutla geri döndü.

"Çok üzgünüm, Sophie. Annesi, bu sefer Leydi Esther
Starr'ı çıkarmam gerektiğini söylüyor, yaşlı Starr'ın karısı, bilirsin, çünkü babamın
dans günleri sona erdi. Leydi Esther, bir günlükse otuz yedi yaşında," diye homurdandı Bill, "ve bir deniz feneri kadar büyük. İkinciyi seninle birlikte yapacağım, Sophie."

"Korkarım ki ikinci için nişanlıyım," diye tereddüt etti Bayan Sophie. "Sanırım Joseph Todhetley'e söz verdim."

"Onu boş ver," dedi Bill. "Sen benimle dans edeceksin, aklında olsun."

"Ona dansı yanlış anladığımı söyleyebilirim," diye yumuşak bir şekilde önerdi.

"Ona her şeyi anlat. Tamam."

Döndü ve eldivenini takarak Leydi Esther'in yanına gitti.
Sophie Chalk uzaklaştı ve ben de Tod'a yan gözle bakmak için cesaret topladım.

Yüzü ölüm kadar beyazdı: Sanırım tutkuyla.
Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, tüm kadril boyunca hiç kıpırdamadan, sadece
dikkatle önüne bakıyordu. Sonra bir vals geldi, bunun için
eşlerini tuttular. Ve Sophie Chalk
her zaman oturma şansının tadını çıkarmıştı. İkinci kadril için hazırlanırken, Tod ona yaklaştı.

"Bu bizim dansımız, Bayan Chalk."

Eh, onun da payına düşen cesareti vardı. Sabit bir şekilde yüzüne baktı,
yanıldığını temin etti ve
zorlukta ve zorlukta ona söz verdiği _üçüncü_ dans olduğuna yemin etti. Kendini 
mazur gösterirken, Bill onu almaya geldi. Tod onu savuşturmak için
güçlü kolunu uzattı.

"Bir dakika dur, Whitney," dedi, çalışkan bir sakinlikle, "önce Bayan Chalk ile bir anlaşmaya varmama izin ver. Eğer isterse
sonra seninle dans edebilir. Bayan Chalk, _biliyorsun_ ki sen bu sabah bana ikinci dans için söz verdin. Senden
ilk dansı istedim: bunun için sözleşmiştin, ve benimle ikinci dansı yapacaktın. Senin tarafında veya benim tarafımda hiçbir hata olamazdı."

"Ah, ama _gerçekten_ üçüncü olduğunu anladım, sevgili Bay Todhetley,"
dedi. "Eğer benim hatamsa çok üzgünüm. Seninle
üçüncü dansı yapacağım."

"Üçüncüsünü istemedim. Dilediğiniz gibi yapın. Beni bu ikinci dansa
karşı koyarsanız, yaşadığım sürece sizden bir daha asla bir tane daha istemem."

Bill Whitney gülerek yanında durdu; bütünü iyi bir şaka olarak görüyor gibiydi. Sophie Chalk ona çekici bir şekilde baktı.

"Ve kesinlikle bana söz verdiniz, Bayan Chalk," diye ekledi. "Todhetley, bu
bir
yanlış anlaşılma. Seninle kura çeksek iyi olur."

Tod dudağını neredeyse kanayacak kadar ısırdı. Bill'in konuşmasına tek dikkatini veren şey, ona sırtını dönüp Sophie'ye hitap etmek oldu.

"Karar yalnızca size ait, Bayan Chalk. Kendinizi ona ve bana adadınız: aramızda seçim yapın."

Elini Bill'in koluna koydu ve onunla birlikte uzaklaştı, Tod'a biraz bal gibi iltifat bıraktı. Ama Bill Whitney merakla Tod'un beyaz yüzüne baktı, tüm parlaklığı gitmişti; ilk kez bunun ciddi, neredeyse bir ölüm kalım meselesi olduğunu fark etmiş gibiydi. Mendilini kaldırıp nemli alnını silen Tod, hangi yöne gittiğini fark etmedi ve Anna'ya doğru koştu. "Özür dilerim," dedi, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi irkilerek. "Bu dansı benimle birlikte yapar mısın, Anna?"

Evet. Anna'yı oraya götürdü; ve Bill ve Bayan Chalk'ın karşısında yerlerini aldılar.

Bay James saat dokuz buçukta gelecekti. Giriş kapısının yanında onu bekliyordum. Zamanında geldi; ve gece elbisesiyle çok iyi görünüyordu. Onu Bayan Deveen'e götürdüm ve o da yanındaki kanepede ona yer açtı, elmasları parlıyordu. Değerlerini görmüş olmalı. Sir John'un küçük kahvaltı salonunda kauçuğu vardı: Bayan Cattledon, yaşlı Starr ve onun için bir başkası. Oyunun oynandığını görmek istediğimden, kanepenin yanında kaldım.

Burası dans odası değildi: ama danslar arasında çiftler halinde içeri girip daha serin havada dolaşıyorlardı. Bay James baktı ve Bayan Deveen baktı; itiraf ediyorum, Bayan Hughes yanımızdan her geçtiğinde kendimi tuhaf hissettim. Bayan Deveen aniden onu tutukladı ve bir iki dakika konuşturdu. Bay James konuyla ilgili tek bir kelime etmedi. Bir keresinde, oda boşken ve Strauss'un en iyi valslerinden birinin ölçülü adımları duyulurken, Leydi Whitney yaklaştı. Bayan Deveen'in yabancıyı görmesiyle, onu misafirlerden birinin getirdiğini düşündü ve onunla tanışmak için geldi.

"Bir arkadaşım, sevgili Leydi Whitney," dedi Bayan Deveen.

Leydi Whitney, hiçbir ismin anılmadığını fark etmeden, sade kır tarzıyla Bay James ile hemen el sıkıştı. Ayağa kalktı, ta ki o uzaklaşana kadar.

"Ee?" dedi Bayan Deveen, dansçılar tekrar içeri girdiğinde. "Hanımefendi burada mı?"

"Evet."

Hayır demesini bekliyordum ve Bayan Hughes'a olan inancımı
yok ettiği için ona vurabilirdim. O sırada geçiyordu.

"Onu şimdi görüyor musun?" diye fısıldadı Bayan Deveen.

"Şimdi değil. Az önce kapıdaydı."

"Şimdi değil!" diye haykırdı Bayan Deveen, Bayan Hughes'a bakarak. "Bu
_o_ hanım değil mi?"

Bay James gözlerini yarım düzine yöne çevirdi.

"Hangi hanımefendi, hanımefendi?"

"Az önce siyah ipek giymiş, boynunda sade beyaz bir file olan kadın."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bay James. "Daha önce hayatımda hiç o hanımı görmemiştim.
Hanımefendi, _o_ hanımefendi, beyaz giyinmiş."

Bayan Deveen ona baktı, ben de ona baktım. _Burada_, odalarda ve yine de
Bayan Hughes değil!

"İşte bu," diye fısıldadı, "şimdi içeri giriyor."

Tam o anda içeri dönen Sophie Chalk'tı. Ama
önünde ve arkasında başkaları vardı. Harry Whitney'nin kolundaydı.

"Neden dans etmiyorsunuz, Bayan Deveen?" diye sordu cesur Harry, kanepenin önünde durarak.

"Benimle dans eder misiniz, Efendi Harry?"

"Elbette ederim. Sizi aldığıma sevindim."

"Yalan söyleme, genç adam. Dans ayakkabılarımı giyseydim, sözünüze inanabilirdim."

Harry güldü. Sophie Chalk'ın mavi gözleri tesadüfen Bay James'in
yüzüne geldi: şaşkın bir ifade aldılar, sanki nerede gördüğünü merak ediyormuş gibi. Bay James ayağa kalktı ve ona doğru eğildi. O zaman onu tanımış olmalıydı, çünkü yüz hatları üzerlerindeki pudraya rağmen mosmor oldu.

"Kim o, Johnny?" diye fısıldadı, şaşkınlığı içinde, Harry'nin
kolunu bırakıp arkasına geçerek.

"Bunu Bayan Deveen'e sormalısın. Buraya onu görmeye geldi:
Sanırım o zümrüt küpelerle ilgili bir şeyler oluyor."

Eğer servetimi kurtarmak için olsaydı, söylemeden edemezdim. Her şeyi
bir aynada gördüm. Onları alan ve sonradan rehin veren _O_'ydu. Bayan Deveen'in üzerinde de benzer bir ışık parladı. Sert yüzü ve kınayan
gözleriyle onu takip etti.

"Dikkat et, Johnny!" diye bağırdı Bayan Deveen.

Sophie Chalk'ı yakalamak için tam zamanında yetiştim. Omzuma düşecekti. Oda bir anda kargaşaya kapıldı: genç bir kadın bayılmıştı.
Neden? diye sordu herkes. Ah, tabii ki sıcaktan. Ve başka
bir sebep söylenmedi.

Bay James'in görevi bitmişti. Başarılı olmuştu. Leydi Whitney'e eğildi ve geri çekildi.

* * * * *

Bayan Deveen ertesi gün Sophie Chalk'ı çağırdı ve
birlikte, tek başlarına kapalı bir şekilde
soruşturdular. Sophie'nin soğukkanlılığı her türlü inkar için iyiydi, ama burada başarısız oldu. Sonra diğer yolu seçti ve
Miss Deveen'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve dünyada yalnız olduğu, giyecek parası olmadığı ve Bayan Deveen'ın odasındaki açık mücevher sandığının (aslında onu içine bir kaza değil, bir tasarım
götürmüştü) o anın cazibesine fazla geldiğiyle ilgili acınası bir hikaye anlattı. Bayan Deveen buna inandı; ona bu olayın zaten bilen iki veya üç kişiden başka asla gerçekleşmeyeceğini; zümrütleri kendisi geri alacağını ve Leydi Whitney'e bile hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi; ama tabii ki Bayan Chalk Sir John'un ailesiyle olan ilişkisini
kapatmak zorundaydı.

Ve, tekil olarak söylemek gerekirse, Sophie aynı akşam birinden şehir dışına çıkmaya davet eden bir mektup aldı. En azından, gittiğini söyledi.

Yani, Whitney'leri aniden terk etmek makul bir şekilde açıklanmıştı; ve
Helen Whitney gerçeği günlerce bilmiyordu.

Tod ne düşündü? Sanırım hepinizin sormak istediği şey bu. Bu da bir başka ilginç şeydi - o ve Bill Whitney'nin balo bitmeden önce bir açıklama yapmaları gerekiyordu. Bill ona doğru
gitti ve Tod'un Sophie Chalk'a olan hayranlığında ciddi bir şey olduğunu düşünseydi, kendisinin ona, eğlence amaçlı bile olsa, asla hayran olmaması gerektiğini söyledi; ve kesinlikle buna devam etmeyecekti
veya bir daha oyun bozmayacaktı.

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," diye cevapladı Tod kayıtsızca. "Sophie Chalk'a istediğin şekilde hayran olabilirsin. _Benim_ onunla işim bitti."

"Hayır," dedi Bill, "iyi kızlar Sophie Chalk'a ciddi olarak
girmeden önce olduklarından daha da nadir olmalı. Onunla konuşmak ve
gülmek çok güzel ve alışılmadık derecede büyüleyici."

Bir kelime söyleme sırası bendeydi. "Sana aylar önce söylediğim gibi, Bill,
Sophie Chalk kafandaki gözleri büyülerdi, ona bir şans ver."

Bill güldü. "Eh, şansı oldu, Johnny: ama yapmadı."

Sophie, kendi kötü oyunu sayesinde, toplamda bir indirime girmişti. Bayan Deveen zümrüt küpelerini bulduğunu dünyaya duyurduğunda (bir kazada kaybolduğunu keşfetti ve aynı şekilde geri kazandı) insanlar hayatın şansları ve hataları karşısında hayrete düştüler. Lettice Lane zaferle aklandı. Bayan Deveen onu arkadaşları ve düşmanlarıyla el sıkışması için bir hafta evine gönderdi ve sonra onu kendi hizmetçisi olarak geri aldı.

Ve tek bir hece söylediğim kişi Anna'ydı. Güvenli olacağını biliyordum: ve benim yerimde olsanız siz de aynısını yapardınız sanırım. Ama o beni ilk cümlenin ortasında durdurdu.

"Bunu en başından beri biliyordum, Johnny: Bundan olabildiğince emindim; ve beni bu kadar perişan eden şey de bu."

"Sophie Chalk olduğunu biliyor muydun?"

"Bildiğim kadarıyla. Hiçbir kanıtım yoktu, sadece şüphem vardı. Ve şüpheyi anneme bile söylemeli miyim yoksa kendime mi saklamalıyım
diye düşünemedim. İşler böyle olunca, sessiz kaldığım için çok minnettarım."

"Nasıl oldu peki?"

"O gece Whitney Hall'da, herkes giyinmekten indikten sonra,
annem beni William'ın odasına bir mesajla gönderdi.
Oradan
çıkarken -uzun koridorun sonunda, biliyorsunuz- birinin Bayan Cattledon'ın odasından dikkatlice dışarı baktığını ve sonra arka
merdivenlerden gizlice yukarı çıktığını gördüm. Sophie Chalk'tı. Daha sonra, yatağa giderken ve ben
tamamen çıplakken, yatakta olan Helen, Sophie'nin tarak ve fırçasını
masanın üzerinde gördü--çünkü büyük cam yüzünden odamızda giyinmişti--ve bana onlarla birlikte içeri koşmamı söyledi: o sadece yan odada uyuyordu.
Çok soğuktu. Kapıyı çaldım ve içeri öyle sert girdim ki,
ince, gıcırdayan eski bir şey olan kapı sürgüsü gevşedi. Elbette ondan özür diledim; ama
sanki bir hayaletmişim gibi korkunç bir korkuyla irkildi.
Saçlarına dokunmamış, sadece şal, korselerini dikiyordu; ve
onları halının üzerine düşürdü ve üzerlerine bir kombinezon attı. Ben
hiçbir şey, Johnny; hiç bir şey diye düşünmedim. Ama ertesi sabah kargaşa çıktığında ve
dikişler kaybolduğunda, bütün bunları hatırlamaktan kendimi alamadım;
ve Sophie Chalk'ın Bayan Cattledon'ın odasından gizlice
çıkarken onları almış olabileceğini ve daha sonra korselerine
diktiğini düşündüğüm için kendimden nefret ettim."

"Doğru düşünmüşsün, görüyorsun."

"Johnny, onun için çok üzgünüm. Keşke onu iyi bir duruma
getirebilseydik. İnan, bu ona bir ders olacak: Kendini
bir daha asla bu kadar unutmayacak."

"Kendine bakabiliyor, Anna. Bunun seni
üzmesine
izin verme. Bay Everty ile evleneceğini söyleyebilirim."

"Bay Everty kimdir?"

"Sophie Chalk'ın kayınbiraderi Bay Smith ile şarap işiyle uğraşan biri."

XVI.

MOP'A GİTMEK.

"Hayatımda hiç St. John's mop'a gitmedim," dedi Bayan Todhetley.

"Bu senin asla gitmemen için bir sebep değil," diye karşılık verdi Squire.

"Ve hiç orada bir hizmetçi tutmayı düşünmedim."

"Bir mop'ta alınabilecek kadar iyi hizmetçiler vardır; ve
senin çok daha iyi bir seçeneğin var," dedi. "Annem mop'ta birçok
adam ve hizmetçi tuttu: birinci sınıf hizmetçiler de."

"Peki, o zaman, belki de yarın Worcester'a gidip görsek iyi olur,"
diye sonlandırdı, biraz kuşkulu bir şekilde.

"Ve erken başla," dedi Squire. "Neden korkuyorsun?" diye ekledi, onun kuşkulu tonunu fark ederek. "İyi hizmetçilerin işe alınmak için mop'a gitmemesi mi?"

"Ondan değil," diye cevapladı. "Çiftlik evi hizmetçilerinin yerlerini değiştirdiklerinde işe alınma şanslarının tek olduğunu biliyorum. Aklıma gelen şey
gürültü ve kalabalıktı."

"Ah, bu hiçbir şey," diye karşılık verdi Pater. "Panayır kadar bile kötü değil."

Bayan Todhetley, Dyke Malikanesi'nin salon penceresinde duruyordu, sonbahar
güneşi parlıyor, yüzünü renklendiriyor ve düşünceli
ifadesini ortaya koyuyordu. Squire rahat koltuğunda oturmuş, Worcester gazetelerinden birine bakıyordu.

Son zamanlarda sütçülükle ilgili bir sorun olmuştu. Yaşlı sütçü kız, dört yıllık hizmetten sonra evlenmek için ayrılmıştı; o zamandan beri iki kişi daha denenmişti ve ikisi de uygun değildi. Sonuncusu, Molly ile umutsuz bir kavgadan sonra o gün kendini
götürmüştü; ev neredeyse
sonuç olarak aklını yitirmişti ve belki de iki inek de öyleydi. Gerçekten ne yapacağını bilemeyen ve
bunun yüzünden
kendini acıtan Bayan Todhetley, Pater ve gazetesi tarafından
kesildi. Orada, St. John'un yıllık Michaelmas Mop'unun yarın gerçekleşeceğinin hatırlatılmasını okumuştu: ve Bayan Todhetley'e oraya gidip istediği zaman bir sütçü kız tutabileceğini söyledi. Eğer isterse elli tane. O zamanlar paspas, panayır veya cenaze töreni kadar bir kurumdu. Bazı insanlar buna Statü Panayırı diyordu.

Daha önce tatlı huyunu bir iki kez gördüğünüz Molly,
rüzgarda ne olduğunu duyduğunda kaşıklarının ve tencerelerinin arasında
dolaştı. "Harika bir pislik olurdu," dedi, "Worcester'daki o paspastan çıkarken." Şu anda süt ürünleri işini de kendisi kadar iyi yapması gerektiğinden, ev onu zor taşıyordu.

Ertesi sabah erken kahvaltı ettik ve büyük açık arabada erkenden yola koyulduk, Squire Bob ve Blister adlı iki güzel atını sürüyordu. Bayan Todhetley onunla oturuyordu ve ben de arkasındaydım. Tod isterse gidebilirdi:
ama dışarı ve eve doğru uzun yolculuk onun için hiç çekici değildi ve ironik bir şekilde paspasla ilgilenmek istediğini söyledi.
Güzel bir sabahtı, parlak ve güneşliydi, havada bir canlılık şüphesi vardı: ağaçlar sonbahar renklerini alıyorlardı ve çalılarda böğürtlen sürüleri vardı.

Worcester'da tekrar biraz serinletici içecek alıp Squire'ı otelde bıraktıktan sonra, Bayan Todhetley ve ben paspasa doğru yürüdük. St. John's mahallesinde yapıldı - ülkenin bildiği gibi Severn'in diğer tarafında Worcester'ın bir banliyösü. Köprüyü geçip New Road'a
çıktıktan sonra eğlencenin tam ortasına daldık.

Önce erkekler geldi, kaldırımda bir sıra halinde durup yoldan geçenlerin önünde durdular. Çoğunlukla temiz önlükler giymiş genç köylüler, bakılmayı, sorgulanmayı ve işe alınmayı bekliyorlardı, yüzlerinde durumun yeniliğiyle geniş bir gülümseme vardı. Onları geçtik: ve kızların ve kadınların yanına geldik. Neredeyse hepsinin köylü hizmetçileri olduğunu, yüksek renklerinden, beceriksiz bakışlarından ve tavırlarından anlayabiliyordunuz. Kural olarak, her biri Bayan Gamp'in tarzında ortada bağlanmış kalın bir pamuklu şemsiye ve o gün kullanılmadıklarını gösteren parlak halkaları olan bir çift pati tutuyordu. Mevcut hava durumuna bakılırsa, bir ay boyunca yağmur yağması pek olası değildi: ama bu basit insanlar beklenmedik durumlara karşı korumayı severdi. Bizim gibi kalabalıklar geçiyordu, bazıları kiralamak için, bazıları da sadece yer kaplayıp bakmak için.

Bayan Todhetley dirsekleriyle aralarına doğru ilerledi. Ben de öyle yaptım. Bir veya iki kişiyle konuştu ama hiçbir şey olmadı. Kime rastladık, benim yoğun şaşkınlığıma rağmen, sütçü kızımızdı - önceki gün kendini
gösteren!

"Umarım benimle olduğundan daha iyi bir yerde kalırsın, Susan," dedi Mater, oldukça alaycı bir şekilde.

"Umarım öyle olur, hanımefendi," oldu küstahça karşılık. "'En azından bunu yapmak
zor olmayacak, o baskıcı Molly senin yanındayken, öyle olmayacak."

Devam ettik. Dev kadar iri, iri bir çiftçi, sanki sabahleyin kendisine yetecek kadarını almış gibi, ağır ağır yürüyerek geldi, herkesi sağa sola itti. Cesur gözlerini kızlardan birine dikti.

"Senin yerin neresi kızım?"

"Seninki yok efendim," diye hemen cevap verdi.

Ses iyi huylu ve hoştu ve adam omuz atarken kıza baktım. Temiz, açık renkli bir pamuklu elbise, gökkuşağının tüm renklerinde şık bir şal ve gök mavisi fiyonklarla kaplı hasır bir başlık giymişti. Yüzü etraftaki yüzlerin çoğundan daha açıktı; gözleri kurdelelerinin rengindeydi; oldukça geniş ve sürekli gülümseyen ağzı, gördüğüm en güzel dişlere sahipti. İlk görüşte kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde beğenip beğenmemek, benim
umutsuzca meyilli olduğum şey ve bunun için hiçbir çare yok. İnsanlar alaycı bir şekilde gülüyor:
Beni duyduğunuz gibi. "İşte Johnny yine hayallerine daldı!" diye bağırıyorlar:
ama bunun hayatım boyunca bana iyi hizmet ettiğini biliyorum.
Bu kızın yüzünü beğendim: dürüst bir yüzdü,
şapkanın fiyonklarla dolu olması kadar gülümsemelerle doluydu. Bayan Todhetley de onu fark etti ve durdu.
Kız bir reverans yaptı.

"Nerede bir yer arıyorsun?" diye sordu.

"Sütçü kız lütfen, hanımefendi."

İyi kalpli Mater, soruşturmaları sürdürmesi mi yoksa devam etmesi mi gerektiği konusunda tereddüt ederek ayakta duruyordu.
Kızın yüzünü beğenmişti ama
mavi kurdelelerin bolluğunu beğenmemişti.

"Çalışmamı iyi anlıyorum, hanımefendi, lütfen; ve mantıken
fazlasından korkmuyorum."

Bu, ölçeği değiştirdi. Bayan Todhetley dik durdu ve
sorgulamaya başladı.

"Nerede yaşıyordunuz?"

"Lütfen Bay Thorpe'un çiftliğinde, Severn Stoke yakınlarında."

"Ne kadar zamandır?"

"On iki ay, lütfen. Geçen yıl Eski Michaelmas Günü'nde oraya gittim."

"Neden gidiyorsunuz?"

"Lütfen hanımefendi"--burada bir duraklama--"lütfen, bir değişiklik istedim ve çalışma
harika bir görüntüydü; korkutucu derecede ağırdı; ve hanımefendi sık sık sinirleniyordu. Orada epeyce bir
sürü sağmal vardı."

"Adınız ne?"

"Grizzel Clay. Lütfen güçlü ve sağlıklı olayım hanımefendi; ve yazın
yirmi iki yaşındaydım."

"Bayan Thorpe'dan bir karakter alabilir misiniz?"

"Evet, lütfen hanımefendi, hem de iyi bir tane. Bana karşı hiçbir şey söyleyemez."

Ve böylece sorular devam etti; Mater'in
bir alay asker tuttuğunu düşünürdünüz. Grizzel,
işe alınırsa hemen onun yerine geçmeye hazır ve istekliydi. Bayan Thorpe o gün Worcester'daydı ve
Hare and Hounds hanında görülebilirdi.

"Ne düşünüyorsun, Johnny?" diye fısıldadı Mater.

"Onu işe almalıyım. Karaktersiz bir şekilde
almayı hiç düşünmediğim kız."

"Şu mavi fiyonklarla! Saf olma, Johnny. Yine de kızı seviyorum,
ve Bayan Thorpe'u da görebilirim."

"Bu arada," diye ekledi, Grizzel'e dönerek, "ne kadar ücret istiyorsunuz?"

"Sekiz pound, lütfen, hanımefendi," diye cevapladı Grizzel, biraz tereddüt ettikten sonra ve yanakları kızararak.

"Sekiz pound!" diye haykırdı Bayan Todhetley. "Bu çok yüksek."

"Ama bana iyi bir hizmetçi bulacaksınız, hanımefendi."

Kasabadan geri dönüp katedralin yakınındaki bir han olan Hare and Hounds'a gittik. Uzun kumaş etekli ve siyah şapkalı, at sırtında geldiğini gördüğümüz iri yarı bir hanım olan Bayan Thorpe akşam yemeğindeydi.

Grizzel Clay'e iyi bir karakter verdi. Kızın dürüst, temiz, çalışkan ve çok iyi huylu olduğunu ve aslında ondan ayrıldığı için oldukça üzgün olduğunu söyledi. Bayan Todhetley mavi fiyonkları sordu.
Evet, Bayan Thorpe, bunun Grizzel Clay'in en büyük hatası olduğunu söyledi - şıklığa olan düşkünlüğü: ve Bayan Todhetley'e bu konuda "onu altta tutmasını" önerdi. Dışarı çıktığımızda Grizzel'in, kaderini öğrenmek için aşağı inmiş olarak kemerin altında beklediğini gördük. Bayan Todhetley onu işe alması gerektiğini söyledi
ve otele kadar bizi takip etmesini söyledi.

"Harika bir karakter, Johnny," dedi, sokakta yürürken. "Kızın her şeyini beğendim, mavi kurdeleler hariç."

"Mavi kurdelelerde hiçbir sakınca görmüyorum. Bir kız kurdelelerle daha güzel görünüyor
onsuz olduğundan."

"İşte mesele bu," dedi Mater. "Ve bu kız onlarsız da idare edebilecek kadar yakışıklı. Johnny, Bay Todhetley'nin itirazı yoksa, sanırım onu ​​arabayla geri götürsek daha iyi olur. Senin yanında oturmasına
rahatsız olmaz mısın?"

"Ben değil. Ve kurdelelere de aldırmam."

Böylece anlaştık. Kız nişanlanmıştı, öğleden sonra bizimle geri dönecekti. Kutusu taşıyıcı tarafından gönderilecekti. Başlangıç ​​zamanında Star'a küçük bir paketle geldi: ve
içinde bir kuş olan fare kapanı gibi küçük bir kuş kafesi.

"Bunu almama izin verir misiniz, hanımefendi?" diye sordu Bayan Todhetley'e. "Bu
sadece son sabah Thorpe'un ineklerini sağmaya yardım etmek için dışarı çıktığımda yerde yaralı bulduğum zavallı bir keten kuşu. Lütfen onu tekrar sağlığına kavuşturmaya çalışıyorum."

"Al ve hoş geldin," diye haykırdı Squire. "Kuş, o kafeste yaşamaya devam etmektense,
ölsün daha iyi."

"Tekrar güçlü olduğunda uçmasına izin vermeyi düşünüyordum, lütfen efendim."

Grizzel'in doğru fikirleri vardı. Bana dokunmamak için
kendini koltuğun köşesine
sıkıştırdı. Yol boyunca onunla ilgili her şeyi duydum.

Annesi öldüğünde Gloucestershire'daki Amcası Clay'in yanında yaşamaya gitmişti, onlara hizmetçi olarak çalışıyordu. Amca "varlıklı"ydı,
yirmi dönüm arazi kiralamıştı ve iki ineği, birkaç koyunu ve domuzu vardı. Teyzenin bir yeğeni vardı ve bu genç adam ona kur yapmak istiyordu, Grizzel: ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu, işleri
rahatsız etti ve geçen yıl onu dışarı attılar: bu yüzden gitti ve Bayan Thorpe'un evinde işe alındı.

"Eh, senin sütçü kız olarak dışarı çıkmaktansa evlenip kendi evinin olması gerektiğini düşünürdüm, Grizzel."

"Bu, kocanın kim olduğuna bağlı, efendim," dedi hafifçe gülerek. "Günlerimin sonuna kadar sütçü kız olmayı tercih ederim - bu zavallı kuş gibi bir kafeste tutuklu olmayı tercih ederim - teyzemin yeğenine söyleyecek bir şeyim
olmasındansa. Kızıl saçları vardı ve buna tahammül edemiyorum."

* * * * *

Grizzel iyi bir hizmetçi olduğunu kanıtladı ve Molly hariç evde çok sevilen biri oldu. Molly ona asla nazik davranmadığı için günde on kez kavga ediyordu ama kız sadece tekrar gülüyordu. Hem görünüş hem de tavır olarak sütçü kızların genel serisinden üstündü: ve iyi huylu yüzü birçok sevgiliyi kendine çekiyordu.

İkisi ciddiydi. Biri komşu bir çiftlikte icra memuru olan George Roper'dı; diğeri ise Church Dykely'de kendi işini yapan bir araba tamircisi olan Sandy Lett'ti. Elbette bu davada da, bu tür davalarda genellikle olduğu gibi, her şey ters ve zıttı: ya da Fransızların dediği gibi, _bir tort et a travers_. Kıvırcık saçlı ve yakışıklı bir çift siyah favorili yakışıklı genç George Roper'ın, çalıştığı haftalık ücretin ötesinde bir parası yoktu: oturabileceği bir sandalyesi ya da uzanabileceği bir karyolası bile yoktu; yine de Grizzel onu tüm kalbiyle seviyordu. O da fena görünmeyen ve iyi bir evi ve iyi bir işi olan Sandy Lett'i umursamıyordu. Elbette zorluk, ikisinden hangisini seçeceğine karar vermekti: hırs ve arkadaşları Sandy Lett'i önerdi; tedbirsizlik ve kendi kalbi, George
Roper. İki saman balyası arasındaki eşek gibi, Grizzel ikisine de karar veremedi ve her iki çobanı da gerginliğin dikenli kancalarında tuttu.

Pazar öğleden sonraları Grizzel'in hayatının en büyük sıkıntısıydı. Roper o zamanlar tatildeydi ve geldi: ve zamanı kendisine ait olan Lett de geldi, tabii ki hafta içi bir günde harcayamazdı.
Biri
bir tarladaki çitin önünde, diğeri başka bir tarladaki çitin önünde duruyordu: ve Grizzel, en sevdiği hafif desenli elbiselerden birini, çok renkli şalını ve tehlikeli mavi kurdeleli başlığını giymişti, diğerinin rakibine
atılıp kavga çıkmasın diye dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Ev halkında olayların ilerleyişini izlemek oldukça heyecan verici olmaya başlamıştı. Bahar geçti, yaz geldi; ve ikisi arasında, Grizzel'in elleri doluydu. Diğer hizmetçiler, adamların onda ne gördüğünü hayal bile edemiyorlardı.

"Bu kadar sevdiği şey mavi kurdeleler!" dedi Bayan Todhetley, ikimize, iç çekerek. "Başından beri onlardan şüphe ediyordum."

"Bence mavi gözler," diye itiraz etti Tod.

"Ve ben beyaz dişler ve gülen yüz. _Kimse_ ondan hoşlanmaktan kendini alamaz."

"Sen çeneni kapa, Johnny. Eğer ben Roper olsaydım----"

"Sen çeneni kapa, Joseph: ikiniz de çenenizi kapatın: bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz," diye sözünü kesti, sandalyesinde uyuyormuş gibi görünen Squire.
"Kadınların cilvesi ve erkeklerin aptallığı yüzünden. Bu iki adama gelince,
Grizzel karar veremezse, ikisini de kendi tehlikeleri pahasına arazimden uzak durmaları konusunda uyaracağım. "

Yaz ortası tatillerinde bir akşam, meşe yolundan çıkıp avluyu geçerken, Grizzel'i kapıya yaslanmış halde gördüm. Elinde bir demet bezelye ve gözlerinde yaşlar vardı.
George Roper, muhtemelen onunla konuşuyordu, yanımdan hızla geçti,
şapkasına dokundu.

"İyi akşamlar efendim."

"İyi akşamlar, Roper."

Sabit, hızlı adımlarıyla uzaklaştı: iyi giyimli, yakışıklı, güvenilir bir adamdı. Kahverengi kadife ceketi (efendisinin eski bir ceketi) eski püsküydü, ama içinde iyi görünüyordu; ve tozluklu bacakları
düz ve güçlüydü. Tatlı bezelyeleri, kırsal bir âşığın en sevdiği ikramı, bağışlayanın kendisi olduğu apaçık ortadaydı. Grizzel beni gördüğünde onları elbisesine saklamaya çalıştı, ama yeterince hızlı değildi, bu yüzden onları açıkça elinde tutmak ve süt kovasıyla meşgul.

"Bir damla yağsız süt aldım; onu domuzlara
götürecektim," dedi.

"Neden ağlıyorsun?"

"Ben ağlıyorum!" diye karşılık verdi Grizzel. "Gözlerime güneş
parlıyor, efendim."

Öyle miydi! "Bak, Grizzel, neden bu sıkıntılı duruma
son vermiyorsun? Bir daha inekleri sağamayacaksın."

"Bu türden hiçbir iç sıkıntı beni gerçek işimi yapmaktan
alıkoyamaz," diye karşılık verdi kovanın sapına bir fiske vurarak.

"Her neyse, iki erkekle evlenemezsin: yaşlı polis memuru Jones seni alır ve iki eşlilikle yargılanırdı, biliyorsun. Ve eminim ki
onları_ mayalandırmalısın. George Roper yüzünde tuhaf bir ifadeyle
gitti. Al onu ya da kov."

"Yarın alırdım onu, ama bir şey için," diye itiraf etti kız yarı fısıltıyla.

"Sanırım kısa maaşı, haftada on altı şilin."

"Haftada on altı şilin kısa maaş!" diye yankıladı Grizzel. "Ben onlara iyi maaş diyorum, efendim. Sabit bir adamla geçinmekten asla korkmam ve Roper da o. Maaş değil, Efendi Johnny. Anneme bir kulübeden ve içindeki bazı şeylerden daha azıyla hayata başlamayacağına dair söz verdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zavallı annem ölüyordu, efendim. Hastalığı haftalarca sürdü ve sürekli ölmekte olduğu söylenebilirdi. O zamanlar on sekiz yaşındaydım. 'Grizzy,' dedi bana bir gece, 'sen olası bir kızsın ve daha çok yaz yaşlanmadan
seçileceksin. Ama bana söz vermelisin ki
hiçbir ayartmayla, seni götürecek kendi
bir evi, yatakları, masaları ve etrafında rahat şeyleri olana kadar bir erkeğe evet demeyeceksin. Bir kere onlarsız başlarsan, sen ve o
tüm hayatınızı onlara bakarak geçireceksiniz; ama onlar
bu yüzden daha fazla gelmeyecekler. Ve sen her zaman altmış yedide olacaksın: ve
o, belki de birahaneye gidecektir--çünkü birçok erkek
gibi, tabiri caizse, evi olmadığı için. Bunun kötülüğünü
günlerimde gördüm,' dedi, 've eğer senin buna düşeceğini düşünseydim, beni
gömeceğin mezarda rahat rahat yatmazdım.' 'Rahat ol, anne,' dedim ona cevaben, 've asla bozmayacağım sözümü kabul et, kendi evim olmadan ve içinde uygun şeyler olmadan evlenmeye karar vermeyeceğim.' Bu sözü bozamam, Efendi Johnny;
ve sorunun kökü de zaten orada yatıyor." 

O zaman anladım. Roper'ın sadece bir evi vardı, kendi diyebileceği bir sopası veya taşı yoktu. Ve aptal adam, maaşından biriktirmek yerine, kalanını Grizzel için güzel şeyler satın almak için harcadı. Umutsuz bir vakaydı. 

"Bunu bilerek Roper'a söyleyecek hiçbir şeyin olmamalıydı, Grizzel." 

Grizzel tatlı bezelyeleri parmaklarında döndürüp durdu ve
aptalca göründü, hiçbir şey cevaplamadı. 

"Lett'in sana verecek güzel bir evi var ve onu ayakta tutacak parası var. Haftada
birkaç pound kazanmalı. Belki daha fazlası."

"Ama ben ondan hoşlanmıyorum, Usta Johnny."

"O zaman onu bırak. Onu işine gönder."

Belki de bezelye saplarındaki çiçekleri sayıyordu.
Şu anda başını kaldırmadan konuştu. "Görüyorsunuz, Efendi Johnny, insan tüm şanslarını kaybetmek ve yaşlı bir kıza dönüşmek istemez. Ve eğer Roper'ı alamıyorsam, belki de zamanla Lett'i almaya ikna edebilirim. Benim gibi zavallı bir sütçü kızın asla bekleyemeyeceği kadar iyi bir fırsat."

Kedi çuvaldan çıkmıştı. Grizzel Lett'i uzak bir ihtimal için tutuyordu. Roper'a Hayır demeye karar verdiğinde, ona Evet demek istiyordu.

"Roper'a karşı korkunç bir ihanet; onu sadece sonunda bırakmak için tutmak," diye geçirdim aklımdan. "Ben olsam, onu güzelce sarsardım ve giderdim----"

Grizzel'in ani bir hareketi beni ürküttü. Kovasını alıp,
havuzun yanındaki bahçede, patiklerinin gidebildiği kadar hızlı koştu, sütü bir çırpıda domuz yalağının içine döktü ve
içeride kayboldu. Bunun olası bir sebebini bulmak için etrafa bakınırken, saman yığınlarının yanındaki tarlada
hafif tüylü giysiler içinde dolaşan bir adam gördüm. Sandy Lett'ti; onu görme şansını
göz önünde bulundurarak
yanına gelmişti. Ama bir daha dışarı çıkmadı.

Dramanın bir sonraki hamlesi Lett tarafından yapıldı. Ertesi pazartesi günü, Pazar günü giydiği kıyafetleri ve yeni bir şapkasıyla Squire'ın önüne çıktı ve ondan bu konuyu çözmesini istedi, çünkü
bu "onu aşıyordu."

"Neden, nasıl çözebilirim?" diye sordu Squire. "Benim bununla ne ilgim var?"

"Bu, neredeyse keman tellerine kadar işkence etmem," diye yalvardı Lett.
"Onun kaprisleriyle--bazen benimle bir melek kadar hoş konuşuyor, diğerlerinde ise hiç konuşmuyor; ve oradaki o lanet olası
insanların benimle alay etmesiyle"--başını Church Dykely'ye doğru
seğirtti--"Hayatım boyunca huzur bulamıyorum. Bir kadının bir erkeğe bana davrandığı gibi davranması utanç verici, Squire."

"Seni istemiyorsa, onu da seni almaya zorlayamam," diye patladı Squire,
bu çağrıyı beğenmeyerek. "Biliyor musun, onun Roper'ı tercih ettiği söyleniyor."

Kendi meziyetleri hakkında çok iyi bir fikre sahip olan Sandy Lett, burnunu
havaya kaldırdı. "Affedersiniz, Squire," dedi, "ama bu olmaz, bu olmaz. Grizzel, oradaki Roper'a söyleyecek ciddi bir şey bulamazdı; bir çiftlikte günlük işçiden başka bir şey değildi; _olamazdı_: ve eğer ondan
uzak durmazsa, onun çirkin kafasını onun için çeviririm. Bakın
yanında bana!--m'hogany mobilyalarıyla güzel evim. Onu neredeyse bir hanımefendi gibi tutabilirim. İsterse haftada bir kez yıkama ve ovalama için bir fahişe getirebilir: Ona hiçbir şeyi inkar etmem.
Ve bunun için Roper'ın kendini aramıza koymayı düşünmesi! Hayır; olmaz: ay yeşil peynirden yapılmamıştır. Grizzel biraz
hafif yüreklidir, efendim; gevezeliğe düşkündür; ve Roper bunu kullandı. Ama eğer "Benim için bir kelime söyler misin, Squire, böylece ilanları asabilirim----"

"Lanet olsun, Lett, benim kadın hizmetçilerimle ve ilanlarıyla ne işim olduğunu sanıyorsun?" diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Squire. "Onun seninle evlenmesini sağlamak için karışamam. Ama sana şunu söyleyeceğim,
ve ona da: Grizzel hakkında bu sürekli kargaşa olacaksa,
kendisini adadığı on iki ay dolmadan evimden ayrılacak. Ve bu herhangi bir genç kadın için utanç verici."

Yani Sandy Lett gelerek hiçbir şey elde edemedi, zavallı talihsiz adam. Ve yine de--bir anlamda elde etti. Squire önündeki kıza emir verdi ve ona
keskin, kararlı bir tonla ya bu duruma son vermesi gerektiğini--ya da hizmetinden ayrılması gerektiğini söyledi. Ve Grizzel, tahammül sınırının geldiğini fark etti, ancak çatışan zorlukları içinde hangi
çocuğu tutacağına ve hangisini
atacağına karar veremedi, ikisini de
kovdu. Bundan sonra, başı ve kulakları sıkıntı içindeydi ve
bir hafta boyunca gözyaşlarına krema koymak için zar zor görebildi.

"Bu, bir hayvan fuarında sütçü kızları kiralamaktan kaynaklanıyor!" diye haykırdı öfkeli
Molly.

* * * * *

Yaz devam ediyordu. Ağustos bitiyordu. Bir sabah Bay Duffham gelip Bayan'a yardım ederken Todhetley'den Lena'ya bir kaşık reçel
(içinde toz vardı) vermesini istedi, Lena tekmeledi ve çığlık attı, Grizzel o kadar büyük bir heyecanla odaya koştu ki,
bir krize gireceğini düşündüler.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Bayan Todhetley, reçel düşmanlıklarına geçici bir
ateşkesle. "İneklerden biri seni tekmeledi mi, Grizzel?"

"Ben--ben bir kaleye geldim!" diye bağırdı Grizzel histerik bir şekilde, aynı nefeste hem gülerek
hem ağlayarak.

Bay Duffham onu ​​bir sandalyeye oturttu, öfkeyle sakin olmasını emretti --çünkü
öfke histeriklere uygulanacak dünyadaki en iyi çaredir--ve uzattığı bir
mektup aldı. Ona Amcası Clay'in öldüğünü ve ona kırk poundluk bir miras bıraktığını söylüyordu. Ona altın olarak ödenecek kırk pound, gidip başvurması gerektiğinde. Bu mektup sabah postasıyla gelmişti: ama günlük işleriyle meşgul olan Grizzel, mektubu daha yeni açmıştı.

"Zavallı yaşlı amcanın Haziran ayında ölmesi ve
onların bana asla
duymamaları!" dedi hıçkırarak. "Tıpkı onlar gibi! Ve ben
onun için hiç yas tutmamak!"

Sandalyeden kalktı, önlüğüyle gözlerini kuruladı ve
mektuba elini uzattı. Bayan Todhetley iyi şansını duyduğuna çok
memnun olduğunu söylemeye başladığında, kızın yüzünde utangaç bir ifade ve yarım bir gülümseme belirdi.

"Artık eve gidebilirim, hanımefendi, tüm bu servetle," diye fısıldadı.

Molly tavalarını her zamankinden daha fazla çarptı, kısmen kızın şansına imrenerek, kısmen de Grizzel'in Gloucestershire'daki yokluğunda süt ürünleri işini yapmak zorunda kaldığı için: Bayan Todhetley'nin ona verdiği bir buçuk gün.

"Artık onun ve şıklığının önünde kimse duramayacak," diye haykırdı Molly hizmetçilere. "Mavi kurdelelerini hem kuyruğuna hem de başına
takacak. Süt ürünleri bir gün ekşimezse ne mutlu!"

Grizzel zamanında geri geldi; katlanmış bir çorabın ayağına sarılmış kırk pound altınla birlikte. Kızın da burada ve orada bir tane kadar aklı vardı ve geldikten bir iki gün sonra metresiyle konuşmak için izin istedi. Metresi lütfen onun yerini alacak birini bulursa, yıl sonu olan Mikail Günü'nde ayrılmak istediğini söylemek içindi.

"Ve sen ne yapacaksın, Grizzel, gittiğinde? Planların neler?"

Grizzel, bütün bir haşhaş tarlasının rengine döndü ve
George Roper ile evleneceğini itiraf etti.

"Oh," dedi Bayan Todhetley. Ama buna karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu.

"Ve lütfen, hanımefendi," diye bağırdı Grizzel, haşhaşlar derinleşip parıldarken,
"efendinin bize Clayton'ların terk ettiği o küçük kulübeyi
verip vermeyeceğini sormaya cesaret etmek istiyoruz."

Mater oldukça şaşırmıştı. Grizzel'in gerçekten de planlarını bir amaç uğruna yaptığı anlaşılıyordu.

"Burada, tahıl ve bahçe malzemeleri yetiştirmek için güzel bir toprak parçası ve bir de domuz ahırı var," dedi Grizzel. "Lütfen, hanımefendi, eğer bunu başarabilirsek,
ünlü oluruz."

"Bir domuz mu yetiştirmeyi düşünüyorsun, Grizzel?"

Grizzel'in yüzü tek bir gülümsemeydi. Elbette öyleydi. Böyle bir
servete kavuşmuşken, kendisi ve kocasının bir domuz dahil olmak üzere
her şeye sahip olmasını istiyordu.

Tod, miras ve planlanan evlilik haberini duyduğunda, "Grizzel'i vereceğim," diye yazdı. "Eğlenceli olacak! Ve eğer siz evdekiler ona gelinliğini vermezseniz, bu cimri bir utanç olur.
Bir sürü mavi fiyonk taksın."

"Ama o vermeyecek!" diye haykırdı Grizzel, Tod'un ona verdiği onuru duyduğunda, ışıldayan gözlerle. "Beni verin! Onu! Her zaman derim ki
buralarda Bay Joseph kadar başka bir beyefendi yoktur."

Bayraklar asıldı ve işler yolunda gitti; tek bir istisna hariç. Sandy Lett, arkasından işlenen ihaneti duyduğunda,
bozulmuş bir aşk ve utançla yere serilmeye hazırdı. Üç günlük bir hava felaketi onun yanında hiçbir şeydi. Alçakgönüllülüğü tamamen unutarak,
izninizle veya izninizle demeden eve doğru sertçe ilerledi ve oradan Grizzel'in tereyağı yapmak için durduğu mandıraya gitti, beyaz yüzü ve vahşi gözleriyle kızı o kadar çok şaşırttı ki kız krema dolu bir tavaya geri çekildi. Sonra onun kötülüklerini
daha da büyüttü ve ne kendisinin ne de "korkak Roper'ının" asla iyi bir hayat yaşayamayacağına dair ona güvence vererek bitirdi. Bundan sonra onu yalnız bıraktı ve
daha fazla kıpırdamadan.

Grizzel malikaneden ayrıldı ve Squire'ın onlara kiralamayı kabul ettiği kulübeye girdi: Roper düğün gününde oraya gelecekti. Goody Picker'ın bir kızı olan Mary Standish (kocasının gezilere çıkma ve cemaat tarafından bulunup geri getirilene kadar uzak durma alışkanlığı vardı) Grizzel'in yanında kaldı ve kulübeyi yaşanabilir bir hale getirmesine ve satın aldığı eşyaları yerleştirmesine yardım etti. O kırk poundluk miktar harikalar yaratıyor gibiydi: Grizzel'e
bin poundu bu kadar ileri götüremeyeceğimi söyledim.

"Geride kaldı mı, Efendi Johnny? Elbette bolca kalacak," dedi. "Yatağı, çekmece takımını, sandalyeleri ve
masaları; ve mutfak için tencere, tava ve çanak çömlekleri; ve domuzu, bir veya iki horozu ve tavuğu; ve düğün günü için bir parça kızarmış domuz eti ve
en iyi çay ve beyaz şekeri aldıktan sonra, hala poundlarca poundumuz kalacak. Ben, efendim, ya da George, sahip olduğumuz her şeyi savurup yağmurlu bir gün için hiç para biriktirmek istemeyiz."

"Tamam, Grizzel. Sana bir çay kutusu vereceğim."

"Şimdi, bunu düşün, Efendi Johnny!" dedi ellerini kaldırarak. "Ve hanım bana böylesine güzel bir elbise verdikten sonra!--ve
hizmetçiler bir araya gelip, bir fırın ve güzel bir ütü takımı getirdikten sonra. Roper ve ben bir kral ve kraliçe gibi hazır olacağız."

Cumartesi günü, düğün için belirlenen günden bir gün önce, ben ve Tod
kulübenin önünden geçiyorduk--bakılacak bir tür minyatür ahır,
saman çatılı ve kapıda kırık bir bileme taşı olan--ve içeri girdik:
Grizzel ve Bayan Standish'in rahatsızlığına rağmen, etekleri kısaltılmış ve kolları açıktı,
temizliyor, ovuyor ve
yarına hazırlanıyorlardı. Daha sonra tarlaların üzerinden geri döndüğümüzde,
Grizzel'i kapıda gördük, aynı anda her yöne bakıyordu.

"Yarın hava güzel olacak mı diye yıldızlara mı bakıyorsun, Grizzel?" diye bağırdı Tod, hiç bir zaman hazır bir kelime bulmaktan aciz değildi.

"Mary Standish'i bekliyordum, efendim," dedi. "George Roper
bu gece burada değildi ve hepimiz gelip halletmesi gereken birkaç konu hakkında şüphelerimiz var. Önce pazar sabahı kiliseye gideceğini söyledi; sonra buraya gelip hep birlikte yürüyeceğimizi söyledi: ve belirsizliğe bırakıldı. Bir de getirmediği böğürtlenli turta var."

"Böğürtlenli turta!" dedim.

"Bayan Dodd'un, kaldığı yerde, akşam yemeği için bize hediye ettiği bir böğürtlenli turta, Efendi Johnny. Roper bu gece hazır bir şekilde getirecekti. Pazar sabahı gelinliğini giydiğinde,
onun pişmiş bir turta taşıdığını görmek pek iyi görünmeyecek. Nereye gittiğini anlayamıyorum!"

Bu sırada, tarla yolundan bize doğru gelen biri görüldü. Mary Standish olduğu ortaya çıktı: elbisesi başının üstünde yukarı kalkmıştı
ve ellerinde bir kürsü minderi büyüklüğünde bir pasta vardı. Kırmızı şurup
tabakanın dışından aşağı doğru akıyordu ve kenarlardaki kabuk biraz
siyah görünüyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar büyük bir güzellik!" diye haykırdı Grizzel.

"Al onu, Grizzel, çünkü ellerim ağırlığından dolayı kramp oldu," dedi
Bayan Standish: ortaya çıktığına göre, seçilen damadın başına ne geldiğini görmek için
bir buçuk mil uzaklıktaki Roper'ın evine gitmişti. Ve pastayı neredeyse Grizzel'in kollarına fırlattı ve
elbisesini çıkardı.

"Peki Roper ne diyor?" diye sordu Grizzel. "Peki neden buraya gelmedi?"

"Roper evde değil," dedi Mary Standish. "İşten saat altı civarı geldi; yıkandı ve biraz kendine geldi ve sonra büyük bir
desteyle dışarı çıktı. Bayan Dodd arkasından seslenerek pastayı getirmesini söyledi, ama o pastanın
bekleyebileceğini söyleyerek geri çağırdı."

"Destede ne vardı?" diye sordu Grizzel, pastaya yapılan
hakarete içerleyerek.

"Görüntülere bakılırsa, Anne Dodd iş kıyafetlerinin paketlendiğini düşünmüş," diye cevapladı Mary Standish.

"İş kıyafetleri!" diye bağırdı Grizzel.

"Belki de terziye götürüp diktireceğiz. Ve onlar istemeden önce değil."

"Neden, boşuna para harcıyoruz," dedi Grizzel. "Ben de o kıyafetleri diktirebilirdim."

"Eh, Anne Dodd öyle düşündü," diye sonlandırdı Mary Standish.

İyi geceler dedik ve eve doğru koştuk, iki kadını kapıda bıraktık, Grizzel ağır böğürtlenli turtayı eski bileme taşına koydu.

* * * * *

Grizzel'in düğünü için muhteşem bir gündü. Katip (yaşlı Bumford) tarafından belirlenen saat on'du, böylece
zili çalmadan önce çoktan bitebilirdi. Kiliseye erken ulaştık. Zaten orada olan birkaç seyirci arasında, öfkesini cebine
atmış ve Grizzel'e karşı nazik olmayı planlayan asabi Molly vardı.

Saat on'u vurdu ve büyük eski saat tik tak etmeye başladı. Katip Bumford (gut hastalığından kurtulduğunda kendini beğenmiş bir adamdı) düğüne zamanında gelmedikleri için
küstahça davranmaya başladı. Grizzel, Mary Standish ve genç bir kızla birlikte geldiğinde çeyrek geçiyordu. Beyaz ve gergin görünüyordu,
ve gelinliğiyle hiç rahat değildi--bir çeşit kumaştan yeşil bir elbise ve pembe kurdelelerin sonu yoktu: renk seçimi Grizzel'indi.

"Roper geldi mi?" diye fısıldadı Mary Standish.

"Henüz gelmedi."

"Çok yazık oldu!" diye devam etti. "Bizi çağırmak isteyip istemediğini asla haber vermemesi: ve biz şimdiye kadar orada bekledik,
onu bekledik."

Ama George Roper neredeydi? Ve (yaşlı Bumford'un sorduğu gibi) bununla ne demek istiyordu? Rahip, cübbesi ve başlığıyla iki kez kiliseye baktı, sanki gecikmenin ne anlama geldiğini sorgular gibiydi. Tam verandada durduk ve Grizzel giderek beyazlaştı.

"Bu gecikmeden sadece birkaç dakika daha geçse, bu mübarek sabah hiç düğün olmayacak," diye duyurdu Katip Bumford kamu yararına. "George Roper güzel bir havaya uçurma istiyor, öyle."

Sözler iyice söylenmeden önce, Roper'ın ev arkadaşı olan ve ona kiliseye eşlik edecek olan Dicker adında genç bir adam tek başına ortaya çıktı. Bir şeylerin ters gittiği açıkça görülüyordu: ancak, şu anki pozisyonunun kamuoyuna duyurulması ve sert katibin öfkeyle üzerine atlaması nedeniyle, genç adam
haberini zor duyurabildi.

Öncelikle, Roper bütün gece hiç evde olmamıştı; kısacası, Mary Standish'in anlattığına göre, Bayan Dodd'un evinden paketle ayrıldığından beri hiç görülmemişti. O sabah, Dicker şaşkınlığı içinde ne yapacağını bilemezken - kiliseye tek başına mı gitmeli yoksa Roper'ın gelmesini umarak beklemeli miydi - Bayan Dodd'a garip bir çocuk tarafından iki not
teslim edildi: biri kendisine, John Dicker'a, diğeri "Bayan Clay"e, yani Grizzel'e. Bunlar kötü haberler getiriyordu; George Roper evliliğini feshetmiş ve sonsuza dek gitmişti.

Bu olağanüstü kriz karşısında, kendini beğenmiş Katip Bumford o kadar şaşırmıştı ki,
sadece ağzını açıp bakakaldı. Bu Dicker'a birkaç kelime söyleme fırsatı verdi.

"Anne Dodd'da düşündüğümüz şey, Roper'ın dün akşam bir yerde fazla
aldığı ve eve gidemediğiydi. O olabilecek en ayık adamdı - ama başka ne düşünebilirdik ki? Ve bu sabah bu yazılı not geldiğinde ve evlenmekten kaçınmak için Amerika'ya gittiğini öğrendiğimizde, düpedüz bocaladık. Bu senin, Grizzel," diye ekledi genç adam, herhangi bir beyefendinin kullanabileceği kadar nazik ve düşünceli bir tonla.

Grizzel, uzattığı mektubu alırken eli titriyordu. Duygularını bastırmak için
soluk dudaklarını zor ısırıyordu. "Al ve oku," diye fısıldadı Mary Standish'e - çünkü aslında kendisi bile, tüm o meraklı gözlerle
birlikteyken, okuyamazdı.

Ama Mary Standish, yazıyı okuyamamanın hafif dezavantajıyla boğuşuyordu: bu zorluğun bilincinde olarak,
mektuba dokunmak istemiyordu. Duyuları ve dili bir araya gelen Bay Bumford,
onu Grizzel'in elinden törensizce kaptı.

"Okuyacağım," dedi. Ve öyle de yaptı. Ve ben, Johnny Ludlow,
kopyayı kelimesi kelimesine sana veriyorum.

"Der Grisl, akşamın bu vakti, bu beni şu anda bıraktığı için iyi olmanı
sağlamak için geliyor, bu sana der grisl evliliğimizin
sona erdiğini bildirmek için, benim için çok fazla oldu ve dua ediyorum, artık buna dayanamıyorum ve seni
tercih ettim, Der Grisl bu gece Livirpol'e Amerika'ya gitmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve senin için son seferim senin başkasıyla
mutlu olman, sana layık değilim der grisl ve
bu bir gerçek, ama bunu şimdiye kadar senden sakladım, artık onu saklayamayacağım çünkü
benim düşüncem yüzünden, bu mektubu okuduğunda
bir daha beni düşünme, bunu sana söylüyorum, Adew,
"senin talihsiz arkadaşın George Roper.

"Ide av, blakbured pi'yi taşıdığını ama çok geç kalmış olması gerektiğini söyledi, umarım pi'yi başka biriyle daha iyi bir şekilde tadabilirsin, benimle birlikte olamazsın, Mary Standish'e en iyi dileklerimle. G R."

Yazı ve yazımla, eski
Bumford'un gözlüklerinin geçmesi biraz zaman aldı. Bir yıldırım bu haberden daha fazla
hararet yaratamazdı. Ancak kimse konuşmadı; ve
Bay Bumford mektubu sessizce katladı.

"O Roper'ın ne kadar değerli olduğunu her zaman biliyordum," diye atıldı Molly.
"Bir gün onu tesisten çıkardığımda gizlice en iyi siyah pelerinimi
pisletti. Onsuz daha iyi olursun, Grizzel, kızım--ve işte elim ve bunun bir göstergesi olarak sana daha iyi şanslar diliyorum."

"Bayan Dodd haklıydı--Amerika'ya giderken yanında götürdüğü bir kıyafet değişikliği vardı," diye ekledi Mary Standish.

"Roper bir hapishane kuşu, demeliyim," diye ekledi yaşlı Bumford. "Çok da iyi."

"Ama ne yanlış gitti--onu kaçıran ne?" diye merak etti genç adam Dicker.

Rahip cübbesiyle koridordan aşağı inmiş ve dinlemek için ayağa kalkmıştı. Grizzel, zihinsel acı ve kafa karışıklığının en uç noktasında,
ama halkın önünde konuya kayıtsız bir yüz ifadesi takınmaya çalışarak, çaresizce etrafına baktı.

"Molly'nin dediği gibi, onsuz daha iyiyim--ve umurumda mı?" diye bağırdı pervasızca, dudakları titreyerek. Rahip elini ciddi bir şekilde onun koluna koydu.

"İyi genç kadınım, bence onsuz daha iyisin.
Böyle bir adam pişmanlığa değmez."

"Hayır, efendim, pişman değilim ve olmayacağım," diye hızlı bir cevap verdi, sesi histerik bir şekilde yükseliyordu.

Kiliseden ayrılmak niyetiyle döndüğünde, Sandy Lett ile yüz yüze geldi. Onu orada dururken, notun kelimelerini tüm kulaklarıyla
içerken ve Grizzel'e gizlice bakarken görmüştüm.

"Beni geçme, Grizzel," dedi. "Bütün bunlar için yürekten üzgünüm,
ve o kötü adamın Ameriky'ye giderken boğulmasını umuyorum.

Beni senin arkadaşın yap. Seni iyi bir arkadaş yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Lütfen geçmeme izin ver."

"Buraya bak, Grizzel," diye karşılık verdi, sanki o anda aklına bir şey gelmiş gibi irkilerek. "Neden sen ve ben birlikte barışmayalım? Şimdi. Eğer bir damat kötü bir kaçaksa ve hepinizi terk ettiyse, burada ayakkabılarını giymeye hazır bir başkasını görüyorsun. Yap,
Grizzel, yap!"

"Neyi?" diye sordu, ne demek istediğini anlamadan.

"Evlenelim, Grizzel. Sen ve ben. Rahip ve Bay
Bumford hazır ve kilise başlamadan önce bitirebiliriz. Seni götürmem gereken
iyi bir yuva. Hayır deme kızım. "

Şimdi Grizzel ne yapmalıydı? "David
Copperfield"daki yalnız dul kadın gibi, bir gemi marangozu ona evlenme teklif ettiğinde,
"'Teşekkür ederim efendim, bunu tercih etmem' demek yerine, bir kova suyla
kalkıp üstüne döken" Grizzel elini uzatıp Bay Sandy'nin sol yanağına şak diye bir şaplak indirdi.
Bu eziyetten
acıyan Sandy Lett, bir kilisede yersiz olan bir iki tutku dolu söz söyledi ve papaz onu azarladı.

Grizzel beklememişti. Elinin sesi kaybolmadan önce,
kapının dışındaydı, hızla yalnız kilise avlusunu geçiyordu. Zavallı Grizzel'in düğününün güzel bir sonu!

Ertesi gün, Pazartesi, Bayan Todhetley kulübeye gitti.
Grizzel, ellerini önünde oturarak ayağa kalktı ve umutsuzca birkaç çay fincanıyla meşguldü. Hepimiz onun için üzüldük.

"Bay Todhetley bu işi araştırıyordu, Grizzel," dedi Mater, "ve kesinlikle her zamankinden daha gizemli görünüyor, çünkü
Roper'a karşı tek bir kelime bile duyamıyor. Rahmetli efendisi, Roper'ın sahip olduğu
en iyi hizmetkar olduğunu söylüyor; onu kaybettiği için olabildiğince üzgün."

"Ah, hanımefendi, ama onunla uğraşmaya değmez - yine de efendiye olan
teşekkürlerim ve görevim."

"Roper'ın notunu görmeme izin verir misiniz?"

Grizzel notu ona verdiğim çay kutusundan çıkardı - bu kutunun gösteriş için saklanması gerekiyordu. Bayan Todhetley, içindekileri ezberleyerek ve ara sıra gülümsemesini bastırmak için
dudaklarını ısırarak düşüncelere daldı.

"Sanırım bu Roper'ın kendi el yazısı, Grizzel?"

"Ah, hanımefendi, onun, yeterince güvenli. Onu yazarken hiç görmedim. Böğürtlenli turtadan bahsediyor, anlıyor musun; onun olduğunu buradan anlayabilirsin."

"O zaman, burada söylediklerine bakılırsa, kötü bir davranışta bulunmuş olmalı veya başını derde sokmuş olmalı, sanırım, bunu senden ve dünyadan saklayacak kadar akıllı."

"Ah, evet, bu o," dedi Grizzel. "Zavallı annem, bir azizenin
aldatabileceğini söylerdi."

"Eh, yazık ama onun doğasına dair bir ipucu vermişti: bir tür
tatmin olurdu. Ama şimdi--ben esas olarak sana
sormak için geldim, Grizzel, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şimdi benim için tek bir şey var, hanımefendi," diye karşılık verdi zavallı, bitkin
Grizzel, bir duraklamadan sonra: "Başka bir yer bulmalıyım."

"Malikaneye geri dönecek misin?"

Bir tereddüt--bir mücadele--sonra önlüğünü yüzüne fırlattı
ve gözyaşlarına boğuldu. Sütçü kızların da duyguları vardır, daha iyileri kadar ve Grizzel'in "satırları" o anda çok acıydı. Bu zavallı kulübeyle
çok gurur duyuyordu; sadece o birkaç günde onu çok sevmeye başlamıştı ve mütevazı bir şekilde içinde yıllarca mutluluk yaşamayı dört gözle bekliyordu: ve şimdi onu bırakıp tekrar hizmete gitmesi gerektiğini fark etti!

"Squire, sanki sen ve Roper kulübeyi almamışsınız gibi düşüneceğini söylüyor; ve kiralayacak birini bulabileceğini düşünüyor
ki bu kişi senin mobilyalarını satın alacak--yani, eğer satmayı tercih edersen," diye devam etti çok nazik bir şekilde. "Ve bence sen de bize geri dönsen iyi olur,
Grizzel. Senin yerindeki yeni hizmetçi hiç uygun değil."

Grizzel önlüğünü indirip gözlerini ovuşturdu. "Çok naziksiniz,
hanımefendi--ve efendi--ve sadece bir şey için geri dönmek istiyorum.
Korkarım Molly hayatımda hiç huzur bulamamama izin vermeyecek:
Başkalarından önce Roper hakkında bana laf atmaya başlayacak. Belki de buna
dayanamam."

"Onunla konuşacağım," dedi Bayan Todhetley, gitmek için ayağa kalkarak. "Mary Standish bugün
nerede?"

"Alcester'a gitti, hanımefendi. Orada bir işi olduğunu söyledi. Ama sanırım
sadece ailesine derdimin hikayesini anlatmak içindi."

Molly hemen onunla "konuşmaya" başladı. Bu onu biraz tedirgin etti; çünkü Grizzel'e gerçekten acıyordu ve ona "tank" yapmak gibi bir niyeti yoktu. Molly bir zamanlar kendisi de benzer bir hayal kırıklığı yaşamıştı; ve kalbi Grizzel'e açılıyordu. O akşam yemeği servis edildikten sonra kaba yemek pişirme önlüğüyle ve başlığı olmadan kulübeye koştu. "Bakın buraya," dedi, alacakaranlıkta tek başına oturan Grizzel'e doğru atılarak. "İsterseniz yerinize dönün - hanım size bir seçenek verdiğini
söylüyor - ve benden korkmayın. Ben Roper hakkında size asla tek kelime etmeyeceğim; ve unutmayın, bir şey söylediğimde bunu gerçekten kastediyorum."

"Teşekkür ederim, Molly," diye alçakgönüllülükle cevapladı zavallı Grizzel, nefesini tutarak.

"Ne kadar çabuk dönersen o kadar iyi," diye devam etti Molly, sertçe. "Çünkü
şu anda sahip olduğumuz o fahişeyle birlikte duracak olan ben değiliz. Bu mübarek sabah hanımı mandıraya çağırıp ona ne durumda olduğunu göstermek zorundaydım. Bu yüzden geri döneceksin, Grizzel - ve seni
görmekten mutluluk duyarız."

Grizzel başını salladı: kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Ve o sahte Roper'a gelince, bir kadına böylesine acınası bir
numara yapabilen, keşke onun doktoru olsaydım! O
a--a--a----" Molly'nin tiz bir tonda çıkan sesi yavaş yavaş kayboldu.
Onlara doğru yürüyen neydi? Kapıyı yavaşça
açan ve tiz bir sesle içeri giren çok sıra dışı bir
nesne. Molly
karanlıkta açık ağızla ona baktı.

Grizzel'den bir çığlık. Yarı dehşet, yarı acı dolu bir çığlık. Çünkü
nesnenin bir erkek ve George Roper olduğunu fark etmişti.
Saçları ve yakışıklı bıyıkları kesilmiş, kahverengi
paltosunun beyaz kolları olan George Roper--öyle ki bir Merry Andrew'a benziyordu.

Üç parça sersemlemiş gibiydi: Amerika'ya gitmeye hazır bir
yolcuya hiç benzemiyordu. En yakındaki tahta sandalyeye çökerek,
Grizzel'e sersemlemiş bir şekilde baktı ve yavaş, sorgulayan,
şaşkın bir sesle konuştu.

"Benim sorunumun ne olduğunu düşünemiyorum."

"Bıyıkların ve saçların nerede?" diye patladı Molly.

Adam bir iki dakika ona baktı, soruyu
yavaş yavaş kavradı; sonra titreyen elini yüzünün iki yanına kaldırdı - artık orada olmayan bıyıkları yokladı.

"Ne güzel bir yaramazlık _yapmışsın_!" diye bağırdı sert
Molly. "Bu senin kendi ceketin mi? Kollarından ne gitti?"

Çünkü, ceket yakından görülebildiğine göre,
kollarının kesildiği ve altında çıplak beyaz gömlek kollarının
kaldığı ortaya çıktı. Roper önce bir koluna, sonra diğerine baktı.

"Amerika'nın hangi bölgesine gidiyorsun ve gemi ne zaman yelken açıyor?" diye alaycı Molly devam etti.

Adam ağzını açtı ve tekrar kapattı; Molly'nin söylediği gibi doğuştan bir
doğan gibi. Grizzel aniden hıçkırıklarla ona sarıldı.

"Hasta, Molly; hasta. Kendisine bir oyun oynandı.
George, ne oldu?" Ama yine de George Roper etrafına baktı sanki
anlayamayacak kadar aptalmış gibi.

Kısacası, adam _aptaldı_. Yani, sersemlemişti ve
henüz etkilerini kısmen atlatamamıştı. Cumartesi gecesi, terzide giysi paketini bıraktıktan sonra saçını kestirmek için berber dükkanına gittiğini
hatırladı. Berberde biraz bira servis edildi ve o, Roper, bir bardak aldı. Ondan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu:
her şey bomboştu, ta ki bir saat önce demirci dükkanının arkasındaki kullanılmayan kulübede uyanana kadar.

Biranın çok fazla uyuşturulmuş olduğu aşikardı. Soru şuydu: kim bu oyunu oynamıştı? Bir iki gün sonra, Roper iyileştiğinde, bir soruşturma başlatıldı: ama hiçbir şey çıkmadı.
Berber, Roper'ın biradan sonra uykulu göründüğünü söyledi ve daha önce bira içmiş olabileceği
hakkında bir şaka dolaştı. Birkaç adamla birlikte saçını kestirmeden dükkandan çıktı ve berberin bildiği tek şey buydu. Elbette Sandy Lett'ten şüpheleniliyordu. İnsanlar, bunu kendisinin damat olarak değiştirilmesi umuduyla yaptığını söylüyordu. Ancak Lett,
iyi günde kötü günde masum olduğuna yemin etti; ve ona dair hiçbir şey bulunamadı. Notun el yazısı da öyle.

Perşembe günü evlendiler. Grizzel onu
zarar görmeden geri almaktan çok memnundu, kırpılmış bıyıklar hakkında kemikler örselemekten. Kiliseyi hafta içi açmak konusunda
hiçbir zorluk çıkarılmadı. Memur Bumford homurdandı,
ama papaz onu susturdu. Ve böğürtlenli turta hala düğün yemeğinde servis ediliyordu.

XVII.

YIKILMA.

"Onu biraz burada tut."

"Ah! Ama hoşuna gider mi?"

"Hoşuna gider mi?" diye karşılık verdi Squire. "Şunu biliyorum: Eğer çok çalışan bir
Londra memuru olsaydım, bozuk para ve dinlenme eksikliğinden hasta olsaydım ve ülkenin güzel bir yerinde yaşayan
arkadaşlarım olsaydı, beni davet etmeselerdi, alışılmadık derecede zor hissederdim."

"Bunu düşünmeniz çok nazik bir davranıştır," dedi Bayan Todhetley.

"Hemen yaz ve ona sor," dedi Squire.

Bay Marks'tan bahsediyorlardı. Bayan Todhetley'nin akrabasıydı; ikinci veya üçüncü kuzeniydi. Kızken, bazen gelip babasının yanında kaldığı zamandan beri onu görmemişti. Hayatında pek iyi geçinememiş gibi görünüyordu; sadece düşük maaşlı bir memurdu, evliydi ve birkaç çocuğu vardı. Arada sırada aralarında bir mektup geçiyordu ve Bayan Todhetley ile aralarında başka hiçbir tanışıklık yoktu. Bundan yaklaşık bir ay önce Bayan Todhetley nasıl olduklarını sormak için bir mektup yazmıştı; ve karısı cevap verirken -çünkü yazan oydu- kocasının işinden kendini öldürdüğünü ve dinlenmezse tamamen çökeceğine inandığını söyledi.

Daha sonra bunun hakkında daha fazla şey duyduk. James Marks, Brown and Co.'nun büyük finans evinde memurdu. Ünü pek iyi değildi çünkü dünyada hiç ses çıkarmıyorlardı ama işlemleri açısından harikaydı. Küçük çaplı bankacılık yapıyorlardı ve yabancı yerlerin sonu gelmeyen gizemli para alışverişleri yapıyorlardı: ama Londra'daki muhasebe evlerine gitmiş olsaydınız, küçük bir odadaki masa başında oturan Bay Brown ve daha büyük bir odadaki yarım düzine kadar katip dışında, gösterilecek hiçbir şey göremezsiniz. Bay Brown kestane rengi peruklu yaşlı bir beyefendiydi ve "Şirket" sadece ismen vardı.

James Marks, iyi bir eğitim, iyi prensipler ve hayatta ilerlemek için büyük bir endişeyle on yedi yaşındayken dünyaya atılmıştı.
Bunu yapmak zorundaydı; çünkü bakabileceği tek kişi kendisiydi ve unutmayın, bunun genç bir adamın sahip olabileceği en kötü şey olmadığını öğrenecek kadar uzun yaşadım. Merhum babasının bazı arkadaşları onu Brown ve Şirketi'nin evine yerleştirdiğinde, James Marks servetinin yapıldığını düşündü. Yani, bir işe kadar çalışabilecek bir konumda olduğunu düşünüyordu. Ama hayır.
İşte buradaydı, kırk yaşına yaklaşıyordu ve başlangıçta sahip olduğundan daha fazla
talih veya yeterlilik beklentisi yoktu.

O Londra Şehri'nde aynı şeyi söyleyebilecek kaç katip ve özellikle banka katibi var! Gençliğin en parlak döneminde evlerine girenler, diğerlerinin
çabaladığı kabulü elde ettikleri için şanslı oldukları için seviniyorlardı. Önlerinde uzun yıllar süren emek, pazar günleri hariç dinlenmeden veya ara vermeden geçen yorucu
günler görmüyorlardı;
yaşamak ve ödeme yapmak için verilen mücadeleyi görmüyorlardı;
kendilerini, karısı ve ailesi olan, kurtları kapıdan uzak tutamayan
orta yaşlı adamlar olarak görmüyorlardı. James Marks'ın durumu buydu. Evlenmişti. Ve beyefendi gibi görünmek (en azından öyleymiş gibi görünmek) ve iyi görünümlü bir evde yaşamak, kıyafet almak, doktor faturalarını ve çocukların okul masraflarını ödemek zorunda olmasıyla birlikte, iki yüz dolarından lüks için ne kadar parası kaldığını tahmin etmenizi size bırakıyorum.

Giderler üst üste gelmeye başladığında, Marks gecelik bir iş aradı. Mahalledeki bir esnaf - Pimlico - gelişen bir iş yapan bir tereyağı satıcısı, akşamları iki veya üç saatliğine katılacak bir muhasebeci için ilan verdi. James Marks kendini tanıttı ve işe alındı. Karargâhta bir rahatsızlık oluşmaması için bunun gizlilik içinde yapılması gerekiyordu. Kestane rengi peruklu küçük adam bunu duymuş olsaydı, katibinin kendi defterleri dışında herhangi bir defter tutmasına itiraz edebilirdi. Tereyağı satıcısının muhasebe evi dediği küçük arka dolabında kapalı kalan Bay Marks, gerektiği kadar özel olabilirdi. İşte oradaydı! Günün yorgunluğundan eve döndükten sonra, eğlenmek, karısıyla evde oturmak veya yaz havasında yürüyüşe çıkmak yerine, işi rüzgara atmak ve beynini dinlendirmek yerine, James Marks, bir öğün, çay ve akşam yemeğini bir arada yedikten sonra tekrar işe koyulurdu, daha fazla rakamla gözlerini yormak ve onları yukarı kaldırmak için. Genellikle cumartesi hariç saat on birde eve varmayı başarırdı; ancak günlük iş herhangi bir adam için çok fazlaydı. Onun için (gururunu
cebe indirip Brown ve Şirketi'nin üstesinden gelebilirdi) akşam tezgahının arkasında durup müşterilere tereyağı ve peynir servis etmek için kendini işe alması daha iyiydi. En azından hesaplardan bir rahatlama olurdu. Ve böylece yıllar geçti.

Karısının Bayan Todhetley'e yazdığı mektubun bir kısmı şöyleydi:
"Kocamla ilgili nazik sorularınız ve
kendini fazla çalıştırmadığı yönündeki umudunuz için çok teşekkür ederim. _Çalışıyor._ Ama sanırım son mektubumda (iki yıl önce yazıldığını hatırladığım için utanıyorum!) bundan bahsetmenize sebep olan bir şeyler söylemiş olmalıyım. Kendisini fazla çalıştırdığını uzun zamandır biliyorum:
ve son zamanlarda söylediği şeyler beni endişelendirdi. Bazen kafasının karıştığını söylüyor. Sıkı bir hesaplamanın ortasında aniden kendini kaybediyormuş gibi görünüyor - hafızasını ve
rakamları ve her şeyi kaybediyor ve sonra birkaç dakikalığına ara vermek, gözlerini kapatmak ve tamamen hareketsiz kalmak veya taburesinden kalkıp odada birkaç tur atmak zorunda kalıyor. Bahsettiği bir diğer şey de -
rakamların geceleri yatağında gözlerinin önünde dans etmesi ve
sanki gündüz ve gerçeklikti. Bana göre
değişim ve dinlenme istediği çok açık."

"Ve bunu daha önce almamış olması ne kadar da aptalca bir adam olmalı!" diye bağırdı Squire, Bayan Todhetley yazarken mektubun bazı kısımlarına yorum yaparak.

"Belki de yapamadığı şey budur, efendim," dedim.

"Yapamıyor! Neden, ne demek istiyorsun, Johnny?"

"Bir banka memurunun tatil alması zordur. İşleri yine de devam etmek zorundadır."

"Zor! Bir adamın güçleri kırıldığında! Bankacıların çakmaktaşı ve çelikten yapılmış olduğunu ve memurlarına ihtiyaç duyduklarında tatil vermediklerini mi düşünüyorsun? Saçmalama, Johnny Ludlow."

Ama sonuçta o kadar da yanılmamışım. Bayan Todhetley'nin davetine yanıt olarak Bay Marks'ın kendisinden sıcak bir teşekkür mektubu geldi. Bunu kabul etmeyi ne kadar çok istediğini ve bunun kendisine ne kadar büyük bir fayda sağlayacağını söyledi; ancak izin başvurusunda bulunduğunda
kurtulamayacağını gördü. Bu yüzden bunun bir sonu gelmiş gibi görünüyordu; ve dinlenmeden daha iyi olacağını ve diğer katiplerin
sürtünmesi gerektiği gibi sürtüneceğini umuyorduk. Ancak bir aydan kısa bir süre sonra tekrar yazdı ve eğer Squire ve Bayan Todhetley onu hala görmekten memnunsa geleceğini söyledi.
O kadar kötüleşmişti ki Bay Brown'a gerçeği söylemek zorunda kalmıştı - dinlenmesi gerektiğine inanıyordu; ve Bay Brown ona bunu
vermişti.

James Marks Dyke Malikanesi'ne geldiğinde Tutku Haftası'nın Çarşambasıydı ve güzel bir bahar günüydü. O yıl Paskalya geç gelmişti. Oldukça uzun boylu, koyu renk gözlü ve çok ince saçlı bir adamdı; gözlük takıyordu ve ilk başta oldukça utangaçtı.

Değişimden duyduğu memnuniyeti görmeliydiniz. Yaptığı yürüyüşler, tatlı ülke dediği şeyin
keyfini çıkarmak. "Ah," dedi bir gün bize, "sizinki dünyadaki en mutlu yer olmalı. Zorla çalışma yok; hayatınız
güvence altında; bu sağlık veren havadan zevk almaktan başka yapacak bir şey yok!
Özgürlüğümü bağışlayın, Bay Todhetley," diye ekledi bir an sonra: "Sizinkini
kendikiyle karşılaştırıyordum."

Tarlalardan geçerek Saray'a doğru gidiyorduk: Squire onu Sterling'leri görmeye götürüyordu ve araba kullanmaktan
daha çok yürümeyi tercih ettiğini söylemişti. Çitler yeşile dönüyordu: tarlalar düğün çiçekleri ve çuha çiçekleriyle sarıydı. Pazartesi günüydü. Güneş parlıyordu ve esinti yumuşaktı. Bay Marks yürürken havayı kokluyordu.

"Bunun altı ayı beni yeni bir adam yapardı," diye kendi kendine kısık bir sesle söylediğini duyduk.

"Al," diye bağırdı Squire.

Bay Marks yeterince üzgün bir şekilde güldü. "Bana cenneti almamı söyleyebilirsiniz, efendim," dedi dürtüsel bir şekilde. "Biri diğerinden daha fazla
güçlü değil.--Dinle! Bunun guguk kuşu olduğuna inanıyorum!"

Durup dinledik. Guguk kuşuydu, kesinlikle, o baharda ilk kez. Ancak sadece iki veya üç nota çıkardı ve sonra
sessizleşti.

"Guguk kuşunu duymayalı kaç yıl oldu!" diye haykırdı, elini gözlerine
sürükleyerek. "Yirmiden fazla sanırım. Gençliğimi bana geri getiriyor gibi görünüyor. Bizim için ne kadar da iyi olurdu, efendim, keşke
insanları tekrar gençleştiren değirmene gidebilseydik!"

Squire güldü. "Yaştan bahsetmeniz _çok iyi_ Marks; neden, ben
sizinkinin neredeyse iki katıyım," diye ekledi -ki bu elbette rastgele bir konuşmaydı.

"Yaşlı hissediyorum, Bay Todhetley: belki de sizden daha yaşlıyım. Yaşam tarzımızdaki
farkı düşünün. Ben, yirmi dört saatin
düşünmek istediğimden daha fazla saatini bir masaya bağlı olarak geçiriyorum, beynim sürekli çalışıyor; siz,
bu güzel, sağlıklı özgürlüğün tadını çıkarıyorsunuz!"

"Ay, peki, düşününce bu bir fark," dedi Squire ayık bir şekilde.

"Sızlanmamalıyım," diye karşılık verdi Marks. "Benim durumumda seninkinden daha fazla adam var. Hiç şüphe yok ki benim için iyi," diye devam etti, sesini alçaltarak, bir iç çekişle. "Sizin talihiniz benim olsaydı, efendim, bunda o kadar çok
iyilik bulabilirdim ki, bu dünyanın bizim evimiz olmadığını unutabilirdim."

Belki de Squire'ın daha önce ne kadar kıskanılacak
olduğunu hiç fark etmemişti; ama Marks bunu güçlü bir şekilde dile getirdi. "Benim yerimde yeterince
çarpıklıklar ve kaygılar bulurdun, sana söyleyebilirim, Marks, bir şekilde veya başka bir şekilde. Johnny,
burada, bazen ne kadar rahatsız olduğumu bilir."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Marks gülümseyerek. "Dünyadaki hiçbir şey görevlerinden ve sorumluluklarından
kurtulamaz; ve bunlar zorunlu olarak
kaygı gerektirir. Bu bir şey, Bay Todhetley; ama hayatını yüksek
basınç altında çalışmak ve bunu çalıştığını bilmek başka bir şey."

"O zaman çok fazla çalıştığını kabul ediyorsun, Marks," dedi Squire.

"Biliyorum, efendim. Ama bunun için bir çare yok."

"Yazık."

"Neden bu kadar erken etki etmeye başladığını bilmiyorum.
Benim kadar uzun ve çok çalışan ve
görünüşe göre bundan
hiç de kötü olmayan başka birçok adam var."

"Ama onlar da etkilenecekleri zaman gelecek, sanırım."

"Güneşin gökyüzünde parladığı kadar kesin."

"Muhtemelen sen onlardan daha endişelisin, Marks."

"Öyle olabilir. Vicdanım her zaman işimde olmuştur, onu verimli bir şekilde yapmak için. Ayrıca, sinirlerim ve beynim konusunda oldukça hassas bir şekilde organize olduğumdan korkuyorum. Böyle olanlarda, iş diğerlerinden daha erken etki eder diye düşünüyorum."

Squire kolunu Marks'ın kolunun içine koydu. "Sen de küçük maaşınla geçinmek için biraz mücadele ediyor olmalısın."

"Doğru: ve hepsi yardımcı oluyor. Birlikte çalışmak ve mücadele etmek en
istenen kombinasyon değil. Ama bir
stratejiyle veya başka bir şekilde gelirimi artırmak zorunda kalmasaydım, ek akşam işini üstlenmezdim."

"Şimdi, bir akşam ne kadar zamandır bununla uğraşıyorsun?"

"Genellikle yaklaşık iki saat. Cumartesileri ve Noel zamanı daha uzun."

"Ve sanırım bu gece işine devam etmelisin?"

"Evet. Bunun için yılda elli pound alıyorum. Ve sana temin ederim ki elli poundun bir poundunu bile nasıl ayıracağımı bilmiyorum. Çocukların masraflarını kimse bilmez, ancak harcanmadan önce her şiline bakmak zorunda olanlar hariç."

Bir duraklama oldu. Bay Marks eğildi, bir çuha çiçeği kopardı ve dudaklarına götürdü.

"Sizce Marks," diye devam etti Squire, gizli ve dostça bir tonla, "evlenmekte biraz tedbirsiz davrandığınızı düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, öyle olduğumu sanmıyorum," diye yavaşça cevapladı, sanki soruyu düşünüyormuş gibi. "Çok erken evlenmedim: Yirmi sekiz yaşındaydım; ve bir evi döşemek için gereken parayı ve ayrıca
elimde bir şeyler vardı. Geçtiğimiz günlerde Brown'da aramızda şu soru tartışıldı: Genç memurların evlenmesi daha mı akıllıca, yoksa değil mi? Her iki şekilde de öne sürülecek çok şey var: Evlenmeye karşı ve bekar kalmaya karşı."

"Bekar kalmaya karşı ne öne sürebilirsin?"

"Çok büyük bir miktar, efendim. Eminim Bay Todhetley, Londra'da genç bir adamın başına gelen
acımasız cazibeler hakkında hiçbir fikriniz
olmaz. Londra katiplerinin neredeyse yarısının, belki daha fazlasının, günleri bittiğinde gidecek
bir evleri yoktur; yani ebeveynlerinin evi yoktur. Yalnız bir oda ve
onlara eşlik edecek kimse yoktur; sahip oldukları tek şey budur; belki
ek olarak, asabi bir ev sahibesi. Dışarı çıkıp bu yalnızlıktan kaçarlarsa onları çok fazla suçlayabilir misiniz?--bildiğiniz gibi,
eğlencenin en yoğun olduğu yaştadırlar; buna duyulan susuzluk neredeyse bastırılamaz----"

"Ve sonra o itibarsız şarkı söyleme yerlerine giderler!" diye patladı
Squire, onun bitirmesine izin vermeden.

"Şarkı söylenen yerler, evet; ve diğer yerler. Tiyatrolar, konserler,
yemek odaları--ah, size her köşede ve köşede karşılaştıkları ayartmanın onda birini bile anlatamam. Birçok ve birçok zavallı genç,
çoğunlukla iyi niyetli, bu tuzaklar tarafından hem cebinden hem de
sağlığından mahvolmuştur; ilk başta tehlikeli arkadaşlar tarafından bu tuzaklara sürüklenmiştir."

"Elbette hepsi sürüklenmez."

"Hepsi değil. Bazıları erkekçe çabalar, erken emirleri hatırlar ve Tanrı'yı ​​rehber edinir ve böylece kaçarlar. Ama bunu yapanlar
büyük bir kesim değildir. Bazıları erken evlenir ve kendilerine bir yuva sağlar. Hangisi
en iyisidir?--Bu soruyu sadece dünyevi bir bakış açısıyla soruyorum. Evlenme ihtiyatsızlığını yapmak ve böylece kendilerine ve eşlerine dayanılmaz bir
şaşkınlık ve endişe getirmek: yoksa varlıklarını sefahat içinde harcamak!"

"Bilirsem vurulurum!" diye bağırdı Squire, şaşkın kafasını ovmak için şapkasını çıkararak. "Zavallı küçük çocukların çimdiklenmesi ve sizin gibi adamların onları korumak için
parçalar yapmak zorunda kalması üzücü bir şey. Ama diğerlerine gelince, hepsine koşu bandında bir gece
veririm. Johnny! Johnny Ludlow!"

"Evet, efendim."

"Londra'da yaşamadığınız için _şükran duyabilirsiniz."

Kendi kendime, iş bittiğinde gidecek bir evi olmayan o zavallı genç katiplerden biri olmadığım için şükrettiğimi düşünüyordum. Bazı arkadaşlar, yalnız bir odada tek başlarına oturmaktansa sokaklarda aşağı yukarı yürümeyi tercih ediyorlardı; ve Marks'a göre sokaklar, baştan çıkarıcı şeylerle
doluydu. Devam etti.

"Benim durumumda, evlenmeyi ihtiyatsızlığın tersi olarak değerlendirdim, çünkü karım
oldukça iyi bir servet bekliyordu. Tek çocuğuydu ve babası
sessizce yaşamak için yeterli parayı elde etmişti; yılda üç veya dört yüz diyelim.
Bay Stockleigh Borsa'nın bir üyesiydi, ancak sağlığı
bozuldu ve emekli oldu. Ne ben ne de kızı hiç şüphe etmedik - hayır,
kendisi de - bu paranın bize zamanında gelmesi gerektiğinden."

"Ve gelmeyecek mi?" diye haykırdı Squire.

Marks başını iki yana salladı. "Korkmuyorum. Kızı gittikten sonra, onun aklını ve sağlığını kaybetmiş bir
hizmetkarı vardı ve onunla evlendi. Karım Caroline doğal olarak bundan rahatsız oldu;
her iki tarafta da biraz suçlama vardı ve o zamandan beri kapıyı ona ve bana kapattılar. Yani görüyorsun, önümüzde hiçbir olasılık yokken, benim için daha çok çalışmaktan başka bir şey yok," diye bitirdi, bir tür neşeyle.

"Ama bunu yapmak için, sağlığını ve gücünü toplamalısın, Marks. Bunu yapmalısın, biliyorsun. Yıkılırsan ne yaparsın?"

"Şşş!" istemsiz ve neredeyse korkmuş bir cevap geldi. "Bana bunu hatırlatma, efendim. Bazen bunu hayal ediyorum ve uyanmaya dayanamıyorum."

Marks'ı ancak o birkaç günde çok sevmiştik. Zihniyeti ve tavırları itibariyle bir beyefendiydi ve üstelik hoş biriydi,
ancak günlerini rakamlar toplayarak geçirirdi ve yoksulluk yüzünden aşağı kalırdı. Squire onu bir ay tutmayı planlıyordu: Eğer kalırsa iki ay.

Ertesi sabah, Salı günü, kahvaltı sırasında, postayla ona bir mektup geldi - aldığı ilk mektup. Karısına ona yazması gerekmediğini söylemişti, boş vakit geçirmek istiyordu: Mektuplara cevap vererek harcamak istemiyordu.

"Evden mi, James?" diye sordu Bayan Todhetley.

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Yarın eve gelmem gerektiğinin bir hatırlatıcısı sadece."

"Hangi evden?" diye bağırdı Squire.

"Bizim evimiz, efendim. Brown ve Şirketi."

Squire tereyağlı ekmeğini bıraktı - çünkü Molly o sabah sıcak ekmekler göndermişti - ve konuşan kişiye baktı.

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı. "Geri dönmeyi
düşündüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten de öyleyim - ne yazık ki. Bu gece Londra'ya gitmeliyim."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Squire ayağa kalkıp biraz ayağa kalkarak,
"bir hafta bile burada kalmadın!"

"Alabildiğim tek izin bu, Bay Todhetley: bir hafta. Bunu
anladığını sanıyordum."

"İyileşene kadar gidemezsin," diye kükredi Squire. "Neden
geldiğin gün geri dönmedin? Saçma sapan konuşma, Marks."

"Gerçekten de daha uzun kalmak isterdim," dedi içtenlikle. "Keşke
kalabilseydim. Görmüyor musun, Bay Todhetley, bunun benimle ilgisi yok?"

"Yüzüme bakıp bu bir haftalık dinlenmenin
seni iyileştirdiğini söylemeye cesaretin var mı, Marks? Ne!--aptallaşıyor musun?"

"Bana çok, çok büyük bir faydası oldu----"

"Yapmadı, Marks. Yapmış olamaz; gerçekten iyi değil," diye geldi Squire'ın sözü. "İnsan senin çocuk olduğunu sanır."

"Bu bir haftalık izni zorlukla elde ettim," diye açıkladı.
"Ofiste gerçekten ihtiyacım var; yokluğumun sorun yarattığını biliyorum.
Bu tatil bana o kadar çok şey kattı ki iyi bir kalple geri döneceğim."

"Bakın," dedi Squire: "Fransa'dan izin alıp kalırsan?"

"Bu durumda terhisim şüphesiz ilk postayla gelir."

"Tekrar bakın: bir veya iki ay içinde çökersen ve ayrılmak zorunda kalırsan? O zaman ne olacak?"

"Brown ve Şirketi benim yerime yeni bir katip atar."

"Brown ve Şirketi neden bir veya iki katip daha tutmuyor ki, hepiniz daha az çalışsın?"

Marks bu fikre gülümsedi. "Bu onların masraflarını artıracaktır, Bay Todhetley. Bunu asla yapmayacaklar. Harcamaları düşük tutmak
Brown'ın hayatının bir parçasıdır."

Eh, Marks gitmek zorundaydı. Squire daha fazla dinlenmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünmekte çok ciddiydi - bir haftanın ne işe yarayabileceğini tekrarladı.
Oturdu, Brown ve Co.'ya bir mektup yazdı, onlara fikrini söyledi
ve James Marks'ı daha uzun bir tatil için geri göndermelerini rica etti. Bunu postayla gönderdi ve sabah alacaklardı.

"Hayır, sana emanet etmeyeceğim, Marks," dedi: "asla teslim
edemezsin. Yaşlı bir kuşu samanla yakala!"

Bu mektuba hiçbir cevap gelmedi ve Bay Marks geri gelmedi. Squire, Brown ve Co.'nun hırsızlarını ve
sefillerini arayarak zihnini rahatlattı - ve böylece geçti. Hatırlanması gereken bir şey var ki, tatillerin şu anda olduğu kadar herhangi bir sınıf, memur veya usta için evrensel olmadığı geçmiş yıllardan yazıyorum. Finansçıların memurlarının şimdi tatil yapıp yapmadığını bilmiyorum.

Dramdaki bir sonraki sahneyi sadece söylentilere dayanarak söyleyebilirim.
Londra'da geçiyordu, orada değildim.

* * * * *

Şubat ayında sıkıcı, yağmurlu bir gündü ve Bayan Marks, Pimlico'daki
oturma odasında oturuyordu. Ev uzun bir sıraydı ve oturma odası
sadece yatağa girilebilecek kadar büyüktü. Şöminenin yanında oturmuş, iki yaşında küçük bir kız çocuğuna bakıyor ve düşünüyordu; en büyüğü dokuz yaşında bir erkek olan diğer üç çocuk ise masada oynuyorlardı - kırmızı örtünün üzerine küçük tahta tuğlalarla evler inşa ediyorlardı. Bayan Marks, doğru yönetimi anlayan, aklı başında bir kadındı ve çocuklarının sorun çıkarmaması için onları yetiştirmeye özen göstermişti. Otuz yaşlarında görünüyordu ve bir zamanlar güzel olmalıydı ama yüzü şimdi solgundu, gri gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı. Masadaki gevezelik ve tuğlalar kulağına
dikkatsizce düştü.

"Anne, yakında çay vakti mi olacak?"

Cevap yoktu.

"Duymadın mı, anne? Carry yakında çay vakti mi olacak diye sordu. Ne düşünüyordun?"

Bu sefer duydu ve dalgınlığından sıyrıldı. "Çok yakında,
Canım Willy. Düşünüyor musun? Ah, babanı düşünüyordum."

Düşünceleri kesinlikle parlak değildi. Kocasının sağlığının ve güçlerinin
zayıfladığından, yakında gelecek olan sonu önceden görebiliyormuş gibi emindi. İşini nasıl sürdürüp yaptığı bir mucizeydi: ama vazgeçemezdi, yoksa ekmek biterdi.

Kırda geçirdiği bir haftalık dinlenme Bay Marks'ı aylarca ayakta tutmuştu. Bir sonraki sonbahara kadar, bir süredir yapamadığından daha iyi çalıştı. Sonra yine başarısız oldu. Dışarıdan bakıldığında belirli bir başarısızlık yoktu, ancak aşırı yüklenen beyninin daha önce hiç olmadığı kadar kötüleştiğinin fazlasıyla farkındaydı. Mücadele etmeye devam etti; hiçbir işaret vermedi. İşinin bir kısmından istifa etmesi gerektiği kaçınılmaz bir gerçekti: Daha önemli yerini koruyabilmek için akşam muhasebesini bırakmalıydı. "Bir kere Noel işlerini bitireyim," diye düşündü, "ve Yeni Yıl'da mümkün olan en kısa sürede istifa edeceğim." Noel işlerini bitirdi. Her iki yerde de çok ağırdı ve neredeyse bitiriyordu. Bilirsin, devenin sırtını kıran son damlaydı: ve bu iş James Marks'ı yıktı. Ocak ayının sonlarına doğru göğsüne yerleşen şiddetli bir soğukla ​​yatağa girdi. Brown ve Şirketi on bir gün boyunca onsuz idare etmek zorunda kaldı: Marks'ın ilgilendiği kadarıyla Brown ve Şirketi'nin deneyiminde hiç yaşanmamış bir felaket. Sonra sarsılmış hissederek tekrar şehre geri döndü;
ama akşam işi mecburen bırakıldı.

Ne kadar hasta olduğunu kimse bilmiyordu: ya da daha doğru bir ifadeyle, çalışmaya ne kadar
uygunsuz olduğunu, günden güne ne kadar daha beceriksizleştiğini. Karısı biraz şüphelendi. Sinirlerinin ve beyninin aşırı yüklenmesi sonucu geçirdiği uykusuz gecelerini biliyordu; dönüp duruyordu, kalkıp odada dolaşıyordu; ve sabahları uyumadan giyiniyordu.

"Bazen," dedi ona bir tür dehşetle, "düşüncelerimi
hiç toparlayamadığım zamanlar oluyor. Eskiden olduğu kadar uzun süre işteyim ve tekrar tekrar gözden geçirmek zorundayım. Bir veya iki
hata oldu ve yaşlı Brown bana ne olacağını soruyor. Elimde değil.
Rakamlar önümde dönüyor ve zihnimin gücünü kaybediyorum."

"Keşke iyi uyuyabilseydin!" dedi Bayan Marks.

"Ah, keşke uyuyabilseydim. Beyin gece gündüz de aynı şekilde çalışıyor.
Rakamlar zihnimde önümde ve ben de onları topluyorum."

"Zeki bir doktora görünmelisin, James. Gineyi bağışla ve git. Ginenin biriktirdiğinden daha fazla olabilir."

Bay Marks tavsiyeyi dinledi. Zeki bir doktora gitti; pozisyonunu, yapması gereken
işin türünü açıkladı ve semptomlarını tarif etti.
"İyileşebilir miyim?" diye sordu.

"Ah evet, öyle düşünüyorum," dedi doktor neşeyle, ona
bu kadar ileri gidip şüpheli hale getirdiğini söylemeden. "Gerekli
tedavi çok basit. Sahneyi değiştir ve mükemmel bir şekilde dinlen."

"Ne kadar süreyle?"

"En az on iki ay."

"On iki ay!" diye tekrarladı Marks, tuhaf bir tonla.

"En azından. Bu mutlak bir zorunluluk durumu. Sana bir tonik için
reçete yazacağım. _İyi_ yaşamalısın. Yapman gereken iş için
yeterince iyi yaşamadın."

James Marks sokağa çıktığında acı bir alayla
gülebilirdi. _Onun için_ on iki ay dinlenmek mi? Doktor ona tek bir şey söylemişti -- eğer zamanında dinlenseydi, çok, çok daha
kısa bir süre yeterli olurdu. "Acaba şu anda Londra'da benim gibi kaç tane fakir adam var," diye düşündü, "bu dinlenmeyi isteyip de alamayan ve daha iyi yaşaması gereken ama bunu karşılayamayan!"

Her şey o kadar umutsuzdu ki hiçbir şey yapmadı, sadece tonik aldı ve her zamanki gibi Şehre gitmeye devam etti. O zamandan beri yaklaşık iki veya üç hafta geçmişti: Elbette daha da kötüye gidiyordu, ancak bunu dışarıdan gösterecek hiçbir şey yoktu: ve Şubat ayının sonuydu ve Bayan Marks ateşin başında oturup her şeyi düşünüyordu; bildiklerini düşünüyor ve bilmediklerini tahmin ediyordu ve çocukları masada ev inşa ediyorlardı.

Hizmetçi çay takımlarıyla içeri girdi ve küçük kızı aldı. Sadece bir hizmetçi tutulabilirdi - ve bu da zordu. Bayan Marks kendi çayını yapmıştı ve çocukların süt ve suyunu döküyordu, bir taksinin gelip kapıda durduğunu duydular. Bay Marks içeri girdikten bir dakika sonra,
meslektaşlarından birinin koluna yaslanarak.

"Buyurun Bayan Marks, size bir hasta getirdim," dedi ikincisi neşeyle, onun hatırına bunu hafife alarak. "Şimdi daha iyi görünüyor. Bence pek bir sorunu yok."

Başarmış mıydı? Korktuğu şey başına gelmiş miydi -hastalık geçirecekti, diye düşündü. Ama o bir eşti ve sakin ve rahatlatıcıydı.

"İkiniz de hemen çay içeceksiniz," dedi neşeyle.
"Willy, koş ve daha fazla çay fincanı getir."

Görünüşe göre Bay Marks, memurun ifade ettiği gibi, o gün çok
tuhaftı; her zamankinden daha fazla. İşini hiç yapamıyordu;
sürekli olarak birinden veya diğerinden yardım almak zorundaydı ve sonunda
sonradan, "baş dönmesi hissi" olarak adlandırdığı bir şekilde
taburesinden yere düşerek son buldu. Hiçbir şeye uygun görünmüyordu ve Bay Brown,
eve götürülmesinin daha iyi olacağını söyledi.

O gün James Marks'ın işi sona erdi. Yıkılmıştı. Gece
karısına doktorun söylediklerini anlattı; daha önce yapmamıştı. Karısı
hayal kırıklığını gizleyemedi.

Ona bir yıl dinlenme! Ne olacaktı? Maaşı olmadan
yaşamak için hiçbir araçları olmayacaktı.

"Ah, keşke babam bize gerektiği gibi davransaydı!" diye içinden haykırdı.
"James zamanında dinlenebilseydi ve her şey yoluna girecekti.
Şimdi bu noktaya geldiğimize göre bize yardım edecek mi? _O_ ona izin verecek mi?--çünkü onu
boyun eğdiren ve kalbini bize karşı çelikleştiren odur."

Baba Bay Stockleigh, Sydenham'da yaşıyordu. Yeni karısı, onu evlendikten sonra en kısa sürede Pimlico'daki evinden
almıştı; ve kızı hiç eve davet edilmemişti.
Ama şimdi oraya gitmeye karar verdi. Kocasına hiçbir şey söylemeden,
Bayan Marks, hasta olarak eve getirildikten sonraki gün Sydenham'a doğru yola çıktı ve
burayı sorunsuz buldu.

Eskiden aşçı olan karısı, kendi yanağı ve dili olan iri, kaslı bir kadındı. Bayan Marks içeri alındığında,
kendisini şaşkınlığa kaptırdı; eski alışkanlıkları galip geldi ve bir reverans yaptı.

"Babamı görmek istiyorum, Bayan Stockleigh."

"Bay Stockleigh dışarıda, hanımefendi."

"O zaman geri dönene kadar beklemeliyim."

Bayan Stockleigh, bunu yapmak istese de, bu hanımı evden uzaklaştırmak için yolunu bulamadı. Misafirperverlik gösterisinde bulundu ve masaya şarap ve kek konulmasını emretti. Bayan Marks, şaşkınlıkla fark ettiği
şaraptan _dört_ kadeh içti. "Arada sırada mutfakta içki içtiğinden şüpheleniyorduk!" diye geçti Bayan Marks'ın
düşüncelerinden. "Bu ona mı bulaştı?"

Bahçe kapısı açıldı ve Bay Stockleigh içeri girdi. O kadar
eğilip kırılmıştı ki kızı onu neredeyse hiç tanımıyordu. Kızı aceleyle dışarı çıktı
ve patikada onunla karşılaştı.

"Caroline!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Gerçekten sen misin? Ne kadar
değiştin?"

"Seninle konuşmaya geldim, baba. Burada bahçede kalıp konuşabilir miyiz?"

Onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, görmemiş olmaktansa ve onunla birlikte güneşte
bahçe bankına oturdu. Sessiz bir sesle ona her şeyi anlattı: ve
kendisine yardım etmesini istedi. Bayan Stockleigh dışarı çıkmış ve ihaneti dinleyerek durmuştu, yürüyüşü biraz dengesizdi.

"Ben--Ben yapabilseydim sana yardım ederdim, Caroline," dedi tereddütle,
karısına bakarak.

"Evet, ama sen yapamazsın, Stockleigh," diye araya girdi. "Kendi masraflarımız
en fazla, Bayan Marks. Burada yaşamak çok pahalı bir maliyet ve iki hizmetçimiz savurganlık için çok iyi. İkisini de on kez başkalarıyla değiştirdim ve sonuncusu her zaman ilkinden daha kötü."

"Baba, durumumuzu görüyor musun?" diye devam etti Bayan Marks, hanımı sabırla dinledikten sonra. "James'in tekrar bir şey yapabilmesi için uzun zaman geçmesi gerekecek -eğer yapabilirse- ve para biriktiremedik. Ne yapacağız? İşevine mi gideceğiz? Dört küçük çocuğum var."

"Yardım edemeyeceğini biliyorsun, Stockleigh," diye ısrar etti Bay Stockleigh'nin hanımı, cevabı alarak, yüzü daha da kızararak. "Hiçbir şey
yapacak paran yok: ve bunun bir sonu var."

"Doğru, Caroline; korkarım ki yok," dedi ve kızı karısına karşı ne kadar titrek bir şekilde bağımlı olduğunu acıyla gördü. "Her zaman param
yok gibi görünüyor. Sen nasıl geldin canım?"

"Trenle, baba. Üçüncü sınıf."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Stockleigh. "Sağlığım bozuldu, Caroline.
Gerçekten de, ruhum da. Senin için çok üzgün olduğumdan eminim.
İçeri gelip biraz yemek yer misin?"

"Küllenmiş bir parça sığır etinden başka bir şeyimiz yok," diye bağırdı Bayan Stockleigh, sanki daveti engellemek istercesine. "O ve ben
iştahımızı korkunç bir şekilde
kaybettik: Başlarına ne geldiğini anlayamıyorum."

Bayan Marks akşam yemeğini reddetti: çocukların yanına geri dönmesi gerekiyordu.
O kadın hakimiyetini sürdürürken herhangi bir yalvarmanın faydasız olacağını
çok iyi gördü. "Elveda, baba," dedi. "Sanırım tek başımıza elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Günaydın, Bayan Stockleigh."

Babasının onu öpmesi onu şaşırttı; dudakları titreyerek öptü.
"Kapıyı senin için açacağım, canım," dedi ve aceleyle kapıya yöneldi. O geçerken, eline bir altın sıkıştırdı.

"En azından yolculuğunun masrafını karşılar canım. Üçüncü sınıfta seyahat ettiğini duyduğuma üzüldüm. Ah, zaman değişti. Sana
yardım
etmeyeceğimden değil, çocuğum, ama yapamayacağımdan. Temettüleri almaya gidiyor ve beni kısa tutuyor. Şimdi o altını almamalıydım,
ama bana ödemem için gönderdiği içki faturasının üstündeki para.
Şşş! Para içkiye gidiyor. Balık gibi içiyor. Ah, Caroline, ben
aptaldım --aptal! Elveda canım."

"Elveda canım baba, ve teşekkür ederim," diye cevapladı, gözleri dolu dolu ve yüreği sızlayarak
başka tarafa dönerek.

Birkaç gün dinlendikten ve daha iyiye gitmedikten sonra, James Marks kötü bir iş
olarak bunu bırakmak zorunda kaldı. Belediye binasına gitti, Bay Brown'ı gördü ve ona
"Yıkıldı!" dedi. diye bağırdı yaşlı Brown, her zaman yaptığı gibi,
peruğunu geriye doğru toplayarak. "Böyle saçmalık duymamıştım. Senin yaşındayken! Bu şey
anlaşılmaz."

"Bu iş beynimi çok yıprattı, efendim; ve benim ona olan
başvuruşum da çok yakındı. Seninle olduğum yirmi üç yıl boyunca
sadece bir hafta tatilim oldu: geçen bahar."

"O zaman bana, sanki hiçbir işe yaramıyormuşsun gibi, yıkılan bir adam gibi hissettiğini söylemiştin," diye öfkeyle konuştu yaşlı Brown.

"Evet, efendim. Sana dinlenmediğim için yıkıldığımı söylemiştim," diye cevapladı Marks. "Öyle olduğu ortaya çıktı."

"Neden, dinlendin."

"Bir hafta, efendim. Çok işe yaramayacağından korktuğumu söyledim. Ama--bana daha fazla izin vermen
uygun değildi."

"Elbette uygun değildi; uygun olamayacağını biliyorsun," diye karşılık verdi yaşlı Brown. "Sence katiplerimi oyun için mi tutuyorum, Marks? Sence
işim kendiliğinden hallolur mu?"

"Kendim de farkındaydım, efendim, yokluğumun ne kadar rahatsız edici olacağını ve
bu yüzden bu konuyu zorlamadım. O bir haftalık dinlenme bana
harika bir hizmet etti: şimdiye kadar devam etmemi sağladı."

Yaşlı Brown ona baktı. "Bakın, Marks--sizi kaybettiğimiz için üzgünüz:
diyelim ki şimdi bir haftalık değişiklik daha alıp ne işe yarayacağını deneyin.
İki hafta diyelim. Deniz kenarına veya başka bir yere gidin."

Marks başını iki yana salladı. "Çok geç, efendim. Doktorlar bana hesaplamalarda tekrar çalışabilmem için
on iki ay geçmesi gerektiğini söylüyorlar."

"Ah, size olan hizmetim," diye haykırdı Bay Brown. "Ne yapacaksınız ki,
çalışamazsanız?"

"Bu, söyleyebileceğimden çok daha fazlası, efendim. Bunun düşüncesi bile
beynimi iş kadar rahatsız ediyor. Gece gündüz hiç bitmiyor."

Yaşlı Brown, çılgın hayatında bir kez olsun cömert davrandı. Bay Marks'a
maaşını ayrıldığı güne kadar çekmesini söyledi ve o da üstüne on pound daha ekledi.

* * * * *

Tod Whitney'lerle birlikteyken Londra'daki Bayan Deveen'e yaptığım ziyaret sırasında, Helen Kraliçe'ye ilk reveransını yaptı ve o siren Mademoiselle Sophie Chalk'ın kötülüklerini keşfettik, Marks'ı gördüm. Bayan Todhetley bana hatırlayabileceğiniz üzere iki veya üç görev vermişti: bunlardan biri Pimlico'yu arayıp Marks'ın nasıl olduğunu görmekti.

Bu nedenle gittim. Yukarıda anlattıklarımı duymamıştık, anlamalısınız ve hala bu durumda olduğunu bilmiyorduk.
Nisan ayında yağmurlu bir gündü: bu arada, Dyke Malikanesi'ndeki ziyaretinden bu yana tam bir yıl geçti. Evi kolayca buldum; Ebury Caddesi'ne yakındı; ve kapıyı çaldım. Genç bir çocuk kapıyı açtı ve
bana salona girmemi söyledi.

"Siz Bay Marks'ın oğlusunuz," dedim, ayaklarımı paspasa sürterek: "Benzerliğinden anlayabiliyorum. Adınız ne?"

"William. Babamınki James."

"Evet, biliyorum."

"Hasta," diye fısıldadı çocuk, eli kapı kolunda.
"Annesi aşağıda, ona biraz ararot yapıyor."

Sanırım onu ​​tanıdığımda beni bir tüyle yere sermiş olabilirsin - çünkü ilk başta bilmiyordum. Ateşin yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu, giyinmişti ama battaniyelere sarılmıştı: ve tanıdığımız James Marks olmak yerine, elmacık kemikleri ve çökük gözleriyle yaşayan bir iskelet gibiydi. Ama beni gördüğüne sevindi, gülümsedi ve
elini battaniyeden uzattı.

Genç bir adamın böyle habersizce
aldırılması alışılmadık derecede garip bir durumdur. Ne söyleyeceğini bilmiyorsun. Eminim ki bu dünyada hiçbir şeyi düşünmediğim kadar onun da öldüğünü düşünüyordum. Sonunda onu bu kadar hasta gördüğüm için üzgün olduğumu geveleyerek bir iki kelime
söylemeyi başardım.

"Ay," dedi zayıf, soluk soluğa bir sesle, "Sizin nazik insanlarla birlikteyken olduğumdan farklıyım, Johnny. O zamanlar öngördüğüm sorun
başladı."

"Bazen uzun süre dayanamayacağınızı hissederdiniz,"
cevabımdı, çünkü gerçekten söyleyecek başka bir şey bulamıyordum.

Başını salladı. "Evet, yıkıldığımı hissettim - dinlenemezsem
kaçınılmaz olarak yıkılacağımı. Şubat'a kadar devam ettim, Johnny ve sonra geldi. Durumumdan vazgeçmek zorunda kaldım; ve
o zamandan beri başka bir kaynaktan -göğüs ve
akciğerlerden- tehlikeli bir şekilde hastayım."

"Akciğerlerinizin zayıf olduğunu bilmiyordum, Bay Marks."

"Eminim bilmiyordum," dedi, bir öksürük krizinden sonra. "Ocak ayında soğuk algınlığına yakalandığım için bir
atak geçirdim. Sonra bir soğuk algınlığı daha yakaladım ve
sonucu görüyorsunuz: doktor beni neredeyse hiç kurtarmadı. Daha önce hiç soğuk algınlığına yakalanmamıştım. Sanırım gerçek şu ki, bir insan bir şekilde çöktüğünde
her bakımdan zayıflar ve diğer rahatsızlıklara daha yatkın hale gelir."

"Sıcak havalar gelince iyileşeceğinizi umuyorum. Yakında
burada olacak."

"Belki de bu öksürükten kurtuldum: Bilmiyorum: ama
çoğunun düşündüğü gibi gerçek hastalığımdan daha iyi değil -aşırı yüklenen sinirler ve beyin. Ah, keşke
zamanında yeterince dinlenebilseydim!"

"Bay Todhetley üç ay bizimle kalmanız gerektiğini söyledi.
Bunu hala sık sık söylüyor."

"İnanıyorum ki," dedi, elini ciddiyetle kaldırarak, "o zaman iki veya üç ay boyunca tamamen dinlenebilseydim, bu beni
hayata hazırlar. Tanrı beni duysun. "

Ve şimdi ne kadar korkunç bir şeydi ki yapmamış olması!

"Pişman değilim. Kaderim zor görünüyor ve bazen bunun üzerinde durduğumda kendimi hasta ve yorgun hissediyorum. Görevimi yapmaya çalıştım: Tanrı bilir ki
devam edip çalışabilirdim. Bana açık başka bir yol yoktu."

Sanırım yoktu.

"Ben diğerlerinden daha kötü durumda değilim, Johnny. Her gün sürekli çalışmaktan ve gerekli dinlenmeyi
yitmekten yıkılan insanlar var. Kalpleri bununla
kırılmıyorsa ne mutlu onlara!"

Ve, konuştuğu tondan yola çıkarak, kalbinin kırıldığını söylemek gibiydi.

"Artık bunun üzerinde daha az durmaya başlıyorum," diye devam etti. "Belki de bu kadar keskin hissetmek için çok zayıfım. Ya da İsa'nın sözleri
gerçekten bana ulaşıyor: 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm.' Tanrı, O'na dönmeyi öğrendiğimizde, bizi sıkıntımızda terk etmez, Johnny." 

Bayan Marks, elinde ok köküyle odaya girdi. Çocuk
benim orada olduğumu söylemek için koşarak aşağı inmişti. Çok hoş ve neşeliydi:
hemen evde olabilirdin. Ok kökü soğumasını beklerken, sandalyesine yaslandı ve uyuklamaya başladı. 

"Korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmış olmalı," diye fısıldadım ona. 

"Şehre gidip Bay Brown'a durumundan vazgeçmesi gerektiğini söylediği gün yakalanmıştı," diye cevapladı. "Eski bir söz vardır, kuruşu cimri, parayı cimri diye ayırmak diye ve zavallı James o gün öyleydi. 
Başladığında güzel bir sabahtı; ama yağmur başladı ve Bay Brown'dan ayrıldığında
yağmur yağıyordu ve sokaklar ıslaktı. Bir
taksiye binmesi gerekirdi ama binmedi ve bir omnibus bekledi. Geçen ilk
otobüs doluydu; bir diğeri geldiğinde ıslanmıştı ve ayakları
ıslanıyordu. Bu, Ocak ayında geçirdiği hastalığın geri dönmesine neden oldu."

"Umarım iyileşir."

"Tanrı'ya emanet," diye cevapladı.

Tekrar gitmem için bana söz verdiler. "Yakında, Johnny, yakında," dedi Bay Marks, ima edici bir hevesle. "Öğleden sonra gel ve benimle biraz
çay iç."

Kelimenin tam anlamıyla itaat edip bir iki gün içinde gitmeyi düşünmüştüm; ama bir şey veya başka bir şey araya girip durdu ve bir hafta veya on gün geçti. Bir Çarşamba
Bayan Deveen bir akşam yemeği partisine sözlendi ve ben de Pimlico'ya gitme fırsatını değerlendirdim. Fırtınalı bir öğleden sonraydı, bir dakika büyük silahlar patlıyordu,
bir sonraki dakika ise her şey üst üste geliyordu. Bayan Marks salonda yalnızdı,
çay takımları önündeki masadaydı.

"Bizi unuttuğunuzu düşünmüştük," dedi yarı fısıldayarak, el sıkışırken. "Ama gelebileceğiniz en iyi zaman bu; çünkü
iyi bir komşu tüm çocukları akşam için davet etti ve biz
sessiz olacağız. James daha kötü."

"Daha kötü!"

"En azından, daha zayıf. Artık büyük bir yorgunluk olmadan uzun süre oturamıyor.
Bir saat önce yatağa uzandı ve uykuya daldı," diye ekledi,
yan odayı işaret ederek. "Çayı yapmadan önce uyanmasını bekliyorum."

O zaman uyandı: öksürük bunu ele veriyordu. Odaya girdi ve
az sonra onunla geri döndü. Hiç şüphe yok ki daha kötüydü!
onu görünce kalbim sıkıştı. Daha önce bir iskelete benziyorduysa, şimdi bir
iskeletin hayaleti gibiydi.

"Ah, Johnny! Geleceğini biliyordum."

Daha önce gelemediğimi ona anlattım, ayrıntılara girdim. Nişanları duymak onu eğlendirmişe benziyordu ve Helen Whitney'nin saray elbisesini elimden geldiğince anlattım ve Lady Whitney'ninkini ve hizmetçilerin büyük buketlerini ve geceki baloyu. Bir parça ince ekmek yedi ve üç büyük fincan çay içti. Bayan Marks her zaman susadığını söyledi.

Çaydan sonra şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ve biraz dinlenmek için uzanması gerektiğini düşündü. Bayan Marks geri geldi ve yanıma oturdu.

"Umarım iyileşir," demekten kendimi alamadım.

Başını iki yana salladı. "Korkarım kendisi de pek umutlu değil," diye cevapladı. "Daha dün Willy'ye Tanrı'nın gittiğinde onlarla ilgileneceğini söylediğini duydum."

Son kelimeleri güçlükle söyleyebildi ve hıçkırıkla yere yığıldı. Keşke hiçbir şey söylemeseydim.

"Çok güveniyor ama işler onu çok rahatsız ediyor," diye devam etti.
"Başka bir şey beklenemez, çünkü bizim kaynaklarımızın neredeyse tükendiğini biliyor."

"Siz de rahatsız olmalısınız, Bayan Marks."

"Beni rahatsız edecek o kadar çok şey var ki, üzerinde durmaya cesaret edemiyorum.
Lütfen, günün her saati. Eğer pes edersem, onlara ne olur?"

Karanlıkta mumları yaktı ve perdeleri indirdi.
Hemen ardından, ön kapıya yüksek ve uzun bir vuruş geldi.
"Yaramaz çocuklar," diye haykırdı. "Onlar olmalı."

"Gideceğim; kıpırdamayın, Bayan Marks."

Kapıyı açtım ve bir rüzgar ve yağmur dalgası yaşlı bir beyefendiyi içeri
girdi. Bana tek kelime etmedi, ama salona sertçe girdi
ve nefes nefese bir sandalyeye çöktü.

"Baba!" diye haykırdı Bayan Marks. "Baba!"

"Konuşmamı bitirene kadar bekle canım," dedi yaşlı beyefendi. "O
gitti."

"Kim gitti!" diye haykırdı Bayan Marks.

"_O._ Artık onun hakkında çok fazla şey söylemek istemiyorum,
Caroline; ama o _gitti_. Birkaç gün önce aşağıda sarhoş bir şekilde
düştü, başını kaldırımlara çarptı ve doktorlar onun için
hiçbir şey yapamadı. Bu sabah öldü, zavallı; ve eğer istersen
seninle ve James'le yaşamaya geliyorum. Hepimiz birlikte çok
rahat olacağız canım."

Belki de Bayan Marks bunun ne anlama geldiğini hemen hatırladı: Yoksulluğun baskısı aniden kalkmıştı ve kendisi ve sevdikleri gelecekte rahat edecekti. Bir iki dakika başını ellerinin arasına aldı, sessizliğini korudu.

"Kocanız şimdi dinlenecek, canım, ve ihtiyacı olan her şeye kavuşacak. Sen de öyle, Caroline."

Çok geç olmuştu. James Marks Mayıs ayında öldü.

* * * * *

Yaklaşık üç veya dört yıl sonra, _Times_'da Bay Brown'ın ölümünü gördük.
Gazeteler onun için trompet sesleri çıkardı; iki yüz bin pound değerinde öldüğünü söylediler.

"Bir yerlerde bir sorun olmalı, Johnny," diye belirtti Squire, bir bulmaca gibi. "_Ben_ tüm o parayı hak ederek ölmek ve bunu bir araya getirmek için
katiplerimi kemiklerine kadar çalıştırdığımı bilmek istemem. Acaba o, öbür dünyada zavallı Marks'la
karşılaşmaktan nasıl hoşlanacak?"

XVIII.

GERÇEK Mİ YOKSA YANILGI MI?

Bu bir hayalet hikayesi. Her kelimesi doğru. Ve itiraf etmekten çekinmiyorum
sonraki asırlar boyunca bazılarımız
geceleri tek başımıza oradan geçmeyi umursamadık. Bazı insanlar henüz oradan geçmeyi umursamıyor.

Sonbahardı ve biz Crabb Cot'taydık. Lena hastaydı; ve Ekim ayında Bayan Todhetley, Squire'a
onunla birlikte oraya taşınmalarını,
bu değişikliğin ona iyi gelip gelmeyeceğini görmeyi teklif etti.

Biz Worcestershire halkı North Crabb'a köy diyoruz; ama içindeki
küçük büyük evleri sayabiliriz ve yirmi dört tane bulamayız. Yarım mil uzaklıktaki South Crabb çok daha büyük; ama kilise ve okul North Crabb'da.

John Ferrar, Squire Todhetley tarafından bir tür mülk gözetmeni veya icra memuru olarak işe alınmıştı. Bir önceki kış ölmüştü; Geriye sadece birkaç borç bırakarak; çünkü tedbirli değildi; ve yakışıklı oğlu Daniel. Eğitim açısından oldukça üstün olan Daniel Ferrar, çalışmayı sevmezdi: babasına yardım ediyormuş gibi yapardı ama pek bir işe yaramazdı. Yaşlı Ferrar onu herhangi bir özel işe veya mesleğe sokmamıştı ve Lucifer kadar gururlu olan Daniel de kendisi buna yönelmezdi. Bir beyefendi olmayı severdi. Şimdi yaptığı tek şey bahçesinde çalışmak ve kümes hayvanlarını, ördeklerini, tavşanlarını ve güvercinlerini beslemekti; bunlardan çok miktarda besliyordu, onları çevredeki evlere satıyor ve pazara gönderiyordu. Ancak herkesin söylediği gibi, kümes hayvanları onu geçindiremezdi. Ferrar'ın yanındaki güzel kulübede yaşayan Bayan Lease bunu söylemekten bıkmıştı. Bu Bayan Lease ve kızı Maria, sınır görevlisi Lease ile karıştırılmamalıydı: daha iyi bir yaşam koşullarındaydılar ve onunla akraba değillerdi. Daniel Ferrar, çocukken istediği gibi evlerine girip çıkarmış ve şimdi Maria ile nişanlanmış. Maria'nın biraz parası olacakmış ve Lease'ler Kuzey Crabb'de saygı görüyormuş. İnsanlar Ferrar'ın kümes hayvanları için mısırını nasıl aldığına dair fısıldaşmaya başlamışlar: Çok fazla satın aldığı bilinmiyormuş; ve Noel'de evinden çıkması gerekecekmiş, çünkü evin sahibi Bay Coney ona haber vermiş. Maria'nın geleceği konusunda endişeli olan Bayan Lease, Daniel'e ne yapmayı düşündüğünü sormuş ve Daniel, "Servetini yapmak: Kendini toparlayabildiği
en kısa sürede bunu yapmaya başlamalı." diye cevap vermiş. Fakat zaman geçiyormuş ve toparlanma her zamankinden daha uzak görünüyormuş.

Yaz ortasından sonra, okul müdiresinin yeğeni Bayan Timmens, okula kalmaya gelmiş: adı Harriet Roe'ymuş. Baba Humphrey
Roe, Bayan Timmens'in üvey kardeşiydi. Bir Fransız kadınla evlenmişti ve ölümüne kadar İngiltere'den daha çok Fransa'da yaşadı. Kıza Henriette adı verilmişti; ancak Fransızca'yı pek anlamayan North Crabb, adını Harriet'e çevirdi. Gösterişli, özgür huylu, yakışıklı bir kızdı ve Daniel Ferrar'la hemen tanıştı; ya da Daniel Ferrar onunla.
O kadar çabuk geliştiler ki Maria Lease kıskançlık duymaya başladı ve North Crabb Harriet'i Maria'dan daha çok sevdiğini söylemeye başladı.
Tod ve ben Ekim ayının sonlarında, Squire'ın doğum gününü geçirmek için eve döndüğümüzde, işler bu durumdaydı. John Ferrar'ın yerine Squire tarafından işe alınan icra memuru James Hill (ama Ferrar'dan çok daha aşağı bir adamdı; aslında sıradan bir işçiden çok daha iyi değildi ve küçük üvey oğlu David Garth ile ilgili olarak yaptıklarını yakında duyacaksınız) bize genel olarak meseleler hakkında bir açıklama yaptı. Hill, Daniel Ferrar'ın son zamanlarda içki içtiğini ve kafasının buna dayanacak kadar güçlü olmadığını ekledi; ayrıca üzerinde biraz endişe varmış gibi görünmeye başlamıştı. Ferrar'ın dostu olmayan Hill, "Bu iki kadının uğruna kavga etmesi için güzel bir kader," diye bağırdı. "Biraz daha araya girmezlerse aralarında yaramazlık olacak. Maria Lease'in hemen yan komşusu olduğunu biliyorum; ve diğerinin kendisini en çok sevilen kişi olarak görmesiyle, onun için övünüyor. Bu, Leah ve Rachel'ın İncil hikayesine benziyor, genç beyler, Dan Ferrar birini seviyor ve diğerine söz veriyor. Fransız yeşimine gelince," diye sonlandırdı Hill, başını sallayarak, "kendisini takip eden herhangi bir erkeği sevdiğini gösterecekti; bir düzine kadarını bir ipe dizmişti."

Asık suratlı Hill'in Daniel Ferrar'ı "iyi bir grup" olarak adlandırması çok iyiydi, ama o Pazar sabahı kilisedeki en yakışıklı adamdı - üstelik iyi giyimliydi. Ama rengi daha parlak görünüyordu; ve elleri sık sık saçlarını geriye doğru itmek için kaldırıldığında titriyordu, çünkü
güneş güney penceresinden içeri vuruyordu ve saçlarını altına çeviriyordu. O
zar zor başını kaldırdı, hatta Harriet Roe'ya bile, koyu gözleri her yerde gezinirken ve pembe kurdeleleri akıyordu. Maria Lease her zamanki gibi solgun, sessiz ve hoştu; hiç güzelliği yoktu ama yüzü mantıklıydı ve
koyu gri gözlerinde garip ve merak uyandırıcı bir ciddiyet vardı. Crabb cemaatine yeni atanan genç bir adam olan yeni papaz vaaz verdi. Azizler Günleri'nin büyük anma törenleri için içeri girdi ve cemaatine onları yarın kilisede görmeyi beklediğini söyledi, bu da Azizler Bayramı olacaktı.

Daniel Ferrar ayinden sonra Bayan Lease ve Maria ile eve yürüdü ve
akşam yemeğine davet edildi. Bir zamanlar bana bir hastalıkta
bakım veren ve daha sonra gelip onu görmeye söz veren yaşlı hanımla el sıkışmak için koştum. Yarın okula geri dönecektik. Ben
başka tarafa döndüğümde, Harriet Roe geçti, pembe kurdeleleri ve ucuz ipek elbisesi
güneş ışığında parlıyordu. Bana baktı ve ben de tekrar ona baktım. Ve
şimdi, meselelerin açıklaması bittiğine göre, gerçek hikaye başlıyor. Ama
başkalarının anlattığı gibi bir kısmını anlatmam gerekecek.

Çay takımları öğleden sonra Bayan Lease'in masasında bekledi;
Daniel Ferrar'ı bekledi. Kısa bir süre önce kümes hayvanlarıyla ilgilenmek için onlardan ayrılmıştı. Çay için geri geleceği hakkında hiçbir şey söylenmemişti: Bunu yapacağı olağan bir şey olarak görülüyordu. Ama gelmedi ve çay onsuz içildi. Saat beş buçukta kilise çanı akşam ayini için çaldı ve Maria giysilerini giydi. Bayan Lease geceleri dışarı çıkmadı.

"Erken başlıyorsun, Maria. Diğer insanlardan önce kilisede olacaksın."

"Önemli değil, anne."

Maria'nın üzerinde kıskanç bir şüphe vardı - Daniel Ferrar'ın yokluğunun sırrının Harriet Roe ile düşmesi olduğu: belki de onu aramak için kendi isteğiyle gitmişti. Yavaşça yürüdü. Akşam karanlığının karanlığı ve derin bir alacakaranlık akşamı çalmıştı ama ay daha sonra
doğacaktı. Maria okul binasının önünden geçerken, küçük oturma odası penceresine bakmak için durdu: panjurlar henüz kapanmamıştı ve oda yanan ateşle aydınlanıyordu. Harriet orada değildi. Sadece şömine rafına dik duran bir el camının önünde başlığını takan hanımı Bayan Timmens'i gördü. Bayan Timmens uyarıda bulunmadan döndü ve pencereyi açtı. Sadece panjurları çekmek içindi ama Maria fark edildiğini düşündü ve konuştu.

"İyi akşamlar, Bayan Timmens."

"Kim o?" diye bağırdı Bayan Timmens, alacakaranlığa bakarak.
"Ah, sen misin, Maria Lease! Harriet'i gördün mü?
Bu öğleden sonra bir yere gitti ve hiç çay içmeye gelmedi."

"Onu görmedim."

"Batley'lere gitti, buna eminim. Batley kızlarıyla birlikte olmasını istemediğimi biliyor: onlar onu normalde olacağından on kat daha uçarı yapıyor."

Bayan Timmens panjurlarını bir hamlede çekti, onlar olmadan kapanmazlardı ve Maria Lease arkasını döndü.

"Batley'lerde değil, Batley'lerde değil, ama _onunla_," diye haykırdı,
acı bir isyanla, kiliseden uzaklaşırken. Kiliseden, kiliseye değil. Maria, onun haklı olup olmadığını görmek istediği için mi suçlanmalıydı?--onlarla buluşma düşüncesiyle biraz dolaştığı için mi? Her neyse, yaptığı buydu. Ve ödülünü aldı; işte böyleydi.

Sardunya yolunun tepesinden geçerken, sesleri kulağına ulaştı. İnsanlar sık ​​sık oradan yürürdü ve Güney Crabb'a giden yollardan biriydi. Maria ağaçların arasından geri çekildi ve onlar geldi: Harriet Roe
ve Daniel Ferrar, kol kola yürüyorlardı.

"Sanırım onu ​​çıkarsam iyi olacak," diyordu Harriet. "Başıma
fırtına koparmaya gerek yok. Ve bu, sert yaşlı Teyze Timmens'ten
bir dolu yağmuru olarak gelecekti."

Cevap hızlı bir aksanla geldi, ancak Ferrar alçak sesle konuşuyordu. Maria Lease
kendini kontrol etmek için çok çabaladı: öfke, tutku, kıskançlık, hepsi birden alevlendi. Kollarını iki yanındaki dost canlısı bir ağaca uzatmış, kalbi
çarpıyor, nabzı ateşli bir ateşe dönüşüyor, onları yolun ortak alanından izliyordu. Harriet bir yöne
gitti; sonra o diğer yöne, Bayan Lease'in kulübesine doğru. Şüphesiz onu -Maria'yı- kiliseye götürmek için, makul bir bahaneyle alıkonulduğunu
söyleyerek. Şimdiye kadar onun yalancılığına dair hiçbir kanıtı olmamıştı; buna asla
tam olarak inanmamıştı.

Kollarını ağaçlardan çekti ve ilerledi, gece havasında
keskin, hafif bir umutsuzluk çığlığı yükseldi. Maria Lease, böyle bir yanlıştan asla bahsedemeyen o sessiz tabiatlı kızlardan biriydi.
Bunu içine gömmek zorundaydı; aşağı, aşağı, gözden ve göz önünden uzakta; ve her zamanki sessiz adımlarıyla
kiliseye girdi. Harriet Roe, Bayan Timmens ile
sonra geldi, oldukça çekingen, sanki bazı bebek bilginleri kendi evlerinde uyutmak için şarkı söylüyormuş gibi. Daniel Ferrar hiç kiliseye
gitmedi: sonradan anlaşıldığı üzere, Bayan Lease ile birlikte kaldı.

Maria kilisede olduğu kadar evde de olabilirdi: belki de
gitmiş olması daha iyiydi. Ayinin tek bir hecesini bile duymadı: beyni
bir karmaşa deniziydi; içindeki kargaşa giderek yükseliyordu. O, "Huzur, sakin ol" metnini veya vaazı bile duymadı; ikisi de çok
tek kelimeyle uygundu. Vaiz, insanların zihinlerindeki tutkuların, İsa onları sakinleştirmeye gelene kadar,
tıpkı bir fırtınadaki denizin öfkeli dalgaları gibi
köpürdüğünü ve öfkelendiğini söyledi.

Kilise bitince Maria'nın peşinden koştum ve yaşlı Lease Ana'ya söz verdiğim ziyareti yapmak için içeri girdim. Daniel Ferrar salonda oturuyordu.
Ayağa kalktı ve Maria'ya ateşin yanında bir sandalye teklif etti, ancak Maria sırtını döndü
ve eldivenlerini çıkararak pencerenin altındaki masada durdu. Bayan Lease'in önünde açık bir İncil vardı: Daniel'e yüksek sesle okuyup okumadığını merak ettim.

"Metin neydi, çocuğum?" diye sordu yaşlı kadın.

Cevap yok.

"Duyuyor musun, Maria! Metin neydi?"

Maria, sanki aniden uyanmış gibi döndü. Yüzü bembeyazdı;
gözlerinde belirsiz bir dehşet vardı.

"Metin?" kekeledi. "Ben--unuttum anne. Genesis'tendi sanırım."

"Öyle miydi, Efendi Johnny?"

"St. Mark'ın dördüncü bölümündendi, 'Huzur, sakin ol.'"

Bayan Lease bana baktı. "Neden, tam da okuduğum bölüm bu. Şimdi, bu ilginç. Ama İncil'de bundan daha iyisi yok ve ondan bu üç kelimeden daha iyi bir metin çıkarılmadı.
Burada Daniel'e, Efendi Johnny'ye, o huzur, Mesih'in huzuru bir kez yüreğimize girdiğinde, fırtınaların bize fazla zarar veremeyeceğini söylüyordum.
Ve yarın yine gidiyorsun, efendim?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.
"Kısa bir süre mi kalacaksın?"

Yarın gitmiyordum. Tod ve ben, akşam yemeğinden sonra Squire'ı neşeli bir an için karşılayıp, Salı gününe kadar kalmamıza izin verilmesi için baskı yaptık. Tod, papazın özellikle kilisede olmamızı emrettiği Azizler Günü'nde seyahat etmenin yanlış olduğunu iddia ederek bunu yaparken güldü. Squire bize, bizim birkaç tane
tecavüz eden serseri olduğumuzu ve kalmamıza izin verirse bunun kiliseye gitmemiz şartıyla olacağını söyledi. Ben de onlara bunu söyledim.

"Yine de sabah olduğunda sizi gönderebilir efendim," diye belirtti Daniel Ferrar.

"Bay Todhetley'i Ferrar kadar iyi tanıdığınızdan, onun asla sözlerini bozmadığını hatırlayabilirsiniz."

Daniel güldü. "Ama onlar için homurdanıyor, Efendi Johnny."

"Yarın bizim kalmamız hakkında homurdanabilir, bunun çalışmaya harcanması gereken
zamanı boşa harcadığını söyleyebilir, ama bizi Salı'ya kadar geri göndermeyecek."

Salı'ya kadar! Salı'dan önce ne olacağını önceden görebilseydim! Hepimiz önceden görebilseydik! Aradan geçen birkaç saati, bir aynada olduğu gibi, olay olay tasvir edilmiş olarak gördüm! Felaketi, asla telafi edilemeyecek korkunç günahı kurtarır mıydı?
Elbette, evet; kesinlikle kurtarırdı. Daniel Ferrar döndü ve Maria'ya baktı.

"Neden ateşe gelmiyorsun?"

"Burada çok iyiyim, teşekkür ederim."

Olduğu yere oturmuştu, başlığı perdeye değiyordu. Bayan Lease, hiçbir şeyin ters gittiğini fark etmeyerek, hastalığı düşük ateşe dönüşen
Lena'dan bahsetmeye başlamıştı ki, evin kapısı açıldı ve Harriet Roe içeri girdi.

"Ne güzel bir gece!" dedi,
benim almak istemediğim sandalyeyi kendiliğinden alarak, çünkü gitmem gerektiğini söylüyordum. "Maria, kiliseden
sonra seninle ne gitti? Her yerde seni aradım."

Maria cevap vermedi. Morarmış ve öfkeli görünüyordu; göğsü sanki bir fırtına
yaralıyormuş gibi inip kalkıyordu. Harriet Roe hafifçe güldü.

"Yarın tatile gitmeyi düşünüyor musunuz, Bayan Lease?"

"Ben tatile gidiyorum! Yarın tatile çıkacak ne var?"
diye karşılık verdi Bayan Lease.

"Ben gideceğim," diye devam etti Harriet, soruyu cevaplamadan: "Fransa'da buna alışkınım. Azizler Günü orada büyük bir tatildir; en iyi kıyafetlerimizle kiliseye gideriz ve ardından ziyaretlerde bulunuruz. Ardından, karanlık bir gölge gibi, kasvetli Jour des Morts gelir."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Lease, kulağını eğerek.

"Ölüler günü. Tüm Ruhlar Günü. Ama siz İngilizler dua etmek için
mezarlıklara gitmiyorsunuz."

Bayan Lease, İncil'in açık sayfalarında duran gözlüklerini
taktı ve Harriet'e baktı. Belki de bunların ona yardımcı olabileceğini düşündü. Kız güldü.

"Tüm Ölüler Günü'nde, ister ıslak ister kuru olsun, Fransız mezarlıkları
siyahlara bürünmüş diz çökmüş kadınlarla doludur; hepsi Roma Katolikleri gibi
ölmüş yakınlarının huzura kavuşması için dua ediyor."

İçeri girdiğinden beri tek kelime etmemiş, ancak
yüzünü ateşe doğru çevirerek
oturan Daniel Ferrar dönüp ona baktı. Bunun üzerine başını ve pembe kurdelelerini geriye attı ve tüm dişleri görünene kadar
gülümsedi. İyi dişlerdi. Ses tonunda saygıya gelince, hiç yoktu.

"Çamur ve ıslaklık ayak bileklerine kadar ulaştığında diz çöktüklerini gördüm.
Hiç hayalet gördün mü?" diye ekledi enerjik bir şekilde. "Fransızlar, ölülerin ruhlarının Azizler Günü gecesi dışarı çıktığına inanırlar. Bir Fransız kadını karanlık çöktükten sonra evinden dışarı çıkamaz. Bu onların en büyük batıl inancıdır."

"Batıl inanç nedir?" diye sordu Bayan Lease.

"Neden, _o_," dedi Harriet. "Ölülerin, _Ruhlar Günü Arifesinde karanlık çöktükten sonra dünyayı tekrar ziyaret etmelerine izin verildiğine; havada asılı kaldıklarına, yaşayan akrabalarından herhangi birine görünmeyi beklediklerine inanırlar, böylece dışarı çıkabilirler, ruhlarının geri kalanı için yarın dua etmeyi unutmazlar."[2]

[2] Fransa'daki bazı alt tabakalar arasında yaygınlaşan bir batıl inanç.

"Ben hiç duymadım!" diye bağırdı Bayan Lease, aşırı bir şekilde bakarak. "Böyle bir şey duydunuz mu efendim?" bana dönerek.

"Evet; duydum."

Harriet Roe bana baktı; şöminenin köşesinde duruyordum. Serbestçe güldü.

"Yarın gece dışarı çıkıp hayaletlerle tanışmak eğlenceli olmaz mıydı? Sadece belki de bu ülkeyi ziyaret etmiyorlardır, çünkü Roma'nın altında değil."

"Şimdi üstlerine karşı iyi davran, Harriet Roe," diye araya girdi Bayan Lease sertçe. "O beyefendi, Crabb Cot'tan genç Bay Ludlow."

"Ve genç Bay Ludlow'la tanıştığım için çok mutluyum," diye karşılık verdi Harriet rahat bir şekilde, mantosunu omuzlarından geriye fırlatarak. "Salonunuz ne kadar da sıcak, Bayan Lease."

Pelerinin kancası, boynuna taktığı, görünür hale getirmek için kullandığı ince, bükülmüş altın bir zincire takılmıştı. Zinciri gizlemek ister gibi aceleyle pelerinini katladı. Ama Bayan Lease'in gözlükleri bunu görmüştü.

"Üzerindeki nedir, Harriet? Altın bir zincir mi?"

Bir anlık duraklama ve sonra Harriet Roe pelerinini tekrar geriye fırlattı,
yüzünde meydan okuma ifadesiyle, ve eliyle zincire dokundu.

"İşte bu, Bayan Lease: altın bir zincir. Ve çok da güzel bir zincir."

"Annenizin miydi?"

"Hiçbir zaman sadece benimdi. Bu öğleden sonra bana hediye olarak yaptırdım; hatıra olarak."

Maria'ya baktığımda, yüzü beni irkiltti, o kadar beyaz ve karanlıktı ki: duyguyla beyaz, öfkeli bir umutsuzlukla karanlıktı ki ben bile bunu kavrayamadım. Harriet Roe, ona küstah bir zafer bakışı atarak, içeri girdiği kadar törensiz bir şekilde dışarı çıktı, sadece genel bir iyi geceler diledi; ve dışarıda onun ayak seslerini duyduk
uzakta giderek zayıflıyordu. Daniel Ferrar ayağa kalktı.

"Ben de ayrılacağım sanırım. Bu gece çok asosyalsin,
Maria."

"Belki de öyleyim. Belki de öyle olmam için bir sebebim var."

Elini uzattığında geri fırlattı; ve bir an sonra,
sanki aklına bir şey gelmiş gibi, konuşmak için onun peşinden koridora koştu. Ben,
küçük odadaki kapının yanında dururken, kelimeleri yakaladım.

"Sana bir açıklama yapmalıyım, Daniel Ferrar. Şimdi. Bu gece.
Böyle tek bir saat daha devam edemeyiz."

"Bu gece olmaz, Maria; harcayacak vaktim yok. Ve ne demek istediğini bilmiyorum."

"Biliyorsun. Dinle. Dinlenmeye gitmeyeceğim, hayır, yirmi gece daha olsa bile, bunu atlatana kadar. Yemin ederim ki gitmeyeceğim.
İşte. Benimle oynuyorsun. Başkaları da uzun zamandır bunu söylüyor ve ben bunu
şimdi biliyorum."

Ona sakinleştirici birkaç söz söylemiş gibiydi, çünkü ses tonu alçak ve
yatıştırıcıydı; sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Maria
geri geldi ve korkunç yüzü bizden uzaklaşarak durdu. Ve
yaşlı anne hala hiçbir şey fark etmemişti.

"Neden eşyalarını çıkarmıyorsun, Maria?" diye sordu.

"Hemen," diye cevap verdi.

Ben de sırayla iyi geceler dedim ve gittim. Eve giderken Tod'la
iki genç Lexom'la karşılaştım. Lexom'lar bizi içeri alıp akşam yemeğine kalmamızı söylediler
ve biz onlardan ayrılmadan önce saat on olmuştu.

"Yakalayacağız," dedi Tod, koşarak yola koyulurken. Okuma nedeniyle
pazar akşamları geç saatlere kadar dışarıda kalmamıza asla izin vermezlerdi.

Ama öyle oldu ki, bu sefer cezasız kurtulduk çünkü ev Lena hakkında
bir karmaşa içindeydi. Öğleden sonra daha iyi olmuştu ama
saat dokuzda ateşi her zamankinden daha da kötüleşti. Küçük yanakları ve dudakları yatakta yatarken kıpkırmızıydı, kocaman açılmış gözleri parlak ve ışıldıyordu. Squire ona bakmak için yanına gitmişti ve her zamanki gibi öfkeyle 
ve endişeyle bakıyordu.

"Doktor ilacı hiç göndermedi," dedi hasta Bayan Todhetley,
emzirmekten yorulmuş olmalıydı. "Almalı; eminim almalı."

"Bu çocuklar bunun için Cole'a koşabilirler," diye bağırdı Squire.
"Onlara zarar vermez; güzel bir gece."

Elbette iyi yaptık. Ve şapkalarımızı tekrar aldık; Bay Cole'u sabahın ilk saatlerinde gelmesi için
emretmekle görevlendirildik.

"Benim seninle gelmemi çok mu önemsiyorsun, Johnny?" diye sordu Tod, kapıda
çıktığımızda. "Çok yorgunum."

"Hiçbir şekilde. Tek başıma gitmeyi tercih ederim. Yarım saat sonra
beni geri göreceksin."

En yakın yolu seçtim; tarlaların üzerinden dörtnala uçarak ve
tavşanları ürküterek. Bay Cole, South Crabb yakınlarında yaşıyordu ve kapısını çaldığımda on dakikadan fazla geçmediğine inanıyorum.
Ama hemen geri dönmek başka bir şeydi. Doktor evde değildi.
Saat sekizde bir hastaya çağrılmıştı ve henüz
geri dönmemişti.

Beklemeye gittim: hizmetçi her dakika
gelmesinin beklenebileceğini söyledi. İlaç olmadan gitmenin bir faydası yoktu; ve
ameliyathanede rafların önüne oturdum ve
beyaz kavanozları ve ilaç şişelerini sayarak uykuya daldım. Doktorun girişi beni
uyandırdı.

"Gelip beklemek zorunda kalmanız gerektiği için üzgünüm," dedi. "Uzun süre tutuklu kaldığım diğer hastam
işini bitirdiğinde, cebimde olan çocuğun ilacıyla Crabb Cot'a gittim."

"Bu gece çok hasta olduğunu düşünüyorlar, efendim."

"Onu daha iyi bıraktım ve sessizce uyumaya gidiyorum. Yakında
iyileşeceğini umuyorum."

"Neden! Saat bu mu?" diye bağırdım, koridoru geçerken
saati görünce. Neredeyse on ikiydi. Bay Cole
güldü, insanlar uyuduğunda zamanın çabuk geçtiğini söyledi.

Yavaşça geri döndüm. Uyku veya ondan önceki dörtnala gidiş, Tod'un söylediği kadar
yorgun hissettirmişti beni. İçinde dolaşıp
keyfini çıkarılacak bir geceydi; sakin, sıcak, aydınlık. Gökyüzünde yükselen ay, her çimen sapını aydınlatıyordu; küçük derenin suyunda parıldıyordu; eski kilisenin
gri duvarlarındaki yosunları ortaya çıkarıyordu; yuvarlak yüzlü saatinde çalıyordu, sonra on ikiyi vuruyordu.

Kuzey Crabb'de gecenin on ikisi, Londra'da sabahın üçü civarına denk geliyor, çünkü kırsal kesimdeki insanlar çoğunlukla onda yatakta ve uykuda oluyorlar. Bu nedenle, yüksek ve öfkeli sesler tartışmaya başladığında, tam da gece yarısı havasında saatin son vuruşu
sona ererken, kıpırdamadan durdum ve kulaklarımdan şüphe ettim.

O sırada eve yaklaşıyordum. Sesler, yolun sol tarafında ıssız bir yerde tek başına duran bir binanın arkasından geliyordu. Squire'a aitti ve sarı ahır olarak adlandırılıyordu,
duvarları sarı bir badanayla kaplıydı; ama aslında mısır için bir
depo olarak kullanılıyordu. Sesler havaya yükseldiğinde önünden geçiyordum. Binanın etrafında koştum ve gördüm--Maria Lease: ve
ilk başta kavrayamadığım başka bir şey. Daniel Ferrar ile "bunu" çözene kadar dinlenmeyeceğine dair yeminini yerine getirmek için Maria, onu aramak için
uzakta dolaşıyordu. Hangi kötü kader onu ahırımızın yakınında aramaya
getirdi?--belki de
başka her yeri boşuna aradığı için.

Bu ahırın arkasında, birkaç basamak yukarıda, kullanılmayan bir kapı vardı.
Kısmen gerekmediği için, ana giriş ön tarafta olduğu için; kısmen de anahtarı uzun zamandır kayıp olduğu için.
Bu kapıdan gizlice çıkan Daniel Ferrar, omuzlarında bir çuval mısırla, önlüklü bir elbiseyle gelmişti. Maria onu gördü ve gölgede geri çekildi. Kapıyı kilitlemesini ve anahtarı cebine koymasını izledi;
basamaklardan inmek için
döndüğünde ağır çantayı sarsmasını izledi. Sonra patladı. Onun yüksek sesle sitem etmesi onu taşa çevirdi ve
bir anda taşa dönüşmüş gibi orada durdu. Tam o anda
ben belirdim.

Her şeyi kısa sürede anladım; beni aydınlatmak için Maria'nın sözlerine gerek yoktu.
Daniel Ferrar kayıp anahtara sahipti ve dünyanın uyuduğu gece yarısı saatlerinde istediği gibi girip çıkabiliyor ve mısırı
alabiliyordu. Kümes hayvanlarının gelişmesine şaşmamalı; Crabb Cot'ta iyi tahılın gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgili homurdanmalar olmasına şaşmamalı.

Maria Lease o ilk birkaç anda kesinlikle delirmişti.
Dürüst bir köyde çalmak korkunç bir şey olarak görülür; bir utanç, bir suç;
ve ayrıca gecenin daha önceki sefaleti de vardı. Daniel Ferrar bir
hırsızdı! Daniel Ferrar ona karşı sadakatsizdi! Hiçbiri çok belirgin olmayan bir kelime ve sitem fırtınası ondan
aşırı geldi. "Hırsızlıkla yaşamak! Hüküm giymiş suçlu! Ömür boyu nakil! Squire Todhetley'nin mısırı! Çalınmış mallarla kümes hayvanlarını şişmanlatmak! Kârla o cüretkar, gösterişli Fransız kız Harriet Roe için altın zincirler satın almak! Onunla gizlice yürüyüşlere çıkmak!"

Onlara doğru gitmem suçlamayı durdurdu. Bir duraklama oldu; ve sonra
Maria, çılgın tutkusuyla, onu bana, Squire'ın temsilcisi (kendi ifadesiyle) olarak ihbar etti - mülkümüze giren hırsız!
depolanmış mısırımızı çalan hırsız!

Daniel Ferrar merdivenlerden aşağı indi; orada hareketsiz bir heykel gibi duruyordu; ve beyaz yüzünü bana çevirdi. Savunmak için tek bir kelime bile etmedi: darbe onu ezmişti; gururlu bir adamdı (eğer birileri bunu
anlayabilirse) ve bu kötülüğün
ortaya çıkması onun için ölümden
daha kötüydü.

"Beni elinizden geldiğince fazla düşünmeyin, Efendi Johnny," dedi sakin bir tonda. "Bu kadar uzun zamandır hayatımdan neredeyse bıktım."

Mısır çuvalını basamakların yanına koyup cebinden anahtarı çıkarıp bana uzattı. Adamın görünümü o kadar değişmişti ki; onda o kadar
acı bir şekilde bastırılmış ve hüzünlü bir şey vardı ki, sanki hiç suçlu değilmiş gibi ona
acıdım. Maria Lease ateşli
tutkuyla devam etti.

"Yarın polis sizi Worcester hapishanesine götürdüğünde bundan daha da bıkmış olacaksınız. Squire Todhetley sizi esirgemeyecek, gerçi babanız onun uzun yıllardır icra memuruydu. Biliyorsunuz, istese bile yapamazdı; Efendi Ludlow sizi suçüstü gördü."

"Anahtarı bir dakikalığına bana verin, efendim," dedi, sanki tek bir kelime bile duymamış gibi sakin bir şekilde. Ve ben de ona verdim. Emin değilim ama
isteseydi ona başımı verirdim.

Çantayı omuzlarına attı, ambar kapısını açtı ve
çantayı diğer çuvalların yanına koydu. Çanta, daha sonra bulduğumuz gibi, kendisininmiş ama orada bırakmış. Kapıyı tekrar kilitleyip
anahtarı bana verdi ve yorgun adımlarla uzaklaştı.

"Elveda, Efendi Johnny."

Onun çalmış olmasına rağmen, medenice iyi geceler dedim.
O gözden kaybolduğunda, Maria Lease, tutkusu hâlâ tam olarak üzerindeyken,
dudaklarından garip bir umutsuzluk çığlığı
çıkarken annesinin kulübesine doğru koştu.

"Nerelerde oyalanıyordun, Johnny?" diye kükredi Squire, beni beklerken. "Baykuşlara fırlatıyordun, efendim, sen
işte bu kadar; tavşanların peşinden koşuyordun. "

Bay Cole'u beklediğimi ve gittiğimden daha yavaş döndüğümü söyledim;
ama daha fazlasını söylemedim ve hemen odama çıktım. Ve Squire kendi
odası'na gitti.

Sadece bir aptal olduğumu biliyorum; insanlar bana bunu sık sık söyler: ama elimde değil;
Kendimi toparlayamadım. Neredeyse gün doğana kadar uyanık kaldım, önce
Daniel Ferrar'ın taranmasını diledim, sonra da belki
yapılabileceğini düşündüm. Eğer bu dersi ciddiye alıp
doğruca geleceğe doğru ilerlerse, ne harika bir şey olurdu. Yaşlı Ferrar'ı sevmiştik;
bana ve Tod'a çok iyilik yapmıştı: ve bu konuda,
Daniel'i sevmiştik. Bu yüzden dün geceki işin sabahı olduğunda tek kelime etmedim.

"Daniel evde mi?" diye sordum, kahvaltıdan önce ilk iş olarak Ferrar'ın evine gittim. Ona doğruyu yaparsa,
ben de tavsiyede bulunacağımı söylemek istiyordum.

"Dışarı çıktı şafak vakti, efendim," diye cevapladı onun için yapan ve
tavuklarını pazarda satan yaşlı kadın. "Hemen gelir: henüz
kahvaltı etmedi."

"O zaman ona geldiğinde beklemesini ve beni görmesini söyle: her şeyin yolunda olduğunu söyle. Hatırlayabiliyor musun, Goody? 'Her şey yolunda.'"

"Hatırlayacağım, yeterince güvenli, Efendi Ludlow."

Tod ve ben, şerefimize güvenerek kiliseye gittik ve sıralarda yaklaşık on kişi bulduk. Harriet Roe bunlardan biriydi, pembe kurdeleleri vardı,
kısa kesilmiş kadife ceketinin dışından bükülmüş altın zinciri görünüyordu.

"Hayır, efendim; henüz eve gelmedi; "Nereye
gitmiş olabileceğini düşünemiyorum," diye cevapladı eski Goody, Ferrar'a tekrar gittiğimde. Ve ben de
kalemle bir kelime yazdım ve içeri girdiğinde ona vermesini söyledim, çünkü
günün her saati oradan kaçamazdım.

Öğle yemeğinden sonra, ahırın arkasında gezinirken: sanırım beni oraya götüren belli bir anı, çünkü
sık kullanılan bir yer değildi: Maria Lease'in geldiğini gördüm.

Eh, bir değişiklikti! Önceki geceki tutkulu kadın
zavallı, vahşi görünümlü, kederli bir şeye dönüşmüştü, pişmanlıktan ölmeye hazırdı.
Aşırı tutku her zamanki sonuçlarını doğurmuştu; bir
tepki: Daniel Ferrar lehine bir tepki. Yanıma geldi,
acı içinde ellerini kavuşturdu--onu bağışlamam için yalvardı; ondan
bahsetmeyeceğimi; ona gelecek için bir şans vereceğimi:
ve dudakları titredi ve sarsıldı ve
çökük gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı.

Söylemediğimi ve söylemeyi düşünmediğimi söyledim. Bunun üzerine
dizlerinin üzerine
çökecekti ama ben hızla uzaklaştım.

Ayılınca, "Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Ah, keşke bilseydim! Efendi Johnny, o tam da gidip
çaresizce bir şeyler yapacak adam. Asla utanmazdı; ve ben dün gece yaptığım şeyi yapmak için deli,
katı kalpli, kötü bir kızdım. Denize
kaçabilirdi; gidip askere yazılabilirdi."

"Şu ana kadar evde olduğunu söyleyebilirim. Orada onun için bir kelime bıraktım ve bu gece içeri girip onu görmeye söz verdim. Eğer bir daha
kötü şeyler yapmamaya söz verirse, bunu benden kimse
öğrenmeyecek."

Daha rahat bir şekilde uzaklaştı ve ben South Crabb'e doğru ağır ağır yürüdüm. Tod ve ben o günkü tatil için ne kadar istekli olsak da, pek de iyi bir
olmuyor gibiydi. Tekrar eve dönerken - dışarıda kalmaya değecek hiçbir şey yoktu - Maria'yı gördüğüm üç köşeli korunun yanındaki noktaya gelmiştim ki, dörtnala koşan bir polis memuru beni yakaladı. Kalbim durdu; çünkü Daniel Ferrar'ın peşinden gelmiş olması gerektiğini düşündüm.

"Crabb Cot'a - Squire Todhetley'in evine - yakın olup olmadığımı söyleyebilir misiniz?" diye sordu, atını dizginleyerek.

"Bir iki dakika içinde oraya varırsınız. Orada yaşıyorum. Squire Todhetley
evde değil. Ondan ne istiyorsunuz?"

"Sadece resmi bir kağıt vermek için, efendim. Tüm ilçe yargıçlarına şahsen bir tane bırakmak zorundayım."

Atını sürdü. İçeri girdiğimde koridordaki masanın üzerinde katlanmış kağıdı gördüm;
adam ve at çoktan yola koyulmuşlardı. İçeride dışarıda olduğundan daha kötüydü; yapılacak daha az şey vardı. Tod kiliseden sonra ortadan kaybolmuştu; Squire
yurtdışındaydı; Bayan Todhetley Lena ile birlikte yukarıda oturuyordu: ve ben tekrar dışarı çıktım. O zamanlar saat daha üçtü.

Bir saat ya da daha fazla bir süre bir şekilde geçti; biriyle tanışmak, bir başkasıyla konuşmak, ördeklere ve kazlara atışmak; her şey. Bayan Lease, kulübesinin önünden geçerken başını sarı bir şala sarmış, çitlerin üzerine uzatmıştı.

"Soğuk alma, anne."

"Maria'yı arıyorum, efendim. Bugün başına ne geldiğini anlayamıyorum,
Master Johnny," diye ekledi, sesini gizli bir tona düşürerek.
"Kız delirmiş gibi görünüyor: Gün ışığından beri panayırdaki bir köpek gibi girip çıkıyor."

"Onunla karşılaşırsam onu ​​eve gönderirim."

Ve bir dakika sonra onunla karşılaştım. Çünkü Daniel
Ferrar'ın bahçesinden çıkıyordu. Sanırım yine evdeydi.

"Hayır," dedi, eskisinden daha vahşi, yıpranmış, bitkin görünüyordu; "ben de
bunu sormaya gitmiştim. Aklımı kaçırmışım, efendim. Kesinlikle gitti. Gitti!"

Bunu düşünmemiştim. Üzerinde kıyafet olmadan gitmesi pek olası değildi.

"Evet, biliyorum, Efendi Johnny; bir şey bana öyle söylüyor. Her yerde
bulundum. Üzerimde büyük bir korku var, efendim; hiç
böyle bir şey hissetmedim."

"Akşama kadar bekle, Maria; o zaman eve gideceğini söyleyebilirim. Annen
seni gözetiyor; seninle karşılaşırsam seni içeri göndereceğimi söylemiştim."

O mekanik bir şekilde kulübeye doğru döndü ve ben de devam ettim. Şu anda,
ben gün batımını izlerken bir kapıda oturmuş, Harriet Roe
söğüt yoluna doğru geçti ve bana rahat ama iyi huylu bir şekilde başını salladı.

"Bu akşam hayaletleri gözetmek için mi gidiyorsun?" diye sordum:
ve çok geçmeden keşke söylemeseydim diye düşündüm. "Yakında
karanlık olacak."

"Öyle olacak," dedi batıdaki kızıl gökyüzüne dönerek. "Ama bu gece hayaletlere ayıracak
zamanım yok."

"Bugün Ferrar'ı gördün mü?" diye bağırdım, aklıma bir fikir geldi.

"Hayır. Ve nereye gittiğini düşünemiyorum; tabii Worcester'a gitmediği sürece. Bana bu hafta bir gün oraya gitmesi gerektiğini söyledi."

Belli ki onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bir başka
özgür ve rahat baş sallamasıyla yoluna devam etti. Güneş batana kadar kapıda oturdum ve
sonra eve gitme zamanının geldiğini düşündüm.

Dün geceki belanın sahnesi olan sarı ahıra yakın, Maria Lease'den başkasıyla karşılaşabilirdim. Hareketsiz duruyordu ve ayak seslerimi duyunca
hızla döndü. Yüzü tekrar aydınlandı ama
şaşkın bir ifade vardı.

"Onu yeni gördüm: gitmedi," dedi mutlu bir fısıltıyla.
"Haklıymışsın, Usta Johnny, ben yanılmışım."

"Onu nerede gördün?"

"Burada; bir dakika bile olmadı. Onu iki kez gördüm. Çok öfkeli ve
konuşmama izin vermiyor; her ikisinde de ona ulaşamadan
kaçtı. Yakınlarda bir yerde."

Doğal olarak etrafa baktım; ama Ferrar ortalıkta görünmüyordu.
Onu
saklayacak hiçbir şey yoktu, ahır hariç ve o da kilitliydi. Anlattığı
hikaye şuydu--ve anlattıkça yüzü yine şaşkına döndü.

İçeride dinlenemediği için tekrar buraya gelmişti ve Ferrar'ı
ahırın köşesinde durmuş, ona çok sert
bakarken gördü. Ferrar'ın onun yukarı çıkmasını beklediğini
düşündü, ama ona yaklaşmadan
kaybolmuştu ve hangi yöne gittiğini göremedi. O, ahırın önünden hızla geçti, arkaya doğru koştu ve işte oradaydı.
Basamakların yanında durup onu bekliyordu; yine öyle görünüyordu;
ve aynı sabit bakışla ona bakıyordu. Ama yine
ayağa kalkmadan önce onu kaçırdı; ve tam o anda ben
oraya vardım.

Ahırın her tarafını dolaştım ama Ferrar'dan hiçbir şey göremedim. Ulaşabileceği yer olağanüstü bir şeydi. Ahırın içinde olamazdı: güvenli bir şekilde kilitlenmişti; ve açık alanda onu
görmedik. Tabiri caizse, henüz gün ışığıydı ya da en azından ondan çok uzak değildi; kırmızı ışık hala batıdaydı.
Ahırın arkasındaki tarlanın ötesinde, üçgen biçiminde bir ağaç korusu vardı;
ve bu koruluk sağdan ve soldan uzanan Crabb Ravine ile çevriliydi. Crabb Ravine'in perili olduğu biliniyordu; çünkü geceleri derin ve alçalan kıyılarında bazen kimsenin açıklayamadığı bir ışık
görülürdü. Kasvetten hoşlananlar için tamamen canlı bir yerdi.

"Ferrar olduğundan emin misin, Maria?"

"Elbette!" diye şaşkınlıkla karşılık verdi. "Onu yanlış tanıyabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?
Usta Johnny?
Kulaklarının üzerine bağladığı o çirkin fok derisi kış şapkasını ve kalın gri ceketini giymişti. Ceketi sıkıca iliklenmişti. Geçen kıştan beri ikisini de giydiğini görmedim."

Ferrar'ın bir yerde saklanmış olması oldukça açıktı;
ve yine de onu karşılayacak tek şey topraktı. Maria, son seferinde onu bir anda gözden kaybettiğini söyledi; aslında her iki seferde de; ve üçgene veya başka bir yere kaçmış olması kesinlikle imkansızdı, çünkü onu açık araziden geçerken görmüş olmalıydı. Bu konuda
ben de onu görmüş olmalıyım.

Genel olarak, yukarı çıktığımdan beri iki dakika bile geçmemişti, ama
anlatırken daha uzun sürmüş gibi görünüyor: daha fazla bakamadan, Crabb Cot yönünden yaklaşan sesler duyuldu;
ve Maria, görülmek istemediği için hızla uzaklaştı.
Ferrar'ın saklandığı yer hakkında hala kafa yoruyordum ki, yanıma geldiler - Squire,
Tod ve iki üç adam. Tod yavaşça geldi, yüzü karanlık ve ciddiydi.

"Johnny, diyorum, bu ne kadar şok edici bir şey!"

"Şok edici bir şey nedir?"

"Hiç duymadın mı?--Ama nasıl duyabildiğini anlamıyorum."

Hiçbir şey duymamıştım. Duyulacak ne olduğunu bilmiyordum. Tod bana fısıldayarak söyledi.

"Daniel Ferrar öldü, evlat."

"_Ne?_"

"Kendini mahvetti. Yarım saatten daha kısa bir süre önce. Kendini
koruda astı."

Hastalandım, bir şeyi diğeriyle karıştırdım, bu anıyı onunla karşılaştırdım; sanırım bunu bir
manşondan başkasının yapamayacağını düşüneceksiniz.

Ferrar gerçekten ölmüştü. Bütün gün üç köşeli
koruda saklanmıştı: belki de kaçmak için geceyi bekliyordu - belki de sadece
eve dönmek için geceyi bekliyordu. Kim bilebilir? Saat iki buçuk civarında, bazen bizim için, bazen de yaşlı Coney için çalışan Luke
Macintosh,
korudan geçerken onu orada gördü ve onunla konuştu.
Aynı adam, gün batımından biraz önce geri döndüğünde, onu bir
ağaca asılı, ölü halde buldu. Macintosh haberi Crabb Cot'a getirdi ve şimdi olay yerine akın ediyorlardı. Gerçekler incelendiğinde,
dörtnala koşan polisin talihsiz görünümünün Ferrar'ı harekete geçmeye korkutmuş olabileceğine dair çok fazla sebep ortaya çıktı;
belki de -hepimiz umuyorduk!- duyularını tamamen kaçırmıştı.
Ne kadar
istersek
delim, çok korkunçtu.

Peki ya Maria Lease'in gördüğü görünüm? O sırada Ferrar en az yarım saattir ölüydü. Gerçek miydi yoksa bir sanrı mıydı? Yani (Squire'ın
söylediği gibi), gözleri gerçek, hayalet bir Daniel Ferrar mı gördü; yoksa
beynin bir hayal gücü tarafından mı aldatıldılar? Görüşler
bölünmüştü. Hiçbir şey onun gerçekliğine olan sarsılmaz inancını sarsamaz;
ona göre bu, cennet kadar gerçek ve kesin, korkunç bir kesinlik olarak kalır.

Ben de buna inandığımı söylersem, bana bir manşon ve çift manşon denir.
Ama aşılması zor bir engel yoktur. Ferrar,
bulunduğunda, kulaklarına bağlanmış fok derisi şapka ve Maria Lease'in bana anlattığı gibi
üzerine düğmelenmiş kalın gri bir ceket giymişti; ve bunları bir önceki kıştan beri hiç giymemişti veya
saklandıkları sandıktan çıkarmamıştı. Evindeki yaşlı kadın
o zamanlar bunu yaptığını bilmiyordu. Bu şeyler içinde öldüğü söylendiğinde, bunların sandıkta olduğunu söyleyerek itiraz etti ve onları aramaya
koştu. Ama şeyler gitmişti.

XIX.

DAVID GARTH'IN GECE NÖBETÇİSİ.

Ertesi yıldı ve biz yine Crabb Cot'taydık. Dr. Frost'ta ateş
çıkmıştı ve okul tatil edildi. O yıl yapraklar geç düşüyordu, çünkü Kasım ayının neredeyse yarısı geçmişti ve yere
serpilmişti. Ama yapraklar geç kaldıysa, don erken başlamıştı. Hava garip bir şekilde soğuktu. Bahsedeceğim sabahtan üç gün önce, sıcak hava aniden değişti ve şimdi Ocak ayı kadar dondurucuydu. Sonbaharın ölü yapraklarıyla buzun karıştığını sık sık görmezsiniz. Hem buz hem de yapraklar olanlarla ilgilidir: ve bence hava özellikle mevsim dışıysa, bunu hatırlamamızı sağlayacak bir şey bulduğumuzu sık sık görürsünüz.

Evimiz ile North Crabb arasındaki bir tarlanın köşesinde, Willow Brook Cottage adında küçük, müstakil bir mesken vardı: ama adını aldığı
dere artık kurumuştu. Evin yalnız bir görünümü vardı ve yalnızdı; ve belki de bu onu boş tutuyordu. Bir yıldan fazla bir süredir boştu, ta ki Squire, onu böyle görmekten bıktığında, yeni icra memurumuz James Hill'in duyabileceği şekilde, neredeyse sembolik bir kira karşılığında kiraya vereceğini söyleyene kadar. Hill, sözleri yakaladı ve
kiralamaktan mutluluk duyacağını söyledi: bir sebepten ötürü
içinde bulunduğu evi sevmiyordu ve
çıkmak istiyordu. En azından öyle söyledi:
ama korkunç derecede cimriydi ve hepimiz düşük kiranın onu
çezbettiğini düşündük. Hill, bu çalışan icra memuru, istikrarlı bir adamdı ama
herkese karşı sertti.

Tam da bu erken don sırasında taşınmaya başladı. Bir sabah
kahvaltıdan sonra, tarlaların arasından North Crabb'a doğru geniş patikayı kullanıyordum, bu yol Willow Cottage'ın yakınından geçiyordu ve Hill'in ev eşyalarından bazılarını taşıyan küçük bir kamyonu
tekerlekli sandalyede getirdiğini gördüm. Uzun boylu, güçlü bir adamdı ve soğuk oldukça keskindi, ama yük onu ısıtmıştı.

"Günaydın, Efendi Johnny."

"Uçuşmaya mı hazırlanıyorsun, Hill?"

Hill, kamyonu kapıya kadar sürdü ve yüzünü silerken
kollardan birine oturdu. Dürüst ama asık suratlıydı;
alışkanlık gereği kırmızıydı. Evin yan tarafında tahta çitlerle çevrili büyük bir bahçesi vardı; arkada bir kulübe ve birkaç domuz ahırı vardı. Ağaçlar çitleri gölgelemişti: ve az önce bahçenin içinde ve dışında düşen yapraklar ayak bileklerine kadar geliyordu.

"Burayı düzene sokmak için iyi bir çalışmam olacak!" diye bağırdı Hill,
kırık çitleri ve aşırı büyümüş dalları işaret ederek. "Sonuçta, Squire'ın pazarlığın en iyisini aldığını düşünmeyin!"

"Bunu söylerdin, Hill, sana bir evi ücretsiz verse."

Hill cebinden anahtarı çıkardı, kapıyı açtı ve içeri girdik.
Bu alt oda tahtalarla kaplıydı; mutfak arkadaydı; üstte iki tane orta büyüklükte oda vardı. Bunlardan biri Crabb Ravine'e bakıyordu; diğeri sadece çatıdaki bir
gökyüzü penceresiyle aydınlanıyordu.

"Burada ateş yaktın, Hill!"

"Dün bütün gün her odadaydılar efendim ve şimdi tekrar yakacağım. Karım bunun yapılması gerektiğini söyledi; ve çok da haksız sayılmazdı;
çünkü nemli bir ev insanın kemikleriyle oynar. Kadınlar kesinlikle aptaldır!--ve karım en kötüsüdür."

"Karınız ne yaptı?"

"Dün küçük bir kaza geçirdi, Efendi Johnny. Buraya birkaç şey
getirirken, biraz buza bastı ve düştü; bu
ayak bileğini burktu ve eve dönmesi için yardım edilmesi gerekti. Şimdi bunun kötü bir alamet olduğunu söylemiyorsa ne mutlu bana! Çünkü etrafta dolaşıp
buradaki şeyleri taşımaya yardım
edemeyeceği için, burada sadece
şanssızlık olacağını söylüyor."

Kazayı daha önce duymuştum. Hill'in karısı biraz çekingen, yumuşak ve nazik bir kadındı, ondan oldukça üstündü. Kısa bir süre önce onunla evlendiğinde dul bir kadındı, Bayan Garth, David adında bir oğlu vardı. North Crab'deki okul müdiresi Bayan Timmens, kız kardeşiydi. Önceki
sabah Worcester'dan bir mektup gelmişti, anneleri Bayan Timmens'in tehlikeli bir şekilde hastalandığını ve onlara gitmelerini söylüyordu. Bayan Timmens gitti; Hill karısı için reddetti. Taşınma zamanında onsuz nasıl geçinebileceğini sordu. Kadın ağladı ve yalvardı, ama Hill
taş gibi sertti. Bu yüzden evde kalmak ve taşınma hazırlıklarına başlamak zorundaydı; asık suratlı Hill aynı zamanda hem efendi hem de hanımdı. İlk taşınabilir eşya grubuyla başlayarak -kollarında taşıdığı birkaç şey- kaza oldu. Bu yüzden, taşınmaya yardım ederken işe yaramıyordu; ve her zaman bir evlilik
şikayetine katılmaya hazır olan komşular, Hill'in haklı olduğunu söylediler. Her neyse, onun
huyunu
düzeltmedi.

"Ne zaman geliyorsun, Hill?"

"Yarın, Efendi Johnny, domuzları memnun et. Ama karısının
tuhaflığı olmasaydı bugün orada olurduk. Davvy'nin verebileceği herhangi bir yardıma gelince,
bu ne bir fareninkinden daha değerlidir; onda daha fazla güç yok
ne de. Lanet olsun çocuğa!"

Hill'i görevine bırakarak devam ettim; ve Bayan Hill'in evinin önünden geçerken, ayak bileğini sormak için içeri bir göz atmayı düşündüm. Kulübe tıpkı bu diğeri gibi tek başına duruyordu, ama daha az yalnızdı, çünkü Crabb evleri etraftaydı. Davy'nin sesi, "İçeri gir." diye seslendi.

Her türlü ev işi için -ya da dikiş için- mümkün olan en becerikli küçük adamdı; ama bir erkek çocuğu için yeterince güçlü ya da kaba değildi. Yumuşak kahverengi gözlerinde küçülen bir ifade vardı, yüzü bir kız çocuğu kadar narindi ve saçları bukleler halinde sarkıyordu. Ama sırtında biraz şekil bozukluğu vardı -bazıları buna sadece omuzlarında bir çöküntü diyordu- ve on dört yaşında olmasına rağmen on sanılabilirdi. Çocuğun annesine olan sevgisi harika bir şeydi. Worcester'da yaşıyorlardı; annesinin küçük bir geliri vardı ve iyi yetiştirilmişti. Hill ile evlendiğinde -tüm arkadaşları buna karşıydı ve aslında bu korkunç bir hataydı- elbette North Crabb'a gelmek zorundaydılar; ama Davy
mutlu değildi. Her zaman çekingen bir çocuk olan Hill'e karşı ilk korkusunu yenemedi. Adamın kaba olması değil, sadece sert ve kararlı olmasıydı.

Davy kahvaltılık malzemeleri yıkıyordu; annesi yakınlarda oturmuş, bir sandığın içindekileri ayırıyordu: yeşil bir elbise giymiş, David'le aynı tatlı gözlere ve aynı küçülen bakışa sahip, zarif, ufak tefek bir kadın. Ben içeri girdiğimde konuşmayı bıraktı ve ayak bileğinin daha kötü olmadığını söyledi.

"Az önce olması üzücü, Bayan Hill."

"Bunun olmaması için çok şey verirdim, efendim. Bana aptal diyorlar, biliyorum; hep öyle diyorlar; ama bana sadece bir alamet gibi geliyor.
Kollarımda birkaç eşya vardı, hareket etmeye başladığımız ilk önemsiz şeyler ve bu kapıdan çıkarken yere düştüm. Bana göre bu, Willow Cottage'a taşınmamamız gerektiğine dair bir uyarıdan başka bir şey değil."

David çay fincanlarının başında durmuş, kahverengi gözleri annesine dikilmişti. Batıl inancı ilk kez duymadığı ve en az annesi kadar kötü olduğu açıkça görülebilirdi.

"Başından beri o yeni yerin düşüncesini hiç sevmedim, Efendim
Johnny. Sanki bir şey beni ondan alıkoyuyor. Hill sürekli
uygun bir mesken olduğunu ve çok ucuz olduğunu söylüyor; ve öyle; ama ben bu fikri sevmiyorum. David de sevmiyor."

"Ah, içeri girdiğinizde seveceğinizi söyleyebilirim, Bayan Hill ve David de."

"Umarım öyle olur, efendim."

Gün devam etti; ve sonrasındaki olaylardan sadece söylentilere dayanarak bahsedebilirim. Hill, mallarının çoğunu taşıdı, David daha hafif olanlardan bazılarını taşıyordu, Luke Macintosh'tan o gece hırsızlara karşı bir önlem olarak evde uyuması istendi, ancak o,
birisi onunla birlikte yatmadığı sürece, bunu kesin bir şekilde reddetti. Hill onun korkaklığıyla alay etti; ve sonunda David'in ona eşlik etmesi gerektiğini kabul etti.

Karısı olmadan pazarlığı yaptı. Karısının David için farklı görüşleri vardı.
Niyeti, çocuğu akşam yedi treniyle Worcester'a göndermekti; yatağı ve yatak takımları götürüldüğü ve üzerinde uyuyabileceği hiçbir şey olmadığı için değil, ölmekte olan
büyükannesinin onu görmek istediğini ifade etmiş olmasıydı. David'in gitmeyeceğini duymak, Bayan Hill'i memnun etmedi.

Haberi getiren David'in kendisiydi. İçeri girdiklerinde masada çay bekliyordu: Önce David, çünkü üvey babası yolda biriyle konuşmak için durmuştu.

"Ama David, canım--Worcester'a gitmelisin," dedi, ona söylediğinde. "Anne, asla bana izin vermeyecek," diye cevapladı David. "Kimse onlarla ilgilenmezse
şeylerin çalınabileceğini söylüyor: ve Macintosh orada tek başına olmaktan
korkuyor."

Duraksadı ve ona baktı, aklına bir düşünce geldi. Çocuk,
sevgi dolu tavrıyla ona yaslanmıştı, eli onun elindeydi.

"Korkmalı mısın, David?"

"Sanırım hayır, Luke ile. Aynı odada olacağız, anne."

Ama Bayan Hill, sesinin tereddütlü olduğunu fark etti; küçük, zayıf eli onun elinde titriyordu. David'inkinden daha ahlaki olarak cesur bir kalp yoktu; dini bir eğitim almıştı; ama karanlıkta tek başına
kalmak onu çok korkak yaptı, hayaletlerden ve cinlerden korkuyordu.

"Hill," dedi kocası içeri girdiğinde, çocuk ellerini yıkamaya gitmişti, "David'in bu gece diğer evde uyumasına izin veremem. Çok çekingen olacak."

"Çekingen!" diye tekrarladı Hill, kelimelere bakarak. "Neden, Luke Macintosh onunla
olacak."

"David bundan hoşlanmayacak. Macintosh'un kendisi de bir korkaktan başka bir şey değil."

"Aptal olma ve bunu göster," diye karşılık verdi Hill sertçe. "O çocuğu hayatı boyunca bir bebek olarak tutacaksın. Davvy, senin kafasına
yerleştirdiğin aptallık olmasa, evde tek başına uyumayı tercih ederdi. Ve neden olmasın? O on dört yaşında."

Hill -hakkını vermek gerekirse- sadece düşündüğü gibi konuştu. Dünyada, on dört ve üzeri yaştaki herhangi birinin tek başına bir evde uyumaktan
korkabilmesi onun için tam anlamıyla anlaşılmazdı.

"Annesini görmek için Worcester'a gitmesi gerektiğini söyledim, James," diye uysalca devam etti; "bunu yaptığımı biliyorsun."

"Bu gece gidemez; sabah gidecek. İşte! Bana olan tüm iyiliği için bir hafta onunla kalabilir."

"Annesi bu gece onu arıyor ve gitmesi gerek. Ölmekte olan----"

"Şimdi bırak onu, çünkü o kurtulamaz," diye sözünü kesti Hill. "Etrafta o kadar çok başıboş karakter varken, mallar çalınabilir ve o aptal Macintosh kendi kendine içeri giremez. Tam bir korkak!
Davvy ona eşlik etmeli--o kadar çok geçimini sağlamak için yapmıyor--ve gün doğarken Worcester'a doğru yola çıkabilir."

Hill bu kararlı kararla ona her geldiğinde, hemen
korkuyordu. Çocuğun barınağına yapılan gönderme ek bir itici güçtü, çünkü oldukça hassas bir konu olmaya başlamıştı. Worcester'da ailesi olmayan ve durumu iyi olan bir amca, çocuğu kısmen evlat edinmeyi teklif etmişti; ancak henüz kararlaştırılmamıştı. Davy, tüm akrabalar arasında çok sevilen biriydi; okul müdiresi Bayan Timmens, ona şımarık davranıyordu. Bayan Hill, daha fazla itirazda bulunmaya cesaret edemeyerek durumu en iyi şekilde değerlendirdi.

Davy, sabahın ilk saatlerinde Worcester'a gideceksin," dedi, Davy ellerini yıkayıp döndüğünde. "Bu yüzden eve
gidip biraz kahvaltı eder etmez trene koşacaksın."

Çay bittikten sonra Hill, Davy ile kulübeye gitmek için sekizde veya o civarda orada olacağını söyleyerek bazı işler için dışarı çıktı. Saat yaklaşırken, David, annesiyle birlikte ateşin başında oturup hoş sohbette bulunurken, gitmeden önce okuması gerekip gerekmediğini sordu: çünkü annesinin alışkanlığı ona İncil'i okumaktı veya son şeyi ona okutmaktı.

"Evet canım," dedi annesi. "Doksan birinci Mezmur'u oku."

Böylece David okudu. Kitabı bitirince kapatıp, düşünceli bir şekilde dizinin üzerine
oturdu.

"Keşke melekleri görebilseydik, anne! Onların her zaman yanımızda olduklarını, bizimle ilgilendiklerini
hatırlamak çok zor."

"Öyledir, Davy. Çoğumuz unutuyoruz."

"Hayat sona erdiğinde bizi cennete götürmeleri çok hoş olacak! Keşke sen ve ben birlikte gidebilseydik, anne."

"Tanrı dilediğinde her birimiz gideceğiz, David."

"Ah evet, bunu biliyorum."

Bayan Hill, bu küçük konuşmayı kelimesi kelimesine hatırlayarak,
sonrasında bana ve başkalarına, nasıl oturduklarını ve
David'in bakışlarını tekrarladı. Bunu, insanların benim uydurduğumu düşünmelerinden korktuğum için söylüyorum.

Hill içeri girdi ve diğer eve gitmeye hazırlandılar. David, kolları doluyken -elbette, taşınması gereken şeyler varken, eli boş dışarı çıkmazlardı- aniden dışarı çıkarken kapıdan geri döndü, yükünü
aşağı fırlattı ve annesine sarıldı. Annesi onu öpmek için eğildi.

"İyi geceler, canım! Sen ve Luke bütün gece gevezelik etmeyin.
Çabuk uyu."

Gözyaşlarına boğuldu, hıçkırıklarla ona sarıldı. Sanki
kalbi kırılıyormuş gibiydi.

"Gitmekten korkuyor musun?" diye fısıldadı.

"Gitmeliyim," diye hıçkırıklarla cevap verdi.

"Hadi, Davvy!" diye karşılık verdi Hill'in sert sesi. "Ne beladan
kaçıyorsun?"

"Bana elveda de, anne! Elveda de!"

"Elveda ve Tanrı seni korusun, David! Meleklerin etrafında olduğunu unutma!"

"Biliyorum; biliyorum!"

Bohçalarını alıp Hill'in arkasında birkaç adım atarak ayrıldı; kısmen yüzünü gizlemek için, gözyaşlarının aşağı doğru yağdığı; kısmen de kendisine üvey baba gibi görünen o müthiş görevliye karşı her zamanki hayranlığı yüzünden.

Eve vardığında Hill anahtarı arıyordu, sonra saçakların gölgesinden biri fırladı. Luke Macintosh olduğu ortaya çıktı.

"Etrafta seni arıyordum," dedi huysuz Hill. "Toplantı saatini unuttuğunu düşünmeye başladım."

"Hayır, unutmamıştım; ama orada uyuyarak seni memnun edemeyeceğimi söylemeliyim," oldu Luke'un cevabı. "Efendim şafaktan önce arabayı
götürmemi emretti ve bu yüzden--ben evde uyuyacağım."

Orada olsaydım, efendinin Luke'a şafaktan önce _değil_; kahvaltısından sonra gitmesini emrettiğini söyleyebilirdim. Bu, onun asla hoşlanmadığı bir şeyi yapmaktan, yani evde uyumaktan kaçınmak için yaptığı bir hileydi. Hill bundan şüphelendi ve alaycı bir şekilde ona
goblinlerden korkup korkmadığını sorarak devam etti. Luke bunun ortasında kaçtı ve Hill
öfkesini biraz ateşli bir dille yatıştırdı.

"Hadi gel, Davvy," dedi sonunda; "Bunları
içeri koymalıyız."

Kapıyı açıp içeri girdi; ve ilk olarak karanlıkta bir şeye
veya başka bir şeye çarptı. Hill buna biraz küfür etti ve
ateş söndüğünden bir ışık yaktı. Bu alt oda, elden
çıkarılmış eşyalarla doluydu; her şeyi düzeltmek
yarına kalmıştı.

"Kibriti önüme taşı, Davvy. Bu battaniyeler yukarı çıkmalı."

Bir dikkatsizlik sonucu eve hiç mum getirilmemişti; sadece
kibrit kutusu. David birbiri ardına kibrit çakarken, Hill
yatağın üzerindeki battaniyeleri uyumak için yerleştirdi. Bu oda -çatı penceresi olan- David'in olacaktı.

"İşte," dedi Hill, kibrit kutusunu ondan alarak, "sabahın
kadar burada rahat edeceksin. Eğer hava soğuksa, pantolonunu giymeye devam edebilirsin."

David Garth, yüzünde korku dolu bir ifadeyle konuşamadan durdu.
O ilk anda itiraz etmeye cesaret edemedi; Hill'e olan hayranlığı çok
büyüktü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Hill, bir kibrit daha çakarak. "Neyin var senin?"

"Beni burada, tek başıma mı bırakacaksın?" diye fısıldadı mutsuz çocuk, umutsuz bir cesaretle.

"Seni burada tek başına bırakmayacağım! Neden, sana zarar verecek ne düşünüyorsun?
Saçmalıklarını ve oyunlarını benimle deneme, Usta Davvy. Ben
annen gibi yumuşak değilim. Duanı et ve uyu, ben
sabah gelip seni dışarı çıkaracağım."

Hil, becerikli bir hareketle dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapatıp
sürgüyü kaydırdı. Parmaklarındaki kibrit neredeyse tükenmişti;
yine de, diz çökmüş, ellerini kaldırmış, yüzü acınası bir acıyla dolu bir çocuğun son belirsiz görüntüsünü göstermişti. Hill
merdiveni yakmak için bir kibrit daha çaktığında, sesle
birlikte inleyen bir çığlık duyuldu: dışarı çıkmak için yakarışlar; yalnız bırakılmamak için dualar; korkunç bir dehşeti anlatan alçak
inlemeler.

"Kahretsin çocuğa! Bu annesinin şımartmasından kaynaklanıyor. Sıranı tut,
Davvy," diye kükredi öfkeyle: "Geri gelip
seni bir güzel dövmemi istemezsin."

Ve Bay James Hill, destelerin arasından yolunu bulup, dış
kapıyı kilitledi ve evine gitti. O bizim saygıdeğer icra memurumuzdu. Onun hakkında ne düşünüyorsun?

"Davy'yi rahat bıraktın mı?" diye sordu Bayan Hill, geri döndüğünde.

"Uyurken yeterince rahat olacaktır," diye kısaca cevapladı Hill.
"Tüm katı, nankör oğlanlar arasında seninki en kötüsü."

"Oraya vardığında Luke gelmiş miydi?" diye devam etti, Davy'e
yönelttiği
karalamaları atlayarak.

"Bekliyordu: bir hayalet gibi hemen üzerimize geldi," oldu Hill'in kaçamak cevabı. Ve gerisini anlatmadı.

Ama şimdi, o gece sıra dışı bir şey oldu. Bayan Hill derin bir uykudaydı, yüksek, acı dolu bir "Anne" çığlığı onu uyandırdı. Ayağa kalktı, anında uyandı ve o kadar büyük bir korku içindeydi ki
yüzünden terler akmaya başladı. O anda çağrı tekrarlandı. Ses David'in sesiydi; Odanın içinde, ona yakın gibi görünüyordu ve boşuna her köşeye baktı. Sonra pencereden gelmiş olması gerektiğini düşündü; David, bir sebepten dolayı Willow Brook'tan eve dönmüştü ve içeri alınmayı bekliyordu. Hill'in öfkesinden korktu ve çocuğa tekrar geri dönmesini emretmek istedi.

Çelik pencereyi açarak ona ismiyle seslendi; önce yumuşak bir şekilde,
sonra daha yüksek sesle. Cevap gelmedi. Bayan Hill başını dar pencerenin izin verdiği kadar uzattı,
ama ne David'i ne de başka birini
görebildi; ay ışığının oluşturduğu gölgelerden başka bir şey yoktu. Tam o sırada eski kilise saati çaldı. Vuruşları saydığında on ikiyi buldu. Gece yarısı. Çok soğuktu: sonunda pencereyi kapattı,
David'in cezalandırılma korkusuyla gittiği sonucuna vardı. Tek umudu, o tehlikeli derecede keskin gecede, tuğla ocaklarına kaçıp orada ısınmasıydı.

Ama korku hâlâ üzerindeydi; neden veya
neden olduğunu anlayamıyordu; ancak ağlamanın tuhaf bir şekilde çekici ızdırabından; daha da
azıcık onu üzerinden atabiliyordu. Garip görünüyordu. Hill kargaşayla uyandı ve onu titrerken buldu.

"Korkacak ne var?" diye sordu, hikayesini anlattığında. Ve Bayan Hill ne söyleyeceği konusunda şaşkındı.

"Onu rüyanda görüyordun, işte buydu. Aklında, gece gündüz, o çocuktan başka hiçbir şey yok."

"Bu bir rüya değildi; kesinlikle kendisiydi; sesini yanlış anlayamazdım," diye ısrar etti Bayan Hill. "Kesinlikle
kulübeden uzaklaştı. Belki de Luke Macintosh onunla
uğraşıyordur."

Hill'in bildiğini, yani çocuğun kilitli olduğunu bilerek, oradan
çıkamayacağını güvenle söyleyebilirdi; ama daha fazla bir şey söylemedi.
Kendini yuvarlayarak tekrar uyumaya hazırlandı,
uyandırıldığı için kızgındı.

Hill sabahleyin, muhtemelen kesintiye uğrayan dinlenmesi sırasında
uyudu. Dışarı çıktığında gün ortasıydı. David Garth'ın yarım saat kadar kilitli kalması Hill için hiçbir işe yaramadı ve o da
kamyonu kalan mallarının bir kısmıyla yüklemek için kaldı.

"Davy'yi hemen eve gönder, James," diye seslendi karısı, arabayı
tekerlekli sandalyeye
bırakmaya başladığında. "Ona kahvaltısını vereceğim ve trene doğru yola çıkmasına izin vereceğim."

Çünkü gün ışığında ve kapı anahtarının görüntüsüyle Bayan Hill sadece fikrini değiştirebilir ve istemeyerek de olsa bunun bir
rüya olabileceği sonucuna varabilirdi. Hill ona anahtarı göstererek kapıyı "güvenlik için" kilitlediğini söyledi. Bu nedenle David'in dışarı
çıkabilmesi imkansız görünüyordu.

Hill ve kamyonu kulübeye yaklaştığında gördüğü ilk şey, çatıya çıkmış ve donan elleriyle
gökyüzüne vuran genç Jim Batley'di. Tırmanma konusunda düzenli bir denizci olan Jim,
bir ağaca tırmanmış ve ardından kendini kiremitlere atmıştı. Hill ona
birkaç sert söz söyledi ve aşağı inip bir dayak yemesini emretti. Jim, Hill'in erişemeyeceği bir yerden kaçmaya dikkat ederek aşağı indi.

"David'in duymasını sağlayamam," dedi Jim. "Timberdale'e gitmem gerek ve
onun da benimle gelmesini istiyorum."

"Bu, çatımın tepesine çıkman için bir sebep değil," diye kükredi Hill. "Sen tatlı bir saklanma yeri ara, genç Jim. Seni ilk yakaladığımda, onu nazikçe alacaksın."

"Çok zor uyuyor," dedi Jim. "İnsan soğuğun
onu dondurduğunu düşünür. Timberdale'deki amcama bir mektup götürmeliyim: Oraya vardığımızda
çok güzel, sıcak bir kahvaltı bulacağız."

Hill, öfkesini Jim Batley'e David'in Timberdale'e gidemeyeceğini bildirecek kadar yatıştırmaya tenezzül etti; ayrıca Worcester'daki büyükannesini görmek için trenle yola çıkacağını da ekledi. Jim'e kendisini götürmesini emrederek
kapıyı açtı ve kulübeye girdi.

Jim Batley kalmayı seçti. Uzun boylu, zayıf, inatçı bir adamdı, on bir yaşındaydı ve bekleyip David'le konuşmak istiyordu. Annesi ve babasına rağmen, mümkün olduğunca kendi yolunu takip etmeye meyilli olduğundan, David'in önce Timberdale'e, sonra da trene binmeye ikna edilebileceği aklına geldi. Beklerken ölü yapraklarla eğlendi. Ama David'in giyinmesi uzun sürdü. Kamyon kapıda duruyordu; Jim
ayaklarını yere vurup ıslık çaldı ve en üstteki eşyaya, yani Bayan Hill'in patates tenceresine birkaç taş attı. Hill hemen dışarı çıktı ve tencereden başlayarak boşaltmaya başladı.

"Davy nerede?" diye sordu Jim, güvenli bir mesafeden. "Daha hazır değil mi?"

"Şimdi işine devam etmezsen seni göndereceğim," diye cevap verdi Hill, sırtını çocuğa dönerek. "Burada durman için hiçbir nedenin yok."

"Davy ile konuşmak için duruyorum."

"Davy gün doğmadan buradan ayrıldı ve Worcester'a giden ilk trene bindi. Artık neredeyse varmıştır."

Genç oğlanlar akıllıca akıl yürütemezler; ancak Jim'in hayal kırıklığına uğramış zihninden bazı çelişkili ıvır zıvırlar geçti. Bir kere, Hill'in kapıyı açtığını görmüştü.

"Sanırım henüz dışarı çıkmadı. Botlarını görüyorum."

"Hangi botlar?" diye sordu Hill, kapının içine bir kutu koyarak.

"Davy'nin. Onları tavan penceresinden görüyorum; şiltenin yanında duruyorlardı."

"Dün gece buraya taşıdığım bir çift botum vardı. Size söylüyorum
Davvy _gitti_: inanamıyor musunuz? Birkaç gün daha eve gelmeyecek
çünkü büyükannesi onu güvende tutacak."

Jim Batley Timberdale'e doğru yola koyuldu: Kalacak hiçbir şey yoktu, Davy gitmişti. Tesadüfen arkasını döndüğünde Hill'in ona baktığını gördü ve yüzünü ilk kez gördü. Ölüm kadar beyaz olmuştu. Karşıtlık çok dikkat çekiciydi, çünkü genellikle koyu kırmızıydı.

"Asla!" diye bağırdı Jim, şaşkınlıkla durarak. "Belki de soğuk onu
aldı! Hakkını helal et."

Hill tüm eşyaları içeri aldığında, muhtemelen
onları düzenlerken rahatsız edilmemek için kendini içeri kilitledi. Bayan Hill, kamyonun geri döndüğünü duyduğunda kahvaltıyı uzun zamandır bekliyordu.

"David'e ne oldu?" diye başladı. "Hemen eve gelmesini bekliyordum."

"David Worcester'a doğru yola çıktı," dedi Hill.

"Worcester'a doğru yola çıktı mı? Kahvaltısı olmadan mı?"

"Şimdi önemsiz şeyler için endişelenme," diye karşılık verdi Hill,
huysuzca. "Onun gitmesini istedin ve gitti. Açlıktan ölmeyecek;
bunu ona bırak."

Bayan Hill'in varsaydığı düşünce, kocasının çocuğu kulübeden doğrudan trene bindirdiğiydi. Kendini iyice sinirlenmiş hissediyordu.

"Üzerinde tüm eski giysileri vardı, Hill. O durumdayken Worcester'a para için bile gitmesini istemezdim. Çocuğun biraz kahvaltı için eve gelmesine izin verebilirdin -- ve giyinmesi için. Saçını düzeltmek için
bir fırça ve tarak bile yoktu."

"Seni memnun etmenin bir yolu yok," diye homurdandı Hill. "Dün gece neredeyse ağlıyordun, çünkü Davvy'nin anneni görmeye gitmesine izin verilemezdi; ve şimdi
gittiğine göre, _bu_ seni memnun etmiyor! Kadınlar homurdanmak için tam bir
şey."

Bayan Hill konuyu kapattı -- bir çaresi yoktu -- ve kocasına kahvaltısını sessizce verdi. Hill hiçbir şey yemiyor gibiydi ve
çok solgun görünüyordu; bazen korkunçtu.

"İyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Peki?--Yeterince iyiyim. Bana ne olabilir ki--soğuk hariç?
Dışarıda olduğum
her zamanki kadar keskin bir don var. "

"Bunu iç," dedi, ona bir fincan daha sıcak çay doldururken. "Soğuk; ve taşınmamız için havanın böyle olmasına üzüldüm. Bugün saat kaçta
geleceğiz, Hill?"

"Kesinlikle hayır."

"Kesinlikle hayır!" diye tekrarladı karısı şaşkınlıkla.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye Hill'in surat asık bir şekilde onaylaması oldu. "Sen
engellisin ve Davvy işe yaramaz, işler olması gerektiği kadar hızlı değil. Ben de işe gitmeliyim, hemen, yoksa Squire
benimle uğraşacak. Yarından önce içeri giremeyeceğiz."

"Ama neredeyse tüm eşyalarımız içeride," diye itiraz etti. "Burada
hiçbir şey kalmadı."

"Size yarından önce içeri girmeyeceğimizi söylüyorum," dedi Hill masaya
bir yumruk atarak. "Bundan memnun olamaz mısınız?"

İşine gitti. Bayan Hill, değişikliği kaçınılmaz olarak kabul ederek,
kendini teslim etti ve akşam yemeği için patatesleri
pişirmek üzere bir tencere ödünç aldı. Kendini zahmetten kurtarabilirdi; kocası ise
hiçbir şey için içeri gelmedi. Bir kuruşluk somun ekmek ve biraz peynir aldı ve Molly ona biraz bira vererek
evimizin ahırında akşam yemeğini yaptı. Daha önce çok
meşgulken bunu yapmıştı: ama o gün yaptığı iş o kadar da acelesi yoktu ve istese bırakabilirdi.

Eve döndüğünde karısı ona "Bu gece evde kim kalacak?" diye sordu çay.

"Yapacağım," dedi Hill. "Kimseye borçlu olmayacağım."

Bayan Hill, geçen geceki deneyimi hatırlayarak, eski yerinde tek başına uyumak zorunda kalacağını
öğrenince biraz titredi,
kendisini böylesine ölümcül bir dehşete düşüren rüyanın tekrarlanmaması için dua etti. O ve Davy de aynıydılar - karanlıkta kendi gölgelerinden korkuyorlardı. Hill güvenli bir şekilde
uzaklaştığında, aceleyle yatağa girdi ve başını
giysilerin altına soktu.

Hill sabahın erken saatlerinde geri döndü; ve hemen içeri girdiler;
Bayan Hill'i götürmeyi teklif eden, köpek arabasıyla
dışarı çıkmış olan yaşlı Coney'nin uşağı. Ayak bileği daha iyi ve mesafe kısa olmasına rağmen,
zorlukla yürüyebilirdi. Beklediği gibi evi düzenli bulmak yerine, her yer altı ve yediydi; her yer eşyalarla
dolmuştu.

Akşama doğru Hannah, Willow Brook'u aramamı ve sabah oraya bir iki saatliğine gideceğini, işleri yoluna koymaya yardım edeceğini söylememi istedi; hanımı bunu yapabileceğini söylemişti. Gerçek şu ki, Hannah dedikodu yapmak için yanıp tutuşuyordu, Hill'in karısıyla iyi arkadaştılar. Hava neredeyse karanlıktı; ön oda oldukça düzgün görünüyordu ve Bayan Hill ateşin yanında oturmuş, ayağını dinlendiriyor ve pencereden dışarı bakıyordu, panjurlar henüz kapanmamıştı.

"Gelmesine çok minnettar olurdum, Efendi Johnny," dedi hevesle, bitirmeme bile izin vermeden. "Yapılacak çok şey var; ayrıca, burada çok yalnızım. Hayatım boyunca hiç böyle bir his yaşamadım;
ve bundan önce de yabancı evlere gitmiştim."

"Bir şekilde yalnızlık hissi veriyor. Bir iki güne hayallerim suya düşebilir."

"Bilmiyorum efendim: umarım öyle olur. Efendi Johnny, burada oturduğumuz kadar doğru, Bay Coney'nin köpek arabasından inip içeri girmek için
ayağımı eşiğin üzerine koyduğumda, bir titreme nöbeti
tüm
başımı sardı. Bunun için hiçbir sebep yoktu: Yani bana verecek hiçbir şey düşünmüyordum. Bir dakika önce gülüyordum; çünkü adam
dün efendisinin
başında olan bir şeyle ilgili şakacı bir hikaye anlatıyordu. Eşiği adımladığımda birdenbire üzerime garip bir korku
geldi ve başımdan ayağıma kadar titremeye başladım. Hill bana baktı ve sonunda bunun soğuktan mı kaynaklandığını sordu; ona gerçekten ne olduğunu bilmediğimi söyledim; ancak bunun açıklanamayan bir
saldırıya benzediğini, çünkü iyice sarılmıştım. Bir şişede biraz brendi vardı ve
bana bir damla içirdi. Nöbet geçti; ama tuhaf bir O zamandan beri içimde yalnızlık
hissi var, sanki ev yalnız kalınacak bir yer değilmiş gibi."

"Ve sen yalnız mıydın, sanırım?"

"Her an, Hill akşam yemeğine geldiğinde hariç. Daha önce
gündüz vakti böyle bir his yaşadığımı hatırlamıyorum. Sanki
ev periliymiş gibi. "

Perili evlere inanmadığım için güldüm. Bayan Hill ateşi
hareketlendirmek için ayağa kalktı. Ateş parladı ve gölgesini karşı duvara düşürdü.

"Alacakaranlık çöktüğünde, buna dayanamadım. Ama sen gelmeseydin,
Üstat Johnny, soğukta kapıda durup Hill'i beklerdim: dışarıdakiler içeridekiler kadar yalnız hissettirmez."

Bu yüzden bir süre kalacakmışım gibi görünüyordu -- neyse, Hill gelene kadar.
Bundan sonra onu yalnız bırakmak pek hoş olmazdı; çok
zayıf ve küçük görünüyordu.

"Başından beri buraya taşınma fikrini hiç sevmedim," diye devam etti; "ve sonra ayağıma bir kaza geldi. Bazı insanlar
hiçbir şey düşünmez, Efendi Johnny, ama ben onları düşünüyorum. Onlar
düşünüldüğünden daha sık gelirler; sadece çok az kişi onları fark eder.
Keşke Davy geri dönseydi! Bu evde tek başıma kalmaya dayanamıyorum."

"David Worcester'da, Hill'in söylediğini duydum."

"Dün sabah gitti, efendim. Bugün ondan bir mektup bekliyordum;
ve hiç gelmemiş olması çok ilginç. Davy annem için ne kadar endişeli olduğumu biliyordu; ve benden uzaktayken bana yazmayı asla ihmal etmiyor.
Bir şekilde, her şey ters ve çetrefil gidiyor. Önceki gece bir korku yaşadım. Usta Johnny ve ben daha yeni bıraktım."

"O neydi?" diye sordum.

Bana cevap vermeden önce bir iki dakika ateşe baktı.
Odada başka ışık yoktu; pencerenin yanındaki duvara yaslandım - panjurlar hala açıktı.

"Dinlemek istemeyebilirsiniz, efendim."

"Anlatmaya değerse dinlerim."

Ateşten uzaklaşarak, yukarıda yazdığım gibi baştan sona anlatırken bana baktı.
Bu hikaye, harikalara meraklı Bayan Todhetley için tam da uygundu.

"Hill bunun bir rüya olduğunu kabul etti, Usta Johnny; ama ne kadar çok
düşünürsem, bunun bir rüya olabileceğine o kadar az inanıyorum. Eğer
uykumda veya uyandığım anda çağrıyı duysaydım, elbette
bir rüya olabilirdi; ama ikinci kez duyduğumda uyandıktan
_sonraydı. Bunu şimdi kendi sesimi duyduğum kadar açık bir şekilde duydum; ve
daha da açık."

"Ama bunun bir rüyadan başka ne olabileceğini düşünüyorsun?"

"Eh, efendim, beni şaşırtan bu. Hill beni ikna etmese
Davy, onu ve Macintosh'u güvenlik için içeri kilitledikten sonra buradan çıkamazdı, çocuğun kendisi olduğunu söylemeliydim,
beni dışarıdan çağırıyordu. Odanın içinde, yakınımda duyuluyordu: ama
içinde olduğum korku beni yanıltmış olabilir. Bu ne?"

Pencereye sertçe vuruldu. Bunu söylemekten utanmıyorum, bu kadar beklenmedik bir şekilde
gelmesi beni ürküttü. Bayan Hill, tiz bir çığlıkla, kolumu tutmak için
ileri fırladı.

"Bırak beni. Birisi içeri alınmak istiyor. Hill olduğunu söyleyebilirim."

"Usta Johnny, özür dilerim," dedi geri dönerken. "Hill
gecenin bir vakti beni böyle korkutmak için gelmekten daha iyisini bilmeli."

Kapıyı açtım ve Bayan Timmens içeri girdi: Hill değil. Kapının çalınması
birini korkutmak için değildi, Bayan
Hill'e bir selam niteliğindeydi - Bayan Timmens onu camdan görmüştü.

"Biliyorsun, sen her zaman titreyenlerdendin, Dadı," dedi,
alarmı küçümseyerek. "Worcester'dan yeni döndüm ve
annenin daha iyi olduğunu duymak isteyeceğini düşündüm."

"Ve geri dönmeniz iyi oldu, Bayan Timmens," diye araya girdim. "Okul
isyan
etmiş . Yabancılar, gelip geçerken, onu bir ayı
bahçesi sanmışlar."

"Maria Lease hiçbir işe yaramıyor," dedi Bayan Timmens, öfkeyle. "Benim yerimi almayı teklif ettiğinde, pek işe yaramayacağını biliyordum. Evet, efendim; beni bu kadar erken geri getiren şey okul düşüncesiydi."

"Ve annem gerçekten daha iyi!" diye haykırdı Bayan Hill. "Çok minnettarım. Eğer
ölseydi ve ben ona ulaşamasaydım, kendimi asla affetmezdim. David nasıl?"

"Doğru mu düşünüyorsun, Nancy?" diye sordu Bayan Timmens, odanın etrafına bakarak ve David'le ilgili soruyu fark etmeyerek. "Düz! ve bu sabah taşındı! ve ben bu ayak bileğimle!"

Bayan Timmens güldü. Kız kardeşinin tam tersi kadar yetenekliydi.

"David hakkında mı?" diye ekledi Bayan Hill, "Eski kıyafetleriyle
gitmesine çok sinirlendim! Hill'in suçuydu. Bana ondan bir mektup
getirdin mi?"

"Sana ondan nasıl bir mektup getirebilirim?" diye karşılık verdi Bayan Timmens. "Nereden bir
mektup?"

Açıklığa kavuşması bir iki dakika sürdü, çünkü ikisi de
çatışmalıydı. David Garth, Bayan Timmens'in bildiği kadarıyla Worcester'a hiç gitmemişti; kesinlikle büyükannesinin yanında değildi.

Bayan Hill'in bu bilgi üzerine sandalyesine gömüldüğünü ve
ellerini kucağına koyup
korkmuş gözlerinden çaresizce baktığını görmek
beklenebilirdi. Bayan Timmens bunların ne anlama geldiğini ve David'in nerede olduğunu sorup duruyordu ama hiçbir cevap alamıyordu. Bu yüzden ona Anne Hill'in bana az önce söylediği şeyi anlattım - Hill'in onu Worcester'a gönderdiğini. O da her şeye
baktı.

"Neden, çocuk nereye gitti acaba?"

"Her şeyi görüyorum," dedi anne sonra fısıldayarak. "Davy bu evden
çıkmanın yolunu buldu; ve duyduğum ses onun sesiydi, bir rüya değildi. Bunu
biliyordum. O zaman biliyordum."

Bu sözler gizem düşkünü olan herkese gizemli gelirdi.
Bayan Timmens değildi. Uzun, zayıf bir kadındı, burnunda ve bir yanağında kronik bir kızarıklık vardı ve olabildiğince pratikti.
Bayan Hill'in "rüya değil" derken ne demek istediğini sorarak, aydınlanırken
ateşin başında çizmelerini ısıttı.

"Çocuk Hill'in onu bronzlaştırmasından korktuğu için uzak duruyor," dedi Bayan Timmens soruyu özetleyerek. "Sizce de öyle değil mi, Efendi Ludlow?"

"Hill onu içeri kilitledikten sonra kulübeden nasıl çıktığını görebilseydim, öyle yapardım."

"Luke Macintosh onu bu pencereden dışarı çıkardı," dedi Bayan Timmens kararlı bir şekilde. "Hill onu kilitleyemezdi. Kepenkleri açarlardı ve
Luke onu dışarı atardı: çocuktan kurtulmak için, şüphesiz. Bay Luke bunun için
cezalandırılmalı."

Ona karşı çıkmadım. Elbette öyle olabilirdi; ama
Luke'u tanıdığım için, evde tek başına kalmak isteyeceğini düşünmedim.
Tabii ki--aklıma bir fikir geldi--Luke David'i gönderip
kendisini rahat bırakmadığı sürece. Oldukça fazla belirsizlik içinde, bu görüş
en olası olanıydı.

"David nerede?" Bayan Hill yakındı; "Nerede o? Ve bu
acı soğuk gecelerde----"

"Şimdi endişelenme, Dadı," diye sözünü kesti güçlü fikirli Bayan Timmens. "David'le ilgileneceğim; ve onu da eve getireceğim."

Dışarıdan Hill'in öksürüğü duyuldu. Evlilik konusunda çok öfkeli olan ve bu nedenle Hill'den zehir gibi nefret eden Bayan Timmens
aceleyle
ayrıldı. Birlikte uzaklaştık, kurumuş derenin yanından Hill'in yanından geçtik.
Sakın bize bakmadı ve bana somurtkan bir şekilde iyi geceler diledi.

Yolumuza devam ederken Bayan Timmens, "Önce çocuğu nerede arayacağımı bilmiyorum," diye başladı. "Zavallı adam! Korkudan uzak duruyor.
Macintosh'un onunla ilgilenmesi beni şaşırtmaz. Adam
kötü huylu değil."

"Hill'in annesine David'in Worcester'a gittiğini söylemesinin sebebini anlamıyorum, tabii ki gitmişse." Ben de anlamadım.

"David Worcester'a hiç gitmedi; buna güvenin, Efendi Ludlow," diye cevapladı. "Shrub Hill İstasyonu'nda iyi tanınır ve annemin evindeki hamallardan birinin pansiyonu olduğu için duymamış olamazdım; ayrıca David hemen bize gelirdi. İyi geceler efendim. Yarından önce geleceğini
söylemeye cesaret ediyorum."

Okul binasına doğru yürüdü, ben de diğer taraftan Crabb Cot'a. Bayan
Todhetley ve Squire, yanan ateşin başında sohbet ediyorlardı,
yaşlı Thomas akşam yemeğini duyurana kadar bekliyorlardı.

"Bu soğuk akşamda nerede oyalandın, Johnny?" diye başladı Squire. "Göletleri denemeye kalkma, efendim; buz henüz çok kalınlaşmadı."

Aralarındaki halının üzerine diz çöküp, ellerimi sıcaklığa tutarak
nerede olduğumu ve ne duyduğumu anlattım. Bayan Çocuklara karşı bir sempatiyle
doğmuş gibi görünen Todhetley, zavallı küçük nazik kuzu David için ağıtlar yaktı.

"Macintosh bir yerlerde," dedi Squire, zili çalarak. "Yakında çocuğun başına ne geldiğini bilip bilmediğini öğreneceğiz."

Thomas'a Macintosh'u bulup içeri göndermesi emredildi. Hemen geldi, her zamanki gibi
utangaç ve mahcup bir şekilde. Kapının hemen içinde durup gözlerini kırpıştırdı ve bir aptal gibi
ellerini birbirine sürttü. Bu sadece onun
isteğiydi.

"David Garth'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye başladı Squire, çapraz sorguda kendini
düzenli bir QC olarak düşünüyordu. Luke baktı ve Hayır dedi.
Gerçek şu ki, David'in kaybolduğunu duymamıştı.

"Onu önceki gece pencereden ne zaman çıkardın?"

Luke'un gözleri ve ağzı açıldı. Ay'daki adamdan daha fazla Squire'ın ne demek istediğini bilmiyordu.

"Orada sanki doğuştan bir aptalmışsın gibi dikilip durma, bana cevap ver," diye emretti Squire. "Sen ve David Garth gece için işlerle ilgilenmek üzere Hill'in yeni kulübesine yerleştirildiğinizde, çocuğu oradan
çıkarttınız? Neden yaptınız? Hangi bahaneyle?"

"Ama ben yapmadım, efendim," dedi Luke.

"Şimdi orada durup bunu yüzüme söyleme, Macintosh. Cevap
vermeyecek; çünkü her şeyi biliyorum. O titreyen zavallı çocuğu
kendin gitsin diye pencereden dışarı
çıkardın; bunun İngilizcesi bu. Nereye gitti?"

"Ama ben yapamadım, efendim," oldu Luke'un buna cevabı. "Ben kendim orada değildim."

"Sen kendin orada değildin?"

"Hayır efendim, gitmedim. Arabayla erken ayrılmam gerektiğini bildiğimden aşağı indim ve Hill'e evde uyumam gerektiğini söyledim."

"Hill'in evine hiç gitmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır efendim, gitmedim. Hill'in orada uyuduğu sonucuna vardım. Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü o zamandan beri Hill'le karşılaşmadım. Onun yolundan
uzaklaştım."

Bu, meselenin yeni bir yönüydü. Luke odadan çıktı ve bir sessizlik oldu. Bayan Todhetley omzuma dokundu.

"Johnny?"

"Evet!" dedim, gözlerindeki şaşkın ifadeye şaşırarak.

"Umarım Hill o zavallı çocuğu tek başına eve koymamıştır! Eğer öyleyse, oradan
kaçmasına şaşmamalı."

* * * * *

Konu kapanamazdı. Biri konuştu, diğeri konuştu: ve ertesi gün öğleden önce David Garth'ın
boş kulübede tek başına uyutulduğu her yerde biliniyordu. Bayan Timmens, Hill'e
güçlü diliyle saldırdı ve ona bunun çocuğu korkutmaya
yeterli olduğunu söyledi. Hill somurtkandı. Hiçbir şeye cevap vermiyordu; ve ondan
alabildiği tek şey, bunun kendisini ilgilendirmediğiydi. Çocuğun erken trenle Worcester'a gittiğini söylemesinin sebeplerini boşuna sordu: onu gönderip göndermediğini, onu uğurlayıp uğurlamadığını. Hill, David'in gittiğini söyledi; sonra da inatçı bir sessizliğe sığındı.

Okul müdiresi oyun oynanacak biri değildi. İnatçı bir tavırla,
her şeyi iradesiyle takip etti. Polis çağırdı;
kapısının önünde insanlara nutuk çekti; cemaati bir kargaşaya sürükledi. Ama
David'in sesi duyulmuyordu, ne yüksekte ne de alçakta. Gece yarısı, annesini uyandıran ve tekrarlanan o çağrıdan beri, ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu.

Jim Batley'nin bir şeyler söyleyebileceğine dair bir söylenti çıktı. Bayan Timmens, okul binasının önünden geçerken ona atıldı, onu içeri aldı ve her şeyi anlatmasını emretti. Jim'in anlatması gereken pek bir şey yoktu: ama Bayan Timmens için bu önemsiz şey önemliydi ve hemen anlattı. Jim'in ısrar ettiği bir şey vardı: tavan penceresinden gördüğü çizmelerin David'in çizmeleri olması gerektiği. Hill'in bunlara kendisinin dediğini söylemişti ama yeterince büyük değillerdi; hiç de erkek çizmeleri değillerdi. Jim, David'in Worcester'a gittiğini söylediğinde Hill'in sanki korkmuş gibi "korkunç beyaz" göründüğünü ekledi. Belki de o anda Bayan Timmens'in kafasına daha önce şüphelenilenden daha kötü bir şey korkusu düştü. Başlığını taktıktan sonra
Crabb Cot'a geldi ve Squire'ı görmek istedi.

"Daha da ciddileşiyor," dedi, yaşlı Thomas onu içeri aldıktan sonra. "Bence, efendim, Hill bildiklerini açıklamaya zorlanmalı.
Buraya ısrar etmenizi istemek için geldim."

"Soru şu ki, ne biliyor?" diye karşılık verdi Squire.

"İtiraf ettiğinden daha fazlasını," dedi Bayan Timmens, olumlu tavrıyla.
"Jim Batley, botların boyutuna bakılırsa, David'in botları olması gerektiğini savunuyor. Şimdi, Squire Todhetley, eğer David'in botları oradaysa, David neredeydi? Aklımda yatan bu, efendim."

"Jim Batley botların dışında ne gördü?" diye sordu Squire.

"Özellikle bir şey yok," diye cevapladı. "Dolap kapısının açık durduğunu ve odanın en güzel kısmını gizlediğini söyledi. David'in kaçıp botlarını geride bırakması pek olası değil."

"Tabii ki onları giymek için duramayacak kadar büyük bir korku içinde değilse."

"Bence öyle değil, efendim."

"Ne ima etmek istiyorsunuz?" diye sordu Squire, tartışmanın gidişatını göremeden.

"Keşke kendim bilseydim," diye cevapladı Bayan Timmens, açık sözlü bir şekilde. "Hill'in anlatabileceği her şeyi anlatmadığından eminim: en başından beri bu konuda
aldatıcıydı ve açıklamasının yapılması gerekiyor. Bakın efendim: o sabah Willow Cottage'a vardığında, David'in orada olduğunu
düşündüğüne şüphe yok. Pekala. Onu çağırmak için içeri giriyor; biraz kalıyor ve sonra dışarı
çıkıyor ve genç Jim'e David'in Worcester'a gittiğini söylüyor. David'in Worcester'a
gittiğini nasıl bilebilirdi? - ona kim söyledi? Çocuk ayrıca Hill'in sanki korkmuş gibi
korkunç göründüğünü söylüyor."

"David bir yere gitmiş olmalı, yoksa odada olurdu," diye savundu Squire. "Onu bıraktıktan sonra geri dönmesi pek olası değildi ve
annesi gecenin bir yarısı onu çağırdığını duydu."

"Aynen öyle, efendim. Ama--eğer Hill onu bulamadıysa, neden dışarı çıkıp David'in Worcester'a doğru yola çıktığını iddia etsin?--Neden David'in kaçtığını söylemesin?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Üzerime gelen çizmeler," diye itiraf etti Bayan Timmens; "Onların
aslına inemiyorum. Ama Hill'in aslına inip,
onun bildiklerini açıklamasını istiyorum. Siz onun efendisisiniz, efendim ve belki de
size zahmetsizce anlatır, eğer ona soru sorarsanız. Eğer sormazsa, onu Mahkeme'ye çıkarırım."

Bayan Timmens, o sırada okulun iyice yaygınlaşmış olması gerektiğini söyleyerek ayrıldı. Squire biraz düşündükten sonra şapkasını ve paltosunu giydi ve bana Hill'in söyleyeceklerini dinlemem için onunla gelebileceğimi söyledi. Hill'i, kulübesi ile North Crabb arasındaki sürülmüş tarlada bulmayı bekliyorduk. Ama Hill kendi bahçesindeydi; yürürken onu gördük. Törensiz bir şekilde, Squire tahta kapıyı açtı ve içeri girdi. Hill, bahçenin sonundaki kulübenin yanında yaprakları topluyordu. Bizi görünce tırmığı yere attı, sanki ürkmüş gibiydi, kırmızı yüzü bembeyaz olmuştu. İleriye doğru geldiğinde, günün o saatinde evde olmak için karışık bir bahane uydurmaya başladı, temiz bir yere
girdiğinde yapılacak çok şey olduğunu ve iki gündür iyi olmadığını,
"hastalandığını" söyledi. Erkeklere karşı hiç sert davranmayan Squire, ona orada olmasının hoş karşılandığını söyledi ve bahçeden bahsetmeye başladı.

"Burası, bölgedeki herhangi bir yer kadar zengin bir arazi, Hill ve çalışkansan bunu iyi değerlendirebilirsin. Karın tavuk beslemeyi düşünüyor mu?"

"Eh, efendim, sanırım anlayacaktır. Kasabada yetişmiş kadınlar
onlar hakkında pek bir şey bilmezler, ama. Bu, kar kadar kayıp da olabilir."

"Saçmalık," dedi Squire, kendi hızlı üslubuyla. "Zarar! Her türlü rahatlığa sahipken! Hopton zamanında burası kümesti," diye ekledi, sopasıyla kulübenin yan tarafına vurarak. "Neden!
Üzerine asma kilit takıyorsun, Hill!"

Çünkü kapı bir asma kilitle kilitlenmişti; görünüşüne bakılırsa yeni bir kilitti. Hill hiçbir yorum yapmadı. Tırmığı tekrar eline almış ve ölü yaprakları şiddetle tırmıklıyordu. Neden titrediğini merak ettim.

"Burada kilitli tutmanız gereken bir hazineniz var mı?"

"Sadece sulama kabı, efendim ve birkaç bahçe aletim," diye cevapladı
Hill. "Etrafta bir yığın başıboş adam var ve onlardan hiçbir şey güvende değil."

Sırtını kulübeye yaslayan Squire aniden Hill'i yanına çağırdı ve karşılaştığı işe koyuldu. "David
Garth neredeydi? Hill, onun hakkında bir şey biliyor muydu?"

Hill daha önce de solgun görünüyordu; öyle demiştim; ama bu, onu şimdi saran
korkunç beyazlığın yanında hiçbir şeydi. Kulaklar, dudaklar, boyun; hepsi ölünün
rengi olmuştu. Tırmık onun kavrayışında titriyordu; dişleri takırdıyordu.

"Gel, Hill," dedi Squire; "Söyleyecek bir şeyin olduğunu görüyorum."

Fakat Hill, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyleyerek itiraz etti: çocuğun yokluğunun onu şaşırtması dışında. Squire, Bayan Timmens'in bahsettiği noktalara dair birkaç soru sordu ve Hill'e her şeyi bildiğimizi gösterdi. Sonra ona
seçimini yapabileceğini; cevap verebileceğini ya da yargıçların önüne çıkabileceğini söyledi.

Görünüşe göre Hill daha fazla dayanmanın boşuna olduğunu gördü. Squire'ın dediği gibi, görünüşü bile onu mahkûm ederdi: Eğer cinayet işleseydi, bundan daha suçlu görünemezdi. Titreyerek etrafa
bakışlarını, sanki havada hayaletler varmış gibi, fısıldadı.

David'i evde bulmayı umarak eve gittiği doğruydu; ve içeri girdiğinde onu uçmuş halde bulduğu doğruydu. Çocuğun annesini
telaşlandırmak istemediğinden, Jim Batley'e David'in Worcester'a erken trenle gittiğini söyledi: annesine de öyle söyledi. Çizmelere gelince, Hill
onların David'in değil, kendisinin olduğunu ve Jim'in gözlerinin
boyut konusunda aldatılmış olması gerektiğini söyledi. Ve yemin etti ve bundan daha fazlasını bilmediğini veya David'in
nereden ulaşabileceğini söyledi.

"Çocuğu tek başına eve kilitlediğin için neyi hak ettiğini düşünüyorsun?" diye sordu Squire sertçe.

"Bana gelecek her şeyi," diye hemen kabul etti Hill.
"Bunu yaptığım için şimdi ellerimi kesebilirim; ama
asla gerçekten korkacağını düşünmemiştim. Sanki hayaleti o zamandan beri beni
rahatsız ediyormuş gibi; onu her yerde beni takip ederken görüyorum."

"Hayaleti!" diye haykırdı Squire. "Sence öldü mü?"

"Bilmiyorum," dedi adam titreyen elini nemli alnında gezdirerek. "Keşke o mübarek gecede büyükannesinin yanına gitmesine izin verseydim!"

"O zaman Hill, çocuğun nerede olabileceğine dair kesinlikle hiçbir şey bilmediğini mi anlamamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Başından beri gerçeği söyleseydin daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Squire, biraz alaycı bir şekilde.

"Eh, efendim, insanın aklı bazen karışıyor ve ben de annesini düşündüm. Eğer bir şey olduysa, onu orada yalnız bıraktığım için bunun benim omuzlarımda olduğunu görüp göremezdim."

Squire'ın Hill'in daha fazlasını anlatabileceğine inanıp inanmadığını bilmiyorum. Ben inandım. Okul binasına doğru ilerlerken Pater sessizliğini korudu. Bayan Timmens sonuçtan çok
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve Hill'in düzenbaz bir
aldatıcı olduğunu söyledi.

"Ne düşüneceğimi bilemiyorum," diye belirtti Squire ona. "Onun tavrı
şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf tavırdı; sanki vicdanında bir şey varmış gibi. Çocuğun hayaletinin onu rahatsız ettiğini söyledi. Bunu
fark ettin mi, Johnny?"

"Evet, efendim. Garip bir fikir."

"Sabah David'i ölü bulması mümkün müydü?" diye bağırdı Bayan Timmens, kısık bir sesle, kendisi de biraz solgunlaşarak. "Korkudan mı öldü?"

"Bu olamaz," dedi Squire. "David'in gece yarısından önce kaçtığını ve annesinin yanında olduğunu unuttun."

"Doğru, doğru," diye onayladı Bayan Timmens. "Her neyse, Hill'in bir şekilde bizi aldattığından eminim ve bunu yaptığı için doğuştan bir kötü adam."

Fakat Hill, aldatmış olmasına rağmen, dayanamadı. Geri döndüğümüzde, onu çitlerin üzerinden eğilmiş, bizi beklerken gördük. Ama adam hala yaşıyorsa, orada ve o anda öleceğini söylemeliydim, çünkü tam olarak ona benziyordu.

Görünüşe göre onu bıraktıktan hemen sonra bir polis ortaya çıktı. Bir polis olarak değil, bir arkadaş olarak; çünkü o ve Hill yandaştı. Hill'e gizlice "o kayıp çocuk için bir tartışma çıkacağını; insanların onun öldürülmüş olabileceğini; Hill onun hakkında tatmin edici bir şey söyleyemezse, o ve diğerlerinin gün bitmeden gözaltına alınabileceğini" söyledi. Hill'in ne ilerlemenin ne de geri çekilmenin mümkün olmadığı bir noktaya mı geldiğini, yoksa kaçınılmaz olarak gizliliğin artık sürdürülemeyeceğini mi gördüğünü, yoksa umutsuzluğa mı kapıldığını ve kendini çaresiz mi hissettiğini bilmiyorum. Orada duruyordu, başı çitlerin üzerinde, her şeyi anlatacağını söylüyordu.

Dinlemesi üzücü bir hikayeydi. Bayan Timmens'in son varsayımı doğruydu - Hill, David Garth'ı serbest bırakmak için yukarı çıktığında onu ölü bulmuştu. Ve adamın ölüm deneyimine bakılırsa, altı veya yedi saattir ölü olmalıydı.

"Gelip onu görmenizi istiyorum, efendim," diye soludu Hill.

Hill'in ardından Squire'ı bahçeden kulübeye doğru dikkatlice yürüdü. Kapıyı açan Hill, içeri girmemiz için geri çekildi. Yerdeki bir şiltenin üzerinde David, günlük kıyafetleriyle dümdüz uzanmış ve bir battaniyeyle örtülüydü; annesinin çok sevdiği güzel
saçları dikkatlice düzeltilmişti. Hill, -kaba, iri, çapraz saçlı Hill- gözyaşlarına boğuldu ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Onu geri almak ve onu geri getirmek için hayatımı verirdim, Squire; hayatımı iki kez verirdim, Efendi Johnny; ama Tanrı'nın önünde söylüyorum ki, çocuğa zarar vermeyi hiç düşünmedim. Ertesi sabah onu ölü yatarken gördüğümde, Tanrı'nın beni de öldürmüş olmasını umursamazdım. O zamandan beri çok
çılgıncayım."

"Johnny," dedi Squire alçak sesle, "sen Güney Crabb'e git ve Bay Cole'u getir. Bundan bahsetme."

Cerrah evdeydi ve benimle geri döndü. Squire'ın onu neden çağırdığını tam olarak anlayamamıştım, çünkü hiçbir işe yaramıyordu.

Ve sonuçta çizmeler David'indi; çıkardığı tek şey bunlardı.
Hill onu ertesi gece bu kulübeye getirmişti; onu yaprakların altına
gömmek gibi belirsiz bir fikri vardı. "Ama yapamadım," diye itiraf etti hıçkırıkları arasında; "Bunu yapamadım."

Cole ve bir başkası tarafından yapılan bir inceleme vardı; ve soruşturmada
kanıt verdiler. Bunlardan biri (Cole'du) çocuğun korkudan, diğeri soğuktan öldüğünü
düşündü; ve bu sonuncusu güzel bir
muff olmalı.

"O gece yarısı aramasından veya zavallı annenin uyandığı görünüşte sebepsiz dehşetten ilk hoşlanmadım," dedi Bayan Todhetley bana.
"Çocuğun ruhu ölüm acısıyla ona haykırmış olmalı. Daha önce böyle bir vakayla
karşılaşmıştım."

"Ama----"

"Dilini tut, Johnny, Bu şeyleri deneyimleyecek kadar uzun yaşamadın."

Ve ben de tuttum.

XX.

DAVID GARTH'IN HAYALETİ.

"Onunla evleneceği doğru mu, Bayan Timmens?"

"Doğru! _Ben_ bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Timmens öfkeyle. "Eğer yaparsa,
uyaramadığı için olmayacak. Dün gece ona söyledim; ve o da
cevap olarak başını salladı. O kendini beğenmiş, kalpsiz bir kız, Hannah Baber,
dişi bir devekuşundan daha fazla ihtiyatı yok."

"Sonuçta bunda hiçbir şey olmayabilir," dedi Hannah. "Genellikle
flört etmeye hazırdır, bilirsin."

"Flört!" diye bağırdı Bayan Timmens en tiz sesiyle. "Pantolonu varsa
iki ayaklı bir el arabasıyla flört ederdi."

Bu konuşma okul binasının özel kapısında gerçekleşiyordu.
Ve birkaç ay geriye gittiğimizi anlamalısın, çünkü o sırada
David Garth henüz ölmemişti. Crabb Cot'tan bir iş için aşağı inen Hannah, Bayan Timmens'in dışarı bakmak için orada durduğunu gördü.
Elbette dedikodu yapmak için kaldı.

Bayan Timmens'in öfkesinin hedefi yeğeni Harriet Roe'ydu. Duyduğunuz gibi, parlak koyu gözleri ve beyaz dişleri olan kendini beğenmiş, gösterişli, yakışıklı, özgür huylu bir kızdı. Maria Lease ile Daniel Ferrar arasındaki ve Ferrar'ın korkunç ölümüne yol açan karışıklığın işlenmesine yardımcı olmuştu. Harriet'in babası Humphrey Roe, Bayan Timmens ve Bayan Hill'in üvey kardeşiydi; Fransa'ya yerleşmiş ve bir Fransız kadınla evlenmişti. Bayan Harriet kendine Fransız demeyi seçmişti ve kibarca İngilizlerin o ulusun ayakkabılarını bağlamaya uygun olmadığını söylemişti. Belki de bu yüzden şimdi bir kuzeni olan Louis Roe ile birlikte olmuştu. Louis Roe gerçekten Fransız değildi: Fransız ebeveynlerden Fransa'da doğmuştu ve komşusu da öyleydi. Şık görünümlü genç bir adam olan North Crabb onu iyi kesilmiş paltolar ve bıyık giydiği için düşündü. Bıyık o zamanlar basit kırsal yerlerde bakılacak bir şeydi. Bunun Bayan Timmens'in genç adama olan hoşnutsuzluğuyla bir ilgisi olabilir. Louis Roe sadece uzak bir akrabaydı: onuncu kuzen veya benzeri; Bayan Timmens'in daha önce duyduğu ancak hiç görmediği. Bir Ocak günü beklenmedik bir şekilde okul binasında belirdiğinde (Daniel Ferrar'ın ölümünden sonraki Ocak ayıydı), görünüşe göre Fransa'da tanıdığı Harriet'i görmek için, Bayan Timmens, şaşkınlık ve bıyık arasında, olabileceği kadar nazik değildi. O zamandan bu yana -Mart'a- (Bayan Timmens'in dediği gibi) orayı mesken tutmuştu, ancak esas olarak Worcester'daki meskenini almıştı. Harriet, yerel tarzına göre hemen onunla flört etmeye başlamıştı: ve şimdi evlenecekleri söyleniyordu. Bayan Timmens, onun geçimini sağlamak için bir şey yaptığını öğrenemedi. Fransa'daki güzel "işlerinden" bahsetti: ama ona "işlerin" ne olduğunu sorduğunda, ya bir yılan balığı gibi kaçıyordu ya da ne başını ne de sonunu çıkaramadığı geveze cevaplar veriyordu. Onun ve Harriet'in onun yanında Fransızca gevezelik etme biçimleri, onun anlayabileceği tek bir kelime bile olmaması ve aynı anda devam eden kahkahalar, Bayan Timmens'in sırtını her şeyden daha çok ağrıtıyordu, çünkü onunla dalga geçtiklerini düşünüyordu. İstediğinde sert olabiliyordu; ve bu olduğunda, burnundaki ve yanaklarındaki kızarıklık daha da kızarıyordu. Gerçekten çok sertti, bu şikayetleri Hannah'a anlatıyordu. "Benim kesin inancım, Hannah Baber, Harriet'i iki yüz pound karşılığında ele geçirmek istediği yönünde. O kadarı var, biliyorsunuz: annesinden geldi. Roe, çalışmaktansa beyefendi rolü yapmayı tercih ediyor. Peşinde olduğu şey, Harriet değil, para."

"Para onu iyi bir işe sokabilir ve birlikte
rahatça yaşayabilirler," diye önerdi Hannah.

"Domuzlar uçabilir," diye karşılık verdi Bayan Timmens. "O genç adamda, Hannah Baber'da, güvenemediğim bir şey var. Ah, ama kızlar
inatçı!--ve en iyi ihtimalle, erkekler söz konusu olduğunda basittir! Burunlarının ötesini
göremezler: hayır ve görme yeteneği olanların da görmesine izin vermezler. Şuraya bak!"

Sarılı yürüyüş yolundan bahar güneşine çıkan söz konusu beyefendi; yanında neşeli kurdeleleriyle Harriet Roe vardı. Bayan
Timmens, iyi tavırlarına aldırmadan kapısını çarptı ve Hannah
yoluna devam etti.

Böylece yolu döşendi, North Crabb kilisesi bir Pazar sabahı, St. Swithin, Worcester cemaatinden Louis Roe (o sırada orada kalıyordu) ve Henriette Adele Marie Roe arasında okunan evlilik ilanını duyduğunda şaşırmadı. Güvenilmeyen Bayan Timmens şiddetle irkildi; yanında oturan Mademoiselle Henriette
Adele Marie başını ve çiçek açan yanaklarını sakin bir şekilde kaldırdı. Eve vardıklarında bir sahne yaşandığı söylendi: Bayan Timmens'in kız kardeşi (bir zamanlar Bayan Garth, ama sonra icra memurumuzun karısı James Hill) yardım etmek için okul binasına bakıyordu. İkisi de Harriet'i bir şey olarak göremiyordu. "Size ne olduğunu söyleyeyim, Teyze Susan ve Teyze Nancy," dedi kız, öfkesi kabardığında tutkuyla: "_aklım Louis ile evlenmeye karar verdi_; ve eğer bu saçmalığı şimdi ve sonsuza dek bırakmazsanız; beni daha fazla endişelendirmeye
çalışırsanız, Worcester'a gidip
o gün gelene kadar onunla kalacağım. İşte! Bunu nasıl istersiniz?
İtiraf ediyorum. Düğün bu kadar yakınken ülkemde buna hiç önem verilmezdi."

Bu onları susturdu. Bayan Hill, üzüntüleri olan ve birlikte olduklarında Bayan Timmens'in tüm konuşmayı yapmasına alışkın olan uysal, nazik küçük bir kadındı, ağlamaya başladı. Harriet soğuk yemeğini ayakta yedi ve
Mösyö Louis ile öğleden sonra gezintisine çıktı. O zamandan sonra,
Bayan Timmens bile olayların kendi seyrinde ilerlemesi gerektiğini görerek, muhalefet etme düşüncesinden vazgeçti. Harriet'in anne ve babası ölmüştü; kendisi yaşlıydı ve
kendi metresi de kanunun gözündeydi.

"Harriet Roe, benimle birlikte yürüyüşe çıkar mısın?" diye sordu Maria Lease, aynı gece kiliseden çıkarken.

Harriet yalnızdı. Louis Roe Worcester'a geri dönmüştü. Bu istek onu oldukça şaşırtmıştı. Daniel Ferrar'ın geçen kasım ayındaki ölümünden beri, Maria ona karşı çok mesafeliydi;
birbirleriyle karşılaşsalar bile başını çeviriyordu.

"Aklını başına topladın, öyle mi, Maria Lease?" yarı küstah, yarı iyi huylu bir cevaptı. "İstersen seninle yürüyebilirim."

"Aklımı başıma toplamam nasıl olacak?" Maria, alçak, sakin, üzgün bir sesle sordu, söğüt yoluna doğru giderken.

"Hakkında--_bilirsin_ ne oldu. Olanlar için _beni_ suçladın. Tıpkı
ölümünü
kapıma yığdığın gibi."

"Hiç böyle dediğimi duydun mu?"

"Ah, görebiliyordum: tavrın yeterliydi. Sanki buna
yardımcı olmuşum gibi--ya da önleyebilirmişim gibi! Eskiden sadece biraz konuşurduk
ve birlikte gülerdik, o ve ben, ama hepsi bu."

Hepsi bu! Ve altın zincir hala Harriet'in boynundaydı. Maria
iç çekmesini bastırdı.

"Bunun için seni mi suçladım, Harriet Roe, yoksa kendimi mi suçladım,
şu anda hiçbir önemi yok. Geçmiş bu dünyada asla hatırlanamaz veya kurtarılamaz--sadece hatırası kalır. Sana küçük bir iyilik yapmak istiyorum,
Harriet. Bundan hiçbir şey çıkmaz, ama konuşmak benim görevim."

Sazlıkların gölgeleri arasında, sessiz yıldızların altında, Maria
konuştu, sesini bir fısıltıya düşürdü. Yeterince merak uyandırıcı ama
tesadüfi bir şekilde, bir önceki hafta Louis Roe hakkında bir şeyler söylendiğini duymuştu. Onu Fransa'da tanıyan bir yabancı, onun aleyhine çok
konuştu. Herhangi bir kızın, eğer gelecekteki mutluluğu ve itibarını önemsiyorsa, onunla birleşmesinin çılgınlık olacağını söyledi. Maria
hiçbir ayrıntı sormamıştı; sormuş olsaydı, bunlar verilmeyebilirdi; ama Louis Roe'nun zihninde bıraktığı izlenim iyi değildi. Tüm bunları
sessizce Harriet'e tekrarladı. Dostça bir ruh halinden başka her şeyle karşılandı.

"Hiçbir şey için teşekkür etmem, Maria Lease. Çünkü kendi
kocanı kaybettin--bu olacaktı--beni benden mahrum etmek için elinden geleni yapacağını düşünüyorsun. Sanırım bir intikam dilimi: ama
başarılı
olmayacak."

"Harriet, yanılıyorsun," diye karşılık verdi Maria; ve Bayan Harriet hayatında hiç bu kadar hüzünlü ve hüzünlü bir ton duymadığını düşündü. "O acı akşam, ölü bulunduğunda üzerime çok fazla kendimi kınadım: zaman var oldukça benden asla kaldırılamayacak bir kınama: bu hayatta bir daha asla kötü bir şey
yapabileceğimi veya kaba bir söz
söyleyemeyeceğimi düşünüyorum. Bütün dünya
kötülüğünde benim
sert kabalığımdaki kadar günahkâr görünmüyor; ve bana
hiçbir kefaret kalmadı. Tüm varlığımı ellerimi başkalarının ayaklarının altına koyarak, onlara hizmet etmek için mütevazı bir umutla geçirsem bile, bu onu Johnny Ludlow'un önünde ifşa ettiğimde hissettiğim tutkunun acısını geri alamaz. Bu ifşa onun kaldırabileceğinden fazlaydı; ve o--o buna
son verdi. Her zaman acı çekiyorum, Harriet Roe; günlerim pişmanlığın
uzun süren yakıcı bir ızdırabı. Hiçbir rahatlama getirmeyen pişmanlık. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harriet, bunu duyduğunda neredeyse nefesi
korkmuştu, umursamaz bir yapısı olmasına rağmen. "Sana ne diyeceğim, Maria:
Senin yerinde ben
Roma Katolik'i olmalıyım; ve bir rahip beni
günahımdan affetsin."

Bir rahip onu günahımdan affetsin! Maria Lease yüzünü yıldız ışığında yukarı doğru çevirdiğinde, sıkıştırılmış dudaklarındaki garip ıstırap
görünüyordu . En Yüce ve merhametli BİR Rahip her zaman oradaydı, günahını
temizleyebilecek ve temizleyecekti. Peki ya Daniel Ferrar, kendi
günahında ölmüştü?

"Eğer özellikle hizmet etmek için nezaketle arayacağım bir kişi varsa o da sensin, Harriet," diye devam etti, elini nazikçe Harriet'in koluna koyarak - ve parmakları yanlışlıkla Daniel Ferrar'ın ihanetiyle kızın boynuna
astığı zincire dokundu.
"İntikam! - benden!"

"Louis'i terk etme fikri bile saçma," diye karşılık verdi Harriet, geçitten çıkarken. "Hepinize
aynı şekilde teşekkür ederim, Maria Lease; ve işte elim. Şimdi anlıyorum ki
nazik bir şekilde demek istedin: ama kimse beni söz verdiğim kocama karşı kışkırtamaz."

Maria sessizce elini sıktı.

"Bak Maria--git ve güzel skandalını keskin
Susan Timmens'e anlatma. Senin yapıp yapmaman umurumda değil, sadece
tartışma noktasında. O yeni bir muhalefet başlatabilir ve
çitlemeye ve kavgaya varabilir. Mizacım yeterince dayandı: insan her zaman kuzu olamaz."

Düğün Paskalya Salı günü gerçekleşti. Harriet, çelenk ve duvakla birlikte leylak rengi parlak bir ipek elbise giydi. Son
süsler eve geldiğinde, Bayan Timmens neredeyse bayılıyordu. Yaşamlarının seviyesindeki düzgün genç kadınlar, çelenkler ve duvaklarla değil, başlıklarla evleniyordu. Ancak Fransız geleneklerine göre yetiştirilen Harriet Roe, başlıklara asla izin verilmeyeceğini ve kiliseye kömür kovasıyla gitmeyi tercih edeceğini söyledi. Trenler ve hasır şapkalar içindeki Batley kızları nedimelerdi. Bayan Timmens yeni bir şal ve beyaz eldivenler giydi; ve aynı yıl sona ermeden önce korkudan ölecek olan zavallı küçük David Garth, elini annesinin elinde kenetlemiş bir şekilde duruyordu.

Ve böylece, oturduğu aynı kilisede
Zarifliğini talihsiz Daniel Ferrar'ın önünde ve o zamanlar kendisine vaaz veren aynı genç din adamının önünde
gösteren Harriet, Louis Roe'nun karısı oldu ve
onunla birlikte Londra'ya gitti.

* * * * *

Olaylar zincirindeki bir sonraki adım David Garth'ın Willow Cottage'da ölümüydü. Kasım ayında, Tod ve ben evde kalırken
oldu ve daha önce anlatıldı. James Hill ceza almadan
kaçtı: ona dokunacak bir yasa olmadığı söylendi.
Zor zamanlarda çocuğa zarar vermek istemediğini söyledi; ona adalet sağlamak için, bunu yapmadığı varsayıldı: bundan dolayı
çok pişmandı ve
bir azarla kurtuldu.

Bayan Hill kulübede kalmayı reddetti. Batıl inançlara olan doğuştan gelen eğilimi, olayın gerçekleri ve o garip inançla -David'in ruhunun ona ölüm anında
göründüğü; bir inanç sağlam ve kararlıydı--evden dehşete düşmüştü. Bir gece daha orada kalamazdı. Doktor Cole'un kendisi, kalmaması gerektiğini söyledi. Bayan Timmens onu geçici bir şey olarak aldı; mobilyalar eski evlerinde değiştirilene kadar, ki ev kiralanmamıştı. Hill buna itiraz etmedi. Bu konuda, kendisi de yeni yerden korkuyor gibiydi ve eskisine geri dönmekten memnundu. Tüm doğal asık suratı bir süreliğine onu terk etmişti:
bir geziye çıkmış, dili tutulmuş bir adam gibiydi. Görüyorsunuz ya, kanunun kendisine
çökebileceğinden korkmuştu. Adli tabibin soruşturması güvenli bir karara varmıştı: Hill'in aldığı tek şey, çocuğu tek başına
kilitlediği için bir kınamaydı: ama henüz bu meselenin yargıçlar tarafından ele alınmayacağından emin değildi: ve cemaat, duruşmada cezasının en azından nakil olması gerektiğini söyledi. Hepsi bir arada onu bastırdı. Böylece, David'in cenazesi biter bitmez ve karısı hala Bayan Timmens'le birlikteyken, Hill eşyalarını bir tür mütevazı sessizlikle geri taşımaya başladı. Kalabalıklar, Hill'in canını sıkarak ve rahatsız ederek, nakliyeyi görmek için toplandı. Felaket, orada yoğun bir heyecan yaratmıştı; ve çok uzun bir dili olan ve Hill'den David'i sevdiği kadar nefret eden Bayan Timmens, topu tutmaya devam etti. Hill'in niyeti, Bay Todhetley'i oradan serbest bırakana kadar Willow Cottage'ı kilitlemekti. Şu anda sormaya cesaret edemiyordu: Crabb Cot'taki hepimiz, Squire'dan aşağıya, zavallı David'e yaptığı kötü insanlık dışı davranıştan dolayı ona karşıydık. Söylemesi ilginç - bunun sonucunda ne olacağı konusunda ilginç - Hill kamyonu son kalan şeylerle yüklerken, bir yabancı kulübenin kapısına geldi. Hill, ilk anda onu tanımadı; bıyıklarını ve favorilerini tıraş etmiş ve bunun yerine sakal bırakmıştı. Ve bu insanları değiştirir.

"Nasılsın, Hill? Burada ne yapıyorsun?"

Louis Roe'ydu -- bir önceki Paskalya'da Mademoiselle Henriette ile evlenen. O zamandan beri nerede oldukları veya ne yaptıkları bir tür
sırdı, çünkü Harriet sadece bir mektup yazmıştı. O mektuptan, Londra'da
başarılı oldukları anlaşılıyordu: ancak adres verilmemişti
ve Bayan Timmens ona kalpsiz bir yeşim taşı demişti, en yakın akrabalarından haber almak istemiyordu.

Hill, onun oldukça iyi olduğunu söyledi ve yüklemeye devam etti; ancak diğer soruya
hiçbir şey söylemedi. Louis Roe -- sanki bir el arabasına mal yüklemek nadir bir gösteriymiş gibi dikilip bakan çeşitli başıboş seyircileri
fark ederek-- görünüşlere daha çok şaşırdı ve tekrar sordu. Hill kısa bir süre sonra Willow
Kulübesi'ne taşındıklarını açıkladı; ancak karısı burayı uygun bulmadı ve bu yüzden tekrar eski eve taşındılar.

Daha fazla konuşmaya zaman vermeden kamyonla gitti. Louis Roe, genç Jim Batley'le
karşılaştı ve olan biten her şeyi ondan dinledi.

"Korkak bir çocuğu bütün gece tek başına bir evde bırakacak kadar zalim bir şeytan olmalı!" dedi Bay Roe'nun öfkeli yorumu; Bayan Timmens'in gözünde ne kadar
eksikliği olursa olsun, katı yürekli olduğu düşünülmüyordu.

"Annesi, onun hayaletini görüyor," diye devam etti Jim Batley. "En azından, duydu."

Bay Roe bu ek iletişime hiç aldırmadı. Belki de hayaletler onun inancında düşük bir yere sahipti ve bir
rüyaya dalmış gibi görünüyordu. Bir iki dakika içinde oradan ayrılıp Hill'in peşinden koştu ve
alçak, iş odaklı bir tonda konuşmaya başladı.

Hill kulaklarına inanamadı. Kesinlikle böyle bir şans
zavallı bir adamın başına gelmemişti! Çünkü Louis Roe, Willow Cottage'ı elinden almayı teklif ediyordu: Kısa bir süreliğine Hill'in kiracısı olmak istiyordu.
Çift kira; eski evin kirası; Hill'in aklında David'inki kadar ağır bir yük vardı.
Adam bol miktarda para biriktirmişti, ama yakın bir yapısı vardı.
Squire
Todhetley cömert bir adamdı; ama Hill, şu anda herhangi bir iyilik beklemek için onu
çok fazla kızdırdığının bilincindeydi.

"Kulübeden ne istiyorsun?" diye sordu Hill, tüm memnuniyet belirtilerini bastırarak. "Sen ve Harriet buraya yaşamaya mı geliyorsunuz?"

"Birkaç hafta burada kalmak isteriz - diyelim ki kışın sonu gelene kadar," diye cevapladı Roe. "Londra kötü havalarda korkunç derecede sıkıcı bir yerdir; sisler Harriet'e iyi gelmiyor. Birmingham'da iki veya üç oda tutmayı düşünmüştüm: ama bilmiyorum ama bu kulübeyi en çok sevecektir - eğer bana ucuza verirsen." 

Yeterince ucuz olurdu. Çünkü Hill, Squire'a ödemeyi kabul ettiği çok makul kirayı söyledi. Bunu aldığı için çok mutluydu. Roe ona aylık ödeme sözü verdi. 

North Crabb bu haberle heyecanlandı. Bay ve Bayan Roe, zavallı David Garth'ın yeni öldüğü kulübede kalmaya geliyorlardı. Bunun için de hiç zaman kaybedilmedi. Ertesi gün, kiralanmış
birkaç mobilya yerleştirildi ve Harriet'in kendisi geldi.

Çok hasta görünüyordu. Ve eminim ki kocası gibi sakallı olarak
görünseydi, yüzü bundan daha fazla değişemezdi. Sadece
yüzü değil, tavırları da. Yıldızlardan daha güzel ipekler ve
kurdeleler giymek, karşılaştığı herkesle gülmek ve
yakışıklı gözlerini
çevreye fırlatmak yerine, sadece sade şeyler giydi ve kimseyi fark etmeden
yürüdü. Bazıları buna "gurur" dedi; Bayan Timmens ise bunun hayal kırıklığı olduğunu söyledi. Tod ve ben onunla ilk karşılaştığımızda, gözlerini hiç
kaldırmadı. Tod konuşmak için kalırdı; ama o sadece, "Günaydın, beyler," dedi ve devam etti.

"Diyorum ki, Johnny, orada biraz değişiklik var," Tod'un yorumuydu, ona bakmak için
döndüğünde.

Yaklaşık bir haftadır oradaydılar ve Roe içeride kalıyordu
ya da hiç kimse onu görmediği için uzaktaydı--bir garip dönüş ortaya çıktığında, mahalleyi bir kargaşaya
sokmaya mahkûmdu. Bir akşam alacakaranlıkta okul binasının önünden koşuyordum ve Maria Lease'i Bayan Timmens'le
otururken gördüm. Maria'yı çok sevdiğimden--çünkü onu her zaman
sevdim ve her zaman seveceğim--onların yanına koştum. James Hill'in
karısı da oradaydı, üzerinde krep olan yas elbisesiyle
tam şöminenin köşesinde oturuyordu. O zamanlar Hill'e geri dönmüştü ama
onu sık sık yalnız bırakmaktan çekinmiyordu: ve dersini almış olan Hill buna katlanıyordu. Ve asla tahmin edemezdiniz; hayır, yaz ortasına kadar
çabalamış olsanız da; sanki yedi duyuları
korkmuş gibi
neler hakkında fısıldaşıyorlardı.

David Garth'ın hayaleti Willow Cottage'ı rahatsız ediyordu.

Bayan Timmens hikayeyi anlatıyordu; diğerleri açık ağızlarla dinliyorlardı. Benim için tekrar en baştan başladı.

"Dün akşam bu saatlerde burada tek başıma oturuyordum, Efendim
Johnny, çocukları göndermiştim ve kendi çayımı almak için neredeyse onların endişelerinden çok yorulmuştum ki, Harriet Roe kapıdan içeri süzülerek girdi,
bir çarşaftan daha beyaz görünüyordu ve beni her şeyden çok korkuttu. 'Teyze
Susan,' dedi öyle belirsiz bir tonda ki, eğer böyle bir şey yapmaya kalkışsaydı kızlardan birini köşeye sıkıştırırdım, 'bana acıyıp
yarın sabaha kadar burada kalmama izin verir misin? Louis bu öğleden sonra gitti ve bütün gece burada tek başıma kalmaya cesaret edemiyorum.' 'Neden korkuyorsun?' Ona hemen kalabileceğini söylemeden sordum; ama o
oturdu ve pelerinini ve başlığını çıkardı -Fransızca vedalaştı. Daha önce _onu_ hiç böyle bir durumda görmemiştim," diye devam etti Bayan Timmens hararetle;
"titriyor ve titriyordu, sanki sıtma tutmuş gibiydi ve küstahlığından zerre kalmamıştı. 'Sanırım o yer söğüt deresiyle nemli olmalı, teyze,' dedi; 'Bana soğukluk hissi veriyor.' 'Şimdi söğüt derelerin hakkında saçma sapan konuşma, Harriet Roe,' dedim. 'Sen söğüt dereleri için veya soğuk için değil, korkudan titriyorsun. 'Ne oldu?' 'Peki,' dedi biraz toparlanarak, 'çocuğu görmekten korkuyorum.' 'Hangi çocuk?' dedim - 'David değil mi?' 'Evet; David,' diyor ve her zamankinden daha fazla titriyor. 'Teyze Nancy'ye göründü; huzur içinde olmadığına dair bir işaret; ve evde olduğundan olabildiğince emin. 'Öldüğü gibi ölmek ve kulübede saklanmak, başka ne beklenebilir ki?' Peki, Efendi Johnny, bunların hepsi bana çok 
tuhaf geldi - tıpkı Nancy'ye de söylediğim gibi," diye devam etti Bayan Timmens. 'Bana öyle geldi ki, efendim, arkada daha fazlası vardı. 'Harriet,' dedim, 'David Garth'ı _gördün mü_?' Ama ilk başta ondan tatmin edici bir cevap alamadım,
ne evet ne de hayır. Sonunda onu görmediğini söyledi, ama eğer gece evde tek başına kalırsa görmesi gerektiğini biliyordu, çünkü o
tekrar geldi ve _içinde_ idi. Bana yalan söylediği geldi; ve onu _gördüğünü_; ya da onun _sandığını_."

"Biliyorum; buna ikna oldum," diye konuştu zavallı Bayan Hill,
David için giydiği siyah başlığını geriye doğru eğerek gözlerinden yaşları sildi. "Efendi Ludlow, gülümsemeyin efendim--gençlerin bu ciddi şeylere inanmaması belki de en iyisi olsa da. Burada konuştuğumuz kadar kesin olarak, sevgili oğlumun ruhu bana ölüm anında geldi. Kulübeyi rahatsız edebileceğinden korktum, efendim; ve bu yüzden orada kalamam."

"Evet; Harriet onu gördü," diye araya girdi Maria Lease alçak, kararlı bir sesle.
"Ben Daniel Ferrar'ı gördüğüm gibi. Efendi Johnny, _siz_ onu _gördüğümü_ biliyorsunuz."

Şey, gerçeği söylemek gerekirse, Daniel Ferrar'ı görmüş olmalı diye düşündüm. Görüntüye yardım ettikten sonra--ya da gerçek görüntüye değilse bile, o yer, zaman ve koşullara baktıktan sonra--başka nasıl açıklanabileceğini
düşünemedim.

"Harriet şimdi nerede?" diye sordum.

"Dün gece burada kaldı ve bu sabah trenle Worcester'daki büyükannesinin yanına gitti," diye cevapladı Bayan Timmens. "Annem bir iki gün daha onunla mutlu olacak, çünkü yatağını hareketsiz tutuyor."

"Peki kulübede kim var?"

"Kimse yok, efendim. Kilitli. Roe'nun yarın dönmesi bekleniyor."

Bayan Timmens çay takımlarını koymaya başladı ve ben onları orada bıraktım. Yolda Tod'dan başka kimle karşılaşabilirdim ki? Güney Crabb'e gitmişti. Ona tüm bunları anlattım; ve tarlaların arasından eve doğru geniş patikaya girdik, bu da bizi Willow Cottage'ın önünden geçirdi. Tod'un kadınların söylediklerinden çıkardığı eğlence her şeyin ötesindeydi. Kasvetli bir ev gibi görünüyordu; soğuk, ıssız ve ayın yükseldiği alacakaranlıkta yalnızdı. Arkası Crabb Ravine'e ve Daniel Ferrar'ın kendi canına kıydığı üç köşeli koruya; ve Maria'nın Ferrar'ı öldükten sonra gördüğü ahıra bakıyordu. Önünde büyük, kasvetli
ve çıplak tarla; ve ötesinde, Kuzey Crabb'in dağınık bacaları vardı. Tamamen canlı bir
mesken!--David Garth'a orada neler olduğunu hiç saymıyorum.
Ben öyle dedim.

"Evet, canlı bir yer!" diye kabul etti Tod. "Kendi başına güzel bir şekilde canlı, perili olduğu söylentisi yok. Öğğ! Hadi
akşam yemeğine
eve gidelim, Johnny."

Bay ve Bayan Coney ve Tom akşam yemeğinden sonra içeri geldiler. Yaşlı Coney ve Squire çay saatine kadar sigara içtiler. Çay bittiğinde hepimiz Papa
Joan'ın yanına oturduk. Bay Coney sürekli olarak kalpleri karo, sinekleri maça sanıyordu;
gözlükleri yoktu ve ben onları getirmeyi teklif ettim. Bunun üzerine, Tom'a tembellik edip Johnny Ludlow'un yapması gerekeni yapmasına izin verdiği için saldırdı. Sonuç olarak, Tom Coney ve ben çiftliğe önce varmamız gereken bir yarış yaptık. Gece aydınlıktı, ay yüksekteydi. Gözlüklerle geri dönerken, bizim kadar hızlı koşan bir adamla karşılaştık. Ve bu çılgıncaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom. "N'aber?"

Tom'un bunu sorması için bir nedeni vardı. Adam Luke Macintosh'tu: ve hayatımda hiç böyle bir dehşet örneği görmemiştim. Yüzü bembeyazdı, nefesi kesik kesikti. "İzninizle" veya "izninizle" demeden, Tom Coney'nin kolunu yakaladı.

"Efendim, yaşayan bir günahkâr olduğum için, Davy Garth'ı yeni gördüm."

"David Garth'ı gördün mü?" diye yankıladı Tom, Luke'un içki içip içmediğini merak ederek.

"Onu açıkça görüyorum. Willow Kulübesi'nin o uç penceresinde."

"Hayaletini mi yoksa kendisini mi kastediyorsun?" diye sordu Tom, oyun oynayarak.

"Neden, hayaleti, tabii ki, efendim. Kendisinin öldüğü ve
gömüldüğü gayet iyi biliniyor - daha kötü şans! Bize merhamet edin! - bunu görmektense
bir aylık maaşımı kaybederdim."

Luke Macintosh'un gece karanlığında Ravine'den geçmeyecek kadar büyük bir korkak olduğunu düşünürsek, bu onun için pek de önemli değildi. David'in ölümünden beri vicdanı da pek rahat değildi: son anda evde uyumayı
reddettiği için, bir dereceye kadar bunun uzak bir nedeni olduğu söylenebilir. Anlatımı şöyleydi:
North Crabb'den gelirken Willow Kulübesi'nin yanından geçerken,
uç pencereye baktı ve David'in orada ay ışığında bembeyaz
bir şekilde durduğunu gördü.

"Doğduğum günden beri bundan daha sade bir şey görmedim, asla," diye soluk soluğa kaldı Luke.
"Zavallı küçük yüzünde ne renk ne de tebeşir vardı. Kahretsin
hayaletler ve cinler, öyleyse! Neden gelip kendilerini iyi insanlara gösteriyorlar?"

Tıpkı Bayan Timmens'in, yaklaşık üç saat önce Harriet Roe'nun titrediğini tarif ettiği gibi titriyordu. Aklıma bir fikir geldi.

"Şimdi Luke, itiraf et de bunu kafana kim soktu?" diye sordum. Ama Luke sadece bana baktı: Anlayamıyor gibiydi.

"Bu gece North Crabb'de sana bunu söyleyen biri mi var?"

"Bana ne söylüyor, Efendi Ludlow?"

"David Garth'ın kulübeyi rahatsız ettiği. İnsanların söylediği bu, Tom," diye ekledim Coney'e.

"O zaman Efendi Johnny, ben hiç mübarek bir hece duymadım," diye cevapladı; ve öyle içtendi ki ondan şüphe etmek mümkün değildi. "Kimse
bana hiçbir şey söylemedi. Bu konuda, tek bir kişiyle konuşmak için durmadım, sadece Molly'nin mektubunu pencere aralığına koydum -ki bu benim yaptığım şeydi- ve tekrar geri döndüm. Keşke kadın beni bu gece postaneye götürmeden önce derisi yüzülseydi.
Yazıklar olsun bana, kulübenin önünden geçen yolu seçtim! sanki yol
bana hizmet etmek için yeterince iyi değilmiş gibi!--ve biraz daha düz!"

"Kulübede ışıklar var mıydı, Luke?" diye sordu Coney. "Çevredeki
Roe'ları gördün mü?"

"Burada ışık veya yaşam belirtisi yoktu, Bay Tom,
daha fazla yoktu, ya da hepsi ölüp içine gömülmüş olsalardı."

"Kapatıldı, Tom," dedim. "Roe ve karısı gitti."

"Aman Tanrım!--içinde yaşayan bir yaratık değil, hayalet!" diye titredi Luke.

Daha önce de söylediğim gibi, Luke'un ne olduğu göz önüne alındığında bu pek de önemli değildi; ama başkaları tarafından doğrulanacaktı. Coney'lerin hizmetçilerinden biri, Kuzey Crabb'den gelirken orada dururken yanımıza geldi. Aklı başında, saygın bir kadındı, genel olarak saçma sapan hiçbir şeyi yoktu; ama şimdi neredeyse Luke kadar korkmuş görünüyordu.

"Yani _gördüğünü_ söylemek mi, Dinah?" diye bağırdı Tom, ona bakarak.

"Evet, gördüm, efendim."

"Ne! David Garth'ı mı gördün?"

"Sanırım oydu. Pencerede beyazlar içinde, ona benzeyen
bir şey vardı, Bay Tom."

"Bilerek mi aradın, Dinah?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde.

"Benim gittiğim yol şuydu, efendim. James Hill, North Crabb'den
çıkarken beni geçti: Roe ile konuşmak için Willow Cottage'a gidiyordu;
ve ben de yola çıkmak yerine onunla yürümeyi düşündüm. Ama
karısının oğluna yaptığı zulümden sonra, birlikte yürümesi çok güzel bir adam," diye sözünü kesti Dinah: "ama gecenin bir vakti ıssız bir yolda arkadaşlık arkadaşlıktır. Kulübeye vardığımızda Hill kapıyı çaldı; Bayan Roe'ya selam vermek için bir dakika kaldım, çünkü onu henüz görmedim. Kapıyı kimse açmadı; mekan tamamen karanlık ve boş görünüyordu. Hill, "Akşam dışarı çıkmış olmalılar," dedi ve ardından geri çekildi ve pencerelere baktı. "Tanrım bize iyi davran! O ne?" dedi,
son pencereyi görebileceği yere geldiğinde. Yanına gittim ve onu bir pompa gibi ayakta dururken buldum, tıpkı dik ve dik, elleri birbirine kenetlenmiş ve gözleri ölümcül bir dehşetle camlara bakıyordu. "Nedir o?" dedim. "Davvy o," dedi; ama ses Hill'in sesine benzemiyordu ve beni biraz korkuttu. Hill, "Evet, o," dedi; "kulübeye taşımak için etrafına sarılmış olan çarşafın üzerine çıktı. Ben--Onu tekrar o pencereye yerleştirdim
dönüşü yapması için; merdivenler garipti,' diye devam etti Hill, sanki tahılı tekrar konuşuyormuş gibi, ama kendini tutamadı.--Ve gerçekten de,
Bay Tom--gerçekten de, Efendi Ludlow, David oradaydı."

"Saçmalama, Dinah!" diye bağırdı Tom Coney.

"Onu gayet iyi gördüm, efendim, beyaz çarşafın içinde," dedi Dinah. "Ay
pencerede neredeyse gündüz kadar parlak parlıyordu."

"Gündüzden daha parlak değildi," diye hevesle ekledi Luke Macintosh. "Şimdi bana
inanacaksınız, Bay Tom."

"Görsem inanmazdım," dedi Tom Coney.

"Ayağa kalkmış, Hill'in kolunu tutarken," diye devam etti Dinah, sanki tüm hikayesini anlatmamış gibi, "arkadan yüksek bir ıslık ve bağırış sesi geldi. Genç Jim Batley'di, kız kardeşlerinden Harriet Roe'ya bir mesaj getiriyordu. Ona sesini kesmesini söyledim ama o sadece dans etti ve benimle alay etti; sonra ona kulübenin boş olduğunu söyledim, David Garth hariç. Bu onu susturdu. Gizlice yanıma geldi ve yanımda dikilip baktı. Yüzünün değiştiğini görmeliydiniz, Bay Tom."

"Korkmuş muydu?"

"Korkmuş kelimesi yetersiz kalır, efendim. Dişleri birbirine çarpmaya başladı,
sanki bir kriz geçiriyormuş gibi; ve sonunda taş gibi yere yığıldı, yüzü önde,
korkudan uluyordu. Onu tekrar ayağa kaldırıp uzaklaştıramadık, ben
ve Hill. Ve hayalet konusuna gelince, Bay Tom, hala oradaydı."

"Eh, bu tuhaf bir hikaye," diye itiraf etti Tom Coney.

"Yola çıktık, üçümüz de, ve ben buradan döndüm--ve
Maria Lease'in Daniel Ferrar'ı gördüğü ahıra uğramak hiç hoşuma gitmedi," diye ekledi Dinah içtenlikle. "Diğer ikisi ters yönde gittiler,
Jim Hill'in eteklerinden hiç ayrılmadı."

O gece artık Papa Joan yoktu. Hikayeyi içeri taşıdık;
ve Bayan Timmens'e söylenenleri de anlattım. Squire ve yaşlı Coney güldüler.

David Garth'ın hayaleti görülünce, benim,
Tod'un veya Tom Coney'nin oradan uzak durması beklenemezdi. Oraya vardığımızda, yaklaşık yirmi kişi evin etrafında toplanmıştı. Jim Batley
hikayeyi North Crabb'de anlatmıştı.

Ancak meraklı izleyiciler hiçbir şey görmemişti. İkisi de yaptık. Çünkü parlak
gece karanlığa dönüşmüştü. Güneyden büyük bir bulut perdesi yükselmiş, ayı ve gökyüzünün en güzel kısmını, bir tabutun örtülmesi gibi
kapatmıştı. Eğer bakmak pencereye bir hayalet getirebilseydi,
kesinlikle bir hayalet olurdu. Pencere penceresi evin sonundaydı; dar üst kat geçidini aydınlatmaya yarıyordu. Büyük bir kiraz ağacı
yaz aylarında pencereyi gizliyordu; çıplak dalları şimdi onu çok az örtüyordu.

Yanındaki çitlere yaslandığımda, sanki soluk soluğa kalmış bir hayvanın sesi
yanımda duyuldu. Döndüm; ve icra memurunu gördüm. Korkunç bir büyülenme gücü onu tekrar geri getirmişti, iradesi dışında.

"Gitti, Hill, görüyorsun ya."

"Gitti değil, Bay Johnny," diye cevapladı. "Bazı manzaralarımız için
bir daha asla kaybolmayacak. Sağ tarafa iyi bakın, efendim,
ve orada beyaz bir şey görüp görmediğinize bakın."

Dikkatlice bakınca, beyaz bir şey gördüğümü düşündüm - beyaz bir giysinin üstündeki bir yüz gibi.
Ama süslü olabilirdi.

"Biz _onu_ gördüğümüzde, bunu süslü sanamazdık," diye karşılık verdi Hill.
"Üç kişi vardı: Ben, Dinah, Coney's'de ve o Jim Batley denen o şeytan."

"Birisi senden önce gördü, Hill. En azından öyle söylüyor. Luke
Macintosh. Aklını kaçırmıştı."

Bu sözlerin Hill üzerindeki etkisi öyleydi ki, onun _korktuğuna_ oldukça inandım. Ellerini çılgınca bir duyguyla birleştirdi ve şükretmek için
gözlerini kaldırdı.

"Bu bir intikamın sonu, Bay Ludlow. Önce gördün mü?
Ve umarım o da bunu sonsuza dek gözlerinin önünde görür. Eğer o
Macintosh sahte ve korkakça bir oyun oynamamış olsaydı, Davvy'ye hiçbir zarar gelmezdi."

Kalabalık arttı. Squire ve yaşlı Coney gelip, tüm topluluğa doğuştan aptal olduklarını söylediler. Elbette,
görünecek hiçbir şey
olmadığından, hepimiz öyleymişiz gibi görünüyordu. Bunun ortasında,
sessizce arka kapıya doğru giderken, sanki Timberdale'den Crabb Ravine'den eve dönmüş gibi, Louis Roe'yu gördüm. Kimseye bir şey söylemeden,
yanına gidip ona söyledim.

"David Garth'ın hayaleti burada!" diye haykırdı. "Neden, karımı
öldürecek kadar korkutacak. Elbette öyle bir şey yok; ama kadınlar
çok aptalca çekingen."

Karısının orada olmadığını söyledim. Roe cebinden bir anahtar çıkardı, arka kapıyı açtı ve içeri girdi. Benimle konuşuyordu ve ben mutfağa
girdim, kapı açıldı. Kibrit için
rafı yoklamaya başladı ve bulamadı.

"Yatak odasında bir kutu var, biliyorum," dedi; ve sendeleyerek
yukarı kata çıktı. Aşağı indi, bir dakika kadar sonra kibritlerle, birini çaktı ve
bir mum yaktı. Ön kapıyı açtı, kendini gösterdi,
az önce eve geldiğini açıkladı ve kargaşadan şikayet etti.

"Bu alt dünyada hayalet diye bir şey yoktur," dedi Roe.
"Onları gördüğünü iddia eden kişi ya sarhoş ya da delirmiş olmalı. Bu
eve gelince, bazılarınız içeri girip kendinizi rahatlatsanız iyi olur.
Rica ederim."

Sözlerine inanmıştı. Birkaç kişi içeri girdi ve
yukarıda ve aşağıda hayalet aramaya başladı. Şimdi bunun hakkında yazarken, dünyadaki en saçma şeymiş gibi görünüyor. Hiçbir şey bulunamadı.
David'in durduğu yukarıdaki dar geçit boştu. "Sanki
siz onları
ararken doğaüstü ziyaretçiler bekliyormuş gibi!" diye bağırdı dışarıdaki batıl inançlı kalabalık.

Bu tür bir kargaşayı yatıştırmaktan daha kolaydır ve
hayalet görenler orada kaldılar. Göklerdeki yoğun bulut
birazdan dağıldı; ve ay çıktı ve tekrar pencereye parladı. Ama
ne David Garth ne de başka bir şey orada görünmüyordu.

* * * * *

Gecenin kargaşası geçti, ama söylentiler geçmedi. David
Garth'ın ruhunun dinlenemediği, özellikle Willow Cottage olarak bilinen o yeri
rahatsız etmek için geri döndüğü bir gerçek olarak kabul edildi.
İnsanlar geceleri oraya gizlice çıkarlardı, üç veya dört kişi
kol kola, pencereye bakarak durur ve
kulübenin etrafında yürürlerdi. Başka hiçbir şey görülmüyordu--belki de pencereyi aydınlatacak ay
olmadığı için. Harriet Roe yine kocasıyla evdeydi;
ama çok fazla dışarı çıkmıyordu: ve yüzünde bir tür
tedirgin edici dehşet vardı. "Onu görme korkusu kalbini yıpratıyor; Roe neden
burada duruyor?" North Crabb dedi: ve Harriet
asla pek sevilen biri olmasa da, şimdi bolca sempati duyuyordu.

Yavaş yavaş, Willow Cottage'da bir ziyaretçinin kaldığı öğrenildi. Şık giyimli, Bayan James adında genç bir kadın; ve Louis Roe'nun ağabeyi James Roe'nun karısı olduğu söyleniyordu. Bazı insanlar orada bir adamın da olduğunu söylediler:
birini görmüşlerdi. Harriet bunu reddetti. Kocasının bir tanıdığı, Bay Duffy, Birmingham'dan onları görmeye gelmişti, dedi, ama adam
tekrar geri döndü. Ona inanılmadı.

Hayalet ve sakinlerine bağlı gizemle birlikte, Willow Cottage o zamanlar harika bir karttı. Bana
burada ne tür bir gizem olabileceğini açıklamamı isterseniz, bunu yapamam: bildiğim tek şey,
David dışında, buna benzer bir şeyin
var olduğu fikrinin North Crabb'daki birçok zihinde
şaşırdığı. Bayan Timmens bunu açıkça söyledi. Harriet'in görünüşünü beğenmedi ve bir şeyin onu öldürdüğünü söyledi. Susan Timmens ise bunun temeline inmeyi görevi olarak gördü.

Bayan Timmens, mevsime uygun ve mevsime uygun olmayan her saatte Willow Cottage'a geldi. Nadiren yalnızdı. Bazen Bayan Hill
onun yanında olurdu; ya da Maria Lease; ya da Batley kızlarından biri; ve bir keresinde genç Jim'di. Louis Roe bundan rahatsız olmaya başladı; Harriet'e oraya gelen insanları şaşırtmayacağını,
sorgulamayacağını söyledi; ve kapıyı onlara kapattı. Bu yüzden, Bayan Timmens bir dahaki sefere gittiğinde, kapıyı en misafirperver olmayan şekilde sürgülenmiş halde buldu.
Harriet onunla konuşmak için oturma odasının penceresini açtı.

"Louis, şu anda buraya daha fazla ziyaretçi gelmeyeceğini söylüyor;
seni bile, Teyze Susan."

"Bunu neden söylüyor?" diye çıkıştı Bayan Timmens.

"Buraya sessiz olmak için geldik: Üzerinden geçmesi gereken bazı hesaplar var ve
onlarda rahatsız edilemez. Bu yüzden belki sen uzak durursun, Teyze Susan.
Ben bazen okul evine gelirim."

Akşam karanlığıydı ama Bayan Timmens Harriet'in yüzündeki korku dolu hastalık ifadesini görebiliyordu. Ayrıca titriyordu.

"Harriet, neyin var senin?" diye sordu daha nazik bir tonda.

"Hiçbir şey."

"_Hiçbir şey!_ Aman, olabildiğince hasta görünüyorsun. Her yerin titriyor."

"Bu akşam kendimi pek iyi hissetmediğim doğru teyze, ama sanırım
hiçbir şey değil. Sık sık hafif bir sıtmam varmış gibi hissediyorum."

Bayan Timmens yüzünü daha da yaklaştırdı; garip bir endişe vardı.
"Harriet, bak buraya. Bu yerle ilgili bir gizem var; bana
ne olduğunu söylemez misin? "Sanırım--sizin-için-korkuyorum--," diye bitirdi,
yavaş ve zar zor duyulabilen bir fısıltıyla.

Cevap olarak, Bayan Timmens pencerenin yüzüne çarpıldığını gördü. Bir
izlenim oluştu--nereden toplandığını veya herhangi bir
temeli olup olmadığını pek bilmiyordu--onu çarpanın Harriet olmadığı, perdenin arkasında gizlenen
biri olduğu.

"Eminim!" diye bağırdı. "Burnumu koparmış olabilir."

"Çok soğuktu, teyze!" diye seslendi Harriet camdan özür dilercesine. "İyi geceler."

Bayan Timmens öfkeyle uzaklaştı. Geniş tarla yolunda konuları döndürdükçe, görünüşlerini giderek daha az beğeniyordu. Harriet
olabildiğince hasta görünüyordu: ve bu titreme ne anlama geliyordu? Bedensel bir hastalıktan mı yoksa zihinsel bir dehşetten mi kaynaklanıyordu? Bayan Hill, danışıldı,
kapsamlı bir şekilde özetledi: "Buradaki David: _bu_ onu öldürüyor."

Harriet Roe okul binasında görünmedi ve ertesi gün sadece bir Bayan Timmens tekrar yukarı çıktı. Kapı sürgülüydü. Bayan Timmens kapıyı çaldı ama cevap alamadı. Bu şekilde muamele görmeyi
istemediği için önce kapıda sonra da pencerede o kadar çok gürültü yaptı ki, Bayan James sonunda kapıyı açtı, sanki o gün tuvaleti gecikmiş gibi, üzerinde ayakkabılar ve sabahlık vardı.
Zincir takılıydı --Bayan Timmens'in daha önce görmediği yeni bir zincir-- ve içeri giremedi.

"Harriet'i görmek istiyorum, Bayan James."

"Harriet gitti," diye cevapladı Bayan James.

"Gitti! Nereye gitti?"

"Londra'ya. Dün sabah oraya gitti."

Bayan Timmens, söyleyebileceği gibi, kendini çarpılmış hissetti. Aklına, kelimelerin tek bir gerçek hecesi bile olmadığı fikri geldi.

"Londra'ya neden gitti?"

Bayan James, iki omzunun üzerinden baktı, kendisi de dehşet içinde görünüyordu
ve sesini bir fısıltıya indirdi. "Bu yerden,
bu karanlık kış havasından korkmaya başlamıştı. Bayan Timmens--sizin orada olmanız kadar doğru--hiçbir şey onu her zaman David Garth'ı gördüğü hayalinden vazgeçiremezdi.
O, üst kat koridorunun sonunda bir çarşafa sarılıp ona bakardı. En azından _o_ öyle söyledi."

Bayan Timmens için bu neredeyse öyleydi. Doğru olabilirdi; ve bunu çürütemezdi. "Onu _görüyor musunuz, Bayan James?"

"Hayır, hiç görmedim. Tanrı bilir, görmek istemiyorum."

"Ama Harriet uzun bir yolculuğa çıkacak kadar iyi değildi," diye iddia etti Bayan Timmens. "Sağlık durumu nedeniyle asla böyle bir yolculuğa çıkamazdı."

"'Durum' derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum, Bayan Timmens. Bazen biraz titriyordu; ama onda başka bir sorun görmedik. Belki de evde bir hayalet görseydiniz titrerdiniz. Neyse, iyi veya kötü, Londra'ya gitti. Louis onu istasyona kadar götürdü
ve uğurladı."

"Adresini bana verir misiniz? Ona yazmak istiyorum."

Bayan James adresi veremeyeceğini söyledi çünkü bilmiyordu. Ondan daha fazla bir şey öğrenilemedi ve Bayan Timmens isteksizce
ayrıldı.

"Umarım onu ​​öldürmemişlerdir ve Hill'in David'i sakladığı gibi onu da evde saklıyorlardır," diye yorumladı şaşkınlığı ve öfkesiyle.

O zamandan sonra Harriet Roe'dan hiçbir haber alınamadı. Bir hafta geçti;
neredeyse iki hafta; ama hiç görülmedi ve ondan hiçbir haber alınamadı. Anlaşıldığı kadarıyla trenle gitmemişti:
ne istasyon şefi ne de kapıcı onu gördüğünü hatırlamıyordu. Bayan Timmens de bir hayalet kadar zayıflamıştı: konu onu gece gündüz endişelendiriyordu.
Harriet'e bir kötülük yapılmıştı; ya da ona _yapılmıştı_, bundan şüphesi yoktu. Bir iki kez Roe'yu görmeyi başardı; bir iki kez de Bayan James'i gördü: kapıda zincirle onlara konuşuyordu. Roe, karısından neredeyse her iki günde bir haber aldığını söyledi; ancak mektupları göstermiyordu,
veya adresi vermiyordu: Bayan Timmens'in zihninde ikisinin de var olmadığına dair kesin bir kanıttı. _Harriet'e ne yapmışlardı?_ Bayan Timmens, kendisi onu kaçırmış olsaydı daha kötü bir zihinsel sorun içinde olamazdı.

Bir sabah postacı okul binasına bir mektup getirdi. Üzerinde Londra posta damgası vardı ve Harriet'ten olduğu iddia ediliyordu. Sadece birkaç satır vardı - iyi olduğunu ve eğlendiğini ve bir ara geri döneceğini söylüyordu - yazı titrek ve lekeliydi ve onunkine çok az benziyordu. Bayan Timmens mektubu masanın üzerine fırlattı.

"Aptallar, beni bu şekilde kandırabileceklerini mi sanıyorlar! Bu, benimkinden daha fazla Harriet'in yazısı değil."

Ancak Bayan Timmens'in tutkusu kısa sürede ciddi, yerleşik, korkunç bir korkuya dönüştü. Çünkü bunun Harriet'in sağlıklı ve hayatta olduğuna inandırmak için yazıldığını gördü - oysa o ne birinde ne de diğerinde olabilirdi. Mektubu Crabb Cot'a götürdü.
Cemaatin etrafında dolaştırdı. Onunla birlikte polis karakoluna gitti; görüşlerini herkese özgürce aktardı. Bu bir aldatmacaydı; bir kör; bir sahtekarlıktı: ve
zavallı kayıp Harriet Roe'yu nerede arayabilirdi?

Aynı akşam hayalet tekrar belirdi. Bayan Timmens ve diğerleri
Roe ile bir görüşme talep etmek amacıyla kulübeye çıktılar; ve
evi kapalı, görünüşe göre terk edilmiş buldular. Pencereleri her noktadan inceleyen
şaşkın gözleri, pencerenin ucundaki bir şeye takıldı: beyaz cübbeli, ince, gölgeli bir şekil. Hepsi onu gördü; ama baktıklarında bile kaybolmuş gibiydi. Evet, evin perili olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Belki de Harriet korkudan ölmüştü, zavallı David gibi.

İşler sonsuza dek böyle devam edemezdi. Bir iki gün daha rahatsızlıktan sonra, Bay Todhetley, bir ilçe yargıcı olarak, bölgedeki hislerden tahrik olarak, Roe'nun huzuruna çıkması için özel bir emir çıkardı, karısının başına ne geldiği konusunda sorgulanabilmesi için. Bu bir emir değildi; ama kimseyi rahatsız edemeyecek bir tür dostça davetti. Polis memuru Jiff'e sözlü bir mesajın iletilmesi emanet edildi ve ben de onunla gittim.

Sanki bizim görevimizi kendisi koklamış ve üçüncü bir görev daha yapmak istiyormuş gibi, geniş patikada bizimle buluşacak olan Bayan Timmens'ten başkası değildi. Willow Cottage perili olabilir veya olmayabilir, ama bacaklarının olduğundan eminim: hareketsiz duramazlardı.

"Sen burada ne yapıyorsun, Jiff?" diye sordu sertçe.

Jiff ona söyledi. Squire Todhetley, Roe'nun Crabb Cot'ta olmasını istiyordu.

"Hiçbir işe yaramayacak, Jiff; kapı kesinlikle hızlıdır," diye homurdandı Bayan Timmens. "Benim fikrime göre Roe burayı tamamen terk etti."

Bayan Timmens yanılıyordu. Kepenkler açıktı ve evde yaşam belirtileri vardı. Kapıyı çaldığımızda - Bayan Timmens bunu yapmak için
pattenini çıkardı ve yankıları Kuzey Crabb'da duymuş olabilirsiniz - Bayan James kapıyı ardına kadar açtı.

Bay Roe? Hayır, Bay Roe evde değildi. Bayan Roe evdeydi.

Bayan Roe evdeydi! "Ne, Harriet?" diye bağırdı heyecanla Bayan Timmens.

Evet, Harriet. İçeri girip onu görmek isteseydik, bunu yapabilirdik.

Mutfak ateşinin yanında, en büyük ve en sıcak olan, battaniyelerle doldurulmuş bir sandalyede Harriet Roe oturuyordu. Yıpranmış, bembeyaz, gölgeli, belli ki
çaresiz bir hastalığın üstesinden yeni geliyordu. Bakakaldım; polis memuru yumuşak bir ıslık çaldı; Bayan Timmens'i bir tüyle
yere serebilirdin.

"İyi sabır, çocuk--neden, bunca zamandır nerede saklanıyordun?"
diye bağırdı. "Peki sana ne oldu?"

"Yukarıda odamdaydım, Teyze Susan, yatağımı tutuyordum. Hastalığa gelince,
sıtma ve düşük ateşmiş."

"Yukarıda nerede?"

"Burada."

Jiff tekrar dışarı çıktı; kalacak bir şey yoktu. Ben de peşinden gittim,
Bayan Timmens ve Harriet'i birlikte dışarı çıkmaya bıraktım.

Gerçekten de yatakta sürekli hastaydı, Bayan James ve Roe
onunla ilgileniyorlardı. Ziyaretçi kabul etmek onlara uygun değildi; çünkü Londra'da sahte senetlerle ilgili bir sorun yaşayan James Roe, Willow Cottage'da saklanıyordu. Bu yüzden insanlar dışarıda tutuluyordu. Bayan Timmens ve keskin gözlerinin yukarı çıkıp onu bir anlığına görmesi kesinlikle işe yaramazdı; bu yüzden Harriet'in uzakta olduğu
hikayesini uydurdular. James Roe artık güvenli bir şekilde uzaktaydı ve Louis de onunla birlikteydi. Louis, senet sorununa daha az bir ölçüde karışmıştı: ama Londra'dan bir süreliğine uzaklaşmasına ve North Crabb'de sessizce kalmasına yetecek kadar.

"Dün akşam seni burada gördüğümde titremene sebep olan korku muydu yoksa titreme miydi?" diye sordu Bayan Timmens.

"Sinir. O geceden sonra hiç yataktan çıkmadım. Louis'in sana postalanmak üzere Londra'ya gönderdiği
mektubu bile zor yazabiliyordum, teyze."

"Ve--David Garth'ı gerçekten gördün mü?"

"Hayır, onu hiç görmedim," dedi Harriet. "Ama, tüm bu raporlardan ve konuşmalardan sonra, evde tek başıma olmaktan çekiniyordum--James ve karısı o zamanlar gelmemişti--ve bu yüzden kocam uzaktayken okulda kalmama izin vermeni istedim."

"Ama bana onu _gördüğünü_ söylediler."

"Her zaman korktuğum için korkardım."

"Bana öyle geliyor ki, senin de korkmak için başka nedenlerin varmış, Harriet,"
diye bağırdı kurnaz Bayan Timmens.

"Şey, görüyorsun ya--James Roe'nun bu işi beni çok etkiledi. Kapıya gelen her vuruş bana birinin _onu_ almaya geldiği gibi geliyordu. Kocam hayaletin tamamen saçmalık ve fantezi olduğunu söylüyor, Teyze Susan."

"Çöplük ve fantezi, öyle mi?"

"Johnny Ludlow ile birlikte buraya geldiğinde, o gece kibrit almak için yukarı çıkarken, merdivenlerin tepesindeki bir şeye
düştüğünü ve onu kirişlerin arkasına
fırlattığını söylüyor. Ertesi gün ne olduğunu gördü. Duvarları süpürmek için küçük bir
cüce paspasın üzerine beyaz bir bez bağlamıştım ve onu pencerenin
yakınına bırakmış olmalıyım. Onu orada bıraktığımı hatırladım. Şüphesiz ay ışığında beyaz bir yüz gibi görünüyordu. Ve David'in hayaleti olarak algılanan da buydu."

Bayan Timmens, meseleleri düşünerek durakladı: buna istediği kadar
inanabilirdi.

"Harriet, iki veya üç gün önce aynı yerde tekrar belirdi."

"O bendim, teyze. Hepinizin yukarı baktığınızı gördüm ve beni tanımanızdan
korktuğum için tekrar geri çekildim. Bayan James yatağımı yapıyordu ve ben oraya
sürünmüştüm."

Orada sona erdi. Şimdiye kadar gizem çözülmüştü. Açıklama, kamuoyuna
itiraf edildi ve kamuoyu bunu farklı karşıladı. Bazıları paspas versiyonunu kabul etti; diğerleri hayalete tutundu. Ve Hill kirasından
bir kuruş bile alamadı. Louis Roe uzaktaydı; ve ortaya çıktığı üzere,
bir daha geri
dönmedi.

Bayan James de gitmek istiyordu; ve Maria Lease onun yerini hemşire olarak aldı. O da şefkatle yaptı; ve Harriet iyileşti. Seyahat edebildiği
en kısa sürede kocasına katılmak için gidiyordu: Fransa'da söylendi.
Kimse bilmiyordu; Maria Lease hariç. O ve Harriet gizli
arkadaş olmuşlardı.

"Hangisi daha kötü kaderdir - seninki mi yoksa benimki mi?" diye bağırdı Harriet, bavulunu
topladığı gün yarı alaycı, yarı kederli bir şekilde Maria'ya. "Yalnız bir hayatın var ve senin sert günahın dediğin şey için bitmeyen pişmanlığın var: Benim hastalığım ve sıkıntım var ve bunlardan yeterince var, Maria." Fakat Maria Lease sadece başını salladı.

"Sorun ve pişmanlık bu dünyadaki en iyi kaderimiz, Harriet. Onlar bizi cennete hazırlamak için geliyor."

Fakat North Crabb, Harriet Roe'nun evlenerek zambaklarla dolu bir yatağa girmediğini ve bekar kalsaydı daha mutlu olabileceğini isteyerek kabul etse de, genel olarak hayaletin hala boş kulübede dolaştığına olan inancından sarsılmayacaktı. Küçük gruplar ay ışığında bir gecede titreyerek oraya hac yolculukları yapıp onu bekliyorlardı ve bazen de onun ortaya çıktığını ilan ediyorlardı. Bu dünyada hayal gücü çok işe yarıyor.

XXI.

HAYATI GÖRMEK.

Clement-Pell'ler Parrifer Hall'da yaşıyordu ve hepimizin toplamı kadar görkemliydiler. Cathy Reed ile ilgili bu ilişkiden sonra ve oğlunun ölümünden sonra, Binbaşı Parrifer ve ailesi orada kalmaya dayanamadı. Londra yakınlarında bir ev aldılar ve Parrifer Hall'un
kiralık olarak ilan edildi. Bay Clement-Pell öne çıktı ve burayı
yıllarca süreyle aldı.

Clement-Pell'ler zenginlik içinde yüzdüler. Onunki, son yıllarda çok yaygın olan kendi kendini yetiştirmiş adamlardan biriydi:
Bir birey, mütevazı bir konumdan, algılanabilir derecelerde yükselir,
ta ki bir kutudan fırlamış Jack gibi, her şeyin üstüne çıkana kadar ve etrafındaki dünyanın
şaşkınlığı ve kıskançlığı olur. Bay Clement-Pell'in Londra'da bir avukat olarak hayata
başladığı söylenir. Daha sonra, koşullar onu mahallemizdeki hareketli bir kasabaya getirdi ve orada küçük bir
banka şirketinin müdürü oldu; ve o zamandan beri sadece yükseldi. "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki, bu gelgit sırasında ele alındığında, talihe yol açar," der Shakespeare: ve Bay Clement-Pell'in gelgiti de buydu. Küçük bankacılık şirketi büyük bir şirket oldu. Yedek nakit parası demiryolları yapmaya, madenleri işletmeye ve her türlü karlı işi yapmaya yardımcı oldu. Hissedarlar gelişti; Bay Clement-Pell bir putperest tanrısından daha fazla saygı görüyordu. İki veya üç küçük yerde bir şube kurdu; ve bunların arasında Church Dykely'de bir şube vardı. Ondan sonra, Parrifer Hall'u aldı. Etraftaki basit insanlar Pells'in ihtişamıyla rekabet edemezdi ve bunu yapmaya çalışmadılar. Pells, belki de yakınlarda genç adamların kıtlığı nedeniyle, beni ve Joseph Todhetley'i çok seviyordu ve bizi sık sık Hall'a davet ediyorlardı. Bayan Pell, gösterişli, yakışıklı bir kadındı, en iyi aileler dışında hiçbirine burnunu kıvırırdı ve
ne kadar beyefendi gibi yaşarlarsa yaşasınlar
çiftçilerle ilişki kurmazdı. Kararlı, kibirliydi ve evi ve kocası da dahil olmak üzere
içindeki her şeyi demir bir iradeyle yönetirdi. O ve çocukları bize bir dereceye kadar Parrifers'ı hatırlattı:
çünkü Parrifers'ın yaptığı gibi başlarını bulutlarda tutuyorlardı ve
gösterdikleri gösteriş en ufak bir kaba davranış değildi. Bay Pell yakışıklı, beyefendi gibi bir adamdı, herkesi etkileyen hoş, içten, açık sözlü bir tavrı vardı. Ne iyi ne de kibirliydi: ama karısı ve kızları öyleydi; büyüklüğe
yükselen birçok kişinin
alışkanlığına göre.

Ve işte Clement-Pells'e giriş. Bir yıl Londra'da mobilyalı bir ev aldılar ve yazın beni ve Tod'u davet etmek için
gönderdiler. Whitney'lere ve Bayan Deveen'e yaptığımız ziyaretten çok uzun zaman geçmemişti. Davet içtenlikle istendi; ancak
Squire Todhetley gitmemizi pek beğenmedi.

"Bakın çocuklar," dedi yola koyulduğumuzda, çünkü konu
anlaşılmıştı, "Ben sizin evde kalmanızı çok daha fazla tercih ederdim. Genç Pell'lerin sizi
başka şeylere sürüklemesine izin vermeyin."

Tod bu şüpheye içerledi. "Biz çocuk değiliz, efendim."

"Sanırım kendinize genç adamlar demek istersiniz," diye karşılık verdi Pater; "özellikle siz, Joe. Ancak genç adamlar daha önce Londra'ya
gittiler ve eve parmakları yanmış bir şekilde döndüler."

Tod güldü.

"Onlar var. Şöyle, Joe: Johnny, beni dinle. Dünyaya yeni gelmiş genç bir adam,
aralarına atıldığı arkadaşlarına ve
tanıştığı kişilere göre çok şey kazanır. Genç Pell'lerin vahşi olduğuna dair bir fikrim var; artık buna hızlı deniyor; bu yüzden kendinize iyi bakın. Ve unutmayın ki onların cüzdanları sınırsız olsa da sizinkiler sınırsız."

Üç uşak taksi Kensington'daki evin önünde durduğunda dışarı fırladı ve Pell'ler bize çok değer verdiler. Bay Pell ve en büyük oğlu
James, ülkenin baş bankasındaydı; nadiren yukarı çıkmak için zaman ayırırlardı; ancak geri kalanlar şehirdeydi. Bayan Pell, dört kız, iki oğul ve yeni bir Alman mürebbiye. Ev, Parrifer Hall kadar büyük değildi ve Tod ve ben aramızda iki yataklı bir çatı odası vardı. Fabian Pell orduda görev yaptı. Augustus bar için kitap okuyordu - evde ona "Gusty"den başka bir şey denmezdi.

Akşam yemeğinden hemen önce oraya vardık ve giyindik - elbise bulmak
bekleniyordu. Aşağı indiğimizde oturma odasında yıpranmış görünümlü, şık otuz yaşında bir adam vardı, Sayın Bay Crayton: ve Fabian
iki subay getirdi. Bayan Pell mavi giymişti, boynunda gerçek olamayacak kadar büyük bir inci dizisi vardı: iki kız beyaz ipek
ve beyaz ayakkabılar giymişti. Genel olarak, bunun bir devlet töreni olmadığını,
dostça bir akşam yemeği olduğunu düşünürsek, elbiseler çok şık görünüyordu, bir dükün masasına daha uygundu; ve Bayan Todhetley'in onlara ne söyleyeceğini merak ettim.

"Constance'ı yemeğe götürür müsünüz, Bay Todhetley?"

Tod onu götürdü. İkinci kızdı: en büyüğü Martha Jane, subaylardan biriyle içeri girdi. Küçük kızlar Leonora ve Rose, gün ortasında mürebbiyeyle akşam yemeği yediler. Gusty orada değildi ve
Fabian ve ben birlikte içeri girdik.

"Nerede?" diye sordum Fabian'a.

"Gusty mi? Ah, bir yerlerde takılıyor. Akşam yemeğine eve dönmesi her zaman bir şanstır. Kasabada odası var."

Bu fikrin aklıma neden geldiğini bilmiyorum, Bayan Pell'in konuşma tonundan başka bir şey değildi ama aklıma, kızı Constance için Tod'a olası bir koca olarak baktığı geldi. Henüz evlenecek yaşta değildi: ama bazı kadınlar bu tür şeyleri önceden planlayıp planlamayı sever. Ondan nefret ediyordum: Tod'un Pell'lerden birini seçmesini umursamıyordum. Gusty akşam vakti belirdi; ve biz arkadaşlar onunla dışarı çıktık.

Squire haklıydı: Pell'lerde hayat hızlıydı ve bunda şüphe yoktu. Para harcanan bir şey olduğuna inanmıyorum ama Fabian ve Gusty
Pell ve Crayton buna katıldı. Crayton her zaman onlarlaydı. Lider gibi görünüyordu: Pells onu koyun gibi takip etti; Tod onlarla gitti.
Bazen ben: ama her zaman gitmemi istemediler. Bilardo ve kartlar
başlıca eğlencelerdi; tiyatrolar ve şarkı salonları olurdu.
Bazı yerlerin isimleri Squire'ın saçlarını diken diken ederdi.
Pells ve Crayton'ın kabul edilmenin bir iyilik olduğunu
söylediği bir tür özel meseleye "Cennet" deniyordu.
Bunun sadece Pells'in mi yoksa Crayton'ın mı adı olduğunu duymadık.
Ve içerideyken bir cennetti, eğer süslemeler ve aynalar bir cennet yaratabiliyorsa. Gece kıyafetleri içindeki erkekler ve kadınlar bir tür
orkestrada şarkılar söylüyorlardı; oturup sigara içerken veya etrafta dolaşıp
konuşurken dinleyebileceğiniz: eğer başka bir odada whist'te bir lastik veya
ecarte'de bir el tercih ederseniz, işte oradaydı. Görünüşe göre, Squire'ın makul bir şekilde homurdanabileceği hiçbir şey yoktu,
kartlarda para kaybetme riski ve sarhoş edici
haz duygusu dışında. Ama bence oraya gitmek için iyi bir yer değildi. Pells
bütün bunlara "Hayatı Görmek" adını vermişti.

Tod'a çok zarar vermezdi--çünkü kafasını doğru şekilde
omuzlarının üzerine koymuştu--kumar olmasaydı. Kullanmak için güçlü bir kelime; ama oyun daha azına dönüşmedi. Squire bize,
Londra'da kumar oynamayı öğrenmemeye dikkat edin deseydi, Tod
kendini asmaması için uyarılmış gibi buna içerlerdi,
birinin diğerinden daha fazla şansı olmadığından emin olarak. Fakat kumar, diğer bazı şeyler gibi -mesela içki- sizi
aşırı derecede çalar, sizi korkutmayacak kadar fark edilmez bir şekilde. Pells, Crayton ve tanıdıkları diğer adamlar toptan kart ve bilardoya yöneldiler.
Tod'dan ilk başta onlarla sessizce el sıkışması istendi; ya da sadece
masalarda oynaması istendi--ve o da, kızlar ona Old Maid'in yuvarlak oyununda bir tane yapması için baskı yapmışlarsa veya
ıslak bir öğleden sonrayı bagatelle'de geçirmek için
zorlamışlarsa uymayı düşündü.

Bayan Pell'in evinde düzenlilik yoktu: Heathendom'da yaşıyormuşuz gibi, dinin dışsal bir şekilde uygulanması yoktu.
Tod'un Whitney'lerde olduğu son Londra ziyaretinden çok farklıydı. _Orada_ o ana kadar kahvaltı masasında olmanız gerekiyordu - sekiz buçukta; ve arkadaşlarınızla dışarıda değilseniz, yatmadan önce evde olmanız gerekiyordu. Sir
John sabah akşam İncil'den bir bölüm okurdu ve sonra gözlüklerini yaşlı kırmızı burnunun üzerine indirerek, bize bakar ve bize sadece iyi çocuklar ve kızlar olmamızı söylerdi. _Burada_ saat dokuzdan on bire veya on ikiye kadar herhangi bir saatte aşağı inebilir ve taze kahvaltı
için zili çalabilirsiniz. Gece dışarıda kalmaya gelince, bu tamamen serbestti; bir uşak kapıyı açmak için sabaha kadar otururdu.

Ben Tod'dan daha az iskambil oynamaya başlatıldım ve bilardoda bir kez bile yapmam istenmedi, muhtemelen daha az param olduğu varsayıldığı için. Bu doğruydu. Tod'un pek bir şeyi yoktu, bu konuda: ve toptan kaybettiğini düşünmek hiç aklıma gelmedi.

Bir gece saat on ikide eve geldim, Miss Deveen'de yemek yemiş ve sonrasında onunla bir konsere gitmiştim. Tod evde değildi ve ben de odamızda oturup Bay Brandon'a yazdım, ki bunu utanana kadar ertelemiştim. Tod mektubu katlarken içeri girdi. Sıcak bir hava vardı ve açık pencereye uzandı.

"Bütün gece orada mı duracaksın, Tod?" diye sordum hemen. "Saat
bir."

"Yatakta uyuyacağım için burada dursam iyi olur," diye cevap verdi, başını içeri sokarken. "Çok kötü bir durumdayım, Johnny."

"Ne tür bir karmaşa?"

"Borç."

"Borç! Ne için?"

"Kart oynamak," diye kısaca cevapladı Tod. "Ve bilardo oynamak."

"Neden oynuyorsun?"

"Eğer onların kartlarından birine veya bilardo toplarına dokunursam vurulurum, eğer bunun ne olacağını bilseydim. Bir kere
bu delikten çıkayım, ne Gusty Pell ne de Crayton beni bir daha asla
içine çekemez. Onlara _bunu_ vaat ediyorum."

"Ne kadar?"

"Borcum mu? Yirmi beş pound."

"Yirmi beş--ne?" diye bağırdım, ayağa kalkarak.

"Yan odayı uyandırma, Johnny. Yirmi beş pound. Ve cebimde devam edecek
bir kuruş bile yok. Bunu Crayton'a borçluyum."

Yatağının kenarına oturup, bana o şeyin nasıl
üzerine geldiğini anlattı. İlk başta sadece şilinlerle oynuyorlardı; bir gece Crayton aniden
bahisleri altınlara çevirdi. Diğer oynayan arkadaşlar bunu olağan bir durum olarak algıladılar ve Tod yaygara koparıp kalkmak istemedi----

"Yapmalıyım, Tod," diye sözünü kestim.

"Bence yaparsın," diye karşılık verdi. "Yapmadım. Ama dürüstçe söyledim ki, çok kaybedersem, kesem buna dayanamaz. Ah, bu seni
rahatsız etmemeli, dediler. O gece kalktığımızda, Crayton'a on dokuz pound borcum vardı."

"Sistematik kumarbazlar olmalılar!"

"Hayır, öyle değil. Yüksek oynayan beyler. O zamandan beri, kayıplarımı telafi etmek umuduyla
oynadım - bana bunu kesinlikle yapacağımı söylediler. Ama
kurtuluş henüz gelmedi, çünkü şu anda yirmi beş pound."

"Tod," dedim, bir duraklamadan sonra, "Pater'ı neredeyse öldürürdü."

"Bu onu çok üzerdi. Ve bu da zarar veren şey, görüyorsun, Johnny. Ona ne için istediğimi söylemeden eve para için yazamam; ben söylemediğim sürece asla vermezdi: ve Pells'e olan ziyaretimizi kısa kesip Crayton'ı borçlu bırakamam."

"Ama--ne yapmalı, Tod?"

"Biraz şansım yaver gidene ve ona ödeme yapabilecek kadar para kazanana kadar hiçbir şey."

"Çöküntüye daha da batabilirsin."

"Evet--o şans var."

"Oynamaya devam etmek asla işe yaramayacak."

"Başka ne yapacağımı söyler misin? Oynamaya devam etmeliyim: ya da ödemeliyim."

Ona söyleyemedim; bilmiyordum. Öklid'deki en zor elli problemin yanında hiçbir şeydi. Tod gömleğinin kollarını sıvadı.

"Tod, Pells'lerden birinin sana parayı vermesini sağla. Yirmi veya otuz poundluk bir borç onlar için hiçbir şey ifade etmeyebilir."

"Hiçbir işe yaramaz, Johnny. Gusty temizlendi. Fabian'a gelince, bir pahalı alışkanlıktan diğerine geçerken
asla yedek parası olmuyor. Ah, onu tekrar geri kazanacağım: belki yarın. Şans dönmeli."

Tod daha fazla bir şey söylemedi. Ama beni özellikle etkileyen şey şuydu: Bir misafirden bu şekilde para kazanmak ve onun da yaşı küçük, harçlığının sınırlı olduğunu bildikleri genç bir adam olması, onların "centilmen" olma fikriyle hiç de tutarlı değildi.

Ertesi akşam, iyi bilinen bir bilardo salonundaydık. Fabian Pell,
Crayton ve Tod bilardo oynuyorlardı. Bir set günüydü veya buna benzer bir şeydi ve Fabian tam takım elbise giymişti. Tod her zamanki gibi kaybediyordu.
O, deneyimli oyuncularla boy ölçüşemezdi.

"Keşke bana bir bardak su getirsen, Johnny," dedi.

Böylece aldım. Bardağı elinden aldıktan sonra geri döndüğümde, duvara dayalı yüksek bankta, bir dakika önce oturduğum yerde oturan kimi
görmeliydim, ama velim ve kayyımım,
Bay Brandon. _Acaba_ o olabilir miydi? Londra'daki Yaşlı Brandon! ve bir bilardo odasında.

"Asla siz değilsiniz, efendim! İşte!"

"Evet, benim, Johnny Ludlow," dedi tiz sesiyle. "Burada
olmaya gelince, sanırım sizin kadar burada olma hakkım var:
belki de daha fazla. Sizi buraya neyin getirdiğini sormak istiyorum."

"Ben o üçüyle geldim," dedim, tahtaya doğru işaret ederek.

Küçük gözlerini kıstı ve baktı. "Onlar kim?" diye sordu.
"Kırmızılı adam kim?" Çünkü bu iki genç Pells'i görerek tanımıyordu.

"O Fabian Pell, efendim. Joseph Todhetley'in yanında, elleri ceplerinde duran kişi, Sayın Bay Crayton."

"Saygıdeğer Bay Crayton kim?"

"Babasının Lackland Kontu olduğunu düşünüyorum."

"Ah, ah; Lackland'ın oğullarından biri mi, öyle mi? Altı veya sekiz oğlu var, Johnny Ludlow ve aralarında tek bir gümüş para yok. Lackland'ın
hiçbir zaman çok parası olmadı, ama o az parayı da at yarışlarında kaybetti. Oğullar
zekalarıyla yaşıyorlar, duydum: lordların oğullarının pek işi olmaz.
Onurlu Bay Crayton, ha! İki arkadaşın
kendilerine iyi baksalar iyi olur."

Tod'un kendine nasıl "baktığını" düşündüm.
Yaşlı Brandon'ın bunu dünyada bilmesini istemezdim.

"Bugün size bir mektup yolladım, efendim. Evden olduğunuzu
bilmiyordum."

"Ne hakkındaydı?"

"Özel bir şey değil, efendim. Sadece Londra'ya geldiğimizden beri
yazmamıştım."

"Burada ne kadar kalacaksın, Johnny Ludlow?"

"Sanırım bir hafta kadar daha."

"Yani _burada_. Bu itibarsız odada."

"İtibarsız, efendim!"

"Evet, Johnny Ludlow, itibarsız. Tüm genç erkekler için itibarsız,
özellikle de senin gibi çok genç biri için. Acaba baban buna
ne derdi!"

"En azından ben, efendim, zarar vermiyorum."

"Evet, veriyorsun, Johnny. Gözlerinin ve zihninin bu şeylere alışması için acı çekiyorsun. Yani, oyunları bitti, öyle mi!"

Arkamı döndüm. Bitirmişlerdi ve gidiyorlardı. Beni ararken,
Tod Bay Brandon'ı gördü. Onunla el sıkışmak için yanıma geldi ve bana
gideceklerini söyledi.

"Yarın sabah gelip beni gör, Johnny Ludlow," dedi Bay Brandon,
emredici bir tonla. "Saat on bir."

"Evet efendim. Nerede kalıyorsunuz?"

"Tavistock; Covent Garden."

"Johnny, bu yaramazlık onu buraya ne getirdi?" diye fısıldadı Tod, aşağı inerken.

"Bilmiyorum. İlk başta hayaletinin olduğunu düşündüm."

Bilardo odalarından Gusty'nin odasına geçtik ve onu
evde birkaç arkadaşıyla bulduk. Crayton'a soğuk brendi ve suyla birlikte şarap ikram etti.
--Crayton daha azını hiç sevmezdi. Kağıt oynamaya oturdular.
Tod oynamadı. Şiddetli bir baş ağrısından şikayet ederek
bir köşede ayrı oturdu. Ben başka bir köşede durdum, çünkü bütün sandalyeler doluydu.
Genel olarak
parti hayat istiyor gibiydi ve kısa sürede dağıldı.

"Oynamaktan kaçınmak için bir bahane miydi, Tod?" diye sordum, eve yürürken.

"Ne bahaneydi?"

"Baş ağrın."

"Eğer senin kafan benimki gibi ağrıyorsa, Johnny, buna mazeret demezdin. Ömrünün sonuna kadar bir aptal olacaksın."

"Ben de öyle olabileceğini düşündüm."

"Öyle mi! Eğer oynamamaya karar verirsem, bunu
açıkça söylerdim: hiçbir karıştırma bahanesi öne sürmezdim. '"

"Ne olursa olsun, baş ağrısı paranı kaybetmekten iyidir."

"Uğraşma."

* * * * *

On bir dakika beş geçe Tavistock'a vardım ve Bay
Brandon'ın _Times_'ı okuduğunu gördüm. Bana, sanki şaşırmış gibi
baktı.

"Demek _geldin_, Bay Johnny!"

"Evet, efendim. Yanlış sokağa girdim ve yolumu kaybettim: bu beni biraz geç
bıraktı."

"Ah, sebebi bu, öyle mi," dedi Bay Brandon. "Belki de Londra yaşamının yollarına inisiye olmuş genç bir adam, büyüklerinin isteklerini yerine getirmeyi artık gerekli
görmeyebilir."

"Ama siz benim için böyle düşünür müsünüz, efendim?"

Bay Brandon gazeteyi bir çizgiyle masaya koydu ve
zayıf sesinin ona izin verdiği kadar duyguyla patladı.

"Johnny Ludlow, bu iğrenç kasabada bir kavşağı süpürmeye gelmenizi,
halka açık bilardo salonlarından birine sık sık gitmenizden daha çok isterdim!"

"Ama ben sık sık gitmem, Bay Brandon."

"Kaç kez gittiniz?"

"Beni gördüğünüz yerde iki kez: bir kez başka bir yerde. Toplamda üç kez."

"Bu üç kez fazla. Hiç oynadınız mı?"

"Hayır, efendim; "Benim için asla yer yok."

"Bahse girer misin?"

"Ah hayır."

"Peki sen ne istiyorsun?"

"Sadece onlarla dışarı çıktığımda diğerleriyle içeri girdim."

"Pell'in oğulları ve Sayın Bay Crayton. Bana 'Saygın' olduğunu söylemek için acele etmen biraz gösterişli,
Johnny Ludlow."

Yüzüm kızardı. Bunu o ışıkta söylememiştim.

"Bir gün Pershore Fuarı'nda, bir kabinde, palyaço tahtalara atladı ve kendini tanıttı," diye devam etti Bay Brandon: "'Ben palyaçoyum, bayanlar ve baylar,' dedi. Sayın Bay Crayton, öyle mi diyorsun.--Ve böylece Bay Crayton ve Pells'le içeri girdin!"

"Ve Joseph Todhetley'le."

"Ay. Ve belki de Londra ona senden daha çok zarar verecektir; henüz bir çocuktan daha iyi değilsin, kötü şeyler yapacak durumda değilsin. Joe'nun babasının Pells'le kalmanız için ikinizin yukarı çıkmasına izin vermesine ne oldu merak ediyorum! Onun yerinde ben daha üstte olmalıydım."

"Üstünde mi? Neden, Bay Brandon, bizimkinden on kat daha fazla yaşıyorlar."

"Ve bunun için yirmi kat daha fazla para harcıyorlar. Kim stil veya maliyeti düşünüyordu, Bay Johnny? Richard'ı Robert ile karıştırmayın."

Gazeteye bir göz attı ve yüzüme baktı. Konuşmaya
cesaret edemedim.

"Johnny Ludlow, bilardo odalarında ve benzeri yerlerde karşılaşılan hızlı yaşamın kötülüklerine
başlamandan hoşlanmıyorum."

"Onlardan bana hiçbir zarar gelmedi, efendim."

"Belki de hayır. Ama sen anlamış olabilirsin."

Sanırım anlamış olabilirim: ve Tod'u ve kayıplarını düşündüm.

"İyi prensiplerin var, Johnny Ludlow ve kafanda birazcık mantık var; ve sana bu dünyanın her şeyin sonu olmadığı öğretildi. Yine de baştan çıkarma en iyisi için kötüdür. Dün gece seni o yerde, toplara hevesli gözlerle bakarken, bahisleri dinlerken gördüğümde, keşke babanın beni senin koruyucun yapmasına
izin vermeseydim diye düşündüm."

"Gözlerimin veya kulaklarımın bu kadar hevesli olduğunu bilmiyordum, efendim. Bence değildiler."

"Saçmalama, evlat: bu olağan bir şey. Kumar cehennemlerini
duymuş muydun?"

"Evet, efendim."

"Eh, halka açık bir bilardo salonu pek de iyi değil.
Zekalarıyla yaşayan maceracılarla dolu. Keselerinde altı peni bile olmayan muhtaç 'şereflileriniz' ve nüfusun pisliğinden türemiş aşağılık serserileriniz orada eşit derecede evlerindedir. Bu adamlar, efendinin oğlu ve serseri,
her biri geçimini sağlamak zorundadır: ister çim bahisleriyle, ister zarla, ister iskambil kağıtlarıyla,
veya bilardoyla - bunu bir şekilde yapmalılar. Dürüst genç adamların, sizin onların iyi arkadaşları olmanız gereken yerlere sık sık gitmeniz hoş bir şey midir, rica ederim?"

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum."

"İyi, Johnny. Bir daha bir yere girme - ve eğer mümkünse genç Todhetley'i
uzak tut. Dürüst bir adam ve beyefendi için bir yer değil, diyorum: ziftle temas edip kirlenmemek mümkün değil; bir genç de bu bilardo salonlarına ve orada tanıştığı kişilere sık sık gidip yara almadan çıkamaz. Adı buna bir damga vuracak. En kötüsü bu değil: _ruhu_ buna bir damga vurabilir; ve hayatı boyunca bir daha asla bundan kurtulamayabilir. Sen bir şarlatan olup, cenazelerde dans edersin, Johnny, halk bilardosu oyuncusu olmaktansa. Günlük ağzına koyduğu ekmek parası için dans eden birçok dürüst şarlatan var: Bilardo
biçimcileri arasında tek bir dürüst adam bulabileceğini sanmıyorum."

Kağıdı sıcağında düşürdü. Ben aldım.

"Ve bu, bilardo salonlarının hızlı yaşamlarının sadece bir aşaması," diye devam etti. "Başka şeyler de var: şarkı salonları ve elma şarabı
mahzenleri--ve her türlü yer. Sen onlardan uzak dur, Johnny.
Ve Todhetley'i uyar. Belki de senden daha çok uyarı istiyor."

"Tod'un hiçbir zararı olmadı, sanırım, sadece----"

"Ne hariç?" diye sordu sertçe, ben duraksadığımda.

"Sanırım ona paraya mal oluyor, efendim."

"Tam da öyle. İyi bir şey de. Bu baştan çıkarmalar (genç aptalların dediği gibi) para olmadan elde edilebilseydi, dünya çok geçmeden
altüst olurdu. Ama zarara gelince, Johnny, genç bir adam bu yerlerde kendini evinde hissettiğinde, deneyiminin ne kadar kısa olduğunun bir önemi yok,
öz saygısını kaybeder. Kaybeder; ve onu tekrar
kazanmak zaman alır. Dün gece sen ve Joe, 'Onurlu'nuz ve diğer kırmızı giysili adamla birlikte beş dakika bile dışarı çıkmamıştınız, odada bir
kavga çıktı. İki adam bir bahis hakkında tartıştı; seyirciler taraf tuttu ve yumruklaşmaya geldi. Zamanımda bazı
kötü sözler duydum, Johnny Ludlow, ama o zamanlar duyduğum gibisini hiç duymadım. Orada olsaydın, ensenden tutup
kulakların kirlenmeden önce seni pencereden atardım."

"Bilardo salonuna gittin mi, beni orada görmeyi mi bekliyordun, Bay Brandon?" diye sordum. Ve bu soru onun sinirini bozdu.

"Bilardo salonuna git, seni orada görmeyi mi bekliyorsun, Johnny Ludlow!" diye karşılık verdi, sesi tiz bir flüt gibiydi. "Bunu nasıl sormaya cesaret edersin? Ben de seni orada görmeyi beklerdim. Sana
söyleyeyim, genç adam: Bu yerlere gideceğini bilseydim,
çok geçmeden buna son verirdim. Evet, efendim: Henüz
ellerimden çıkmadın. Seni şahsen durduramazsam, harçlığının her kuruşunu keserim."

"Biz -ben ve Tod- başka ne için gittiğini düşünemedik efendim," dedim, soruyu sorduğum için özür dileyerek.

"Sanırım sen düşünemezsin. Johnny Ludlow adında kaba bir akrabam var; bir kız kardeşin oğlu. Kötü yola gidiyor, hemen ve o beni yukarı
çıkıp ne peşinde olduğunu görmem için çağırdı. Onu bulamadım; henüz bulamadım; ama bana o odalara sık sık gittiği söylendi ve oraya
tahminle gittim. Şimdi biliyorsun. Dokuz ay önce Londra'ya geldi, senin gibi
temiz kalpli bir genç adam: kötü arkadaşlar onu yakaladılar ve onu mahvetmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Seni_ aşağı doğru giden yolda görmek istemem, Johnny; ve eğer tekerleğe bir tel takabilirsem sen de o yola girmeyeceksin. Baban benim iyi arkadaşımdı."

"Benim için korku yok, Bay Brandon."

"Pekala, Johnny, umarım yoktur. Dikkatli ol ve bu akşam
gel ve benimle yemek ye. Ve şimdi bana bir şey vaat edeceksin: Herhangi bir zamanda
bir sıkıntıya veya zorluğa düşersen, ister para sıkıntısı olsun, ister başka bir şey
olsun, bana gel. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim. Bunu daha çok kimseye götürmek isteyeceğimi sanmıyorum."

"İsteyerek böyle bir şeye düşmeni beklemiyorum, aklında bulunsun. _O_ demek istediğim şey değil: ama bazen başkaları yüzünden çukurlara düşeriz. Eğer düşersen, yıllar sonra bile olsa, bana getir."

Ve söz verdim ve davete uyarak akşam onunla
yemek yemeye gittim. Yeğenini bulmuştu: sıradan, genç bir tıp öğrencisi,
kendisi gibi ince bir sesi olan. Bay Brandon haşlanmış koyun etiyle yemek yedi; ben ve yeğenim çorba, balık, kümes hayvanı ve erikli puding yedik.

O akşamdan sonra yaşlı Brandon'dan başka bir şey görmedim. Tavistock'a uğradığımda haftanın geri kalanı için ayrıldığını,
ama ertesi pazartesi günü geri döneceğini söylediler.

Ve Tod'un işleri ertesi pazartesi günü doruk noktasına ulaştı.

* * * * *

Muhteşem bir eğlence geçirmiştik. Londra'da akşam yemeği verme konusunda deneyimsiz olan bizler için
mükemmel kişilere uygundu. Bayan Pell, saçında altın böcekler ve sallanan tüylü bir yelpazeyle yeşil tüllü bir örtüyle masasına yöneldi. Parti için şehre gelen Bay Pell,
onunla yüz yüze geldi; iki kız, iki oğul ve misafirler her iki tarafa dağılmışlardı. Toplamda on sekiz kişiydik. Crayton oradaydı ve diğer insanların hepsinin adını bilmiyordum. Akşam yemeği, demiryollarıyla ilgili olan büyük bir silahşöre verilmişti. Yirmi dakika bekletti ve sonra parıldayan kel bir kafa ve paltosunda sarı bir gülle geldi: karısı, pembe giysili çok küçük bir kadın, kolunda.

"Dün babanı gördüm," diye seslendi Pell masanın aşağısından Tod'a.
"Eğlendiğinizi duyduğuna sevindiğini söyledi."

"Ah--evet--teşekkür ederim," diye cevapladı Tod, tereddütlü bir şekilde. _Onun_ ne düşündüğünü bilmiyorum; ama aklıma geldi ki, Squire, kartlardan, bilardodan ve yirmi beş poundluk borçtan haberdar olsaydı, hiç de "sevinmezdi".

Akşam yemeği sonunda sona erdi ve salonda birkaç akşam misafiri bulduk--çoğu genç hanımlardı. Akşam yemeğindekilerden bazıları gitti.
Demiryolu görevlisi Pell ile bir köşede fısıldaşarak oturuyordu: karısı uykulu bir şekilde başını salladı ve uyanıp konuşmaya başladı. Leonora ve mürebbiyeyle salonda olan en küçük kız Rose yanıma koştu.

"Lütfen eşiniz olmama izin verin, Bay Ludlow! Arka salonda bir
kadril dansı yapacaklar."

Ben de onu aldım ve kadril yaptık. Sonra bir tane daha, Constance ile dans ettim. Tod hiçbir yerde görünmüyordu.

"Acaba Todhetley'e ne oldu?"

"Sanırım Gusty ve Bay Crayton ile dışarı çıktı," diye cevapladı Constance. "Çok yazık oldu."

Saat birde herkes gitmişti; kızlar ve Bayan Pell iyi geceler dileyip ortadan kayboldular. Yatağa girerken hizmetçilerden biriyle karşılaştım.

"Bay Todhetley'nin ne zaman dışarı çıktığını biliyor musun, Richard?"

"Bay Todhetley, efendim? Dışarı çıkmadı. Sigara içme odasında Bay Augustus ve Bay Crayton ile birlikte. Az önce biraz soda aldım."

Sigara içme odasına gittim: ikinci katın yollarına inşa edilmiş, Gusty ve Fabian dışında kimsenin girmeye cesaret edemediği küçük bir in.

Kartlar masanın üzerinde bir yığın halinde duruyordu ve etrafındaki üç kişi hararetle konuşuyordu. Bir kavga olduğunu görebiliyordum. Bir yabancı içeri girmişti ve sırtı şömine rafına dönük duruyordu. Ona Temply diyorlardı; Crayton'ın bir arkadaşı. Kapıyı açtığımda Temply konuşuyordu.

"Devam etmek açıkça bir zorunluluk; şeref meselesi. Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok, Todhetley."

"Devam etmeyeceğim," dedi Tod, çaresiz bir eliyle saçlarını sıcak alnından geriye atarken. "Benim iznim olmadan bahisleri artırırsanız, oynamaya devam etmeyi reddetme hakkım var. Şeref konusuna gelince; bunun ne olduğunu buradaki herkes kadar iyi biliyorum."

O zaman beni gördüler: ve hiçbiri pek memnun görünmüyordu. Gusty bana ne istediğimi sordu; ama oldukça medeni bir şekilde konuştu.

"Hepinizin peşinden gitmeye geldim. Richard burada olduğunuzu söyledi."

Ne oynadıklarını bilmiyorum: whist, ecarte, loo veya başka bir şey. Tod her zamanki gibi korkunç bir şekilde kaybediyordu: Bunu görebiliyordum.
Gusty sigara içiyordu; Crayton, salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde, brendi ve sodadan sertçe içiyordu. Eğer o adam bir fıçı konyak yutmuş olsaydı, bunu asla belli etmezdi. Temply ve Crayton bana kaba bir şekilde baktılar. Belki de
umursamıyorum diye düşündüler. "Ben olsam bu gece tekrar oynamazdım," dedim Tod'a yüksek sesle.

"Hayır, oynamam; işte," diye bağırdı, kartları öfkeyle iterek. "Bu şeylerden bıktım ve yorgunum. Hepinize iyi geceler."

Crayton hızla sırtını kapıya yasladı ve Tod'un çıkışını engelledi. "Oyun bitmeden
çıkamazsın, Todhetley."

"Oyuna başlamamıştık," diye karşılık verdi Tod. "_Sen_ bahisleri üç katına
çıkararak oyunu durdurdun. Sana söylüyorum, Crayton, bu gece tekrar oynamayacağım."

"O zaman belki bana kayıplarını ödersin."

"Ne kadar?" diye sordu Tod, dudaklarını ısırarak.

"Bu gece mi? - ya da hepsini mi demek istiyorsun?"

"Ah, hepsini alalım," diye cevapladı Tod; ve onun tutkusunu bastırmakta
çok zorlandığını gördüm. Crayton hariç hepsi
oldukça ateşli görünüyordu. "Sana ödeyecek hazır param olmadığını biliyorsun; bunu her zaman biliyordun: ama nasıl durduğumuzu
öğrenmen daha iyi."

Crayton bir not kutusunun sayfalarını soğukkanlılıkla çeviriyor, oradaki rakamları
alçak sesle topluyordu.

"Önce seksen beş ve bu gece yedi tam doksan iki ediyor.
Doksan iki pound, Todhetley."

Dehşetle sandalyeden fırladım. Sanki bir rüzgar
üstüme esti, "Doksan iki pound! Tod! _Borcun_ var mı?"

"Sanırım var."

"_Doksan iki pound!_ Olamaz. Neden, neredeyse yüz!"

Crayton şaşkınlığıma güldü ve Temply dik dik baktı.

"Oynamaya devam edersen, bir kısmını geri alabilirsin, Todhetley," dedi Crayton. "Gel, otur."

"Bu gece başka bir karta dokunmayacağım," dedi inatla. "Söyledim: ve sözümü bozacak biri değilim: Johnny Ludlow'un da tanıklık edebileceği gibi. Bu geceden sonra tekrar oynayacağımı bilmiyorum."

Crayton gücendi. Soğukkanlı olmasına rağmen, sanırım aldığı şey yüzünden biraz daha kötüydü - belki de hepsi öyleydi. "O zaman borçlarını ödemek için düzenlemeler yaparsın," dedi alaycı bir tonla.

"Evet, bunu yapacağım," diye cevapladı Tod. Ve kaçtı. Ben de bir iki dakika sonra: Gusty beni konuşturdu.

Üçüncü katta uyuduğumuz için yukarı çıkarken, Bay Pell aniden soldaki bir odadan çıktı; bir elinde mum, diğer elinde birkaç kağıt ve yüzünde büyük bir belanın içindeymiş gibi bir ifade.

"Ne! Genç adamlar daha yatağa girmediniz mi?" diye haykırdı. "Geç oldu."

"Şimdi yukarı çıkıyoruz. Bir sorun mu var, efendim?" diye sormadan edemedim.

"Sorun mu?" diye tekrarladı.

"Endişeli göründüğünüzü düşünmüştüm."

"İşten endişeleniyorum," dedi hafifçe gülerek. "Diğerleri dinlenirken, ben kitaplarım ve mektuplarımla ilgilenmeliyim. Büyük zenginlik, beraberinde büyük bir endişe getirir, Johnny Ludlow ve ayrıca sıkı çalışma. İyi geceler, oğlum."

Tod, elleri ceplerinde odada volta atıyordu. Onun için korkunç bir durumdu. Yüz pound borcu vardı -yuvarlak rakamlarla ifade etmek gerekirse- bir şeref borcuydu. Kendi parası yoktu, babasına söylemeye
cesaret edemiyordu. Küçük yatağımın demir korkuluğuna pencerenin karşısında çıktım ve ona baktım.

"Tod, ne _yapmalıyım_?"

"İki iğne karşılığında gidip bir Afrika alayına kaydolurum," diye homurdandı.
"Denizleri aştığımda, buradaki dünyada kaybolup giderim ve utancım
benimle birlikte."

"Utanç!"

"Eh, ve bu utançtır. Ödeyemeyeceğin sıradan bir borç yeterince kötüdür; ama bir onur borcu----"

Durup bir tür hıçkırıkla nefesini tuttu--sanki utanç duygusunu ifade edecek kadar güçlü bir kelime yokmuş gibi.

"Pater'e söylemek asla işe yaramaz."

"Ona _söyle!" diye bağırdı sertçe. "Johnny, sağ
elimi keserdim--ona böyle bir darbe indirmektense kendimi Thames'e
atarım."

"Eh, ve sanırım öyle yapardım."

"Bu onu burada olduğumuz kadar kesin öldürür, Johnny. Benim
sadık bir kumarbaz olduğumu düşünecek ve
şok ve üzüntünün onun bundan ölmesine sebep olacağına inanıyorum. Hayır: Ben o kadar
görevli bir oğul olmadım ki, _bunu_ ona yaşatayım."

Kendimi yatak korkuluğuna dengeledim. Tod halıda yavaşça volta atıyordu.

"Hayır, asla," diye tekrarladı, sanki hiç duraklama olmamış gibi. "Ben
ken
ölmeyi tercih ederim."

"Ama ne yapmalı?"

"Tanrı bilir! Keşke Pells bizi davet etmeden önce yeterince uzakta olsaydı."

"Keşke hiç oynamayı kabul etmeseydin, Tod. İlk başta
fark edilebilirdin."

"Ay. Ama insan bu tür şeylere bilinçsizce kayıyor. Johnny, Crayton'ın sadece
bir kumarbaz olduğunu, kazanmak için oynadığını ve daha iyi bir şey olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Ekmeği için oynuyor. Yani, onu oluşturan şeyler için. İçkisi, sigarası, konaklaması, çizmeleri ve yüzükleri için.
Yaşlı Brandon söylemişti. Akşam yemeklerine gelince, bunları genelde arkadaşlarının
evlerinde yiyor."

"Yaşlı Brandon söylemişti, öyle mi?"

"Neden, sana aynı gün söylemiştim. Ve sen bana susmamı söyledin."

"Ne yapmamı istediklerini biliyor musun, Johnny? Babamın ölümünden sonra ödenmek üzere iki yüz veya daha fazla sterlinlik bir ölüm sonrası tahvil imzalamamı. Doğru.
Crayton beni serbest bırakacak o zaman."

"Peki sen yapacak mısın?" diye bağırdım, aşağı atlarken gözlerimin parladığını hissederek.

"Hayır, _yapmayacağım_: ve bunu bu gece onlara söyledim. Tartışmanın konusu buydu. 'Babası çok uzun yaşayıp onu mülkünden uzak tutan her genç bunu yapar,' dedi Temply. 'Belki de; yapmayacağım,' diye cevapladım. Ben de yapmayacağım. İyi Pater'in ölümü üzerine spekülasyon yapmaktansa, veya günahlarımı gizlemek için parasını bu şekilde beklemektense, yolda taş kırmayı tercih ederim."

"Gusty Pell sana yardım etmeli."

"Gusty yapamayacağını söylüyor. Fabian'ın gerçekten yapamayacağına inanıyorum; kendi zorlukları var: ve bazen Johnny, Gus'ın da olduğunu düşünüyorum. Crayton ikisini de kandırıyor, eğer yanılmıyorsam. Evet, daha keskin zekalı; artık onu anlıyorum. En kısa sürede ona ödeme yapmak için benim borç senedimi almasını istiyorum ve bunu yapacağımı biliyor ama bunu yapmayacak. Saat iki."

Ayağa kalkmanın bir faydası olmadı ve soyunmaya başladım. Soru tekrar tekrar kendini tekrarladı - ne yapılacaktı? Bütün gece uyanık yattım, boşuna reşit olmayı diledim. Aklımdan hayali düşünceler geçti: zengin yaşlı Pell'e yalvarıp ondan parayı ödünç vermesini istemek, Gusty'ye ve diğerlerine ne için istendiğini söyleyerek ihanet etmemek; hikayeyi Bayan Deveen'e götürmek ve ona sormak; ve son olarak,
yaşlı Brandon'a gidip _ondan_ yardım istemek. Ne kadar hoşlanmasam da
bunu yapacağımı ve Brandon'ı deneyeceğimi düşünmeye başladım; bunu
yapmak benim görevimdi.

Ertesi sabah Tod yeterince yorgun ve bitkin görünüyordu. Neredeyse
bütün gece boyunca oturmuştu. Kahvaltı bitince, önce Tod'a bir şeyler fısıldayarak
Tavistock'a doğru yola koyuldum.

"Bugün hepsinden uzak dur, Tod. Seni bu karmaşadan kurtarmaya çalışacağım."

Şaşkınlığının ortasında kahkahalarla gülmeye başladı. "_Sen_, Johnny!
Sırada ne var?"

"Aslan ve fare masalını hatırla."

"Ama sen asla bunda fare olamazsın, ufak tefek çocuk! Teşekkür ederim
yine de, Johnny: iyi niyetlisin."

"Bay Brandon'ı görebilir miyim?" diye sordum otelde, garip bir garsona.

"Bay Brandon, efendim? Burada kalmıyor."

"Burada kalmıyor!"

"Hayır, efendim, birkaç gün önce gitti."

"Ama geri döneceğini düşünmüştüm."

"Öyle sanıyorum ki öyle, efendim. Ama henüz gelmedi."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Brighton'da, efendim."

Şimdiye kadar istediğim kadar eksiksiz bir yer döşemesiydi. Başından beri, ona nasıl söyleyeceğimi planlıyordum. Kapıdan
döndüm, ıslık çalıp düşündüm. Onu Brighton'a kadar takip etmeli miyim? Param ve zamanım vardı, neden bunu yapmayayım? Tod'un beladan kurtulmasına ne kadar çok şey bağlı olduğunu yalnızca Tanrı biliyordu; kurtulmazsa utanç içinde nasıl çaresizce bir yol izleyeceğini yalnızca Tanrı biliyordu.

Tod'a bir not bırakarak, gün boyunca dışarıda olmam gerektiğini ve bir hamalın notu almasını sağladıktan sonra, en yakın Brighton istasyonuna doğru yola koyuldum ve yeni başlayan bir tren buldum. Brighton büyük bir yerdi ve Tavistock'ta bana Bay Brandon'ın hangi otelde kaldığını söyleyemediler; ancak garsonlardan biri bunun Old Ship olabileceğini "düşündü". Ve ilk gittiğim yer de orayaydı, vardığımda.

Hayır. Brandon adında kimse Old Ship'te değildi. Ben de oradaydım,
çöldeki bir baykuş gibi, nereye gideceğimi merak ediyordum.

Ve onu bulmadan önce kaç tane otel ve hanı denediğimi şimdi hatırlamak imkansız. Sonunculardan biri Kemp Town yolundaydı--Royal Crescent Hotel.

"Bay Brandon burada mı kalıyor?"

"Bay Brandon Warwickshire'dan mı? Evet, efendim."

Bütün başarısızlıklardan sonra bu o kadar beklenmedik bir cevaptı ki,
kendi kulaklarıma inanamadım. Bay Brandon iyi değildi, garson ekledi:
soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı çekiyordu--ama onu görebildiğimi sanıyordu.
Onu görmem gerektiğini söyledim; ta Londra'dan bilerek gelmiştim.

Yaşlı Brandon uzun bir odada oturuyordu, cumbalı bir pencereden denize bakıyordu;
dirseğinde biraz et suyu ve başının köşesine sarı bir ipek mendil duruyordu.

"Bay Ludlow, efendim," dedi garson. Ve kaşığı çorbaya
bıraktı ve bana sanki kaçak bir deliymişim gibi baktı.

"Neden!--sen! Seni buraya getiren ne, Johnny Ludlow?"

Ona ne olduğunu söylemek, hayatımda sahip olduğum en zor görevdi. Ve bunu
kötü yaptım. Çorbadan kaşık kaşık yudumlamak ve beni dinlerken bana sertçe
bakmak sürece yardımcı olmadı. Bunu nasıl çıkardığımı bilmiyorum veya
ona kendi paramdan yüz pound istediğimi söyleme şeklim ne kadar
karışıktı.

"Yüz pound, ha?" dedi. "Sen iyi bir beyefendisin, Johnny
Ludlow!"

"Çok üzgünüm, efendim, bunu sormak zorunda kaldığım için. Çok acil bir ihtiyaç, yoksa bunu
yapmamalıyım."

"Ne için?" diye sordu.

"Ben--bir borcu ödemek için, efendim," diye cevapladım, yüzümün kızardığını hissederek.

"Kimin borcu?"

Bana bakışından, sanki ona
söylemişim gibi, bunun benim borcum olmadığını açıkça bildiğini görebiliyordum. Ve yine de--benim olduğunu düşünmesine
izin vermeseydi, bana sağır kulak verebilirdi. Yaşlı Brandon
çorbasını bitirdi ve leğeni masaya koydu.

"Sen zeki bir adamsın, Johnny Ludlow, ama beni
aldatacak kadar zeki değilsin. Sen de benim gibi böyle bir borca ​​girmezsin. Senin hakkında bundan daha iyi bir fikrim var. Seni buraya kim gönderdi?"

"Gerçekten de, efendim, kendi isteğimle geldim. Hatta geldiğimi bile kimse bilmiyor. Bay Brandon, umarım bana yardım edersin: neredeyse bir ölüm kalım meselesi."

"Sözcükleri ve zamanı boşa harcıyorsun, Johnny Ludlow."

Ve öyle hissettim. Umutsuzca hissettim.

"Eski ve çok iyi bir söz vardır, Johnny--Avukatına ve doktoruna tüm gerçeği
söyle. Ben ne avukatım ne de doktorum:
ama sana şunu vaat ediyorum ki, bana meselenin gerçeğini, her kelimesini söylemezsen ve isteğini tam ve açık bir şekilde açıklamazsan,
Londra'ya geri dönebilirsin."

Bunun için bir çare yoktu. Birkaç kelime söyledim ve bunlar
yeterliydi. Durumu sanki sihirle kavradı ve
denebilir ki, beni tersyüz etti. Beş dakika içinde
benim kadarını ezbere biliyordu.

"Öyleyse!" dedi, gıcırtılı sesiyle--sinirlendiğinde on kat daha gıcırtılı. "Güzel! Aranızda güzel bir yuva kurmuşsunuz. Ondan ölüm sonrası
tahvil vermesini ister misiniz! Todhetley hangisidir--bir düzenbaz mı yoksa aptal mı?"

"Tahvilleri vermeyi reddetti, dedim efendim."

"Tahviller, tahvillerden kim bahsediyor?" diye karşılık verdi. "Oynamak için, _ben_ demek istiyorum. Ödeme gücü olmadığını bildiği halde yüz pound borcu olana kadar oynamaya devam ettiğine göre ya bir düzenbaz ya da aptal olmalı."

"Ama nasıl olduğunu açıkladım efendim. Kaybetti ve sonra
kaybettiklerini telafi etmeyi umarak oynamaya devam etti. Sanırım Crayton onu hemen yakaladı ve
kaçmasına izin
vermedi."

"Ay. Onu yakaladım ve tuttum. Bu sizin büyük dostunuz, Sayın,
Johnny Ludlow. İşte: Bana gazeteyi verin."

"Ama bana parayı verecek misiniz, efendim?"

"Biliyorsam hayır."

Çok kötü bir çek oldu. Sanki hayat için yalvarıyormuşum gibi
başladım ve yalvardım: Ne olduğunu pek bilmediğimi söyledim. Tod'u yokuş aşağı bir yoldan kurtarabilirdi ve zavallı yaşlı Squire'a kederden ve bana acıdan kurtarabilirdi. Paraya sahip olduğumu bilmeme rağmen, onu kurtarmak için kullanamayacağımı bildiğim için
aklımda hep kalacak olan acı.

"Hiçbir faydası yok, Johnny. Sana sadık bir koruyucu oldum ve
mallarına iyi davrandım. Ölmüş baban bu dünyaya dönüp baksa ve yaşına geldiğinde elde edeceğin geliri görse,
benim gerçeği söylediğimi bilirdi. Genç adamların kötü kumar borçlarını ödemek için
ne kadar az olursa olsun, hiçbir kısmını boşa harcayacağımı düşünemezsin."

Ona hala dua ediyordum. Kendini benim yerime koymasını ve
benim hissettiğim gibi hissedip hissetmeyeceğini görmesini istedim. Gerçekten inandığım gibi, bana bunun yarısının zevkini verecek veya yarısının iyiliğini sağlayacak parayı harcama fırsatımın asla olmayacağını söyledim. Ayrıca, bu sadece bir borçtu:
Tod, ödeyebildiğinde geri ödeyeceğinden emindi. Hayır: yaşlı Brandon çakmak taşı kadar
sertti. Ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Bırakalım, Johnny. Ne alacaksın? Kahvaltıdan
sonra bir şey yedin mi?"

"Hayır, efendim. Ama ben hiçbir şey istemiyorum."

Garson belirdiğinde, "Bu genç beyefendiye akşam yemeği getirin," dedi. "Elinizde _iyi_ bir şey varsa. Ve lütfen hemen yapın."

Hızla hazırlanmış bir akşam yemeği getirdiler: ve çok güzeldi. Ama
üzüntüden neredeyse yemek yiyemiyordum. Yaşlı Brandon, masanın diğer ucunda, başında sarı mendille, kendini yiyerek, sürekli bana baktı.

"Johnny Ludlow, ne düşündüğümü biliyor musun--başın serbest olsaydı onu verirdin. Seninle ilgilenmem iyi bir şey."

"Hayır, efendim, vermemeliyim. Eğer bana bu yüz poundu verirseniz -aslında sadece doksan iki pound- reşit olduğumda iki yüz poundla geri öderim."

"Siz de bir budalasınız."

"Sanırım paramın yarısını Todhetley'e bu sıkıntıda hizmet etmek için verirdim, Bay Brandon. Kardeş gibiyiz."

"Hiç şüphesiz verirsiniz: ama verecek paranız yok, Johnny. Kendi savaşlarını
vermesine izin verebilirsiniz."

"Ve eğer onlarla savaşabilirse ben de veririm: ama o bunu yapamaz; bu istisnai bir durum. Londra'ya geri dönmeli ve orada denemeliyim."

Yaşlı Brandon gözlerini açtı. "Nasıl?"

"Sanırım belki de Bayan Deveen bana parayı verir. Zengin ve cömert biri - ve ona tüm gerçeği anlatacağım. Bu Todhetley'nin hayatında bir dönüm noktası, efendim: yardım onu ​​kurtarır."

"Nereden biliyorsun ki, o bataklığa geri dönecek? Bu parayı ona ver,
ve kumar oynamaya devam edip bir yüz daha kaybedebilir. Belki de yüzlercesini
arkasından."

"Hayır, efendim, asla öyle yapmaz. Eğer alamazsa
daha da derinlere batabilir. Askere git ya da bir şey."

"Hemen mi gidiyorsun, Johnny?"

"Evet, efendim. Bir sonraki trene yetişmeliyim ve istasyona
çok yakın."

"Bir sinek alabilirsin. Birkaç dakika bekle."

Aynı kattaki yatak odasına gitti. Geri döndüğünde,
elinde bir kağıt parçası tutuyordu.

"İşte Johnny. Ama bu benim borcum; senin değil."

Yüz poundluk bir çek. Ne de olsa dinlemişti!
Sürpriz o kadar büyüktü ki korkarım gözlerim karardı.

"Borç benim, Johnny," diye tekrarladı. "Paranı riske
atıp kendimi sahte bir mütevelli olarak kanıtlamayacağım. Todhetley bunu geri ödeyebildiğinde,
bu bana olacak, sana değil. Ama şimdi--anla: Sana bir daha asla o 'Onurlu'yla veya Pells'lerden biriyle oynamayacağına dair ciddi bir söz vermediği sürece, _çek kullanmayacaksın_, ama bana geri vereceksin."

"Ah, Bay Brandon, hiçbir zorluk olmayacak. O sadece onlardan
kurtulmak istiyor."

"Sözünü al, diyorum. Eğer verirse, bu çeki yarın Lombard Caddesi'ndeki Robarts'a ibraz et, onlar da sana
parayı
vezneden ödeyecekler."

"Benim emrime göre düzenlenmiş!" dedim, çeke bakarak: "Crayton'a değil!"

"Crayton'a!" diye karşılık verdi Bay Brandon. "Çekimi,
çizilmemiş bir şekilde, onun eline geçmesine izin vermem. Rakamlara bir veya iki şey ekleyebilir. Yüzde bire çektim, görüyorsun: tek para
istenebilir. Arkasına adını yazman gerekecek: bunu bankada yap.
Ve şimdi, sana bunu neden verdiğimi biliyor musun?"

Ona şüpheyle baktım.

"Çünkü sana verdiğim emirlere uydun--bana
herhangi bir zorluk çıkarabileceğin konusunda. Kesinlikle bu kadar
erken beklemiyordum, ya da bu şekli alacağını. Başka birine
düşme. Bırakın insanlar kendileriyle ilgilensin. İşte:
göğüs cebine koy ve git."

Şehre nasıl döndüğümü bilmiyorum. Kaza olmadı ve gelecek haftaya
atılmadık. Atılsaydık, buna aldırmazdım sanırım; çünkü cebimdeki çek tüm insan hastalıklarına
karşı bir şifa gibiydi. Pells ailesi içeri girdiğimde akşam yemeğindeydi: ve Tod yatağının dışında, işkence
edici baş ağrılarından biriyle yatıyordu. Sık sık baş ağrısı çekmezdi: ki bu iyi bir şeydi, çünkü baş ağrıları çıngıraklar gibiydi. Elini
başından çekip bana baktı.

"Bütün gün neredeydin, Johnny?" diye sordu, konuşamayacak kadar güçsüzdü.
"Bu senin kısa bir notundu."

"Brighton'a gittim."

Tod şaşkınlıkla tekrar gözlerini açtı. İnanmadı.

"Neden hemen Bağdat demiyorsun? Eğer istersen fikrini kendine sakla, evlat. "Senden alabilecek kadar hastayım."

"Ama saklamak istemiyorum: ve Brighton'a gittim. Orada akşam yemeği de yedim. Tod, ihtiyar, fare işini yaptı. İşte sana yüz poundluk bir çek."

Ona uzattığımda baktı, doğru olduğunu gördü ve sonra
yataktan fırladı. Hayatımda, o erken dönemde bile, sevinçli duygular görmüştüm ama Tod'unki gibi değildi. Tek bir kelime bile
konuşmadı.

"Bay Brandon sana ödünç verdi, Tod. Bana söylememi söyledi. Ondan benimkilerden hiçbirini alamazdım. Tek şart, onu bozdurmadan önce, bir daha Crayton veya Pells ile oynamayacağına söz vermen."

"Şimdi söz veriyorum. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Uzun yaşa ihtiyar Brandon! Johnny, iyi kardeşim, sana teşekkür edemeyecek kadar hastayım - şakaklarım sanki bir balyozla
yarılmış gibi - ama sen beni _kurtardın_."

Sabah Robarts'ın açılışında oradaydım. Ve çekin arkasına adımı
imzaladım ve parayı aldım. Bana _yüz pound_ banknot ve altın ödendiğini hayal et! Squire dünyanın
sonunun geldiğini düşünmüş olmalı.

XXII.

GREVİMİZ.

Eylül ayıydı ve bir iki haftalık atış için Crabb Cot'a taşınıyorlardı. Orada atışlar fena değildi ve Squire tüfeğiyle
bir tur atmayı seviyordu. Michaelmas tatilleri yakın olduğundan Tod ve ben
onlarla birlikteydik.

Kalış kısa olacağından, arabalar Dyke Manor'dan gelmedi. South Crabb istasyonuna vardığımızda, bir sinek
bekliyordu. hepimiz. Bay ve Bayan Todhetley, iki çocuk ve Hannah içeri girdiler ve bagajların bir kısmı
en üste konuldu.

"Siz iki çocuk yürüyebilirsiniz," dedi Pater. "Bacaklarınızı uzatır."

Ve sürünen bir sinekte kutulanmaktansa yürümek çok daha iyidir!

Crabb Lane'den geçen yolu tuttuk: en uzun ama en neşelisiydi, çünkü her zaman gürültü ve pislikle canlıydı. Crabb Lane'in "grevde" olduğuna dair haberler çok önceden yayılmıştı: Tod ve ben bu yeni açıdan bakmayı düşündük.

Yakınlarda bazı büyük işler vardı - tam uzmanlık alanlarını belirtmeme gerek yok - ve buralarda çalışan adamlar çoğunlukla Crabb Lane'de yaşıyordu. Crabb Lane'deki kalabalık konutların inşa edilmesine neden olan bu işleri kurmaktı - çünkü çok sayıda işçinin bir araya geldiği yerlerde, zorunlu olarak konutlar da takip ederdi.

Crabb Lane'i daha önce duymuşsunuzdur - bir zamanlar size
uççu Harry Lease hakkında söylediklerimle bağlantılı olarak. Kasvetli, aşırı kalabalık, hareketli bir yerdi, genel olarak müreffeh, sakinleri kural olarak
varlıklıydı. Grev oldukça yeni bir özellikti, çoğuna hayata
yeni bir deneyim getiriyordu. İngiltere'de o günlerde grevler vardı, ancak
sık rastlanan grevler değildi.

Crabb Lane, çalışma saatleri sırasında o zamana kadar, oluklarda dans eden, ağlayan ve kendilerini
sesleri kısılana kadar bağıran
çocuklara verilmişti. Kadınlar da dışarıda olur, zamanlarını dedikodu yaparak geçirir veya pencerelerden birbirlerine seslenirlerdi. Ancak
şimdi, ben ve Tod aşağı inerken, her şey farklı görünüyordu. Kadınlar ve çocuklar yerine, erkekler vardı. Sanırım, her bir evden, her bir erkek,
sokağın içindeydi; çünkü sürü halinde görünüyorlardı. Duvarlara yaslanıp tembel tembel uzanıyorlardı veya gruplar halinde duruyorlardı. Bazıları flüt çalıyordu, bazıları çalmıyordu; bazıları gülüyor ve alay ediyordu,
görünüşe göre en yüksek ruh halindeydi, sanki talih ağacına tırmanmış gibi; bazıları sessiz ve endişeli görünüyordu.

"Peki, Hoar, nasılsın?"

Konuşan Tod'du. Hitap ettiği adam, Jacob Hoar, en iyi işçilerden biriydi: ayık, kararlı, dürüst bir adamdı, iri bir fiziğe ve kararlı bir yüze sahipti. Öfkesi sertti,
bazen sinirlendiğinde diğer insanlara karşı vahşiydi. Alfred Hoar--zavallı Harry Lease'in yerine istasyonda görevli--kardeşiydi.

Hoar, Tod'a hiç cevap vermedi. Evinin kapısının yanında tek başına duruyordu, solgun yüzünde garip bir meydan okuma ifadesi ve sert dudakları içe doğru çekilmişti. Yanılmıyorsam, yolun karşısındaki adamlardan bazıları ona gizlice bakıyorlardı, sanki ondan uzak durmaları gereken bir kanguruymuş gibi. Hoar gözlerini yavaşça bize çevirdi, yuvarlak keçe şapkasını çıkardı ve koyu renk saçlarını düzeltti.

"Ben de işler izin verdiği ölçüde iyiyim, genç Bay Todhetley," dedi sonra.

"Bir grev var, duydum," dedi Tod. "Bir süredir var."

"Evet, bir grev var," diye onayladı Hoar, özel bir şikayeti olan bir adam gibi kasıtlı, somurtkan bir tavırla.
"Dediğin gibi, bir süredir var. Ve grevin ne zaman başlayacağını bilmiyorum."

"Eliza nasıl?" diye sordum.

"Her zamanki gibi, Bay Johnny. Nesi var?"

Görünüşe göre Jacob Hoar'dan o öğleden sonra hiçbir sosyallik
çıkmıyordu ve onu orada bıraktık. Birkaç metre ötede, fırıncının
Ford'unun önünden geçtik. Dükkan kapısında bir sürü kafa yoktu ve _onlar_ Hoar'a
bakıyor gibiydiler.

"Genel olarak halka biraz hakaret ediyor olmalı, Tod," dedim.

"Çok muhtemel," diye cevapladı Tod. "Bir şekilde öfkeden
patlıyor gibi görünüyor."

"Hayır, öfkeden çok sıkıntı olduğunu düşünüyorum. Bir şeyler ters gitmiş olmalı."

"Eh, belki de öyledir."

"Bak, Tod. Eğer bakmamız gereken bir evimiz ve doyurmamız gereken bir sürü boğazımız
ve ödememiz gereken haftalık kiramız olsaydı ve grev erzakları durdursaydı, Hoar'dan
daha kötü bir ruh halinde olabilirdik."

"Haklısın, Johnny." Ve Tod hızla uzaklaştı.

Başkalarıyla nasıl olur bilmiyorum: ama bir aradan sonra
bir yere döndüğümde, herkesi görmek istiyorum ve
uyarmadan kapılardan içeri dalmaya meyilliyim.

"Bayan Timmens'i görmemiz bir dakikamızı almaz, Tod," dedim,
okul binasına yaklaşırken. "Bize tüm cemaatin haberlerini anlatır."

"O zaman, istersen bir dakikanı ayır," dedi Tod. "Bayan Timmens'le
uğraşmayacağım."

Belki de bundan sonra yapmamalıydım, çünkü Tod beni hala etkiliyordu; ama
kapıyı geçerken küçük bilginlerden biri kapıyı ardına kadar açtı. Bayan
Timmens sandalyesinde oturuyordu, üç metre uzunluğundaki kıvrak, ince bastonu elinde kaldırmıştı, diğer ucu geveze bir kızın
omuzlarına yeterince nazikçe iniyordu.

"Onları dövmek için saklamıyorum," derdi Bayan Timmens bastonu için,
"sadece elimin erişemeyeceği bir yerde olduklarında dikkatlerini çekmek için." Ve hakkını vermek gerekirse, başka bir şey değildi.

"Sen misin, değil mi, Usta Johnny? Hepinizin beklendiğini duydum."

"Benim, yeterince güvende. Dünya seninle nasıl gidiyor, Bayan Timmens?"

"Huysuz," oldu kısa cevap. "South Crabb aklını kaçırıyor,
sanırım. Rahip, okulumda yeni yollar ve uygulamalar tanıtmaya çalışıyor: yeni moda saçmalıklar, Efendi Johnny, bunlar iyi olmaktan çok zarar getirecek.
Bunu istemiyorum, bu yüzden o ve ben hançer gibiyiz. Ve
orada bir grev var!"

Başımı salladım. O konuşurken, odaya bakarken,
her zamanki gibi dolu olmadığını fark etmiştim.

"Bunu grev yapıyor," dedi bir tür zaferle. "Bütün kötülükleri ve her türlü kötülüğü
yaratan grevdir"--ve grevin papazın yeni
yollarından daha fazla ilgi görmediği oldukça açıktı.

"Ama grevin çocukların okuldan devamsızlığıyla ne ilgisi var?"

"Grev, çocukların en iyi eşyalarını rehin dükkanına götürdü ve
dışarıya getirebilecekleri düzgün hiçbir şeyleri kalmadı. Bu bir neden,
Johnny Ludlow," diye çok sert bir şekilde sonuca vardı.

"Başka bir neden var mı?"

"Bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Onların paçavralar içinde
önüme gelmelerine izin vermeyeceğim--ve bunu Crabb Lane biliyor. Ama başka bir neden daha var,
efendim. Bu grev olayların gidişatını öyle değiştirdi ki
sıradan olayların tüm düzeni altüst oldu. Gençlerin
elbiseleri tekrar evlerine dönse bile, okula gelmeleri on kat daha fazla olurdu."

"İki küçük Hoar'ı göremiyorum." Ve neden o çocukları aradığımı söyleyemem, ancak Hoar ve onun tuhaf
tavırları yanından geçtiğimizden beri aklımdan çıkmıyordu.

"'Liza ve Jessy--hayır, ama bugüne kadar buradaydılar," diye cevap verdi, uzun bir duraksamadan sonra. "Gidiyor musunuz, Bay Johnny?--ben de sizinle
dışarıya çıkacağım."

Kapıyı arkasından kapattı, kulpu elinde tuttu ve
doğruca yüzüme baktı.

"Jacob Hoar bu sabah gidip oğlunu neredeyse öldüresiye dövdü--ve
bunun sebebi grev," diye fısıldadı, vurgulayarak.

"Jacob Hoar yaptı!--Neden, neden yaptı bunu?"-- diye haykırdım, adamın meraklı bakışını ve ondan uzak duran diğer adamların meraklı bakışlarını her zamankinden daha güçlü bir şekilde hatırlayarak. "Oğullarından hangisi?"

"İkincisi; küçük Dick. Evet, her yeri morarmış,
derler; yan komşuda dövülerek öldürülmüş; ve kolu kırılmış. Ve bunun için
greve teşekkür borçlular."

Son sözleri öncekinden daha acı bir şekilde tekrarladı. Bayan Timmens'in grevden öfkelendiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Ona grevin neden dayak ve kırık kol için teşekkür edilmesi gerektiğini sordum.

"Çünkü grev sefalet getirdi; ve _bu_ şu anda Crabb Lane'de yaşanan tüm kötülüklerin kaynağı," diye cevapladı. "Erkekler
kendilerini işten attıklarında, elbette
ücretlerinden de atmış oldular. Sanırım haftalık olarak, Sendika Birliği'nden -ya da buna ne ad veriyorlarsa- kendilerine biraz para verildi, ama eskiden kazandıklarıyla kıyaslandığında bu hiç gibi görünüyor. Ev eşyaları ve giysiler rehin dükkanına gidiyordu, ama şimdi
rehin vermek zorunda oldukları her şeyi rehin verdiler ve söylendiğine göre, zor durumdalar:
anneler, babalar ve çocuklar da aç. Artık yeterince yemek
yiyeli epey oldu. Haydi, Bay Johnny!"

"Ama Dicky neden bunun için dövülsün ki?" diye ısrar ettim, onu konudan uzaklaştırmaya çalışarak -Bayan Timmens için her zaman oldukça zor bir konu.

"Şöyle oldu," diye cevapladı, sesini alçalttı ve
açılmadığından emin olmak için kapıyı çekti. "Dicky, zavallı adam, yarı aç; buna alışkın değil ve bunu şiddetle hissediyor:
Sanırım buna içerliyor. Bu sabah, sokaktayken, fırından yeni çıkmış yarım penilik çöreklerle dolu bir tepsiyi, eski Ford'un tezgahının üzerinde gördü.
Görüntü ona fazla geldi, cazibesi çok büyüktü. Dicky Hoar
doğal olarak dürüsttür; şimdiye kadar her durumda öyleydi: ama sanırım
açlık bugün dürüstlükten daha güçlüydü. Dört ayak üzerinde dükkana girdi, parmaklarıyla bir çörek çıkardı ve tekrar dışarı çıkmaya çalışırken
Ford elinde çörekle üzerine atladı. Güzel bir haykırış oldu. Ford
sertti, polise bağırdı ve onu hapse atmakla tehdit etti,
ve kargaşanın ortasında Hoar geldi.
Bir oğlunun hırsızlık yaparken yakalandığını duyduğunda,
kalın bir bir yoldan geçen kişinin tesadüfen sahip olduğu sopayı
zavallı Dick'in üzerine acımasızca koydu."

"Ve kolunu mu kırdı?"

"Ve kolunu mu kırdı. Ve yan tarafını da yara izleriyle kapladı. Yarın her
türlü renkten olacak. "

"Hoar ne kadar da acımasız bir adam olmalı!"

"Onu böyle dövmek mi? -evet, evet," diye onayladı Bayan Timmens,
oldukça şüpheli bir ses taşıyan aksanlarla. "Tutku onu kör etmiş ve
onu amaçladığından daha fazla zorlamış olmalı. Adam her zaman dürüsttü;
denebilir ki, böyle olmaktan gurur duyuyordu; ve hiç şüphe yok ki
çocuğunun bir hırsız olduğunu bulmak onu acımasızca sarstı. Bu grev
adamların sinirlerini bozuyor; "Onları her şeyle ve herkesle savaş halinde hissettiriyor."

Eve döndüğümde onları da haberlerin ortasında buldum, çünkü doktor Cole her şeyi anlatıyordu. Bayan Todhetley, başlığı çözülmüş ve şalı iğnelenmemiş bir şekilde kanepede oturmuş, bir tür
dehşetle dinliyordu.

"Ama kol kesinlikle _kırılmış_ olamaz, Bay Cole!" diye ısrar etti.

"Tam bileğinin üstünden kırılmış, hanımefendi. Bunu bilmem gerekirdi, çünkü ben koydum.
Kötü küçük bir serseri, çöreği çalmak için! Hoar'a gelince, gerçekten öfkelendiğinde bir
kaplan kadar vahşi."

"Eh, kulağa çok şok edici geliyor."

"Öyle," dedi Cole. "Belki de tek bir işe yarayabilir diye düşünüyorum:
-çocuğun hayatının sonuna kadar çalıp çırpmasını engellemek."

"Açtı, öyle diyorsunuz."

"Açlıktan ölüyor, hanımefendi. Crabb Lane'deki gençlerin çoğu şu anda öyle."

Squire, elleri ceplerinde odada aşağı yukarı yürüyordu.
Durup Doktor'a döndü.

"Bak Cole, bu durumu ne getirdi? Bir grev! Ve uzun! Neden, adamların Merry Andrews olmak için işlerini bıraktıklarını duymayı beklerdim! Kim suçlu? - efendiler mi yoksa adamlar mı?"

Cole kaşlarını kaldırdı. "Efendiler suçu adamlara atıyor, adamlar suçu efendilere atıyor."

"Adamlar neyi bekliyor?"

"Daha fazla ücret almak ve daha az iş yapmak."

"Hadi canım, bu iki yönlü bir talep," diye haykırdı Pater. "Mütevazı insanlar
genellikle bir seferde bir iyilik isterler. Bu arada, Crabb Lane'de her şey altı yedide bir mi?"

"Ay," dedi Doktor. "İçeride ve dışarıda altı yediden de kötü.
İçeride boş dolaplar ve boş odalar var; ve dışarıda kötü olan bir sürü şey var. Acı çekenler eşler ve çocuklar, zavallılar."

"Adamlar kendilerini işsiz bırakacak kadar akılsız olmalı!"

"Adamlar sadece emirlere uyuyor," diye haykırdı Bay Cole. "Dışarıda bir hoşnutsuzluk ruhu var: bazı insanlar kendilerini yönetici ilan ettiler ve adamlara, 'Bunu yapmalısın,' ve 'Şunu yapmamalısın,' diyorlar.
Adamlar yönetilmeye teslim oldular ve doğru ya da yanlış, kendilerine söyleneni yapıyorlar."

"Eğer yapabilirlerse daha fazla ücret almaya çalışmalarının yanlış olduğunu söylemiyorum; "Kendimizi geliştirmekten men edilmemiz garip olurdu," dedi Squire. "Ama onlar çabalarken işlerini çöpe atmak, işte bu
aptallıktır; ayakkabının sıkılması gereken yer burasıdır. Onlar
çabalarken çalışmalarına devam etsinler."

"Sanırım size, efendilerin o zamanlar şimdikinden daha az dinleme eğiliminde olacaklarını söylerlerdi."

"Eh, kendi geçimlerini sağlıyorlarsa, karılarının ve çocuklarının geçimini tehlikeye atma hakları yok," diye sonlandırdı Squire.

Cole başını salladı. "Bunda biraz doğruluk payı var," dedi ve gitmek için ayağa kalktı. "Neyse, işler bizim için inandığınızdan daha kasvetli, Squire."

* * * * *

Size, Mahkeme ve ilk evimden bahsederken, dört yaşında küçük bir çocukken, dadım Hannah ve hizmetçilerinden biri olan Eliza'nın, babamın ikinci evliliği hakkında duruşmamda serbestçe yorum yaptıklarını ve onları anlayacak kadar akıllı olduğum için beni nasıl sarstıklarını anlattığımı hatırlayabilirsiniz. Eliza o zamanlar Mahkeme'de hizmetçiydi;
ve bundan kısa bir süre sonra Jacob Hoar ile evlenmek için bırakmıştı. O hoş bir genç kadındı (titremesine rağmen) ve onunla çok iyi bir
tanıdıklık sürdürdüm ve Crabb
Lane'deki evinden, Crabb Cot'ta olduğumuzda, istediğim gibi girip çıkarak, özgürdüm. Küçük Hoar'lardan oluşan bir kabile, birbiri ardına geldi. En büyükleri olan Jacky, artık on yaşındaydı, fabrikada bir iş bulmuştu ve haftada iki şilin kazanıyordu.
"Çok değildi," dedi baba Hoar, "ama elini getiriyordu."
İkinci olan, yeni dayak yemiş olan Dick, dokuz yaşındaydı; iki kız
ardından geldi ve üç yaşında küçük bir oğlan vardı.

Hoar sermaye ücreti kazandı - rahat yaşam tarzlarına bakılırsa: haftada en az kırk şilinden az olmadığını düşünüyorum. Elbette
hepsini, her zerresini harcadılar; kural olarak, o sınıftaki aileler
yağmurlu bir gün için asla para biriktirmezlerdi. Sanırım bunu yapabilirlerdi; o günlerde erzak şimdiki kadar pahalı değildi;
yaşam maliyeti toplamda daha azdı.

Elbette Hoar'lar grev sırasında diğerleriyle birlikte acı çekmek zorundaydı.
Ama Eliza ile bağlantılı olarak boş dolaplardan bahsetmek istemedim; hayır, oğlunun kırık kolundan da; ve akşam onu ​​görmek için
Crabb Lane'e geri döndüm. Onlar, Lease'in
olduğu evin hemen yanındaki evde oturuyorlardı; ama onlarınki o yıkık kulübeden çok daha iyiydi.

Eh, bir değişiklikti! Güzel salon yarı sökülmüş gibi görünüyordu.
Süsleri ve en iyi eşyaları, Bayan Timmens'in ifade ettiği gibi,
rehinci dükkanını süslemek için gitmişti. Halı da. Duvara yaslanmış, onun için getirilen küçük bir
şiltenin üzerinde, Dicky ve morlukları yatıyordu.
Çocukların bazıları
yerde oturuyordu: Bayan Hoar, Dicky'nin üzerine diz çökmüş ve yanağını yıkıyordu, yanak iki kişi için yeterince büyüktü, çünkü sopayı nazikçe yakalamıştı.

"Eh, Eliza!"

Ayağa kalktı, bir sandalyeye çöktü, önlüğünü yüzüne fırlattı ve
gözyaşlarına boğuldu. Sanırım beni gördüğünde. Buna ne diyeceğimi bilemediğimden, küçük kızların kulaklarını çektim ve sonra Dicky'nin yanına
yerde oturdum. _O_ ağlamaya başladı.

"Hadi Dick, yapma; yakında iyileşeceksin. Yüz ağrısı, öyle mi?"

"Seninle böyle tanışacağımı hiç düşünmemiştim, Efendi Johnny," dedi Eliza, ayağa kalkıp gözyaşlarının arasından konuştu. "Açlık onu buna zorladı, efendim; başka bir şey değil. Zavallı küçük şeyler bazen o kadar aç oluyorlar ki
neredeyse akıllarını kaçırıyorlar."

"Evet, başka bir şey olmadığından eminim. Yukarı bak, Dick. Böyle
ağlama." İnsan çocuğun histerik bir duruma girdiğini düşünürdü.

Cebimde bir elma vardı ve ona verdim. Bir süre elinde tuttu ve sonra açgözlülükle yemeye başladı, arada sırada hıçkırıyordu. Sol kolu, kırık olan, atellerle sarılmış bir şekilde onun üzerinde yatıyordu.

"Çöreği çalmak istememiştim," diye fısıldadı, gözyaşlarının arasından bana bakarak. "Bayan Ford'a bunun için aldığım ilk yarım peniyi verirdim. Çok açtım, çok açtım. Artık hep aç olacağız."

"Korkarım ki seninle zor zamanlar geçiriyoruz, Eliza," dedim, yanında durarak.

Cevap vermek için ağzını açtığında, bir hıçkırık nefesini tuttu ve acı çekiyormuş gibi elini yanına koydu. Doğal olarak sabırlı ve uysal olan zavallı yüzü yıpranmıştı ve üzerinde parlak, telaşlı bir nokta vardı. Eliza eskiden çok
güzeldi ve hala genç görünüyordu, pürüzsüz kahverengi saçları ve yumuşak gri gözleri vardı: şimdi çok bitkin ve daha az düzenli görünüyordu. Ama, düzenli olmaya gelince, rehincide bir taç değerindeki tüm elbiseleri asılıyken insanlar nasıl böyle olabiliyor?

"Korkunç zamanlar, Usta Johnny. Beni korkutan zamanlar. En kötüsü, ne zaman biteceğini ve sonun ne olacağını göremiyorum."

"Ümidinizi kaybetmeyin. Sonunda adamlar tekrar işe gidecek: Cesaret edip yakında diyebilirim."

"Tanrı göndersin!" diye cevapladı. "Umut edebileceğimiz en iyi şey bu, efendim;
ve bu yeterince zor olacak. Çünkü hayatımıza yeniden başlamak zorunda kalacağız, tıpkı eskiden olduğu gibi; etrafımızda borçlar, ev eşyalarımız ve rehin
giysilerimizle."

"O zaman onları tekrar dışarı çıkaracaksınız."

"Ama bunu yapmak için parayı kazanmak ne kadar sürecek? Bu grev, benim bakış açıma göre, hayatlarımızdan beş yıllık refahı aldı, Usta Johnny."

"Birlik--ya da her neyse--hepinize yaşamak için para veriyor, değil mi?"

"Biraz alıyoruz, efendim. Çok da büyük bir anlaşma değil. Bize şu anda birçok yerde grevler olduğunu söylüyorlar; bu grevlere de buradaki işçiler kadar yardım edilmeli; bu yüzden ödenek küçük kalıyor. Biz kadınlar için bunun doğru olup olmadığını bilmenin bir yolu yok, yani; ama buna cesaret edebilirim."

"Ve ödenek sizi doyurmaya yetmiyor mu?"

"Usta Johnny, çıplak gıdanın dışında insanın isteyeceği çok daha fazla şey var," diye cevapladı iç çekerek. "Kiramızı ödememiz gerek, yoksa ev sahibi bizi dışarı atar; yakmak için biraz kömürümüz olmalı: sabunumuz olmalı; giysilerimiz yıkanmalı, efendim ve biz yıkanmalıyız; bu karanlık akşamlarda bir mumumuz olmalı; Ayakkabılar tamir edilmeli: ve ayrıca, Hoar'ın kendisi için aldığı şeyler gibi, girmemem gereken başka önemsiz şeyler de var----"

"Ama çok alıyor mu?" diye sözünü kestim.

"Hayır, efendim, almıyor: bazılarının aldığı şeylerin yanında hiçbir şey: o her zaman
iyi bir koca ve baba olmuştur. Görüyorsunuz ya, beyefendi, akşam toplantılarında sigara ve sigara paralarını ödemek için ceplerinde birkaç
yarım peni olmalı. Bütün bunlar dışarı çıkarıldığında yiyecek için pek bir şey kalmıyor--ve doyurulması gereken yedi ağız var."

Aç olmalarına şaşmamalı!

"Tanıdığın bazı insanlar sana yardım etmeli, Eliza. Eski evdeki Bayan Sterling veya Bayan Coney. Yardım ediyorlar mı?"

Eliza Hoar başını iki yana salladı. "Beyler hep bize geri dönüyor, beyefendi ve bu yüzden
hanımlar hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor. Bayan Sterling'e gelince--grevden haberi olduğunu bile bilmiyorum--onlarca kilometre öteden."

"Beyefendilerin greve karşı olduğunu mu söylüyorsun!"

"Evet, efendim; yine öldü. Grevlerin hem bizim hem de ülke için baş gösterebilecek en kötü kötülük olduğunu
söylerler; yoksulluk vergilerini korkulacak bir seviyeye
çıkaracağını ve sonunda işi topraktan uzaklaştıracağını. Burada zavallı çocuklarımla birlikte
alacakaranlıkta mumu kurtarmak için otururken, bazen beyefendilerin
çok da haksız olmayabileceğini düşünüyorum, Efendi Johnny."

Zavallı, sessiz yüzlerin bana doğru kalktığını, her zerresinin
gitmiş gibi göründüğünü görünce, keşke ceplerim onlar için çöreklerle dolu olsaydı diye düşündüm.
Ama çörekler orada olmayacaktı; ve param da yoktu: Shakespeare'in
en iyi baskılarından birini satın almak beni yeni bitirmişti.

"Hoar nerede?" diye sordum, ayrılırken.

Yüzüne sıcak bir kızarıklık yayıldı. "Kendini burada göstermedi, Efendi Johnny, _ona_ yaptıklarından beri," diye öfkeyle cevap verdi, Dick'i işaret ederek. "Benimle yüzleşmekten korkuyor, öyle."

"Ona fazla bir şey söylemem, Eliza. Yapılanları geri alamazdı ve
sadece işleri daha da kötüleştirebilirdi. Hoar'ın da sizin kadar
sinirlendiğini söyleyebilirim."

"Umarım öyledir! Neden gidip çocuğa o
kadar zalimce saldırdı? Greve gidenler erkeklerdir; biz değiliz: ve
bu endişe onları o kadar aşağıladığında ki, nereye döneceklerini bilemezler,
hıncını bize çıkarmalılar. Usta Johnny, şimdi
çocuklar olmasa kendimin ölmesini dileyeceğim dakikalar oluyor."

Eve kafamda bir planla gittim - Bayan Todhetley ve
belki de Coney'lerin zavallı Eliza Hoar için bir şeyler yapmasını sağlamak. Ama kısa süre sonra
kamu celladının davasını da savunabilirdim.

O akşam evimize kim gelebilirdi ki, yaşlı Coney'in kendisi.
Sanki grev
dilinde bir delik yakıyormuş gibi, daha oturmadan önce greve başladı ve Squire'a kendi versiyonunu söyledi: yani, kendi
fikrini. Özünde Eliza Hoar'ın ima ettiği şeyden farklı değildi. Bay Coney adamlar _adına_ veya onlara _karşı_ konuşmuyordu; efendiler _adına veya aleyhine_ konuşmuyordu; çatışan çıkarlar
sorununu bırakmaktan memnun olduğunu söyledi: ama ısrarla ve
çok güçlü bir şekilde vurguladığı şey, grevlerin kendi başlarına bir
üretken olması gerektiğiydi hesaplanamaz miktarda zarara yol açtılar; işçilere sefalet,
ustalara parasal sıkıntı getirdiler ve eğer devam ettirilirlerse, kaçınılmaz olarak
krallığın ticaretini mahvedeceklerdi; bu nedenle
her mümkün yolla cesaretleri kırılmalıdır. Squire, ateşli
üslubuyla, bu görüşleri kendi görüşleri olarak aldı ve bunları genişletti.

Yaşlı Coney gittiğinde ve terliklerimizi giydiğimizde, onlara Eliza'ya yaptığım ziyareti anlattım ve ona biraz yardım etmelerini istedim.

"Bir ekmek kabuğuyla değil, Johnny," dedi Squire, her zamankinden daha kararlı ve sessiz bir şekilde. "Bir kere eşlere ve çocuklara yardım etmeye başla, o zaman erkeklerin şu anki durumu sona erdirme ihtiyacı çok daha az olur."

"Eliza için çok üzgünüm, efendim."

"Ben de, Johnny. Ama onun için üzülmesi gereken kişi kocasıdır: onun iyiliği ve kötülüğü sadece ona ait olabilir."

"Ona biraz olsun yardım edebilseydik!"

Squire bana tam bir dakika baktı. "Bana kulak ver, Johnny Ludlow.
Kesinlikle HAYIR! Coney'nin dediği gibi, grev
gücümüzün yettiği her yolla caydırılmalıdır. _Cesaretini_ kır, Johnny. Aksi takdirde bu grevler
moda haline gelebilir ve hiç kimsenin sonunu öngöremeyeceği bir boyuta
gelebilir. İşçileri iki şeyden birine sürükleyecekler: açlık,
ya da yoksullar evine. Bu sonuç bana kaçınılmaz görünüyor."

"Eminim ki beni çok rahatsız ediyor," dedi Mater. "İnsan
görevlerinin nerede olduğunu zor anlıyor."

"Fakirlik vergilerimiz her geçen gün artıyor; sizce
bu böyle devam ederse ne olacak?" diye devam etti Squire. "Eğer şu anda düşük ücret alıyorlarsa, adamların daha iyi ücret almalarından memnun olurum:
Öyle olsunlar ya da olmasınlar, bilemiyorum; ama buna güvenin, grev buna ulaşmanın
yolu değildir. Bu, aksi takdirde günlerinin sonuna kadar memnuniyetle devam edecek olan birçok umutlu işçiyi mahveden bir yoldur; evet, ve
sonunda onu öldürdü. Başkalarını da mahvedecek. Bunda çeşitli çıkarlar söz konusudur; eğer biraz aklın varsa, Johnny oğlum, bunu kendin anlamalısın; ama hiçbirisi işçilerinki kadar büyük değil.
Bütün kalbimle, kendi iyilikleri için, bu aşırı adımı atmamalarını diliyorum."

"Ya zavallı çocuklar açlıktan ölürse, efendim?" demeye cesaret ettim.

"Açlıktan ölmeye boşuna! Gidecekleri bir yoksul evi varken açlıktan ölmeleri gerekmiyor. Ve _ölmeyecekler_; dahası var. _Bütün bunların nasıl işlediğini_ görmüyor musunuz, Bay Johnny? Erkekler kendilerini işsiz bırakıyorlar; ve işler
bir uç noktaya
geldiğinde, bölge çocukları beslemek zorunda ve biz, vergi mükellefleri, ödemek zorundayız. Hoş bir manzara! Sadece Crabb Lane'de kaç tane çocuk var?"

"Birkaç düzine, efendim."

"Ve buna birkaç tane daha. Hayır, Johnny; erkekler ailelerinin ihtiyaçlarına baksınlar. Kendi iyilikleri için; tekrar ediyorum; kendi çıkarları için,
onları yalnız bırakacağım. Bu duruma kendi özgür iradeleriyle girdiler ve kendileri mücadele etmek zorundalar.--Ve şimdi
sizi yatağa
kaldırın çocuklar."

"Pater haklı, Johnny," diye bağırdı Tod, yukarı çıkarken odama adım atarak, mumu açık merdiven penceresinden gelen hava akımında parlıyordu; "ilke olarak olabildiğince haklı; ama kadınlar ve çocuklar için zor----"

"Kendileri için de zor, Tod: sadece onlarda İngilizlerin tavizsiz ruhu var, ölüme kadar dayanmak ve bunun için hiçbir şey yapmamak."

"Keşke bir adamı rahatsız etmeseydin," diye homurdandı Tod. "Bak; şu anda sayabildiğim her kuruşla dört penim var. Al ve Eliza'ya ver. Pater'in hiçbir şey bilmesine gerek yok."

Pantolon cebindeki gümüşü boşalttı ve mumuyla birlikte gitti. Emin değilim ama o ve ben bu durumdan yeni bir şeymiş gibi keyif aldık. Bir yıl önce biri bize sessiz mahallemizin böyle bir kamusal karışıklıktan rahatsız olabileceğini söyleseydi, buna asla inanmazdık.

Ertesi sabah dört peni ile South Crabb'e gittim.
Belki de Squire'ın söylediklerinden sonra onu vermek pek adil değildi ama dünyada her gün bundan daha kötü şeyler yapılıyor.
Eliza ona verdiğimde nefesini tuttu ve bana hem gözleriyle hem de dudaklarıyla teşekkür etti. Üzerinde korkunç derecede eski yeşil bir elbise vardı - bir zamanlar yeşildi - eski, yamalı ve yamalıydı ve şapkası yoktu; ve dizlerinin üzerinde yere dökülen suyu siliyordu.

"Dikkat et, Eliza, kimseye tek kelime etmemelisin. Birbirimizin
saçmalığına uğrarım."

"Sen her zaman cömerttin, Efendi Johnny. Bebekken bile----"

"Önemli değil. Şimdi cömert olan ben değilim. Gümüşü senin için başkası verdi; ben de kendimden geçtim. Dicky nerede?"

"Yukarıda yatağında, efendim: hareket edemeyecek kadar katı. Bay Cole da, bugün orada yatsa daha iyi olur dedi. Yukarı çıkıp onu görmek ister misin?"

Merdivenlerden yukarı koşarken, odadan dışarıya doğru, solgun yüzünün bir görüntüsü beni takip etti - yine o hıçkırık - şakaklarından bastırdığı pürüzsüz kahverengi saçlar. Bir sürü sorun duymuşuzdur:
bir sürü sorunu varmış gibi görünüyordu.

Dicky, renk çeşitliliği açısından bir manzaraydı.
Katılığı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Uzun sürmeyecek, Dick; ve sonra her zamanki gibi iyi olacaksın."

Dick'in gri gözleri - tıpkı annesininkiler gibiydi - benimkilere baktı.
Ağlayacağını
düşündüm.

"İşte. Bir daha asla hiçbir şey almayacaksın, değil mi?"

Dick, kolalı halinin izin verdiği kadar kesin bir şekilde başını salladı.
"Babam, bir daha yaparsam beni öldüreceğini söylüyor."

"Bunu ne zaman söyledi?"

"Bu sabah; dışarı çıkmadan önce."

Dicky'nin odasının eğimli bir çatısı vardı ve Crabb Cot'taki reçel dolabımızın büyüklüğündeydi. İçinde yattığı şilteden başka dünyevi bir şey yoktu.

"Burada senden başka kim uyuyor, Dicky?"

"Jacky ve küçük Sam. 'Liza ve Jessy anne ve babasının yanında uyuyor."

"İyi günler, Dicky."

Crabb Lane'in sonunda kiminle karşılaşsam, Squire ve
Hoar'dan başka. Squire'ın elinde silahı vardı ve yüzü kıpkırmızıydı:
Hoar, yaşlı Massock'un bahçesinin etrafındaki tahta çitlere yaslanmıştı ve dün olduğu kadar somurtkan görünüyordu.
Pater'ın çocuğu dövdüğü için onu havaya uçurduğunu düşündüm; ama sanki grev için onu havaya uçuruyordu. Cerrah Cole, devriyelerinde aceleyle
dolaşırken benim gibi durdu.

"Senin hatan değil, Hoar!" diye bağırdı Squire. "Elbette bunun sadece senin suçun olmadığını biliyorum, ama sen de diğerleri kadar kötüsün. Gel; grevin sana ne gibi bir faydası olduğunu söyle."

"Henüz pek bir şey yapmadım," diye kabul etti Hoar, yeni başlayan bir meydan okuma tonuyla.

"Bana göre kendini işten atmak suçtan başka bir şey değil.
İşte elinde hazır, yapılmadığı için _boşa harcanan_ iş var -- ve yine de yapmıyorsun!"

"Ben sadece emirleri yerine getiriyorum," dedi Hoar: yeni başlayan meydan okumaya rağmen yeterince perişan görünüyordu.

"Ama bunun bir anlamı var mı?" diye akıl yürüttü Squire. "Eğer siz erkekler
işinizi bırakıp evlerinizi, ekmek-peynirinizi ve diğer konforlarınızı sürdürebilirseniz, hiçbir şey söylemezdim. Ama zavallı
acı çeken karılarınıza ve çocuklarınıza bakın. Tembelliğimin böyle sonuçları olduğunda, tembel olmaktan _utanırım_."

Adam hiçbir şey söylemedi. Cole sözünü ekledi.

"Bazen işimden kaçıp, birkaç hafta veya ay tembellik etmek istediğim zamanlar oluyor, Jacob Hoar; ve bir lord gibi
günlük akşam yemeğinden sonra iki veya üç kadeh porto şarabı içmek; ve konumumdan, hastalarımdan ve
güneşin altındaki diğer tüm yükümlülüklerden tamamen bağımsız olmak istiyorum. Ama yapamam. Bunun
benim için ne yapacağını biliyorum: beni cemaate getirmek."

"Tembellik uğruna işi bir kenara mı attığımızı düşünüyorsun?" diye karşılık verdi
Hoar. "Sizce, beyler," -bir iç çekişle- "bu durum bizim için bir _zevk_ mi? Bunu gelecekteki faydamız için yapıyoruz. Bizim için hareket edenler ve bilmeleri gerekenler, eğer sadece kararlı olursak bundan büyük faydalar elde edeceğimizi; eğer onlar için yeterince uzun süre direnirsek haklarımızın kendi elimizde olacağını söylüyorlar. Sanırım biz insanların da diğer insanlar gibi hakları var."

"Sizin dediğiniz gibi sizin adınıza hareket edenler yanılıyor olabilir, Hoar," dedi Squire. "Bu noktayı burada bırakacağım: ve farklı bir soruya geçeceğim.
Sizce gelecekteki fayda (bu ne olursa olsun:
şu an yeterince belirsiz) _bunun için ödediğiniz maliyete değer mi_?"

Cevap yok. Hoar'ın yüzünde bazen aynı soruyu
kendisine sorduğunu düşündüren bir bakış belirdi.

"Bu çok _anlamsız_ bir tartışma gibi görünüyor, Hoar," diye devam etti Squire. Cole yürümeye devam etmişti. "Tek taraflı da. Eski bir söz vardır,
'Birinin suratına inat burnunu kesmek' ve sizin greviniz bunun sadece bir örneği gibi görünüyor. Görüyorsunuz, acı çeken sadece _siz_siniz. Bahsettiğiniz yöneticiler acı çekmiyor: sizin için kurallar koyarken,
toprağın eti ve tahılıyla besleniyorlar; efendiler,
bir anlamda, acı çekmiyorlar, çünkü hiçbir şekilde
aşırıya kaçmıyorlar. Ama siz, zavallı dostlarım, _siz_ her şeyin yükünü çekiyorsunuz.
Evlerinize bakın, nasıl da çıplaklar; aç çocuklarınıza bakın.
Küçük Dick'i dün o çöreği çalmaya iten açlıktan başka ne oldu?"

Hoar şapkasını çıkardı ve elini alnından ve siyah
saçlarından geçirdi. Bu, herhangi bir düşünceye daldığında yaptığı en sevdiği hareketlerden biri gibi görünüyordu.

"Bu sadece bir yıkım, Jacob Hoar. Eğer büyük bir şok - diyelim ki bir kar dağı veya bir yıldırım - aniden gökyüzünden inip evinizdeki her şeyi yok etse ve sadece çıplak duvarları ayakta bıraksa,
bunun ne kadar korkunç bir felaket olduğunu düşünürdünüz. Ne kadar da acı bir şekilde
sızlanırdınız! - belki de cesaret edebilseydiniz, Cennet'i zalimliği için kınamaya
meyi bile düşünürdünüz! Ama siz - bu felaketi kendiniz, kendi özgür ve kasıtlı iradenizle getiriyorsunuz. Evinizi kendi parmaklarınızla söktünüz; mallarınızı çıkarıp yiyecek almak için sattınız veya rehin verdiniz. Her şeyden ayrıldığınızı duydum."

"A'most," diye hemen onayladı Hoar; sanki Squire'ın olayı en kötü haliyle ortaya çıkarması onu çok memnun etmiş gibi.

"Yarın işe başladığını söyle, özgür bir adam olarak başlamazsın. Omuzlarında bir sürü borç ve utanç olacak. Ev eşyalarını geri alacaksın - eğer hala geri alınabilirlerse: giysilerin ve ayakkabıların olacak, mevcut paçavraları değiştirmek için: aklında ise tüm bu geçmiş sıkıntıların ağırlığı olacak, her yarım saatte bir kabus gibi belirecek. Şimdi - ima ettiğin gelecekteki fayda tüm bunlara değer mi?"

Hoar, dikenli bir püskürmeyi çalıların arkasındaki çalılıktan çekti ve dişlerinin arasında döndürdü.

"Ne olursa olsun," dedi, yüzündeki şaşkınlık ifadesi biraz olsun dağılarak, "ben sadece arkadaşlarımın yaptığını yapıyorum; ve en iyisi için yapıyoruz.
Bize söylendiği ve inanıldığı kadarıyla, her şey en iyisi için olacak."

"O zaman _yap_," diye karşılık verdi Squire öfkeyle; ve silahıyla
gitmeye başladı.

"Johnny, hepsi inatçı," dedi, mısırın biçildiği anız tarlasına
girerken. "İnsan onlara üzülmemek elde değil:
Sahte
saçma argümanlarla kör olmuş durumdalar, korkarım ki, bunların hepsi kaçak içki olacak.
Silahımı tut, evlat. Şu köpek nerede şimdi? İşte, Dash, Dash, Dash!"

Dash koşarak geldi; ve Tod da onunla birlikte.

* * * * *

Birkaç hafta sonra, Crabb Cot tekrar terk edilmişti. Tod ve ben
çalışmalarımıza, Squire ve geri kalanı da Dyke Malikanesi'ne döndüler. Haftalar geçtikçe, grevle ilgili haber kırıntıları bize ulaşıyordu. Sadece efendilerin toplantıları vardı: adamların ve delegelerin toplantıları; ustalar ve adamların bir araya geldiği toplantılar. Her şey boşa çıktı.
Ustalar sonunda biraz taviz vermeyi teklif ettiler: adamlar (içten
yorgun, işlerin olumsuz gidişatından ölümüne hasta)
bu küçük tavizi kabul edip isteyerek işe geri döneceklerdi;
ama yöneticileri -temsilciler veya her neyseler- hayır dediler. Ve böylece
tembellik ve sıkıntılı sıkıntı devam etti: adamlar daha
huysuzlaştı ve çocuklar daha
perişan oldu. Ondan sonra (sanırım her şey kronik bir sefalet halinde kaldı) hiçbir şey duymadık. * * * * *

"Bir sürü odun daha, Thomas; ve kömürü yığ. Bu hava durumu!
Aman Tanrım! Kömürü sanki korkuyormuşsun gibi, dikkatlice
koyma. Molly aptal."

Yine Crabb Cot'taki rahat oturma odasındaydık. Squire haklıydı: hava durumuydu: Aralık ayında hissettiğim en soğuk havaydı. Yaşlı
Thomas'ın elleri istasyondan
gelmek için donmuştu. Bir gün önce gelen Molly, bizi karşılamak için
şömineye bir avuç ateş koymuştu. Doğal olarak Squire'ın sinirlenmesine neden oldu.

"Grev hala devam ediyor, efendim," diye başladı Thomas, odununun
yanmasını beklerken.

"Hayır!" diye bağırdı Squire. Çünkü doğal olarak sona erdiğini varsaymıştık.

"Öyle, efendim. Şoför Ford, gelirken bana Crabb
Lane'in sıkıntıya girmek için iyi bir durumda olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım! Keşke kimin hatası olduğunu bilseydim!" diye hayıflandı Bayan Todhetley.
"Şoför daha ne dedi, Thomas?"

"Şey, hanımefendi, _o_ bunun adamların hatası olduğunu söyledi--çünkü iş orada, hala onları bekliyor ve onlar bunu yapmayacak."

"Zavallı çocukların içinde olması gereken durum!"

"Aç kurtlar gibi," dedi yaşlı Thomas. "Ford onlara böyle diyordu ve bilmeliydi: fırıncı Ford'un öz kardeşi, çünkü sıkıntının tam ortasında yaşıyor!"

O akşam grevden başka neredeyse hiçbir şey konuşulmadı. Uzun süre devam etmesi bazılarımızı yarı yarıya korkuttu. Piposunu içmek için Squire'la birlikte içeri giren Old Coney, yoksul oranı beklentisine kolu kadar uzun bir surat astı: Squire, kırsalda ne kadar iş kalacağını merak ediyordu.

Erkeklere verilen haftalık ödeneğin ilk baştaki kadar olmadığı söyleniyordu. Ayrıca, bunu yapan Derneğin, genel olarak Crabb Lane'in ödeneği harcamada özellikle tedbirsiz davrandığını, aksi takdirde şu anki sıkıntılı durumuna düşmeyeceğini düşündüğü söyleniyordu. Bay Coney'in fikrine göre bu şaşırtıcı değildi: Çok iyi ücretlere alışmış insanlar, dedi, birdenbire alışkanlıklarını değiştirip her meteliğe bir cimri gibi bakamazlardı. Crabb Lane, Dernek tarafından, diğer grevlerin, aynı ödenekle, nispeten saygın bir şekilde kendilerini korudukları ve _tüm_ tencere ve tavalarından ayrılmadıkları konusunda sitemkar bir şekilde güvence altına alındı.

O gece grevi rüyamda gördüm. Bunu yazdığım kadar doğru. Binlerce ve binlerce kırmızı yüzlü adam gördüm rüyamda - solgun yüzlüler değil - her biri bir somun ekmeği yukarı aşağı fırlatıyordu.

"Sanırım Eliza'yı görmeye gidebilirim," dedim Bayan Todhetley'e sabah kahvaltısından sonra.

"Bildiğim kadarıyla, gitmemen için hiçbir neden yok, Johnny," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Soğuk hariç."

Sanki soğuğu umursuyormuşum gibi! "Umarım hepsi, o ve gençler,
iskelet gibi görünmez, hepsi bu. Tod, gelir misin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, ihtiyar. İskeletleri görmeyi hiç sevmem."

"Ah, hepsi benim saçmalıklarımdı."

"Biliyorum. Sana keyifli yolculuklar."

Ağaçlarda kırağı birikmişti, buz dallarından fantastik bir şekilde sarkıyordu: her şey çok güzel bir görüntüydü. Bayan Timmens'in kızlarından oluşan gruplar, donmuş burunlarıyla okula geliyorlardı ve koşarken
kayıyorlardı. Crabb Lane'e gelince, neredeyse ıssız görünüyordu: soğuk
erkekleri içeride tutuyordu. Hoar'ın kapısını itfaiye arabası gibi bir sesle çalarak
bir sıçrayışla içeri girdim.

Karşıma çıkan manzara beni şaşırttı. İlk başta
anlamamıştım. Dicky'nin yatağının o ilk gün olduğu şöminenin yanındaki aynı köşede şimdi bir yatak vardı ve Eliza üzerinde yatıyordu: ve yanında, duvara sıkıştırılmış, üzerinde bir gece şapkası olan yeşil çuhadan bir demet gibi görünen bir şey vardı. Çocuklar -ve gerçekten ve gerçekten- yaşayan iskeletlerden pek de iyi değillerdi- yere oturuyorlardı.

"Burada ne yapacaksınız, küçük akarlar? Annem hasta mı?"

Dicky, ateşi beslerken (onu bir hindistan cevizine koyabilirdim), bana cevap vermek için döndü. Kolu ve her şeyiyle tekrar iyileşmişti. "Annem _çok_ hasta," dedi fısıldayarak. "Bu yeni bebek."

"Yeni ne?"

"Yeni bebek," diye tekrarladı Dick, yeşil bohçayı işaret ederek. "İki
günlük."

Eski bir teneke çöp kovası, ters çevrilmiş, şöminenin köşesinde duruyordu. Haberi tekrarlamak ve şeylerin şaşırtıcı
görünümünü kavramak için üzerine oturdum.

"Ne diyorsun, Dick? Bir bebek - iki günlük mü?"

"İki günlük," diye karşılık verdi Dick. "Anneni uyandırmaktan
korktuğum için sana gösterecektim."

"Geçen gece buraya geldi, hepimiz yukarıda uyurken," diye araya girdi küçük kızlardan küçük Jessy. "Bay Cole
onu cebinde getirdi: babam öyle söyledi."

"Geçen gece değildi," diye düzeltti 'Liza. "Ondan önceki geceydi."

Zavallı, solgun, buruşuk yüzler, hiçbirinde gülümseme yoktu!
Çocukların ruhunu uzun süren kıtlık kadar hiçbir şey sökmez.

Karşıya geçip Bayan Hoar'a baktım. Gözleri yarı açıktı, sanki sersemlemiş gibiydi. Beni tanıdığını sanmıyorum:
Hatta beni görüp görmediğinden bile emin değilim.
Yüz korkutucu derecede ince ve çöküktü ve ölüm kadar beyazdı.

"Annem yukarıda daha iyi olmaz mıydı, Dick?"

"Yangından dolayı burada," diye karşılık verdi Dick, bir mermer büyüklüğündeki kömür parçasının üzerine yavaşça
atarak. "Orada yatak da yok;
aşağı indirdiler."

"Yatak" bir talaş çuvalına benziyordu. Kalbimden başka bir şey olduğuna inanmıyorum. O anda kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi; sanırım bir komşu; kıyafetleri çok ince.

"Bayan Watts," dedi Dick.

Bayan Watts reverans yaptı. O da onlar kadar aç görünüyordu. Beni
tanıyormuş gibiydi.

"Çok kötü. Bay Ludlow, efendim."

"Öyle görünüyor. Ateş mi?"

"Yasa, efendim! Daha çok açlık değil, ateş. Gücü dayanabilirse
-neden, iyi ve güzel; toparlanabilir. Dayanmazsa, gider, efendim."

"Bayan Watts'ın bir şeyleri olmamalı mıydı? Dana çayı, şarap ve tüm bunlar."

Bayan Watts bir dakika baktı ve sonra dudakları hastalıklı bir
gülümsemeyle aralandı. "Nereden bulduğunu bilmiyorum efendim! Dana eti çayı ve şarap!
Bir damla sade çay, bizim gibi fakirlerin şu anda bulamayacağı kadar fazla.
Grev uzun sürdü, görüyorsunuz efendim. Neyse, o hiçbir şey
almak için çok zayıf."

"Eğer ben--eğer biraz dana eti çayı--ya da biraz şarap--getirebilseydim ona iyi gelir miydi?"

"Bu hayatını kurtarmak olabilir, Bay Ludlow, efendim."

Karda dörtnala eve gittim. Bayan Todhetley Noel pudingleri için yemek odasında kuru üzüm taşlıyordu. Ona haberi bir yığın halinde
söyledikten sonra, nefes almak için oturdum.

"Ah, ben de öyle korkuyordum," dedi sessizce ve şaşırmadan. "Bu zamana kadar Hoars'ta
bir bebek daha olmasından korkuyordum."

"Hoars'ta bir bebek daha!" Tod, yeni
Shakespeare'imden başını kaldırıp göz gezdirirken bağırdı. "Nasıl beslenecek?"

"Korkarım ki bu hiçbirimizin çözemeyeceği bir sorun, Joseph," dedi.

"Eh, insanlar aptal olmalı, onları besleyecek hiçbir şey yokken bir yığın daha ağzı bir araya getirmeye devam ediyorlar," diye bitirdi Tod, başını tekrar
kitabın içine gömerek. Bayan Todhetley parmaklarını nemli beze yavaşça
sildi ve şüpheyle baktı.

"Joseph, baban engel değil ve onunla konuşamam--_sence_
bu koşullar altında zavallı Eliza'ya bir şeyler göndermeye cesaret edebilir miyim?"

"Gönder ve riske gir," dedi Tod, hızlı tavrıyla. "_Elbette._
Pater'e gelince--en kötü ihtimalle, sadece biraz öfkelenir. Ama sanırım
kendisi yardım gönderecek ilk kişi o olur. Yardım eksikliğinden ölmesine izin vermezdi."

"O zaman Hannah'ı hemen gönderirim."

Hannah oraya vardığında Hoar yatağın yanındaydı, karısının dudaklarına bir damla bira tutuyordu. Bay Cole şapkasını takmış bir şekilde yanında duruyordu.

"_Ale!_" diye haykırdı Hannah cerraha. "Bunu alabilir mi?"

"Tanrım, evet," dedi, "ve ona iyilik et."

Hannah, adam ayrılırken onu kapının dışında takip etti. "Onunla nasıl olacak, efendim?" diye sordu. "Çok hasta görünüyor."

"Eh," diye karşılık verdi Doktor, "Sanırım gecenin sonu yaklaşacak."

Bu sözler Hannah'ı korkuttu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ne
olacak ki ölsün?"

"Kıtlık ve endişe onun sorunu. Öleceği şey
tükenmişlik. Az önce ani bir dönüş yaptı, anlıyor musun; ve
onu tekrar ayağa kaldıracak gücü yok."

Hannah tekrar eve döndüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi. İyiye veya kötüye doğru hiçbir
değişim olmadığını söyledi. Eliza hala
canlı kadar ölü gibi yatıyordu.

"Zavallı küçük yaratıkların çıplak zeminde oturup fareler gibi sessiz, asla fısıltıyla konuşmadıklarını görmek oldukça ilginç," diye bağırdı Hannah, matın üzerindeki eteklerinden karı silkelerken. "Sanki
gelecek olana dair bir içgüdüleri varmış gibi."

Squire, öfkelenmekten uzak, evin yarısından fazlasını göndermek istiyordu. Eliza'nın suçu değildi, grevin suçuydu ve tüm kalbiyle bunu atlatacağını umuyordu. Erkeklerin eşlerine yardım etmek
normalde düşünülemezdi; ama ölmeye gelince, bu
başka bir konuydu. Akşam, akşam yemeği ve çay arasında, gidip herhangi bir ilerleme kaydedilip kaydedilmediğine bakmayı teklif ettim. Bu konuda meraklı olduklarından, kabul ettiler.

Kar hızla yağıyordu. Paltom ve şapkam kısa sürede
gece havanın tadını çıkaran bir hayalet sanılacak kadar beyazlamıştı.
Hoars'ın kapısını hafifçe çalarak Jacky kapıyı açtı.
Beni içeri girmem için çağırdı.

Şaşırtıcı bir şekilde yine yalnızdılar--Eliza ve çocuklar. Bayan Watts
kendi sürüsünü yatırmak için eve gitmişti; ve Hoar dışarıdaydı. 'Liza
ocak taşına oturdu, uyku tulumu kucağındaydı.

"Babam Bay Cole'u almaya gitti," dedi Jacky. "Annem tuhaf bir şekilde konuşmaya başladı - rüyalar gibi - ve bu onu korkuttu. Doktorla geri dönene kadar ona dikkat etmemizi söyledi."

Aşağı baktığımda, onun delirdiğini düşündüm. Gözleri kocaman açıktı ve parlıyordu, yanaklarında kırmızı bir leke parlıyordu. Benimle konuşmaya başladı.
Ya da daha doğrusu havaya: çünkü kimseyi tanımadığından eminim.

"Orası çok parlak bir yer; her yer aydınlık ve ışıl ışıl. Gümüş,
yıldızlar gibi. Ah, ne güzel! İnsanlar beyazlar içinde ve hiçbir grev içeri giremez!"

"Başından beri grevlerden bahsediyordu," diye fısıldadı Jacky,
şiltede diz çökmüş halde. "Anne! Anne, bir damla şarap ister misin?"

İster anne kelimesi onu tahrik etti, ister çocuğun sesi -ve Jacky'yi her zaman büyük bir sevgiyle sevmişti- onu tanımış gibiydi.
Olabildiğince elini uzatarak başını kaldırdı ve çay fincanını dudaklarına götürdü.
Yarısı şarapla doluydu; hepsini yavaş yavaş içti ve
bilincine kavuştu.

"Usta Johnny!" dedi sonra zayıf bir tonda.

Jacky'nin yerine diz çökerken gözlerimin dolmasına engel olamadım.
Ölmekte olduğunu biliyordu. Bir iki kelime söylemeye çalıştım.

"Çocukları grevlere ve benzeri şeylere bırakmak, Efendi Johnny, benim gitmemi çok zorlaştırıyor. Dünya dertlerle dolu: grev başladığından beri bizimkine bakın! Ama onlar için buna pek aldırmazdım -- çünkü buradaki dünya uzun süre dayanmaz ve belki de sefil olmak kolay olmak kadar iyidir -- eğer hepsinin daha sonra bana aydınlık bir yerde geleceğini düşünseydim. Ama -- açlık ve benzeri şeylerle boğuştuğunda, yanlış yapmak için çok büyük bir istek duyarsın. Tanrım, onları bana getir!" diye bağırdı, aniden ellerini kavuşturarak. "Tanrım İsa, onlar için dua et ve onları kurtar!"

Sadece bir deri bir kemik kalmıştı. Elleri düştü ve battaniyeyi çekiştirmeye başladı. Odada bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.
Korkmuş çocuklar neredeyse nefes almıyorlardı.

"Sevgili annenizi göreceğim, Efendi Johnny. Ölüm döşeğindeydim;
hastalığında ona çoğunlukla ben hizmet ettim. Eğer bir aziz hanım
doğrudan cennete gittiyse, o da oydu. Mezarının başında durduğumda
kendi sonumun bu kadar erken olacağını pek düşünmemiştim. Grevler! Sadece
grevler--ve kıtlık, ve kötü huylar ve darbeler. Rab İsa, bizi
günahlarımızdan arındır ve hepimizi o daha iyi dünyaya götür! Orada grev yok; orada grev yok. "

Yine kafayı yiyordu. Kapı açıldı ve Hoar, Doktor,
ve Bayan Watts hep birlikte içeri girdiler.

* * * * *

Bayan Todhetley sabahleyin karda yürüdü. Eliza Hoar
gece ölmüştü ve yatağın üzerinde yatıyordu, bitkin yüzü sakin
ve huzurluydu. Hoar ve çocuklar arkadaki mutfağa göç etmişlerdi,
hepsinin dönüp dolaşabileceği kadar büyük olmayan cereyanlı bir yer.
En büyük kız çocuğu bir çay kaşığıyla bebeği beslemeye çalışıyordu.

"Ne veriyorsun, Eliza?" diye sordu Bayan Todhetley.

"Şeker ve su, bir yudum süt lütfen, hanımefendi."

"Umarım memnunsundur, Jacob Hoar, karını öldürdün."

Çok sert sözlerdi bunlar, Bayan Todhetley'nin söylemesi gereken sözlerdi: ve bunları
yumuşatmak için acele etti. Fakat, daha sonra söylediği gibi, konu tamamen acımasız bir delilik ve günahtı, kalbini utançla yakıyordu. "Yani,
Hoar, grevle; çünkü onu öldüren grevdi."

Hoar, bacanın içinde oturmuş, kimseyi fark etmemiş, aniden gözyaşlarına boğuldu ve bir iki dakika hıçkırdı.
Bayan Todhetley, çocuklara çantasından birer bisküvi veriyordu.

"Her şeyi en iyi şekilde yaptım," dedi Hoar, hemen ardından. "Grevi başlatan ben değildim. Ben sadece diğer arkadaşlarımla birlikte katıldım."

"Ve onların eşleri ve aileleri sizinkinden daha iyi durumda değil."

"Kimse bir koca ve baba olarak görevimi yapmadığımı söyleyemez," diye haykırdı
Hoar. "Ben ne ayyaş, ne isyancı, ne de savurgan oldum. Ben onu
hiçbir zaman dövmedim ya da küfür etmedim, bazıları gibi."

"Eh, o orada yatıyor; ve grev onu buna getirdi. Öyle mi, değil mi?"

Hoar cevap vermedi: sadece acı dolu bir sesle nefesini tuttu.

"Bana öyle geliyor ki, Hoar, grevler senin düşündüğün gibi iyi şeyler olamaz," dedi, sesi artık adama acımayla doluydu. "Onlar
yanlarında şans getirmiyor; aksine, çok fazla şanssızlık getiriyorlar. Acı çeken siz işçilersiniz; çoğunlukla karılarınız ve çocuklarınız. Grevlerin politik açıdan iyi olup olmadığını yargılamaya kalkışmıyorum, zeki değilim; ama onlar zavallı sabırlı karılarınız ve küçükleriniz hakkında pek bir şey söylemiyor."

"Ve görmüyor musun, onlar bize de aynı şeyi söylüyor!" diye karşılık verdi yarı acınası, yarı vahşi bir hıçkırıkla. "Ay, ve hepsinden kötüsü; çünkü
eğer
doğru adımlar yerine yanlış adımlarsa, onları vicdanımızda taşıyacağız."

"Ama sen onlara giriyorsun, Hoar. Sen, bireysel olarak: ve bu dün gecenin
darbesi bunun sonucudur. Kesinlikle bir yerde bir hata olmalı gibi görünüyor."

* * * * *

Bunun anlatılacak çok bir yanı yok ama _doğru_; ve grevler şu anda çok yaygın olduğundan, sizin için bizimkilerden birinin bir parçasını yazmayı düşündüm. Kendi adıma, grevlerin uzun vadede pek işe yaradığını göremiyorum; ya da en iyi ihtimalle, harcamaya değdiğini. Biliyorum, çünkü duydum ve gördüm ki, uzun günler boyunca zavallı eşler ve çocuklar sadece Cennet'e onlara ve yoksunluklarına acımak için haykırabiliyorlar.

Zamanla grev (bizim bölgemizde kayıtlara geçen en uzun grevdi,
ama o zamandan beri birkaç tane oldu) sona erdi. Bunun üzerine, erkekler yeniden hayata döndüler; çıplak evler ve hasta gençlerle; ve birkaç boş sandalyeyle.

XXIII.

PATLAMA.

Ateşli Ağustos günleri bolca yaşandı; ama daha ateşli bir bundan
daha fazlasını anlatacağım. Çarşamba günüydü: ve biz
Dyke Manor'daki çimenlikte büyük ağacın altında oturuyorduk.
Sadece kavurucu bir günde bakması bile size iyi gelecek bir ağaç: büyük bir ağlayan dişbudak, içinde bir düzine sandalye ve küçük bir masa için yeterince büyük, serin ve gölgeli bir alan.

Sandalyeler ve masa şimdi oradaydı. İkincisinde buzlu elma şarabı ve biraz köpüklü limonata duruyordu: ikisi de o susuz günde alışılmadık derecede iyiydi.
Bay Brandon, koçanıyla gelip bizi görmeye gelmişti; ve benimle
Bayan Todhetley'nin arasına oturdu. Yeşil tonlarda yünden bir şeyler örüyordu. Squire'ın başında hasır bir şapka vardı; Tod dışarıdaki çimenlerin üzerinde yatıyordu; defnelerin gölgesinde; Hugh ve Lena onun yanındaki bankta duruyor, baloncuklar üflüyor ve saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı.

"Şey, bilmiyorum," dedi yaşlı Brandon limonatadan bir yudum alırken. "Bir yere gitmeyi çok önceden planlarsam, zamanı geldiğinde yeterince iyi olmamam sık sık başıma gelir."

Bay Todhetley ona Eylül ayında hepimizi bir veya iki hafta deniz kenarına götürmesi gerektiğini söylemişti; ve bizimle birlikte gelmesini önermişti. Korkunç sıcak bir yaz olmuştu ve herkes bitkin hissediyordu.

"Nereye gideceksin?" diye sordu Bay Brandon.

"Sanırım Galler'de bir yere," dedi Squire. "Buradan
erişimi en kolayı. Aberystwith, belki."

"Aberystwith'te pek deniz yok," diye bağırdı Bay Brandon, gıcırtılı sesiyle.

"Eh, tam olarak bir Cebelitarık Kayası değil, Brandon, ama bizim için öyle.
Denize en son gittiğimizde; üç yıl oldu----"

"Dört," diye yumuşak bir şekilde ekledi Bayan Todhetley, yünlerinden başını kaldırıp.

"Dört, öyle mi! Eh, o zamanlar Aberystwith'e gitmiştik; ve çok
rahat bir şekilde konaklamıştık. Bayan Noon'daydı, hatırlıyorum; ve----şimdi kim geliyor?"

Kapıdan içeri doğru bir koşuş duyuldu - Bay Brandon'ı biraz ürküten, her neyse kapı direğine bağlı olan koçanının üzerinden
geçmesin diye- ve
sonra çakıl taşlarının üzerinde hafif tekerleklerin yumuşak koşusu geldi.

"Dikkat et de kim olduğunu gör, Johnny."

Yaprakları bir kenara koyunca, bir seyisin sürdüğü hafif, zarif, açık bir araba gördüm; yanında zarif eldivenler giymiş bir beyefendi oturuyordu.

"Aman, o Clement-Pells'in küçük arabası!" diye haykırdı Bayan Todhetley, kendisi arıyordu.

"Ve içindeki Bay Clement-Pell," dedim.

"Ah," dedi Bay Brandon. "O zaman ben gideyim." Ama Squire onu alıkoymak için kolunu kaldırdı.

Tod şereflendirdi. Onu almaya gitti ve ağacın altına
getirdi. Çocuklar Bay Clement-Pell'in çimleri geçerken ona bakmak için baloncuk üflemeyi bıraktılar. Orada bu kadar çok kişiyi görünce yüzünde hafif bir rahatsızlık belirdiğini fark ettim. El sıkışarak Bay Todhetley'nin yanına oturdu ve bizi görmeyeli epey zaman olduğunu söyledi. Altı hafta kadardı: çünkü Kensington'daki evinde benim ve Tod'un ziyaretinden beri onunla karşılaşmamıştık. Tüm aile şimdi tekrar Parrifer Hall'daydı: ve ertesi gün, Perşembe günü orada büyük bir eğlenceye gidecektik. Davetiyelerde açık hava şenliği yazıyordu.

"Son zamanlarda çok meşguldünüz, Bay Clement-Pell," diye belirtti Squire.
"Kasabadaki çocuklarıma gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmek için sizi görmeye gidemedim. İki kez ana bankanıza uğradım ama
görünmezdiniz."

"Alışılmadık derecede meşguldüm," diye cevap verdi. "İşler her geçen gün daha da kötüye gidiyor; yani daha kapsamlı; her gün. Ayrıca epeyce bir şeylerle meşgul olmak zorunda kaldım; bu yüzden bir şeylerle ve diğeriyle, zamanım fazlasıyla dolu oldu. Genç adamlarınızın Londra'da bizimle eğlenmelerine çok sevindim," diye ekledi içten bir tonda.

Bay Brandon bana öyle bir baktı ki, hayatım boyunca tek bir kelime bile söyleyemedim. Londra ziyareti, genel olarak, eğlenceli olmamıştı: ama Clement-Pell gerçeğin farkında değildi.

"Oldukça hızlı bir hayat, şu Londra hayatı," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Brandon.
Ve şirkete bir şeyler
sızdıracağından korktuğum için her yerim terledi.

"Hızlı mı?" diye tekrarladı Bay Clement-Pell. "Öyle; özellikle bizim gibi iş adamları için."

Bay Brandon öksürdü ama başka bir şey söylemedi. Squire, Bay Clement-Pell'e içecek
sürdü. Elma şarabına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu - onu
daha sıcak yapacağını düşündü - ama biraz limonata aldı. Bardağı
bırakırken Bayan Todhetley, yarınki şenliğin
bildirildiği kadar görkemli ve büyük olup olmayacağını sordu. Ve daha önce görülen rahatsızlık, kesinlikle Clement-Pell'in yüzünde bu soruyla tekrar belirdi. "Bunlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu işler karımın, benim değil."

"Ve belki de siz de bunlara pek aldırış etmiyorsunuz," diye ekledi ifadeyi fark eden
Squire.

"Onlara ayıracak daha fazla zamanım olsaydı, onları çok severdim,"
dedi Bay Clement-Pell, yakışıklı zinciri ve mühürleriyle oynarken. "Biz
büyük girişimlerde bulunan adamlar kendimiz çalışmakla ve
karılarımızın ve kızlarımızın oynamasına izin vermekle yetinmeliyiz. Ancak, yarın bunun için bir veya iki saat ayırabileceğimi umuyorum."

"Eğlenceler ne olacak?" diye sordu Bayan Todhetley.

"Asıl soru, ne olmayacakları," diye gülümsedi Bay Clement-Pell. "Dün gece kızların birbirleriyle bundan bahsettiğini duydum. Dans, müzik, okçuluk, falcılık----"

"Sanırım, panayır denebilecek bir şey," diye sözünü kesti.

"Aynen öyle. Ücretsiz bir panayır. Her neyse, hiç şüphem yok ki
hoş olacak: ve hepinizi orada görmeyi içtenlikle umuyorum. _Siz_
geleceksiniz, güveniyorum, Bay Brandon. Bunlar sizin her zamanki tarzınız değil, biliyorum, ama----"

"Ne sağlığım ne de isteğim var," dedi Bay Brandon, oldukça tiz bir sesle, bitirmeden önce onu durdurdu.

"Ama yarın bizim için bir istisna yapacağınıza inanıyorum, demek üzereydim. Bayan Clement-Pell ve Bayan Clement-Pells sizi
gördüklerine çok sevinecekler."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı Brandon, kabalıktan biraz uzak bir tonda. "Gitmeliyim, Squire."

Konuşurken ayağa kalktı, sadece Bayan Todhetley ile el sıkıştı, geri kalanımıza başını salladı ve çimenlerin üzerinden yürümeye başladı. Çocuklar sesine ve kuru tavırlarına rağmen onu seviyorlardı ve tabii ki Hugh ve Lena, pipo ve sabun köpüğü ve her şeyle birlikte onu kapıya kadar eşlik ettiler.

Kahverengi mısır koçanı dörtnala uzaklaşırken ve Squire tekrar geri dönerken -çünkü o da gitmişti- Bay Clement-Pell onu çimenlerin ortasında karşıladı ve sonra ikisi birlikte içeri girdiler.

"Clement-Pell bir şey istiyor olmalı," dedi Bayan Todhetley. "Johnny, ne kadar yaşlı ve yıpranmış olduğunu fark ettin mi? Bugüne kadar hiç aklıma gelmemişti. Oldukça gri görünüyor."

"Eh, bunun sebebi o kadar çok olması. Bir ara saçlarım ağaracak."

"Ama o tür bir grilikten bahsetmiyorum, Johnny; gri saçlar. _Yüzü_
gri görünüyor."

"Bu yeşil yaprakların yansımasıydı, iyi anne."

"Eh--belki de öyle olabilir," diye kabul etti şüpheyle, başını kaldırıp. "Ne kadar da görkemli bir
şenlik olacak, Johnny!"

"En iyi önlüğünü ve iç çamaşırını giymen gerekecek, iyi anne. Sterling'lerin vaftiz töreni için aldığın o yeni
elbiseyi."

"Gidecek olsam giderdim. Ama gerçek şu ki, Johnny, ben ve Bay Todhetley gitmemeye karar verdik, sanırım. Bu sabah bunun hakkında konuşuyorduk. Ancak--yarın geldiğinde göreceğiz."

"O zaman ben senin yerinde olmazdım. Bu çok kötü olur."

"Bu açık hava şenlikleri bizim işimize gelmiyor, Johnny. Dans, okçuluk ve falcılık bizim gibi yaşlıların pek işine yaramaz. Siz gençler bunları çok hoş buluyorsunuz--biz de bir zamanlar öyle düşünüyorduk. Hugh! Lena! Bütün bu gürültü ne? Onun kasesini almayacaksın, Hugh: kendi kasene sakla. Joseph, lütfen onları ayır."

Joe bunu ikisini boks yaparak başardı. Gürültünün ortasında, Bay Clement-Pell dışarı çıktı. Çimleri geçip Bayan Todhetley'e tekrar gitmedi; sadece arabasına binmekte iyi bir gün geçirdiğini söyledi ve uzaklaşırken şapkasını kaldırdı.

"Diyorum ki, baba, senden ne istiyordu?" diye sordu Tod, Squire geri döndüğünde, hafif ceketinin eteklerini arkasında tutarak.

"Bu benim işim, Joe," dedi Squire. "Kendine bak."

Bu Tod için bir şah mattı. Gerçek şu ki, Tod huzursuzca
bunun kendi işi olup olmadığını merak ediyordu. Yani, Bay Clement-Pell'in Londra'daki kumarının kokusunu alıp
Squire'ı aydınlatmaya gelip gelmediği. Tod bu konuda kendini hiç güvende hissetmedi:
ki, gördüğünüz gibi, bu tamamen canlı vicdanı sayesindeydi.

"Ne kadar güzel bir küçük araba!" dedi Bayan Todhetley, Pater'a. "Bana bir deniz kabuğunu hatırlatıyor. "

"Ay; küçük olmasına rağmen epey bir paraya mal olmuş olmalı. Pell, yüzen servetiyle
bu süslü şeyleri karşılayabilir."

Kalabalıkların ve zenginliğin kaynadığı o şehirde, devasa operasyonların istisna değil kural olduğu ve her gün büyük servetlerin
yapıldığı Londra'da, Bay Clement-Pell pek fazla düşünülmezdi; ancak sessiz deneyimleriyle bizim basit kırsal bölgemizde,
Clement-Pell bir harikaydı. Zenginliği büyüktü. Kendisi ve başkaları için
para kazanma gücü esnek görünüyordu; ve ona
hüküm süren bir hükümdar, bir kral, bir Olimpos tanrısı gibi boyun eğiyordu.

Daha önce duymuşsunuzdur. Birkaç yıl önce, Londra'da iyi bir hukuk uygulamasını bırakıp bunu üstlenmek için küçük bir
bankacılık şirketinin müdürü olarak komşu bir kasabaya gelmişti. Küçük
bankacılık onun yönetimi altında giderek büyüdü. Gereksiz
birikimlerinin bir kısmı karlı bir şekilde kullanıldı: demiryolları inşa etmek; maden işletmek;
koloniler kurmak. Her türlü ödeme yapan işletmenin Clement-Pell'in parasının bir kısmını onlara yatırıp, ona yüzde. yüzde getirmek. Eğer Doğu Hindistan Şirketi'nin ve İngiltere Bankası'nın tüm serveti Clement-Pell'in eline geçseydi,
bunun onun kar elde etmek için kullanabileceğinden fazla olamayacağına inanılıyordu, emrindeki kaynaklar o kadar büyüktü. İnsanlar paralarının Bay Clement-Pell tarafından kabul edilmesi için birbirleriyle
mücadele ettiler. Hiç şaşmamalı. Fonlar onlara bunun için cüzi bir yüzde üç verdi; Bay Clement-Pell miktarı iki katına çıkardı. Böylece fonlar parayı kaybetti ve Bay Clement-Pell kazandı. Ülkeye yerleşerek onu onurlandıran en büyük hayırsever olarak tapınıldı.

Sanırım tavrı bir şeye yaradı. Çok hoştu. Dünya bile Bay Clement-Pell'i sevebilirdi. Heyetler onun portresinin kamu binalarına asılmasını istediler; bireyler onun
fotoğrafını istediler. Bayan Clement-Pell daha az seviliyordu: abartılı ve kibirliydi. Gerçekten çok yüksek bir aileden geldiği ve bir düşes olarak doğmuş olsaydı sıradan insanlara bundan daha fazla küçümsemeyle bakamayacağı söyleniyordu. Eminim hiçbir düşes Bayan Clement-Pell kadar havalara girmemiştir veya böylesine güzel başlıklar takmamıştır.

Bay Clement-Pell Church Dykely'de küçük bir şube Banka açtığında (daha önce iki veya üç küçük yerde yaptığı gibi), cemaat hemen birkaç ayak havaya yükseldi. Church Dykely alçakgönüllülüğüyle daha önce hiç Banka sahibi olmadığı için, doğal olarak
gurur duyulacak bir şeydi. Banka, doktor Duffham'ın
yakınında küçük bir evdi, bir kapısı ve bir penceresi vardı; daha büyük bir yer elde edilemiyordu. Yerliler, o tel perdenin arkasında gerçekleştirilecek olan büyük işlere bakmak ve hayret etmek için toplandılar: ve Bay Clement-Pell dışarı adım attığında, hayran
bir köylü kuyruğu tarafından takip edildi.

Church Dykely'nin şubesi, Clement-Pell hanedanlığının başlangıcından itibaren, daha sonraki yıllar olarak adlandırılabilecek bir dönemde açıldı ve o, geniş bir üne kavuştu ve refahının tam dönemindeydi. Parrifer Hall'u, kuruluşundan sonra aldı.
Bu küçük şube Bankası birçok kişi için bir kolaylık olarak görüldü.
Bir müdürü ve bir memuru vardı; ve Bay Clement-Pell ara sıra, özellikle Pazartesileri orada bulunmaya tenezzül ederdi. Her sınıftan insan tarafından seviliyordu:
il beyefendileri ve zengin çiftçiler onu akşam yemeğine davet ediyordu; fakirler ondan birçok nazik söz ve el sıkışma alıyordu. Bayan Clement-Pell beyefendilerin masalarında onunla birlikte yemek yiyordu, ancak çiftçilere burun kıvırdı ve
onlara yaklaşmak istemedi. Kısacası, onları genel olarak ele alırsak, ilçede Clement-Pell'ler kadar görkemli veya gürültü yapan
bir aile yoktu. Gelirleri muazzamdı; ve tabii ki isterlerse
çıkıp gidebilirlerdi. Aramızda bir söz
olmuştu,
"Clement-Pell'ler kadar zengin."

* * * * *

Bayan Todhetley, eğlencenin
bir tür panayır gibi olacağını düşündüğünü söylemişti. İlçemizde
panayırlarla ilgili pek fazla deneyimimiz olmamıştı; ama hepsi böyleyse, haftada iki kez gitmekten çekinmezdim. Gökyüzü bulutsuzdu, rüzgar durgundu,
ağaçların yaprakları neredeyse kıpırdamıyordu. Çimlerde güneş sıcak ve parlaktı: ama korular serin ve gölgeliydi. Bay Clement-Pell burayı işgal ettiğinden beri, bir tarlanın bir kısmını ele geçirmiş ve
alanı daha geniş hale getirmişti. En azından Bayan Clement-Pell öyle yapmıştı, ki bu da aynı anlama geliyordu: onun için harcamak hiçbir şeye yaramıyordu.
Ve neden öyle olsunlardı ki, bu kadar çok paraları varken? Yapay bir kaya bahçesinin
tepesine tırmanırsanız yüksek çitin üzerinden görebiliyordunuz. Ben de öyle yaptım:
ve George Reed'in kulübesinin bacalarına bir göz attım. Onu ve Binbaşı Parrifer'la olan sıkıntısını unutmadın. O sıkıntı olmasa, Clement-Pells'ler Parrifer Hall'u işgal etme şansına asla sahip olamazlardı.

Peri diyarı gibiydi. Bayraklar asılıydı; pankartlar dalgalanıyordu; heykeller
kendilerini çelenklerle süslüyordu. Çimler ve yürüyüş yolları insanlarla doluydu, hanımlar gökkuşağının tüm renklerinde gala elbiseleri giyiyorlardı. Dans ediyor, atış yapıyor, flört ediyor, konuşuyor, yürüyor, oturuyorduk; cennet kuşları kadar neşeliydik. Orkestra için bir çadır, ikramlar için bir çadır ve her şey için
bir sürü küçük çadır vardı. Biri postaneydi; aşk mektuplarının istendiğinde alınabileceği bir yerdi. Şimdi o güne yılların sisleri arasından baktığımda, hafızamda kalan en neşeli ve en güneşli gün olarak öne çıkıyor. İkramlara gelince, aklınıza ne gelirse onu düşünebilirsiniz ve orada olduğunu bilirsiniz. Öğleden sonra ve akşam boyunca düzenli bir yemek yoktu;
ama içeri girer girmez yemeye ve içmeye başlayabilirdiniz,
ve çıkana kadar da hiç ara vermezdiniz. İkram çadırı, taze erzakların ihtiyaç duyulduğu

bir kapıyla bağlantılıydı. Her yer soğuktu. Bunun dışında, çaydanlıkların sürekli kaynadığı bir çay ve kahve çadırı vardı. Hiç kimse Clement-Pells'in misafirlerini tam anlamıyla eğlendirmek için zahmetten veya masraftan kaçındığını söyleyemezdi.

Tod ve ben tüm manzarayı izlemek için etrafta dolaştık. Clement-Pell arabaları (büyük fayton ve Bayan Todhetley'in mermi dediği küçük araba) aralıklarla koşarak geldi, kendi arabaları olmayan misafirlerin
yolcularını getirmek için nazikçe gönderildi. Bayan Clement-Pell onları karşılamak için çimenlikte durdu; Bayan Clement-Pells de onunla birlikteydi. Kıyafetlerini tarif edebilseydim, bunu yapardım; gördüğüm
her muhteşemlikten daha güzeldi. Güzel dantelden yapılmış
cübbelerin altında parlayan ipek etekler; ellerinde yelpazeler ve saçlarında incecik
tüyler.

"Tod, işte geliyorlar!"

Ağırbaşlı bir araba yavaşça içeri giriyordu. Onu iyi tanıyorduk: ve sabit
eski atları ve hizmetçileri de. Sir John Whitney'indi. Bir yan patikanın etrafından hızla dönerken, durduğunda biz de onunla birlikte yukarı çıktık. Bill Whitney ve iki kız kardeşi oradan yuvarlanarak çıktılar.

Helen, bize, "Şimdi sandıkla birlikte sizin evinize doğru gidiyoruz," dedi.
"William çok yorucuydu: kendisi için bir valiz getirmek yerine günlük
botlarını ve ceketini bizim kutumuza koydu."

"Sanki bir adam sadece bir gece için bir valiz istiyormuş gibi!" diye haykırdı
Bill. "Kızlar, o büyük sandıkta neler taşıyabiliyorsunuz, hayret ediyorum. Sanırım
yatağınızı ve yastıklarınızı da içinde taşıyorsunuz."

"Yarın sabah için sadece elbiselerimiz var içinde, ve tüm bunlar," diye karşılık verdi Helen, Bill'i düzene sokmayı ve ona hükmetmeyi severdi. "Bunlara büyük beceriksiz çizmeler ve
duman kokan
kaba bir ceket giymek zorunda kalma fikri!"

"Bunun burada bırakılması gerektiğini düşünüyorum, Bayan Helen," dedi uşak, küçük siyah deri bir çantayı göstererek.

"Evet, taraklarımız ve fırçalarımız var," diye karşılık verdi Helen, çantayı alıp
akşam için iki pelerinle birlikte Clement-Pell hizmetçilerinden birine verdi. Tod posta arabasına doğru yürüdü. "Bak, Pinner: Squire atları dinlendirmek için Malikane'de durmanın daha iyi olduğunu söylüyor. Seyisi orada bulacağını
söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Pinner. "Hemen geri dönersek biraz daha yorgun olurlar."

Kızlar ve Bill, Clement-Pell grubuna gittiler ve çok
övüldüler. Pells'i ilk kez ziyaret ediyorlardı ve
gelmeleri özel bir onur olarak kabul edildi. Sir John ve Lady Whitney reddetmişti: ve Bill ve kız kardeşlerinin bizim evimizde uyumaları ve ertesi gün arabanın onlar için gelmesi kararlaştırıldı.

Pells'ten kaçarak hepimiz bir banka oturduk. Helen Whitney, Bayan Pells'in
elbiseleri hakkında fısıldamaya başladı.

"Daha önce hiç böyle güzellikler görmemiştim," diye haykırdı. "Acaba fiyatları ne kadardır?"

"Milyonlarca, demeliyim," diye haykırdı Bill.

"Bunların yanında bunlar düpedüz çirkin eski şeyler," diye homurdandı Helen.

Kendi elbisesini ve Anna'nınkini kastediyordu. Beyaz benekli muslinler ve
mavi kurdeleler takıyorlardı. O muhteşem cüppelerden biri elli kat daha değerliydi:
ama hangi kız grubunun en hanımefendi gibi göründüğünü biliyorum.

"Çok güzeller," diye iç çekti Helen, bir parça kıskançlıkla. "Ama böyle bir ilişki için çok fazla."

"Onlar için değil," dedi Bill kararlı bir şekilde. "Clement-Pells, isterlerse elmas cüppeler alabilirdi. Emin değilim ama kızlardan birini seçeceğim."

"Saçma sapan konuşma," diye azarladı Helen.

Fal çadırına girdik. İçerisi insanlarla doluydu, çığlık
atıyor ve gülüyorlardı. Esmer tenli ve siyah dalgalı saçlara sahip gerçek bir çingene
fal bakıyordu. Helen, bir yer edinebildiğinde kendisininkini söyledi ve bir koca için bir lord ve otuz beş torun vaat edildi. Bunun üzerine çadır tekrar kükredi ve Helen da güldü.

"Ve şimdi sıra sende, benim güzel küçük hizmetçim," dedi kahin Anna Whitney'e. Ve her zaman mütevazı ve nazik olan Anna, bir gül kadar kızardı
ve kendi serveti hakkında şu anda bilmek istediği kadarını bildiğini söyledi.

"Bu_ elde ne var?" diye bağırdı çingene, aniden Tod'un büyük elini kavrayıp gözleriyle satırlarını yutarak. "Hayır, efendim; onu çekme, çünkü burada madde var ve yedek. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Senden değil, çingene kraliçem," diye cevapladı Tod, avucunu ona bırakarak. "Lütfen kaderim senin kadar iyi olsun."

"Bu pürüzsüz bir el," diye devam etti, bakışlarını hiç kaldırmadan. "Çok
pürüzsüz. Hayatın pek çok derdi ve sıkıntısı olmayacak.
Yine de, son zamanlarda bir tehlike içinde olduğunu görüyorum. Ve bunun
parayla ilgili olduğunu söylemeliyim. Borç."

Joseph Todhetley'in yüzüne renk katabilecek pek fazla şey yoktu; ancak o zamanlar çingenenin sağ omzuna astığı
kırmızı pelerine uyuyordu. Aniden oluşan sessizlikte bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.
Anna'nın mavi gözleri uzun kirpiklerinin arasından utangaç bir şekilde bakıyordu.

"Borç tehlikesi, ya da--belki--çadır kovalamacası," diye devam etti kâhin, dikkatle; ve bunun üzerine çadırda tekrar kahkahalar
çaldı ve Anna gülümsedi. "Kendinize iyi bakın efendim; çünkü
yerleşmeden önce başka tehlikelerle karşılaşacağınızı görüyorum. Ne ihtiyatlısınız ne de öngörülüsünüz."

"_Bu_ yeterince doğru, sanırım," dedi Tod. "Daha fazlası mı?"

"Daha fazlası değil. Çünkü siz, dostça bir uyarıyı asla dikkate almayacak olan o tedbirsiz ölümlülerden birisiniz. Ben olsam, yaşlanana kadar
dünyadan uzak dururdum."

"Teşekkür ederim," dedi Tod, diğerleri kadar gülerek: ve elini
çekti.

"Johnny, neredeyse tıraş olacaktı," diye fısıldadı, dışarı çıktığımızda kolunu
benimkinin içine soktu. "Hepsi tahmin miydi? Kadın kim?"

"Kim olduğunu _ben_ biliyorum. Pells'in İngiliz mürebbiyesi, Bayan
Phebus."

"Saçma!"

"Evet. Kendini karaktere uydurmuş ve tenini ve saçını boyamış."

"O zaman, George adına, eğer _öyleyse_, Londra'da bu konuda bir fikir edinmiş olmalı."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Ben de. Johnny, bu günlerden birinde Pater'e
duyuru yapacağım ve böylece kafamdaki yükü hafifleteceğim."

"Şaşmamalıyım. Senin hiç dikkatli olmadığını söylüyor."

"Sana söyleyebilirim ki, genç, başka birinin ona
duyuracağı korkusuyla yaşamak hoş değil. Sanırım bir sonraki dansa ben gideceğim. Anna nerede?"

Anna hayır demedi. Eğer kehanet yeteneğine sahip olsaydım,
onun ona sorduğu hiçbir şeye asla hayır demezdi. Dansçılara katıldılar; Bill ve
Helen okçuluğa gittiler.

"Peki _sen_ bundan nasıl zevk alıyorsun, Johnny Ludlow?"

Ses beni neredeyse bankın kolundan fırlatıyordu. Çünkü Bay
Brandon'ındı. Sanırım şenlikte onun kadar
şaşıracağım başka bir canlı adam daha yoktu.

"Neden! siz misiniz efendim?"

"Evet, öyle, Johnny. Beni bir davetsiz misafir olarak görüyormuş gibi bakmanıza gerek yok.
Davet edildim."

"Evet, elbette efendim. Ama ben--sizin böyle partilere hiç gelmediğinizi sanıyordum."

"Böyle bir partiye hiç gitmedim--uyurken gitmediğim sürece," dedi,
benimle birlikte bankın önünde durup etrafa göz gezdirerek. "Bugün
sizinle ilgilenmek için geldim."

"Benden sonra, efendim!"

"Evet, sizden sonra. Ve belki de arkadaşınız Todhetley'den biraz sonra.
Bay Pell bize eğlencelerin arasında falcılık olacağını söyledi:
Bilmiyordum ama bir rulet masası da olabilir. Ya da iskambil,
ya da zar veya bilardo."

"Ah hayır efendim; öyle bir şey yok."

"Sanırım bu genç Pells'in suçu değil. O seçkin
yoldaşınız, adı Gusty ve diğeri de kırmızı."

"İkisi de burada değil, Bay Brandon. Gusty, orman tavuğu avlamak için Highlands'e gitti; ve Fabian, aşağı inmek için izin alamayacağını söyledi. En büyük oğlunu henüz görmedim ama sanırım bir yerlerdedir."

"Ah," dedi Bay Brandon--ve Pells'ten bahsettiğinde sesi her zamankinden daha incelirdi ve kesinlikle alaycı bir tona bürünürdü--"Gusty orman tavuğu avlamaya gitti! Diğeri de izin alamıyor. Teğmen, değil mi?"

"Evet, teğmen. Kız kardeşi Constance az önce bize izin alamayacağına inanmadığını söyledi. Londra'da kalmak istediği için izin
istemediğini düşünüyor."

"Ah. Pells olmak güzel, Johnny. Bir oğul orman tavuğu avlamaya gitti;
diğeri hızlı Londra hayatını yaşıyor; geri kalanı burada aramızdaki ilk asilzadenin bile zor erişebileceği
muhteşem işler yapıyor. Çok
iyi. Acaba bir yılda ne kadar harcıyorlar - toplamda ne kadar?"

"Burada uzun zamandır mı kaldınız, efendim?"

"Yarım saat veya daha fazla - etrafıma bakıyorum, Johnny ve
şampanya mantarlarının patlamasını dinliyorum. Squire burada mı?"

"Hayır. O ve Bayan Todhetley gelmedi."

"Akıllı insanlar. Genç Joe nerede?"

"Whitney'lerle birlikte. Anna ile dans ediyor, sanırım."

"Ve buna devam etse iyi olur," dedi Bay Brandon hafifçe başını sallayarak.
"Burada ona zarar gelmez."

Yan yana oturduk. Ona yan gözle baktığımda, gözlerinin artık
şirketle kaynaşan Bayan ve Bayan Clement-Pells'e dikildiğini gördüm. Bayanların kıyafetleri hakkında pek bir şey bilmiyordu ama onlarınkiler ona
çarpmış gibiydi.

"Gösterişli, Johnny, değil mi?"

"Güneşte çok parlak görünüyor, efendim."

"Şüphesiz. Pullar da öyle."

"Gerçek, efendim, o dantel. Helen Whitney öyle diyor."

"Çok gerçek. Gerisi de öyle. Müziği, mantarları ve kahkahaları dinleyin! İnsanlara ve çılgınlığa bak!"

"Şöleni sevmiyor musun, efendim?"

"Johnny, tüm kalbimle nefret ediyorum."

Sessizdim. Bay Brandon her zaman diğer insanlardan daha tuhaftı.

"Bu yeni yetme ihtişam ve bolluk Pells'le _uyumlu_ mu?
Hadi Johnny Ludlow, kafanda biraz mantık var: bana cevap ver. İkisi de
hiçlikten yükseldi, Johnny. Pell hayata başladığında,
hırsı bir yeterliliğe yükselmekti; yılda üç veya dört yüz sterlinlik bir el dorado: ve bunu ancak bunun için çalıştığında yaptı. Kapıdaki sütçüden çaylarına süt aldığını gördüm; her şeyi
yapması için bir hizmetçi tuttuklarında. Pell derece derece yükseldi ve zengin oldu;
azmi ve iş yetenekleri sayesinde daha da itibar kazandı----"

"Ve siz onların zenginliklerini harcamalarını istemez misiniz, Bay Brandon?"

"Zenginliklerini harcamalarını ister misiniz!--Elbette, uygun bir şekilde harcardım. Büyüklerinizin sözünü kesmeyin, Johnny Ludlow. Bir adamın para kazanmasının ne faydası olur ki, eğer bir kısmını harcamazsa. Ama _bu_ şekilde değil;
son yıllarda yaptıkları gibi
savurgan, saçma ve günahkâr bollukla değil. Yaşadıkları tarz uygun, doğru veya terbiyeli mi?
Oğullar, üstlerinin, soylular sınıfına doğan ve yılda binlerce kazanan gençlerin tavırlarını ve arkadaşlıklarını taklit ediyor mu? Anne
başını sanki demir bir tasma takıyormuş gibi havaya kaldırmış: kızları
arabaları, arpları, Alman mürebbiyeleri ve
sağduyuya aykırı pahalı kürkleriyle? Dünya
son yıllardaki bu Pells'lerden sonra çıldırdı: ama şunu biliyorum ki--sadece Pells'lerin yakışıksız çılgınlıklarına bakmaktan utandım."

O anda Martha Jane Pell--Bill Whitney'in "milyonlara" mal olmuş olması gerektiğini
söylediği tuvalette--Yüzbaşı
Connaught'la flört ederek yanımızdan geçti. Bay Brandon küçük gözleriyle onlara baktı.

"Onlar konumları için fazla iyiler, Johnny. Bu tür şeyler için doğmadılar; bu şekilde yetiştirilmediler; sadece son yıllarda buna daldılar ve bu onlara pek hoş gelmiyor. İnsan her zaman sadece
başkalarını
düşünebilir. Pells'ler beyefendiler gibi yaşayabilirlerdi; evet,
ve çocuklarını beyefendilerle ve beyefendi kadınlarla evlendirdiler: ama, bu yakışıksız şekilde yola çıkmak, kendileri için haklı bir
aşağılama oldu ve onları tüm sağduyulu insanların gözünde zavallı, acınası bir
alay konusu haline getirdi. Bu, hayatın tüm nezaketine dair bir hicivden başka bir şey değil. Ve belki de
sonunu görmedik, Johnny."

"Eh, efendim, bundan daha görkemli olamazlar----"

"Daha fazla varsayımda bulun, evlat."

"Sanırım bunu kastettim, Bay Brandon. Belki de pazara
girerse
Marki'nin yerini alacaklarını düşünüyorsunuz, Ragley. Ya da Eastnor Kalesi: ya da----"

"Tam olarak öyle demek istemedim, Johnny," diye sözünü kesti, ayağa kalkarken
ince dudaklarında tuhaf bir ifade vardı.

"Yemek çadırına mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Ben gidiyorum. Artık sizin ve Joe Todhetley'in kumar masalarından ve benzerlerinden oldukça güvende olduğunuzu gördüğüme göre,
beni burada tutacak başka bir şey yok. İkinize karşı bir tür sorumluluk hissediyorum,
çünkü o tatsız sır bende saklı, Joe'nun babasında değil."

"Gitmek için erken, efendim. Eğlence daha yeni başladı."

"Benim için hiç de erken değil. Ben bir yargıcım; bir şekilde,
önemsiz olsam da, mahallede saygı duyulan biriyim. Ben
bu acemi aptallığı varlığımla daha fazla hoş görmeyeceğim,
Johnny Ludlow."

Bay Brandon kayboldu. Saatler alacakaranlığa ve sonra karanlığa doğru ilerledi.
Akşam vakti bir kez Bay Clement-Pell'i gördüm: ve
o sırada olanlar biraz romantizm gibiydi. İnsanlar Çin fenerlerinin ışığı altında
yolları doldurmuşlardı. Çünkü fenerler ağaçlara ve çalılara
asılmıştı ve tüm sahne Binbir Gece Masalları'ndan çıkmış bir büyü gibiydi. Uzaktaki yürüyüş yollarından biri aydınlatılmamıştı; belki de
unutulmuştu. Bill Whitney'i özlemiştim ve
arazide onu ararken, ağaçların arasında, kollarını kavuşturmuş
bir şekilde bu karanlık yürüyüşte yürüyen yalnız bir figür gördüm. Bill olma ihtimali çok düşüktü: ama gidip görmekte bir sakınca yoktu.

Bay Clement-Pell olduğu ortaya çıktı. Ama ben ağaçların arasından
yürüyüşe doğru--çünkü ışıklara ve
şirkete en yakın yoldu--birisi yolun karşı tarafındaki ağaçların arasından
geçip onun önünde durdu. Ay, Ağustos ayının
olabileceği kadar parlıyordu; ve Clement-Pell'in sanki evinin yandığı söylenmiş gibi
irkildiğini gördüm. "Burada seni bulmanın muhtemel olduğunu düşündüm," dedi yabancı vahşi bir fısıltıyla. "İki gündür Banka'da yolumdan çekildin - beni görmeye çok meşguldün, ha? - bu yüzden burada neler olup bittiğini duyunca
trene bindim ve geldim."

"Eminim öyledir - sizi gördüğüme sevindim, Bay Johnson," diye bağırdı Clement-Pell titreyen bir sesle; ve ay ışığının bir suçu yoksa, bir hayalet kadar solgunlaşmıştı. "Aşağıda olduğunu bilseydim sana bir
davetiye gönderirdim."

"Sanırım gönderirsin! Festivallere katılmaya gelmedim, Pell, ama iş meselelerini
çözmeye geldim."

"Bu gece işimle ilgilenemeyeceğimi bilmen gerekir," diye sözünü kesti Clement-Pell. "Kendi evimden de asla içeri girmem. Yarın sabah saat on birde Banka'da seni göreceğim."

"Onur parlak mı? Yoksa bu, benden
şimdi kurtulmak için öne sürülen sahte bir yalvarış mı?"

"Yarın sabah saat on birde Banka'da görüşürüz,"
Clement-Pell, vurgulu bir şekilde tekrarladı. "Şu anda çok meşgulüz ve
ilk iş olarak orada olmam gerek. Ve şimdi, Bay Johnson, eğer
içecek çadırına girerseniz ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissederseniz----"

"Benim için içecek yok, teşekkür ederim: Treni yakalamak için
acele etmeliyim. Ama her şeyden önce, size bir soru soracağım: ve cevaplamalısınız, evde iş yapma alışkanlığınız var mı, yoksa değil mi. Doğru mu----"

Daha fazla sır duymak istemedim ve ağaçların arasından
çarparak geçtim. Ben daha önce gitmeliydim ama orada
birilerinin olduğunu bilmelerini
istemedikleri için. Arkalarını döndüler.

"Ah, siz misiniz, Bay Ludlow?" Pell, yanlarından geçerken elini uzatarak bağırdı.

"Evet efendim. Genç Whitney'i arıyorum. Onu gördünüz mü?"

"Sanırım onu ​​az önce çadırlardan birinin kapısında gördüm. Onu
şirketin arasında bulacaksınız, sanırım. Squire ve Bayan Todhetley
gelmemişler, duydum."

"Hayır efendim."

"Ah, peki--onlara en içten selamlarımı iletin ve üzgün olduğumu söyleyin. Umarım
kendinize iyi bakıyorsunuzdur--içecek konusunda."

Yabancı ve ben birbirimize bakmıştık. Geniş bakışlı, siyah saçlı, beyaz favorili ve çok kısa bacaklı, çok
tuhaf görünümlü bir adamdı. Clement-Pell'i böyle bir zamanda rahatsız etmek için
gelmesini hiç de iyi bir davranış olarak görmüyordum.

Saat dokuzda Giles genç hanımlar ve ikimiz için midilli arabasıyla geldi: Diğeri ve Giles yürüyecekti. Ama bu kadar erken ayrılmanın eğlenceli olduğunu göremedik. Giles uzun süre bekleyemeyeceğini söyledi: Akşamı Malikanede geçiren yaşlı Jacobson'ın arabasını hazırlamak için geri dönmeliydi. Jacobson'lar çiftçiydiler, zengindiler ve eski güzel hayat tarzlarında yaşıyorlardı, Bayan Clement-Pell'in davetiyeleri gönderildiğinde es geçilmişlerdi. Bu yüzden Tod Giles'ı ve arabayı tekrar geri gönderdi, hepimizin yürümeyi tercih ettiğimizi ve kısa süre sonra takip etmemiz gerektiğini belirten bir mesajla. Takip ettik; ama kısa süre sonra değil. Ayrıldığımızda saat on biri geçmişti. Dans iyiydi ve gitmemiz gerektiğini söyleyecek kimse yoktu. Helen ve Anna Whitney pelerinlerini giyerek dışarı çıktılar. Dans ve havanın boğuculuğuyla gece neredeyse bir fırın kadar sıcaktı. Neredeyse en son çıkan biz olacaktık: ama bunu evde söylemek istemedik. Yine de muhteşem bir geceydi; çok açıktı, ay her zamankinden daha büyüktü. Belirli bir sıraya göre ilerlemedik; beşimiz birlikte Parrifer kapısından çıktık.

"Ah," diye bağırdı Helen, yoldan birkaç metre aşağı indiğimizde, "çanta nerede? Anna, çantayı getirdin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Anna. "Bana getireceğini söylemiştin."

"Şey, öyle yapmayı düşünüyordum. William, hemen geri dönmelisin."

"Ah, çantayı boş ver," dedi Bill. "Siz kızlar çantayı bu gece isteyemezsiniz.
Sabah gelip alırım."

"İstemiyoruz!--Neden, taraklarımız, fırçalarımız ve ince ayakkabılarımız içinde," diye karşılık verdi Helen. "Koridorun yanındaki küçük odadaki bir sandalyenin üzerinde.
Hadi William, al bakalım."

"Ben giderim, Helen," dedim. "Sessizce yürü, ben seni yakalarım. "

Arazi oldukça ıssız görünüyordu: Çin fenerleri
kendilerini yakmışlardı ve kapılar kapalı görünüyordu. Yan pencerelerden biri
açıktı ve ışıkla doluydu; bu şekilde girmenin daha az sorun olacağını
düşündüm ve balkon basamaklarını
çıkarıp boş odaya atladım. Boş, diye düşündüm.

Eh, bir tür şoktu. Masanın üzerinde bir yazı masası ve bir yığın kağıt vardı ve hepsinin üzerinde bir adamın başı vardı. Yüz ellerinin arasında saklıydı,
ama içeri girdiğimde kaldırdı.

Clement-Pell'di. Ama ilk anda onu
tanımadığımı beyan ediyorum. Eğer diğer yüzlerden daha bitkin bir yüz gördüyseniz, o onun yüzüydü. Sonra sandalyesinde doğruldu ve bana korkunç bir
korku içinde baktı.

"Özür dilerim, efendim. Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Ah, sizsiniz," dedi ve bir gülümsemeye büründü - bu da bir şekilde yüzünün daha öncekinden daha yorgun ve bitkin görünmesini sağladı. "Hepinizin
gittiğini
düşünmüştüm."

"Öyleyse gittik, efendim. Ama Bayan Whitney çantasını unuttu ve ben de geri koştum. Onu koridordaki küçük odada bıraktı."

"Oh, tamam," dedi. "Gidip alabilirsiniz ve isterseniz
tekrar buradan koşabilirsiniz. Koridor kapısının kapalı olduğunu düşünüyorum."

"İyi geceler, efendim," dedim çantayla geri dönerken. "Çok keyifli bir gün geçirdik, Bay Clement-Pell ve eminim bunun için size
teşekkür etmeliyiz."

"Keyifli geçmiş olmasına sevindim. İyi geceler."

Evin bu tarafındaki ağaçlar oldukça sıktı. Pencereden birkaç adım ötedeki bir korudan geçerken, ne gövde ne de yaprak olan bir şey gördüm; ama siyah saçları ve beyaz bıyıklarıyla Bay Johnson'ın yüzü.
Ağaçların arasında saklanıyordu, yüzü odaya ve Clement-Pell'e bakmak için dışarı bakıyordu.

Bu beni tuhaf hissettirdi. Bana ihaneti düşündürdü. Ama hangi
ihanet veya nerede olduğunu pek bilmiyordum. Şimdi yüzünden hiçbir iz yoktu: onu içeri çekti; şüphesiz geçmeme izin vermek için. Bay Pell'i izlendiği konusunda uyarmalı mıydım? Adamın doğrudan gideceğini söylediğini açıkça duymuştum: neden kalmıştı? Evet, doğru ve nazik olurdu. Biraz daha yürüyüp sessizce geri döndüm.

Clement-Pell bu sefer elinde bir kalem tutuyordu ve büyük bir hesap defteri gibi görünen bir şeye
göz gezdiriyordu, ya da defter. Tekrar şaşırmış gibi göründü
ama sessizce konuştu.

"Hâlâ arkanızda bir şey mi bıraktınız, Bay Ludlow?"

"Hayır, efendim, bu sefer değil," dedim, kısık sesle. "Geri dönüp size Bay Pell, dışarıda birinin bu odayı izlediğini
söyleyeceğimi düşündüm. Eğer----"

Şaşkınlıktan yarıda kestim. Sandalyesinden kalktı ve
gözlemciden saklanmak için
benim durduğum yere doğru sürünerek geldi, bitkin yanakları ölüm kadar beyazdı. Ama bana
iyi bir yüz ifadesi takındı.

"Seni duyamadım," diye fısıldadı. "Ne dedin? Gözleyen biri mi?"

"Bu gece karanlık yürüyüşte konuştuğunuzu gördüğüm adam, siyah saçlı ve beyaz bıyıklı. Belki de kötü bir niyeti yoktur, efendim; ağaçların arasında saklanıyor ve sadece buraya bakmak için dışarı bakıyor."

"Aynı adam olduğundan emin misin?" diye sordu rahatlamış bir tavırla.

"Kesinlikle eminim."

"O zaman sorun yok. Bay Johnson benim eksantrik bir arkadaşım.
Daha doğrusu, bazen kendisi için iyi olandan daha fazlasını almaya meyilli. Sanırım şampanya içmeye gidiyor. Ben--Bunun
kötü bir karakter olabileceğini düşündüm."

Bay Pell'in dediği gibi "tamam" olabilirdi: Rahatlamış
tonundan, bunun _öyle_ olduğunu düşündüm: ama Bay Johnson değilse bile,
başka birinden korkmak için sebebi olduğundan oldukça emindim. O anda dışarıda hafif bir yaprak hışırtısı duyuldu ve o, dinlemek için nefesini tutarak
parmağını kaldırdı. Çalıların kokusu gece havasında serbestçe taşınıyordu.

"Sadece rüzgar: Hafif bir esinti olmalı," dedi Bay Clement-Pell. "Teşekkür ederim; ve iyi geceler. Bu arada, bundan bahsetmeyin, Bay Ludlow. Eğer Johnson _aşırıya kaçmışsa,
bir daha duymak istemez."

"Korkmayın efendim. Tekrar, iyi geceler. "

Balkonun basamaklarını atlamadan önce, çok
ağır bir pencere, büyük bir gürültüyle kapatıldı ve panjurlar indirildi.
Geriye baktığımda, kapanan panjurların arasından Clement-Pell'in beyaz yüzünü gördüm ve sonra sürgülerin vurulduğunu duydum. Neyden korkuyor olabilirdi ki?
Belki de Johnson içtiğinde deliriyordu. Bazı erkekler öyle yapar.

"O çantayı mı yapıyordun, Johnny?" diye bağırdılar, onları yakaladığımda.

"Hayır."

"Eminim sandalyenin üzerindeydi," dedi Helen.

"Ah, hemen buldum. Bay Pell ile konuşmaya devam ettim. Diyorum ki,
gece nemlendi mi?--yoksa benim hayalim mi?"

"Ne önemi var?" diye karşılık verdi Bill Whitney. "Keşke küvette olsaydım,
benim açımdan, eğer sadece soğuk su olsaydı."

Eve vardığımızda, Squire bahçenin sonunda, yaşlı
Jacobson'la birlikte duruyordu, arabası onu bekliyordu. Önce arabayı boş gönderdiğimiz için, sonra da çok geç kaldığımız için günahlarımızı azarladıktan sonra, Squire yanımıza geldi ve parti hakkında her şeyi sordu. Yaşlı Jacobson dinlerken
dudaklarını içeri çekti.

"Clement-Pells olmak güzel!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, bir Duke-Royal bundan
daha görkemli bir parti veremezdi. Gerçek dantel elbiseleri vardı! Hiç şaşmamalı Madam Pell çiftçilere burun kıvırıyor!"

"Clement-Pell bana özel bir mesaj gönderdi mi?" diye sordu Pater.

"Saygılarını iletti," dedim. "Ve sen ve Bayan Todhetley'in gitmemiş olmanıza üzüldü."

"Çok hoş bir partiydi," diye haykırdı Helen Whitney. "Babam ve annem davet geldiğinde bize, gidecek miyiz, gitmeyecek miyiz diye sordular. Onlar Clement-Pell'leri pek umursamıyorlar. Gittiğimize sevindim: Bunu dünyada asla kaçırmazdım. Ama Clement-Pell'lerde nazik insanlar olmadıklarını söyleyen bir şey var."

"Ah, bu gösteriş ve şıklık," dedi Bill.

"Hayır, bence bu daha çok ses tonlarında ve konuşma tarzlarında yatıyor,"
dedi Helen.

* * * * *

"Johnny, Clement-Pell'in bana hiçbir mesaj göndermediğinden _kesinlikle_ emin misin, sadece saygılarımla ve o kadar?"

"Kesinlikle, efendim."

"Eh, bu çok tuhaf."

"Çok tuhaf olan ne, efendim?"

"Önemli değil, Johnny."

Bu cumartesi sabahı kahvaltıdan sonraydı. Squire postanın getirdiği
bir mektubu açıyordu ve bana sormak için başını kaldırdı. Mektubun Clement-Pell ile bir ilgisi yoktu, çünkü sadece Evesham'dan satın alınan
bir tür hırdavat için bir fatura içeriyordu.

Cuma günü Whitney'ler eve gitmişti ve Tod da onlarla birlikteydi. Bu yüzden yalnızdı: onu tekrar geri getirmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

"Alcester'a gidiyorum, Johnny," dedi Pater, sabahın ilerleyen saatlerinde. "İstersen benimle gelebilirsin."

"O zaman lütfen bana biraz para getirir misin?" diye bağırdı Bayan Todhetley.
"Sanırım Banka'nın önünden geçeceksin."

"Gideceğim yer orası," diye karşılık verdi Pater: ve sesinde homurdanan bir ton olduğunu düşündüm.

At arabasına bindik ve arabayı kullanmama izin verdi. Her zamanki gibi sıcaktı;
ve Squire sonbahar serinliğinin ne zaman geleceğini merak ediyordu.

Yanından geçerken Yaşlı Brandon tesadüfen kapısındaydı ve Pater bana
çekmemi söyledi.

"Alcester'a mı gidiyorsun?" diye bağırdı Bay Brandon.

"Tam Banka'ya kadar," dedi Pater. "Yani sonuçta Clement-Pells'e gittiğini duydum, Brandon."

"Nasıl olduğunu görmek için içeri baktım," dedi yaşlı Brandon, bana bir an sert bir bakış atarak: sanki onu oraya gerçekten neyin
götürdüğünü hatırlamak için.

"Çok gösterişli bir işmiş, duydum."

"Benim için biraz fazla," diye haykırdı Bay Brandon kuru bir şekilde. "Oğlunuz nerede, efendim?"

"Ah, Whitney'lerin gençleriyle birlikte evine gitti. Bugün
ne kadar sıcak!"

"Ay. Uzun süre ayakta durmak için çok sıcak. Sür bakalım, Johnny."

Squire, beni arabayla bırakarak Bankaya tek başına girdi. Worcester'daki Eski Bankada hesap açtı; ancak ihtiyaç halinde
daha yakınlarda biraz para olması kolaylık sağlıyordu ve yakın zamanda Alcester'da küçük bir hesap açmıştı. Bunun üzerine Clement-Pell, konuyu Church Dykely şubesinde onunla birlikte açmanın daha iyi olacağını söylemişti. Fakat
Squire, yıllar önce Alcester halkına, Worcester'dan daha yakın bir yerde bir hesap açarsa, hesabın onlarda olması gerektiğini söylediğini açıkladı. Biraz asık suratla dışarı çıktı ve cebine birkaç
not
sıkıştırdı.

"Atını çevir, Johnny," dedi. "Geri döneceğiz. Bugün dışarıda kalmak için
çok sıcak."

"Evet, efendim. Bir sorun var mı?"

"Bir sorun var mı! Hayır. Neden sordunuz?"

"Sıkılmış gibi göründüğünüzü düşündüm, efendim."

"Sorun yok. Sadece iş adamlarının
hafızalarının kısa olmasıyla uğraşmamaları gerektiğini düşünüyorum. Şu arabaya iyi bakın. Bu adam atlarını bu hızla neden dörtnala sürüyor? Hadi, Johnny, diyorum ki, kendine iyi bak. Yoksa, dizginleri bana ver."

Neredeyse gülecektim. Evde hiçbir şey
yapabileceğimi düşünmüyorlardı. Eğer bana araba kullanma izni verirlerse, her zaman Şimdi bununla ilgilen Johnny; veya Şununla ilgilen. Ve yine de ben Tod'dan daha dikkatli bir sürücüydüm: dört kişilik bir takımı
kaçırsa bile çekecek kadar gücüm olmayabilirdi.

"Church Dykely'den geç Johnny ve Pell's Bank'ta dur," dedi Squire, ben doğrudan eve giden yola saptığımda.

Atın başını buna göre çevirdim. Bizi yolumuzdan yaklaşık bir mil uzaklaştırdı. Kaldırım o kadar dardı ve Banka odası o kadar küçüktü ki, Squire içeri girdiğinde
her şeyi duydum.

"Bay Clement-Pell burada mı?"

"Aman Tanrım hayır, efendim," diye cevapladı müdür. "Cumartesileri her zaman ana Banka'dadır. Onu istediniz mi?"

"Özellikle değil. Sanırım bana
göndermeyi unuttuğunu söyle."

"Ona söyleyeceğim, efendim. Bu gece döndüğünde buraya bakabilir. Eğer onu kendiniz görmek isterseniz, pazartesi günü bütün gün burada olacak."

Squire dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi. Kasap Perkins'in yanındaki keskin köşeyi dönerken, Bayan ve Bayan Clement-Pells'e neredeyse çarpıyordum. Kazlar gibi tozlu yolu bir sıra halinde geçiyorlardı.
Birbirlerinin arkasında; muslinleri otoyolu süpürge gibi süpürüyordu ve ten renkleri sivri dantelli şemsiyelerin altında korunuyordu.

"Yine başladın, Johnny! Gel, efendim."

Geldim: ve başlar şemsiyelerin altından çıktı ve bizimle konuşmak için
bir araya geldiler. Perşembe günkü yorgunluğundan tamamen kurtulmuşlardı, dedi Bayan Clement-Pell, Squire'ın sorularına cevap olarak; ve tüm genç arkadaşlarının, özellikle Bay Todhetley'in genç arkadaşlarının aynısını yapmış olmasını umuyordu.

"_Onlar_ hiç yorgunluk hissetmediler," diye haykırdı Pater, "Neden, hanımefendi,
bir hafta ve bir gün boyunca böyle bir şeyi sürdürürler ve hissetmezler. Bay Clement-Pell nasıl?"

"Kendine izin verdiği kadar iyi," diye cevapladı. "Ona
işle kendini yıprattığını söylüyorum. İşi çok büyük, Bay Todhetley. İyi günler."

"Öyle," diye kabul etti Pater, kısmen kendisine, kısmen de bana. "Çok büyük. Bana gelince, daha az şey yapmayı tercih ederim,
ancak daha az getirisi olur. Onun gibi bir adamın önemsiz şeyleri unutması affedilebilir. Ve Johnny, onun muazzam
zenginliğinin onu küçük yükümlülükleri umursamaz hale getirmesine şaşmamalıyım."

Bunun bir kısmı benim için anlaşılmazdı.

Pazar günü geçti. Kilisede Bayan Clement-Pells'e başımızı salladık (başlıkları sırayı bir çiçek bahçesine benzetiyordu); ancak Bay Clement-Pell'i veya karısını göremedik. Pazartesi geçti; Tod'dan Leydi Whitney ve Bill'in henüz gitmesine izin vermeyeceğini belirten bir not getirdi. Salı sabahı içeri girdi. Mutfak bahçesindeki çalılığın altında oturmuş, bir oltayı tamir ediyordum ki, bir at arka kapıya doğru koştu. İçeriye baktığımda, kasap çocuğu Sam Rimmer olduğunu gördüm. O sabahki sinirli hallerinden birinde olan Molly dışarı çıktı.

"Hiçbir şey istemiyoruz," dedi sertçe. "Bu yüzden gelmenin zahmetinden
kurtulmuş olabilirsin."

"Hiçbir şey istemiyoruz!" diye karşılık verdi çocuk. "Neden?"

"Neden!" diye karşılık verdi. "Sormak senin küstahlığın gibi. Aileler her gün eklem ister mi; özellikle de böyle bir havada? Akşam yemeği için kümes hayvanı pişireceğim ve mutfak için soğuk dana eti var. Şimdi nedenini biliyorsun, Sam Rimmer."

Sam Rimmer, sanki ikilemdeymiş gibi ona bakarak oturdu, saçlarını nazikçe ovuşturdu, saçlar tekrar güneşte parladı.

"Eh, yazık oldu ama sen de istedin," dedi yavaşça. "Bugün bir dükkan dolusu ete
gidip baktık ve efendi için büyük bir kayıp olacak. Clement-Pells'ler hiç istemiyor, görüyorsun: ve neredeyse diğer beyefendilerin hepsinin toplamından daha fazla aldılar.
Orada bir şeyler var."

"Özet olarak nerede?" diye çıkıştı Molly.

"Clement-Pells'lerde. Söylentilere göre, kavga etmişler ve hepsi birlikte
gitmişler."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Molly. "Nereye gittiler? "Neyden
yaralanmış?"

Ama, Perkins'in oğlu cevap veremeden, hasır şapkası ve ince yazlık paltosuyla
patikada yürüyen Pater sahneye çıktı.
Sözcükleri yakalamıştı.

"Clement-Pells hakkında ne diyorsun, Sam Rimmer?"

Sam Rimmer saçlarına dokundu ve açıkladı.
Emir almak için Parrifer Hall'a gittiğinde, her şeyin altmış yedişer olduğunu gördü; hizmetçilerden bazıları
gitmişti, geri kalanı gidiyordu. Ona efendilerinin
patladığını ve
Pazar sabahından beri gittiğini; ve ailenin de Pazartesi sabahından beri gittiğini söylediler. Ve
efendisi Perkins, Clement-Pells için bilerek öldürdüğü tüm eti ellerinde bırakacaktı.

Squire'ın şaşkın yüzünü görmeliydiniz. İlk başta
sözcükleri nasıl algılayacağını bilemedi ve konuşmadan Sam Rimmer'a baktı.

"Bütün Banks'ler gitti ve "O da mahvoldu," dedi Sam. "Efendim, hiç kimseye bir şey olmayacağını söylüyorlar."

Squire artık anlamıştı. Kuyruğunu çevirip eve doğru koştu. Ve içeri girmekte olan Bay Brandon'a doğru koştu.

"Peki, haberi duydun mu?" diye sordu Bay Brandon en ince sesiyle.

"İnanamıyorum; inanamıyorum," diye bağırdı Squire.
"Clement-Pell asla böyle bir dolandırıcı olmazdı. Bana iki yüz pound borcu var."

Bay Brandon küçük gözlerini açtı. "Borçlu _sana_!"

"Geçen hafta, o gün, şık midye kabuğu arabasıyla içeri girdiğinde - sen buradayken, biliyorsun, Brandon. Benden iki yüz sterlinlik bir çek aldı. Ana bankadan gelmesi gereken bir para paketi henüz gelmemişti, dedi ve Church Dykely şubesi yakınlarda olabilir; ona Alcester'daki bankada iki yüz veya üç yüz sterlinlik bir çek verebilir miyim? Ona Alcester'da iki yüz sterline yakın bir param olduğuna inanmadığımı söyledim: ama o miktarda bir çek yazdım ve oradaki insanlara çeki bozdurmalarını ve bunu düzelteceğimi söyleyen bir not yazdım."

"Ve Pell hemen Alcester'a gitti ve çeki bozdurdu, öyle mi?" dedi Bay Brandon alaycı bir şekilde.

"Öyle yaptı. Bana parayı ertesi gün alacağımı söylemişti.
Gelmedi, Cuma günü de gelmedi; ve Cumartesi günü
Alcester'a gittim, orada ödemiş olabileceğini düşündüm."

"Elbette ki ödememişti," diye karşılık verdi yaşlı Brandon. "Bu kadar
aldanmış olman aptallık olmalı."

"Aldanmış!" diye kükredi Squire, öfkeyle. "Neden, benden
iki bin pound isteseydi, onu alabilirdi --Clement-Pell kadar zengin bir adam."

"Benden hiçbir şey alamazdı. Onun gibi
sıçrayan ve ailesinin de
sıçramasına izin veren birine asla güvenmem. Her neyse, zenginlikler hiçbir yerde değil; ve Pell'in de hiçbir yerde olmadığı söyleniyor."

Hepsi doğruydu. Sam Rimmer'ın dediği gibi, Clement-Pell ve Bankaları
patlamıştı.

XXIV.

KAÇMAK.

İsviçre dağlarında uyarı vermeden düşen ve
talihsiz sakinleri ezen çığları duymuşsunuzdur; ve sakin bir denizde neşeyle seyreden gemileri aniden
yutan girdapları; ve mutlu yolcularla dolu, bir dakika düzgün ve güvenli bir şekilde ilerleyen ve bir sonraki dakika hiçbir yerde olmayan demiryollarını duymuşsunuzdur: ama bunların hiçbiri Clement-Pells'in patlamasıyla birlikte gelen dehşeti
hiçbir zaman yaratmamıştır.

Cumartesi gecesiydi.--Çünkü bir veya iki gün geriye gitmemiz gerekiyor. --Helen Whitney'nin çantasını almak için geri döndüğümde onu gördüğüm odada oturan Clement-Pell'di. Adamın son nefesini verdiğini, dünyadaki herkesten daha iyi biliyordu.
Nasıl
da cesaretle dışarı çıktığını, akıntıya karşı mücadele ettiğini ve bir gece önce -Perşembe--Bay Johnson'ın
araziye girip sonra onu ağaçlardan gizlice izlediği zamandan beri patlamayı nasıl uzak tuttuğunu ve her şeyin bittiğini bildiğini
anlatması onu şaşırtabilirdi. Aylarca, aylarca ve yıllarca nasıl hepsine karşı mücadele ettiğini, sadece hatırlamak için
onu nasıl hasta ettiğini. Şiddetli, sürekli, gizli bir
savaş olmuştu; ve onu neredeyse yıpratmıştı ve yüzünü ve saçlarını zamanından önce
griye çevirmişti.

Bu şenlik gecesini takip eden gün, Cuma günü, Clement-Pell trene bindi ve erkenden baş bankasına gitti. Bay Johnson ile görüşmesini yaptı; diğer insanları gördü; ve tavrı her zamanki gibi özgür ve açıktı.
Bu ertesi gün, Cumartesi günü, Banka'daki neredeyse tüm ziyaretçilere
reddedilmişti: rahatsız edilmek için çok meşguldü, memurlarına söyledi: ve oğlu James, Pazartesi için onlarla onun adına cesurca randevular ayarladı.
Cumartesi akşamı hava karardıktan sonra, son trenle evine,
Parrifer Hall'a ulaştı. Ve oradaydı, o odasındaydı; kapı ve
panjurlar sürgülenmiş ve sürgülenmişti, dönüşümlü olarak sıkıntıya benzer bir şekilde
bir aşağı bir yukarı yürüyordu ve iki mum ışığında hesap defterlerinin üzerine eğiliyordu.

Alnını eline yaslayarak, orada oturdu ve düşündü.
Duruma tam olarak bakmaya çalıştı; ne olduğunu ve ne olacağını. Yıkım, hem de yıkımdan daha kötü. Clement-Pell bir zamanlar iyi ilkelere sahip olmuştu: tabiri caizse, hala sahipti. Ama
koşulların kendisini ve onları ele geçirmesine izin vermişti. Uzak evinden (Londra olduğu varsayılıyor) önemsiz ve mütevazı bir bankanın müdürü olarak gelmişti: bu yıllar önceydi. Bu sadece bir girişimdi: ama burada kaydedilmesine gerek olmayan belli bir şans parçası onu destekledi ve en iyi beklentilerinin ötesinde bir başarı elde etti. Eğer ihtiyatlı olsaydı, mükemmel bir geçim sağlayabilirdi, hayır, iyi bir servet kazanabilir ve ailesini nazik insanlar olarak tutabilirdi. Ama aniden gelen şans, başını döndürdü, görüyorsunuz. O zamandan beri, artık o geçmiş zamanın deneyimsiz çocuğu olmayan ben, Johnny Ludlow, bunun başkalarının başını döndürdüğünü
biliyorum. Girişimlere atıldı, ailesi masraflara atıldı. Girişimler ödendi; haksız masraflar ödenmedi. Olaylar öfkeli bir halk tarafından özetlendiğinde, Pells'i bunaltan şeyin bu masraf olduğu söylendi. Sanırım tek başına bu bile olamazdı: ama buna doğru bir yol kat etmiş olmalı.

O cumartesi gecesi aklında yoğun bir şekilde bu vardı. Geriye dönüp baktığında, ailesinin ona, yuvarlak rakamlarla, olması gerekenden
ne kadar daha fazlaya mal olduğunu merak etti. Karısının farklı masrafları vardı.
Evleri, hizmetçileri, arabaları ve atları,
elbiseleri ve mücevherleri ve anlatması çok uzun sürecek diğer her şey; ve kızlarının masraflı yetiştirilmesi; ve iki küçük oğlunun korkunç harcamaları. Fabian ve Gusty Pell'in, bunu haklı çıkarmak için, yılda on bin dolar almaları gerekirdi. James'in de masrafları vardı, ama daha sessiz bir şekilde. Clement-Pell, bunu düşünürken, gergin parmaklarını nemli saçlarında gezdirdi ve acı içinde, ailesinin onu mahvettiğini söyledi. Sınırsız harcama - göster - istasyonlarının üstündeki
şubeleri! Şimdi ona lanet etti. Bunu yapabileceği
zamanda kontrol etmemişti; ve o (veya onlar) üstünlük sağladı ve sonra yapamadı. Bu tür harcamaları bir alışkanlık haline
getirmek kadar zor bir şey yoktur.

Ve böylece yıllar kısa sürede erzak ihtiyacı buldu.
Milyonlarının güvenen bir halk tarafından sınırsız olması gerektiği düşünülse de,
Clement-Pell gizlice çoğu insandan daha fazla para istiyordu. Onun
operasyonları devasaydı, ama sonra onları devam ettirmek için devasa kaynaklara ihtiyaç duyuyorlardı. Para gerekiyordu--yoksa patlama iki veya
üç yıl önce gelmiş olmalıydı. Ama o zamanlar Clement-Pell yeterli parayı kolayca elde edemiyordu: ve bu yüzden--bir miktar para yarattı. Bu devasa operasyonlardan elde ettiği tüm
getiriler geldiğinde,
bu eylemi kurtarabileceğine; parayı değiştirebileceğine ve hiç kimsenin
daha akıllı olamayacağına inanıyordu. Ama (bu eski bir hikaye; daha önce ve
sonra yasalaşmış bir hikaye), bir şekilde onu değiştiremeyeceğini fark etti. Tod ve Londra'daykenki o kumar olayı gibi, kendini kurtarmaya çalışırken,
sadece daha da bataklığa saplandı. Tod, kayıplarını telafi etmek için oynayarak,
onları ikiye katladı; Clement-Pell'in spekülasyon akışındaki yeni girişimleri
onu sadece daha derin sulara sürükledi. Son zamanlarda, Clement-Pell
kızgın bir saban demiri üzerindeymiş gibi yürüyordu. Onu sonsuza dek yakıp kavuruyordu
ve o bundan çıkamıyordu. Ama son gelmişti. Havada uzun süre asılı duran gök gürültüsü bulutu
patlamanın eşiğindeydi ve o
onunla karşılaşamıyordu. Kaçmalıydı: bununla yüzleşemezdi.

Umarım sonsuza dek kaçıp, dostları veya düşmanları tarafından asla takip edilmemek için.
Gelecekteki hayatının ne olacağını düşünmeye çalışmadı: tek bildiği
yaşamak için, ne kadar sessiz olursa olsun, etrafındaki insanlarla birlikte
olmak için sahip olduğu her şeyi vereceğiydi. Bir zamanlar kendisinin ve karısının arzularının limanı olarak gördükleri küçük, mütevazı ev, şimdi onun için bir güvenlik ve gurur limanı olacaktı.

Ne derseniz deyin, erkekler arkadaşlarının gözünde kara koyun olarak gösterilmekten hoşlanmazlar; özellikle de şimdiye kadar sürünün belirgin beyaz liderleri olarak
dikkat çekmişlerse. Karşıtlık o kadar büyük, düşüş o kadar
şaşırtıcı. Halk onlara her türlü sert ismi takıyor; tıpkı Clement-Pell'in durumunda olduğu gibi. Dünya, onun
umutsuzca katılaşmış bir adam olması gerektiğini, küstah bir vicdanla söyledi; ilkesiz, evet, Şeytan kadar. Ama bir şeyden çok emin olabiliriz ki,
utanç hiç kimsede bu adamlar kadar
keskin bir şekilde, yıkım o kadar ağır, utanç duygusu o kadar
acımasızca hissedilmez. İsterseniz, bir kese yapıp onu alıp yabancı bir ülkede yeni bir yuva kurmaya götürüyorlar - aşağılanma duygularını da yanlarında taşıyorlar; ve bu hayattaki mutluluk güneşleri
battı. İnsanlar bunu daha önce denediler ve bundan
öldüler.

Clement-Pell'in önündeki en _iyi_ şey buydu: En
kötü ne olabilir ki, üzerinde durmaya cesaret edemiyordu. Bazı çirkin olasılıklar, dönen birçok bale kızı gibi, zihinsel görüşünün önünde dans ediyordu. "Keşke
kaçabilsem!" diye mırıldandı; "Keşke kaçabilsem!"

Tüm dikkatini önündeki defterlere vermeye çalıştı ve
gözlüklerini tekrar taktı. Zihinsel sıkıntı ve zihinsel çalışma,
görmeyi kararttığı gibi, saçları beyazlatıp yüzü de çizecekti ve Clement-Pell
bir yıl önce gördüğü gibi göremiyordu. Rakamları değiştirdi;
girişler ekledi; bütün yaprakları kopardı ve
ızgarada onlardan bir şenlik ateşi yaptı -öncelikle ızgaradaki tüm kağıt süslerini dikkatlice çıkardı. Bir kitabı toptan, hatta kapaklarına kadar yaktı; ve
kapaklar korkunç bir kokuya sebep oluyor ve onu korkutuyordu.

Para her yerde, her yerde aranıyordu. Bir kağıt parçası kaptı ve o anda aklına gelen büyük meblağları boş boş sıraladı; ve toplama bakarken oldukça güldü. Bunlar sadece ticari yükümlülüklerdi. Dirseğinin dibinde bir yığın fatura vardı: ev ve aile borçları. Ev kirası, vergiler, atlar, arabalar, hizmetçilerin ücretleri, yiyecek faturaları, giyim faturaları: hepsi uzun bir süre geriye gidiyordu; çünkü kimse Clement-Pell'e
sıkışmamıştı. Şenlik için yapılan harcamalar oldukça fazla olabilirdi, çünkü hiçbiri asla ödenmemişti. Faturaların yanında Fabian ve Gusty'den gelen mektuplar vardı - her zamanki gibi para istiyorlardı. Bunların hepsini neredeyse hiç düşünmedi; hiçbir şey değillerdi. Onlar yüzünden iflas etmiş olsalar bile, onlar hala hiçbir şey değillerdi: çünkü
alnına suçlu
kelimesini damgalamazlardı. Ve burada hiçbir kaydı olmayan, kolayca silinemeyecek başka iddialar olduğunu biliyordu.

Sadece bir an için, kendisi akıllı ve ihtiyatlı olsaydı neler olabileceğine dair mutlu bir hayale daldı. Düşünceyi uyandıran Gusty'nin acil mektubuydu. Kendisini, üzerindeki büyük dünyayı taklit etmek yerine, kendi uygun konumunda rahatça yaşayan, ılımlı harcamaları ve ılımlı arzuları olan müreffeh bir adam olarak görüyordu.
Kızları iyi ve düşünceli kadınlar olarak yetiştirildi, oğulları ise meslekleri veya işleri ne olursa olsun, istikrarlı ve çalışkan olacaklardı. Ve
onlar neydi? "Beni ve karımı körlüğe sürükleyen paraya ve gurura lanet olsun!" Clement-Pell'in dudaklarından çıkan bir inlemeyle patladı.

Kapıya sertçe vurulması onu irkiltti. Etrafına baktı ve

söyleyecek bir şey olup olmadığını görmek için ceketini çıkarıp
oraya fırlatmayı düşündü. Eğer yapabilirse
değiştirmek için
ızgaranın süs kağıdını yakalayıp kapıyı tekrar tıklattı ve
ve onunla birlikte karısının sesi, o yanık kokusunun ne olduğunu sordu.
Onu içeri aldı ve kapıyı tekrar sürgüledi.

Bayan Clement-Pell'in onun pozisyonundan ne kadar haberdar olduğu,
hiçbir zaman dünyaya
çıkmadı. Bunun hakkında bir şeyler bildiği kesin olarak düşünülüyordu; ve belki de son zamanlardaki ek çıkışlar--Kensington'daki konaklama, şenlik ve geri kalan her şey--sadece şüpheleri yatıştırmak için yapılmıştı. O odada birlikte
kapalı kaldıklarında, şüphesiz birlikte kaçmayı planlamışlardı. Bayan Clement-Pell'in evlerini ve ihtişamlarını terk edip kaçak olmalarına, birçok günah keçisi gibi gizlice uçmalarına karşı savaşması çok doğaldı: hepimiz böyle savaşmalıydık; ama ona bunun için
başka çare olmadığını göstermiş olmalıydı. Odadan tekrar çıktığında, yirmi yıl geçmiş gibi görünüyordu -- Bayan Phebus'un daha sonra bize anlattığı gibi. Ve o gecenin tamamında Bayan Clement-Pell hiç yatağa gitmedi; ama duyulmamak için
odasında çıplak ayakla eşyalarını topluyordu. Mücevherler--elbiseler--değerli eşyalar! Korkunç bir gece olmalıydı; hangi eşyalarını alacağına ve hangilerini sonsuza dek bırakacağına karar veriyordu.

Pazar sabahı saat altıda, Bay Clement-Pell'in zili çaldı ve damat çağrıldı. Efendisini erken bir trene yetişmek için tren istasyonuna götürmek üzere küçük açık arabayı hazırlaması gerekiyordu. Pazar günü olduğu için erken trenler pek yaygın değildi. Bay Clement-Pell, bir önceki gece, ima edildiği gibi, bir amcasının
hastalığıyla ilgili haber almıştı. O erken saatte ve ayrıca Pazar günü, Clement-Pell insanlarla karşılaşmaktan güvende olduğunu düşünmüş olmalı: ama, öyle oldu ki (bu dünyada beklenmedik şeyler
olur), kendi kapılarından dışarı fırlarken, neredeyse Duffham'ı devirdi. Gece çağrıldığı uzak bir hastadan eve dönen Doktor,
yararlı yaşlı atıyla
koşuyordu.

"Pekala!" dedi bankacıya. "Erken _gidiyorsun_."

"Devam et, durma," diye fısıldadı Clement-Pell seyise. "Dün gece zavallı yaşlı amcamın tehlikeli
hastalığıyla ilgili haber aldım ve onu görmeye gidiyorum," diye seslendi Duffham'ın yanından geçerken. "Bugün yine
çok sıcak olacak, Doktor!"

Damat daha sonra bu karşılaşmayı anlattı--Duffham da öyle,
bu konuda. Ve ikisi de Clement-Pell'in bir rol oynadığından
bir bebeğin sahip olabileceğinden daha fazla şüphelenmiyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde damat tekrar içeri girdi, efendisini güvenli bir şekilde
uzak bir istasyona ulaştırmıştı. Aile her zamanki gibi kiliseye gitti,
Bayan Phebus'un refakatinde. Bayan Clement-Pell evde kaldı,
başının ağrıdığını söyledi: ve şüphesiz sessizce hazırlıklarını tamamladı.

Akşam saat altı civarında bir telgraf geldi. Amca ölüyordu: Bayan Clement-Pell onu görmeye zamanında yetişmek için mümkün olan en kısa sürede gelmeliydi: Çocukları getirmek konusunda istediği gibi davranmalıydı. Bayan Pell'in telaş ve dehşeti içinde telgrafı yüksek sesle mürebbiyeye ve ona getiren hizmetçiye okudu. Sonra bir karmaşa oldu! Bayan Pell aklını kaçırmış gibiydi. Çocukları mı götürmeliydi? Elbette götürmeliydi; ve, oh, en erken ne zaman yola çıkabilirlerdi? Trenle en erken saat ertesi sabahtı. Ve gecenin bir kısmı yine hazırlıkla geçti; bu sefer açıkça. Bayan Clement-Pell muhtemelen birkaç gün, belki bir iki hafta uzak kalmaları gerektiğini ve buna göre hareket etmeleri gerektiğini söyledi. Kutuların hepsi odasına getirildi, böylece o da gözetleyebildi; zavallı yaşlı amca çok titiz giyinmişti, dedi ve onun iyileşebileceğine inanıyordu. Pazartesi sabahı, o ve kızları, kocasının gittiği aynı erken saatte, büyük arabayla yola çıktılar ve aynı uzak istasyona gittiler. Sonuçta, çok fazla bagaj gitmedi; kişi başı sadece bir kutu. Arabasına binerken, hizmetçilere, kendisi yokken oturma odalarının ve birinci katın boyasını temizlemek için mükemmel bir fırsat olacağını söyledi: önceki hafta, boyanın temizlenmesi gerektiğini söylemişti.

Gün devam etti; ev halkı şüphesiz özgürlüklerinin tadını çıkarıyor ve boyayı rahat bırakıyordu. Öğleden sonra geç saatlere kadar, ana bankada bir karışıklık olduğuna dair tuhaf bir söylenti gelene kadar aralarında hiçbir şüphe uyanmadı: durmuş ve efendisi uçup gitmişti. İlk başta mürebbiye ve hizmetçiler buna güldüler: ancak
doğrulama kısa sürede yoğun ve üç kat geldi. Clement-Pell patlamıştı.

Ve "patlama" ifadesinin neden felakete tüm insanlar, yüksek ve alçak, tarafından evrensel olarak uygulanması gerektiğini sizden daha fazla bilmiyorum; ama öyleydi. Belki de insanların zihninde, patlamadan önce kısa varlığı boyunca parlak bir şekilde parlayan bir balon ile Bay Clement-Pell'in parlak ama temelsiz kariyeri arasında bir tür asimilasyon vardı.

Felaket ilk başta inanılmayacak kadar büyüktü. İnsanları sadece bunun doğru olabileceğini hayal etmek için delirtti: ve bir veya iki kişi, ne yazık ki! daha sonra gerçekte delirdi. Çünkü Bay Clement-Pell'in devasa girişimlerinin patlaması, birçok özel girişimin ve onlarla birlikte hanelerin patlamasına neden oldu. Geçim kaynakları gitti: evler ıssızlaştı.

Size parayı Clement-Pell'in eline emanet etmeyenleri anlatmak, emanet edenleri anlatmaktan daha kolay olurdu. Bazıları ona her şeylerini vermişlerdi. Büyük ilginin büyüleyici beklentisiyle sürüklenerek,
anlık iyiliğin göz kamaştırıcı ama aldatıcı ışığında gelecekteki güvenliği unuttular. Ben, Johnny Ludlow, yıllar önce gerçekleşen bir mesele hakkında yazdığımı ve o zamandan beri kendi yerel dünyamızdaki halkın sakinliğini sarsmış olabilecek herhangi bir yakın olay veya olaylar hakkında yazmadığımı açıkça anlamak istiyorum.

Bu talihsizliğe inanmamak doğaldı. Clement-Pell, sıradan insanların yaklaşamayacağı yüksek bir kaide üzerinde duruyordu. Ona -sınırsız zenginliğine, iyi niyetine, istikrarına- dünyadaki herhangi bir başka adama duyabileceğimizden daha fazla güvendik. Clement-Pell kadar kısa sürede gökyüzünün yıkılmasını beklerdik. Çok sayıda kişinin çıkarları söz konusuydu ve yıkım o kadar evrensel olacaktı ki, dehşete düşen yerliler ancak
inanmazlığa sığınabilirlerdi: ve Squire Todhetley de onların arasındaydı.

* * * * *

Haber, duyduğunuz gibi, Salı sabahı Dyke Malikanesi'ne kasap çocuğu Sam Rimmer tarafından getirildi; ve Bay Brandon tarafından doğrulandı.
Squire ilk anlık şoku sindirdiğinde, bunun yanlış olması gerektiği sonucuna vardı. Ama Sam'in
gitmiş olması, Pater'in dilinin uzunluğunu duymuş olabilirdi. Sam
gitmişken, öfkesini Bay Brandon'a yöneltti. "Daha iyisini bilmen için aklın olduğunu düşünürdüm, Brandon," dedi,
hafif sabah ceketinin eteklerini arkasında tutarak kahvaltı odasında öfkeyle dolaşırken. "Doğru
_olamayan_ bir saçmalığa kulak veriyorsun! Dikkat et de Pell duymasın. Seni
iftiradan dava eder."

"Hoş karşılanırdı," diye başını salladı yaşlı Brandon, ince sesiyle, elinde kırbaçla, pencerenin önünde dururken.

"Geçen perşembenin görkemli şenliği," diye soluk soluğa konuştu Bayan Todhetley--Sam Rimmer'ın usta kitabının üzerinde kafasını karıştırıyordu, yazılar
asla çözülemedi. "Elbette Clement-Pells'ler,
işler ters gitseydi o şenliği vermezlerdi."

"Ve sınırsız buzlu şampanya döktüler, insanların boğazından aşağı; ve dantel ve elmaslarla
yürüdüler," diye ekledi yaşlı Brandon. "Hanımefendi, buna
daha da çok inanırdım."

Konuşurken, arazide tanık olduğum sahnenin anısı ve daha sonra Clement-Pell'in aynı adamın onu izlediğini söylediğimde duyduğu tuhaf korku,
haberin doğru olduğuna dair bir kanaat getirerek üzerime çaktı.

"Dün ana bankada duydum," diye başladı Bay Brandon. "Şehirde yapılacak bazı
işlerim olduğundan, öğleden sonra trenle gittim ve High Street'te Wilcox ile karşılaştım. Genelde kırmızı yüzlü bir adamdır----"

"Ah, Wilcox'u tanıyorum," diye sabırsızca sözünü kesti Squire. "Yüzü sisin içindeki güneş kadar kırmızı. Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Dün, soğuk bir gecedeki ay kadar soluktu," diye devam etti yaşlı Brandon. "Kendime de maruz kaldığım için, safra kesesi krizi geçirip geçirmediğini sordum ve Hayır, korku kriziydi dedi. Sonra bana, kasabada Pell'in işlerinde bir terslik olduğuna dair bir rapor olduğunu ve kaçtığını söyledi. Wilcox birikimlerinin hepsini kaybedecek."

"Hepsi laf; hepsi laf," dedi Pater inatçılığıyla.

"Ve bir adamın Wilcox'un yaşına gelmesi için, ki bu beş elli olmalı, bir ömür boyu birikimini kaybetmek kolay bir darbe değil," diye devam etti yaşlı Brandon sakin bir şekilde.
"Bankaya gittim ve içeri girmek için mücadele eden heyecanlı ve öfkeli bir kalabalığın
kuşattığını, kapının kilitli olduğunu ve kapıcının
panjurları kapatmaya boşuna uğraştığını gördüm. Bu bana sorunun ne olduğunu göstermeye yetti ve
Wilcox'u kendi haline bıraktım."

Squire şaşkınlıkla baktı, duyuları kendine gelirken seyrek saçlarını yanlış yöne doğru ovuşturdu.

"Hepsi doğru," dedi Bay Brandon, ona başını sallayarak. "Church Dykely bu sabah zaten bir karmaşa içinde."

"Gidip kendim göreceğim," dedi Squire, o kadar büyük bir aceleyle nankeen
ceketini çıkardı ki bir kolunu neredeyse yırttı. "Gidip
göreceğim; bu _inanılmaz_. Clement-Pell, her şeyi mahvedeceğini bilmeden önce beni asla iki yüz pound dolandırmazdı."

"Bunu yapması için en olası zaman," diye ısrar etti Bay Brandon. "İnsanlar,
kural olarak, bu şeyleri sadece çaresiz olduklarında yaparlar."

Fakat Squire dinlemek için kalmadı. Diğer ceketini giyip, sanki bir bahis için yürüyormuş gibi tarlaların üzerinden geçmeye devam etti. Bay Brandon, tırmığına bindi ve şemsiyesini güneşe karşı tuttu.

"Sana haksız faiz vaat eden bu aldatıcı insanlarla asla para taşıma, Johnny Ludlow," dedi Bay Brandon, ben yanındayken ve kapıları açarken. "Şimdi nerede olurdun, genç adam - ya da daha kötüsü, ben nerede olurdum - eğer senin mülkünün mütevellisi olarak, Pell ile riske girmeye razı olsaydım? Bunu yapmamı o istedi."

"Clement-Pell yaptı mı, efendim? Ne zaman?"

"Bir veya iki yıl önce. Ona bir cevap verdim, Johnny; ve sanırım o zamandan beri benden hiç hoşlanmadı. 'Johnny Ludlow'un bir şilinini bile
güvenli olduğunu bilmediğim bir yere koymayı düşünemiyorum,' dedim ona. 'Benim yanımda güvende olacak,' dedi Pell sertçe. 'Muhtemelen öyle, Bay Pell,' diye cevapladım; 'ama görüyorsun ki orada sadece senin sözün var ve bu dürüst bir mütevelli için yeterli değil.' Bu onu susturdu. "

"Clement-Pell'in istikrarından şüphe ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz, Brandon?"
bunu duyabilecek kadar yakın olan Squire sordu.

"Şüphe duymaktan haberim yok," diye cevap verdi. "Bunun
çökme olasılığının da düşme olasılığının da aynı olduğunu düşündüm. Bunun için şansın yarıdan
daha iyi olduğunu."

Bu, Squire'ı tekrar harekete geçirdi. _Onun_ şemsiyesi yoktu; ve hasır şapkası
sıcakta parlıyordu.

Church Dykely bir kargaşa içindeydi. İnsanlar, yakaları onları boğuyormuş gibi, yüzleri simsiyah bir şekilde küçük
Bank şubesine doğru koşuyorlardı; çünkü
haber kuru çimende yangın gibi yayılıyordu. Squire her engeli
aşarak içeri
girdi ve müdürü yakaladı.

"Bana bunun doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun, Robertson?" diye bağırdı şiddetle.--"Her şeyin paramparça olduğunu mu?"

"Korkarım öyle, efendim," dedi Robertson, canlıdan çok ölü gibi görünüyordu. "Anlayamıyorum. Bana da diğerlerine olduğu kadar
şaşkınlık verdi."

"Hadi, gidip yalan söyleme Robertson," diye kükredi Squire, sanki adamı sarsmak istiyormuş gibi. "Gerçekten de sana sürpriz! Neden,
burada değildin - her şeyin başında ve sonunda?"

"Ama işlerin nasıl gittiğini bilmiyordum. Gerçekten, efendim, sana
gerçeği söylüyorum."

"Eşek herife anırmaması gerektiğini söyle!" diye köpürdü Squire. "Burada son zamanlarda paran mı
yoksa sıkıldın mı? Gel, bana cevap ver."

"Doğru. Sıkıldık. Ama Bay Clement-Pell, geçici bir kilitlemenin Bankaları, özellikle de küçük şube Bankalarını
sıktığını söyleyerek bana bunu mazur gösterdi. Tanrı'nın önünde, ona
dolaysızca inandığımı ilan ediyorum," diye ekledi Robertson, "ve bundan daha ciddi bir
neden olabileceğinden hiç şüphelenmedim."

"O zaman ya aptalsın ya da bir düzenbaz."

"Bir düzenbaz değilim, Squire Todhetley. Sanırım bir aptaldım."

"İki yüz poundumu istiyorum," diye karşılık verdi Squire. "Ve, Robertson, onu
almak istiyorum."

Ama Robertson kredi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; şimdi duyduğunda şaşırdı. Geri ödemeye gelince, bu onun gücünün dışındaydı. Orada iki yüz peni, bırakın poundları, kalmamıştı.

"Bu bir dolandırıcılık vakası," dedi Squire. "Bu sıradan bir borç değil."

"Elimde değil," diye karşılık verdi Robertson. "Bay Clement-Pell'i asılmaktan kurtarmak için bile olsa, zerre kadar umursamıyorum. Benim
kendi maaşım var efendim, yaz ortasından beri; sanırım kaybedeceğim: ve bunu karşılayamam ve zavallı küçük
çocuklarımın başına ne geleceğini bilmiyorum."

Bunun üzerine, Squire'ın sesi ve öfkesi azaldı ve Robertson ile el sıkıştı. Ancak, kural olarak, herkes müdürü azarlayarak başladı.
Gürültü sağır ediciydi.

Pell nasıl kurtulmuştu? Hangi yoldan: karayoluyla mı, demiryoluyla mı? Gündüz mü, gece mi? Bu,
düzenli bir soru
kargaşasıydı. Bay Brandon, bu arada, gözlerini sabırla insanlara kırpıştırarak, koçanının üzerinde oturuyordu.

Rock Cottage'dan Palmerby geldi; yaşlı elleri titriyordu, yüzü Duffham'ın pencerelerindeki yeni boya kadar beyazdı. "Bu doğru olamaz!" diye ağlıyordu. "Bu doğru olamaz!"

"Paranız onun elinde miydi, Palmerby?"

"Dünyadaki tüm şilinlerim."

Bay Brandon kapıyı açtı dudaklarını aptallık ettiği için havaya uçurmak için: ama
zavallı yaşlı yüzündeki bir şey onu durdurdu. Palmerby dirsekleriyle
Bankaya doğru yol açtı. Duffham evinden çıktı, elinde bir gallipot merhemle.

"Eh, bu oldukça iyi!"

Squire onu yakasından tuttu. "Bu alçak dolandırıcı nereye gidiyor, Duffham?"

"Bilmek isterim," diye cevapladı cerrah. "Çok yakında
onun izini sürer ve paramı geri vermesini isterim."

"Ama kesinlikle seninkilerden hiç yok?"

"Yıllarca biriktirdiğim paranın neredeyse yarısı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pater. "Geçen hafta benden iki yüz pound aldı.
Hepimizin sonu ne olacak?"

"Bu, bizim - sizin ve benim - ne olacağımızla ilgili bir soru değil, Squire," dedi Duffham, felsefi bir şekilde, "ona her şeylerini
yatırım yapmış olanlarla ilgili bir soru. Kaybı karşılayabiliriz: siz bunu fazla
zarar görmeden karşılayabilirsiniz; Tanrı izin verirse, düşündüğümden birkaç yıl daha fazla çalışmam
gerekiyor. En kötü yanımız bu. Peki diğerleri ne yapacak?
Onlar için en kötüsü ne olacak?"

Bay Brandon eyerinden onaylayarak başını salladı.

"Dün gece Duck Lane'den eve dönerken -bu arada, John Mitchel'da daha önce yeterince içmediği için bir bebek daha var- demirci yanıma gelip Clement-Pell'in perişan olduğu ve kaçtığı
söyledi. Kulağa o kadar saçma geldi ki, ilk başta Dobbs'un içtiğini düşündüm; ve ona Clement-Pell'in sadece bir akrabasının ölüm döşeğine gittiğini
bildiğimi söyledim. Çünkü pazar
sabahı, görüyorsun----"

Bir coşku ve telaş Duffham'ın anlatısını durdurdu ve neredeyse hepimizi
yere serdi. Sütçü Ball çılgın bir halde aramıza çarparak gelmişti,
süt bidonları omuzlarından bacaklarıma çarpıyordu.

"Ball, pantolonuma dikkat et diyorum. Süt lekeleri, bilirsin."

"Usta Ludlow, efendim, sanırım çok sinirliyim. Bay Clement-Pell ve bankaları iflas etmiş, diyenler var."

"Ee? Hiçbir şey kaybetmedin sanırım?"

"Kaybetmedin!" diye soludu zavallı Ball. "Elimden gelen her şeyi kaybettim. 'Yüz
pound olsaydı, Bay Johnny, yeterince zor bir araya getirilmiş', Tanrı bilir. Bay Clement-Pell bir gün benimle konuşuyordu ve dedi ki, dedi ki, Ah, dedi ki, artık fazla faiz almak zor; para bol. Ben
yüzde sekiz veriyorum, dedi; çoğu kişi sadece üç alıyor. Benimkini alır mısınız, efendim, dedim; benim yüz poundumu? İsterseniz, dedi. Ve ben
ona götürdüm, beyler, ne kadar şanslı olduğumu ve ne kadar güvende olduğumu düşünerek. Yüz pound'um!"--kutuları bir şangırtıyla aşağı indirdi. "Bu kadar
zorlukla elde ettiğim yüz pound'um! Beyefendiler,
tüm
paralar nereye gitti?"

Eh, acı verici bir sahneydi. Kurtulduğumuza sevindiğimiz bir sahneydi.
Squire, parasının nasıl gittiğine çok öfkelenmişti,
Parrifer Hall'a gitmekte ısrar etti. Bay Brandon kerpiç arabasına bindi; Duffham
şapkasını almak için muayenehanesine girdi.

İnsan bir satış olduğunu sanabilirdi. Kapılar açıktı:
hizmetçilerden
bazılarına ait kutular yan girişte, götürülmeye hazır bir şekilde duruyordu;
insanlar (alacaklılar ve meraklılar) etrafta duruyordu.
Sam Rimmer'ın efendisi, kasap, içeri girdiğimizde evden küfür ederek çıktı. Perkins'e bir yıldır maaş verilmemişti ve bunun
kendisi için yıkım olacağını söyledi. Bayan Phebus koridordaydı ve onunla tartışıyor gibiydi. Otuz beş yaşında, açık renk saçlı, kemikli bir kadındı. veya
böyle, ve o gün çadırda nadir bulunan iyi bir çingene olmuştu. Gözleri
tuhaftı: bazı ışıklarda yeşil, diğerlerinde sarı: bu sabah gözlerinde korkunç derecede sert bir bakış vardı.

"Ah, Bay Todhetley, sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi. "Clement-Pell'lerin bana hizmet etmesi, beni burada uyarıda bulunmadan, tüm bunların yükünü
çekmek üzere bırakmaları acımasızca bir şey! Ailenin çıkarları için mi geldiniz?"

"Kendi çıkarlarımın peşindeyim, hanımefendi," diye karşılık verdi Pater. "Clement-Pell'in nereye gittiğini, eğer yapabilirsem, öğrenmek için: ve
alınan paranın bir kısmını geri alabilecek miyim diye bakmak için."

"Ama, görünüşe göre herkes bir alacaklı olmalı!" diye haykırdı, bunu duyunca.

"Ben de bir alacaklı olduğumu biliyorum," diye cevapladı.

"Bana böyle bir oyun oynamak, bana bu ikiyüzlülükle davranmak: bu rezilliktir," diye devam etti Bayan Phebus, bize Pazar gününün en önemli olaylarını, ölen amcanın hikayesi ve telgrafla bağlantılı olarak anlattıktan sonra. "Fırsat bulursam, onlara karşı kanun çıkarırım, Bay Todhetley."

"Birkaçımızın daha yapmayı planladığı şey bu, hanımefendi," diye cevapladı.

"Bana kırk pound borçlular. Evet, Bay Duffham, kırk pound: ve ben onu kaybetmeyi göze alamam. Bayan Pell zaman zaman beni oyaladı:
ve bunun doğru olduğunu düşündüm; hiçbir şeyden şüphelenmiyordum. Son zamanlarda bana iyi davranmadılar da. Kensington'da eğlenirken beni burada, evle ilgilenmem için bıraktılar! O zaman onları uyarmak için çok düşündüm. Alman mürebbiye onlar şehirdeyken gücendi ve
gitti. Fabian Pell'in bir arkadaşı ona kaba davrandı. "

Tam o sırada küçük bir adam odaya baktı;
gözleriyle mobilyaları not etti. "Bu eşyaların hiçbiri taşınmamalı, anlıyor musun anne," dedi Bayan Phebus'a.

"Benimle konuşma," diye öfkeyle cevapladı. "Eşyalarımı bir araya getirebildiğim
en kısa sürede evden çıkıyorum." Ve adam gitti.

"Keşke şüphelenseydim!" diye devam etti bize, öfkeli sesi acıyla doluydu; "ve aklımı kullansaydım bunu yapabilirdim sanırım.
Odam Bayan Pell'inkinin yanında; ama bir dolaptan çok daha büyük değil ve
içinde şömine yok: bana sadece başkası için
yeterince iyi olmadığı için verdi. Cumartesi gecesi çok sıcaktı -hatırlamalısın- ve uyuyamadım. Pencere açıktı ama oda
bir fırın gibiydi. Ne kadar süre kıpırdandığımı bilmiyorum, sonra kalktım
ve kapıyı açtım, belki biraz hava alabilir diye düşündüm. O anda aşağıdan sesler duydum--bir kapının sessizce kapanması ve ilerleyen
ayak sesleri. Kimin bu kadar geç saatlere kadar uyanık olabileceğini merak ederek dışarı baktım ve Bayan Pell'i gördüm. Yavaşça geldi, elinde bir mum ve yüzü oldukça
meraklı ve değişmişti--yaşlı, solgun ve bitkin. Hayaletlerden korkuyor olmalı, diye düşündüm kendi kendime, odasına dönerken--çünkü o gece yatma vaktine kadar hayalet hikayeleri anlatmıştık. Ondan sonra,
uyuyamadım; saatlerce uyumadım; ve bu süre boyunca yatağında ve giyinme odasında çekmecelerin açılıp kapandığını duydum. O
o zaman bile uçmaya hazırlanıyor olmalı."

"Ve ölmekte olan amca bu durum için icat edilmiş olmalı, sanırım," diye belirtti
Bay Duffham.

"Tek bildiğim, daha önce hiç amca duymadığım," diye sertçe cevapladı.
"Pazar gecesi Bayan Clement-Pell'e amcanın nerede yaşadığını ve
ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini sordum: kısa bir şekilde onun kır evinde olduğunu
ve beni kızdırmamamı söyledi. Bay Duffham, benim kutularım durdurulabilir mi?"

"Bunu yapmaya kimsenin kalkışacağını sanmıyorum," diye cevapladı. "Ama ben olsam, onları
en kısa sürede çıkarırdım, Bayan Phebus."

"Ne kadar da harabe olacak!" diye haykırdı.

"Doğru kelimeyi kullandınız, hanımefendi," diye atını dışarıda bırakan Bay Brandon araya girdi. "Ve sadece burada değil. Enkazlar olacaklar; ve birçoğu."

Birbirimize acıyarak baktık. Pater iki yüz poundunu aramaya gelmişti; ama bunu yapma ihtimali pek yoktu. "Bakın," dedi aniden mürebbiyeye, "o telgraf nereden gönderildi?"

"Keşfedemedik. Sadece Bayan Pell gördü. Yüksek sesle okuduktan sonra, sanki korkunç bir sıkıntı içindeymiş gibi elinde buruşturdu ve zavallı sevgili yaşlı amcayı çağırdı. Telgrafın görülmemesine dikkat etti: bundan çok emin olabiliriz."

"Ama telgrafı kim gönderdi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Phebus sertçe. "Kocası, şüphesiz. Yanlarında götürdükleri bagajlar da etiketlenmemişti: O zamandan beri bu gerçeği
hatırladık."

"Sanırım onları o bagajdan takip edebiliriz," diye gözlemledi Pater. "Beş
büyük
kutu."

"Eğer onları takip edersen, bagajı toptan yerim," diye haykırdı bilge yaşlı Brandon. "Clement-Pell aptal değil, karısı da. Tam
göründükleri yönün tam tersine gidecekler ve kutuları da başka bir yöne. Pell'e gelince, muhtemelen damat tarafından götürüldüğü
uzak istasyonda tanınmıyordu."

Evde daha uzun süre kalmanın bir sonu yoktu ve biz de oradan ayrıldık, zavallı Bayan Phebus'u kendi haline bıraktık. Ondan hiç hoşlanmamıştım; ama o talihsiz sabah ona karşı bir şeyler hissetmeden edemedim.

"Şimdi ne yapmalı?" diye haykırdı Squire, yaşlı Brandon binerken. "Bu, içinden çıkamayacağınız bir ormanda olmak gibi. Eğer
Clement-Pell bana karşı dürüst bir rol oynasaydı: gelip,
'Bay Todhetley, biraz yardıma ihtiyacım var,' deseydi ve bana bazı şeyler
hakkında biraz bilgi verseydi: Ona parayı reddedeceğimi söylemiyorum. Ama
beni bu aldatıcı yolla kandırması tam bir dolandırıcılıktı; ve eğer yapabilirsem onu ​​bunun için cezalandıracağım."

O gün sadece üzüntünün başlangıcıydı. O zamandan beri böyle vakalar oldu: belki daha kötü; bir mahalleye toptan bir yıkım düştüğünde: ama bana göre hiçbiri buna denk olmadı. Deneyimimdeki bu türden ilk felaketti; ve her şeyde, ister sevinç ister üzüntü olsun, en erken izlenimlerimiz en canlı olanlardır. Fransızlar bize bunun maliyetli
ilk adım olduğunu söyler: ve bu her şey için geçerlidir.

* * * * *

Yıkımın korkulandan bile daha geniş olduğu ortaya çıktı; sıkıntı
daha büyüktü. Bazıları sadece gereksiz paralarının bir kısmını kaybetmişti. Bu
utanç vericiydi; ama refahlarını daha fazla etkilemedi veya geçim kaynaklarını ellerinden almadı; hiçbir lüksten vazgeçmeye veya hiçbir hizmetçiden kurtulmaya gerek yoktu. Diğerleri o kadar çok yatırım yapmıştı ki, onları yıllar geriye atabilirdi, belki de hayatları boyunca sakat bırakabilirdi. Yeterince acınası, ama en kötüsü değil. Her şeyini kaybedenler için hiçbir şey değildi.

İnsanlar Bay ve Bayan Clement-Pell hakkında daha önce bilinenden daha fazla şey öğrenmeyi kendilerine görev edindiler. İkisinin de oldukça belirsiz bir
kökeni olduğu ortaya çıktı ve Londra'da avukat _değil_, sadece bir
avukat katibiydi. Daha iyi bir şey
olmak için ilerlemesi ona daha çok övgü kazandırdı. Keşke her şeyi olduğu gibi bırakma aklı olsaydı! Ama
o?--yani, burada söylemek istediğim tek şey şu: burnunu kıvırdığı çiftçiler, en küçüğü bile, ondan çok daha iyi doğmuş ve yetiştirilmişti. Bunu boş verin: diğer kadınlar da Bayan Clement-Pell kadar aptalca
yenilikçiydi. Bence halkı en çok _kızdıran_ bir gerçek ortaya çıktı: Hristiyan isminin Clement ve soyadının Pell olması. Büyürken ikisini birleştirmişti ve
Clement'in önüne hiçbir hakkı olmayan bir "J" koymuştu. Bay Brandon bunu
her zaman biliyordu - en azından erken yaşta isminin sadece Clement Pell olduğunu
bilmiş olması tesadüftü. Squire bunu duyduğunda,
yaşlı Brandon'a bir sitem fırtınasına kapıldı, çünkü bunu söylememişti.

"Hayır, neden adama zarar vermeye çalışayım ki?" diye itiraz etti Bay Brandon. "Benim karışmam işim değildi.
Yaşamalı ve yaşatmalıyız, Squire, eğer dünyada barışçıl bir şekilde dolaşmak istiyorsak."

Günler geçti, kendilerini ilan etmek için öne çıkan alacaklıların listesi kabardı. Şaşılacak şey, bu kadar çok kişinin kandırılmış olmasıydı. Ama
gördüğünüz gibi, insanlar paralarının Clement-Pell'de olduğunu ilan etmeyi
işleri haline getirmemişlerdi. Servetleriyle yaşayan beyefendiler;
din adamları da dahil olmak üzere her sınıftan profesyonel adamlar; yüksek ve düşük dereceli tüccarlar; küçük esnaf; düşük gelirli dullar ve daha az geliri olan bekarlar. Clement-Pell bu insanların parasını, Squire'ın kendi parasıyla ilgili olarak söylediği gibi, kasten dolandırmak için değil de, sadece güvenli olmama ihtimali olduğunu bilerek almışsa, sert ve zalim bir adam olmalıydı. Bence o mutsuz zamanın dolandırılanlarının çığlıkları doğrudan cennete gitmiş olmalı.

O kurtulmuş değildi. Sert sözler bir gıyabi yaralayabilirse, Clement-Pell her türlü zarara uğramış olmalı. Kulakları yanıyordu, sanırım -- eğer uzak arkadaşlar biber verdiğinde kulakların yandığı
sözünde bir doğruluk payı varsa. En tuhaf gerçek ise, hiç para kalmamış gibi görünmesiydi. Clement-Pell'in sahip olduğu veya oynamak zorunda kaldığı milyonlardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Akıl almazdı. Mağazalara ne olmuştu? Altın istifleri; yaygın olarak altınla
dolu olduğu varsayılan sandıklar; banknotlar; yüzen sermaye - hepsi neredeydi?
Kimse söyleyemezdi. İnsanlar bunu sorarken
birbirlerine dehşet içinde bakıyorlardı. Yıllarca içine düştüğü korkunç utanç yavaş yavaş gün yüzüne çıktı. Yarattığı hayali sermaye
kendini tüketmişti: ve halkın iyi parası da onunla birlikte gitmişti. Elbette kendini güvenceye almış ve yükleri boşaltmıştı, dedi çılgına dönmüş alacaklılar. Ama orada yanılmış olabilirlerdi.

Bir veya iki hafta boyunca karışıklık hüküm sürdü. Muhasebeciler sisler içinde çalışmaya koyuldular;
resmi görevliler çamurlu suların dibine inmeye çalıştılar.
İnsanların menkul kıymetler dediği bir şeyler vardı; ama bunlar o kadar
iddialarla kuşatılmıştı ki tek sonuç hiç kimse için
bir şey olmamasıydı. Clement-Pell kaçmakla iyi etmişti ya da
mutsuz kurbanlar kesinlikle onu katran ve tüyle kaplamışlardı. Tüm bu zaman boyunca
o aranıyordu ve ona dair hiçbir ipucu elde edilemedi.
Belki de söylemesi daha tuhaf, karısı ve kızlarına dair de hiçbir ipucu yoktu. Beş kutu kaybolmuştu. Açıklamaya uyan bazı kutuların, Pazartesi günü kalabalık bir istasyondan hızlı bir trenle Londra'ya gönderildiği ve Londra terminalinde Clement-Pell'e hiç benzemeyen bir beyefendi tarafından talep edildiği tespit edildi. Eminim ki olayın heyecanı, Ağustos havasında tepeden aşağı ve yukarı çılgınca ilerleyen Squire'ın daha önce bilmediği bir şeydi ve bu onun için bir Türk hamamı seansı kadar iyi olmalıydı.

Ah ben! Bu mesafeden bunu hafif bir şekilde yazmak çok güzel; ama Tanrı bilir kaç kalp kırıldı.

En kötü vakalardan biri zavallı Jacob Palmerby'ninkiydi. Yaşlılığında yılda yaklaşık yüz dolar kazandıran parayı biriktirmişti. Clement-Pell parayı ele geçirdi, faizi iki katına çıkardı ve Palmerby altın bir çağın başladığını düşündü. Birkaç yıldır bundan keyif alıyordu. Karısı
ölmüştü; Cambridge'de bir sizar olan tek oğlu, Londra'da bir papazdı. Clement-Pell'in dağılmasıyla Jacob Palmerby'nin araçları
başarısız oldu: dünyada kelimenin tam anlamıyla altı penisi kalmamıştı. Darbe
onu aptallaştırmış gibiydi. Çoğunlukla sessizce oturdu, başı öne eğik; giysilerini ihmal etti.

"Gel, Palmerby, neşelenmelisin, biliyorsun," dedi Squire ona
bir akşam Rock Cottage'a baktığımızda ve Bay Brandon'ı
orada bulduğumuzda.

"Ben neşeleneyim," diye karşılık verdi, bir an yüzünü kaldırarak--ve son iki haftada on yıl daha yaşlanmıştı. "Ne için neşeleneceğim?
Geriye hiçbir şey kalmadı. _Ben_ yoksullar evine gidebilirim--ama zavallı
Michael var."

"Michael?"

"Oğlum, papaz. Benden sonra ona ait olması gereken ve
her yıl yüz sterlin kazandıran, benim fonlardan çekmeden önce bana kazandırdığı
sermaye gitti. Gitti. Sanırım ondan. Her zaman iyi bir
oğul oldu. Umarım bana küfür etmeye başlamaz."

"Papazlar küfür etmez, biliyorsunuz ve Michael yine de iyi bir oğul olacak,"
dedi Bay Brandon, tiz bir sesle. "Endişelenme, Palmerby. Endişelenmenin
bir faydası yok."

"Bir eşeği bile yıpratır, ona dediğim gibi," diye araya girdi yaşlı kadın hizmetçi,
Dadı, ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğini getirmişti.

Başını kaldırmadı; sadece genel bir tepki olarak bir kez bir yandan diğer yana salladı.

"Bu, bütün gün böyle devam ediyor, efendiler," diye fısıldadı Dadı dışarı çıktığımızda. "Kalbi kırılıyor ve keşke o Pell'in
dolandırıcısı olsaydı. Bütün bu güzel çiçekler bırakılsın," kapının içindeki gül, sardunya ve hanımeli salkımlarını işaret ederek, "ve
sandalyeler ve masalar satılsın, ve yataklar altımızdan alınsın!"

"Hayır, hayır, Dadı, bundan daha iyi olabilir," dedi Squire.

"Neden, nasıl daha iyi olabilir, beyler?" diye sordu. "Pell bu iki sefer temettüyü ödemedi: ve efendi, tüm mazeretlerinin
inanç olduğuna inanarak, bunu talep etmeyi hiç düşünmedi. Eğer ev sahibine ve başkalarına borçluysak, bu bizim suçumuz mu? Ama sopalar ve taşlar
ödemek için satılmalı ve yer terk edilmeli. Benim için iş var; bunu biliyorum ve pek de önemli değil; ama zavallı efendi oraya taşınmak zorunda kalırsa bu çok büyük bir utanç olacak."

Öyle olurdu. Ve onunla aynı durumda olan başkaları da vardı;
onlardan önceki yoksullar evinden başka bir şey yoktu. "O asla gidemeyecek - bu bir teselli," Dadı kapıyı açık tutarken son yorumuydu. "Size iyi akşamlar, beyler; iyi akşamlar, Usta Johnny."

Demirci Dobbs ile konuşup, Duffham'ın dediği gibi bir fincan çay içmek için onunla birlikte kaldıktan sonra, eve doğru yola çıktığımda hava neredeyse kararmıştı; Squire ve Bay Brandon benden habersiz gitmişti. Ben, tarlaların hemen ötesindeki çitin üzerinden atlayıp, kaldığım için onu yakalamayı beklerken, çitin arkasından bir adam yoluma çıktı.

"Johnny Ludlow."

Şaşırdım. Gusty Pell'di!

"Merhaba!" dedim. "İskoçya'da olduğunuzu sanıyordum."

"Oradaydım," diye cevapladı. Sonra, birbirimize bakarken, bana
gitmesinin nedenini anlatmaya başladı. Neden her türden insan bana güveniyor ve başkalarına asla
söylemeyecekleri konularda bana güveniyor, hiç öğrenemedim. Örneğin, Tod olsaydı, Gusty Pell asla çalılıktan çıkıp onunla
konuşmazdı.

Gusty, bataklıklarda orman tavuğu avlarken, kesesinin son parasının
boşaldığını gördü. Babasına daha fazla para için mektup yazdı: yazdı ve yazdı;
ama hiçbiri gelmedi: ne para ne de mektup. Özellikle erzak sıkıntısı çektiğinden, arkadaşlarından bir veya iki altın ödünç aldı ve nedenini görmek için
doğrudan gitti. Evine birkaç mil kala çok
çirkin söylentiler duydu; onu ürküten hikayeler. Bu yüzden bekledi ve
geceleyin geldi, kendini göstermemenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Bana her şeyi anlat, Johnny Ludlow, iyilik aşkına!" diye bağırdı, sesi biraz ajitasyondan kısılmıştı, eli kolumu bir mengene gibi kavrıyordu. "Dışarıdaki yere bir göz atıyordum" -Parrifer Hall'a doğru giden yolu işaret ediyordu- "ama boş gibi görünüyor."

Satış gerçekleşene kadar eşyaların sorumluluğunu üstlenen bir adam dışında boştu. Anlatımı biraz yumuşatarak ve her şeyi halkın adlandırdığı adla anmayarak, Gusty'ye gerçekleri anlattım.

Sonunda derin bir nefes aldı, sanki bir anda yüz iç çekiş gibiydi. Sonra ona bunları nasıl duymadığını -kendisine yazılmadığını- sordum.

"Bilmiyorum," dedi. "İskoçya'da dolaşıyordum: belki de onların bir
mektubu düşmüş olabilir; ve sanırım sonraki
mektuplarım onlara ulaşmadı. Aldığım son mektup Constance'tandı, bana önceki gün burada gerçekleşen büyük bir şenliğin bir
anlatımıydı."

"Evet. Todhetley ve Whitney'lerle birlikteydim. Kriz bundan üç veya dört gün sonra geldi."

"Johnny, babam nerede?" diye sordu, bir duraklamadan sonra sesi fısıltıya dönüştü.

"Nerede olduğu bilinmiyor."

"Arandığı doğru mu?"

"Korkarım öyle."

"Ve eğer onu bulurlarsa - o zaman ne olacak? Neden konuşmuyorsun?" diye ekledi sabırsızlıkla.

"Ne olduğunu bilmiyorum. Bazı insanlar bunun sadece kötü bir iflas vakası olacağını söylüyor."

"Ne olursa olsun, tam bir çöküş."

"Evet, o."

"Sence bu bir yıkım mı olacak, Johnny? Tam ve hafifletilmemiş bir yıkım mı?"

"Zaten öyle - etraftaki birçok insan için."

"Ama kendi halkım için," dedi sabırsızlıkla.

"Eh, korkarım öyle olur."

Gusty alnını silmek için şapkasını çıkardı. Yıldız ışığında bembeyaz görünüyordu.

"Benim halim ne olacak? Ben de uçmalıyım," diye mırıldandı, sanki yıldızlara. "Peki ya Fabian?--alayında kalamaz. Johnny
Ludlow, bu darbe benim için ölüm gibi."

Ve aklıma iki felaketten Gusty Pell'in, dindar olmamasına
rağmen, ölümü tercih edeceği geldi. Onun için çok
üzgün hissettim.

"James nerede?" diye sordu aniden. "O da gitti mi?"

"James'in pazar günü kaybolduğu söyleniyor. Kalması pek güvenli olmazdı: halkın hissiyatı çok acı."

"Eh, ben de tekrar ortalıktan kaybolmalıyım," dedi, bir duraklamadan sonra.
"Yanında varsa bana bir pound kadar borç verebilir misin, Johnny?"

Ona keşke yapsaydım dedim; içtenlikle hoş karşılanmalıydı. Cebimden çıkarıp hepsini saydım--iki şilin ve beş peni. Gusty küçümseyerek ondan uzaklaştı.

"İyi akşamlar, Johnny. İyi dileklerin için teşekkür ederim--ve
bana ne olduğunu söylediğin için. Başka kime başvurabilirdim bilmiyorum: ve seninle tanıştığım için mutluyum."

Bir kez daha derin bir iç çekti, elimi sıktı, çitin üzerinden geçti ve sanki Alcester'a gitmek istiyormuş gibi
çitin yanından gizlice uzaklaştı, gölgelerde kaybolana kadar onu izledim.

Ve böylece Pells, hepsi, bilinmeyen bir bölgeye sürgüne gitti ve
zavallı kandırılmış insanlar, yıkımlarıyla yüzleşmek için evlerinde kaldılar.
Korkunç bir zamandı ve gerçek bu.

XXV.

SU ÜZERİNDE.

Gravesend'deki bayanlar kamarasına "ölüm ışıkları" dedikleri şeyi koydurduk: Bu, açık denizde havanın nasıl olacağını gösterecek. Salonda, Margate'e ulaşmadan önce her şey sarsılıyordu. Broadstairs'in burnunu dönünce, vapur onu güçlü ve keskin bir şekilde yakaladı.

"Asla en ufak bir sarsıntıya aldırmayın: Rüzgar bizim lehimize ve kısa bir yolculuk yapacağız," dedi kaptan, yolcuları genel olarak teselli etmek için içten bir sesle. "Denizde biraz esinti
oldukça hoştur."

Kaptan Tune için, iyi bir akşam yemeği yerken, sanki kıyıda yemek odasında oturuyormuş gibi rahatlamış olabilirdi. Ancak, bazılarımız, yolcuları için o kadar da hoş değildi.

Ramsgate ve diğer önemli noktalar geçti ve açık denizde sadece bir fırtına vardı. O ve daha azı değil. Birisi dümende duran adama şöyle dedi: uzun boylu, orta yaşlı, bronz yüzlü, gömlek kollu ve açık mavi yelekli bir adam.

"Cahilliğinize şükürler olsun! Bu bir fırtına! Neden, yarısını lekele. Bu, daha kısa ve sıradan olmayan, tamamen adil bir geçiş olacak."

"Bu bir fırtına değilse, fırtınaya ne denir?"

"Konuşmama izin verilmiyor: yazılı olarak görebilirsiniz."

"Yazılı," yazıyordu. "Yolcuların dümende duran adamla konuşmamaları rica olunur." Ama konuşmasına izin verilseydi ve şimdiye kadar konuşsaydı, etrafındaki mutsuz yaratıkların bazılarını, o sırada esen
rüzgarın durumunun bir fırtına olmadığına asla ikna edemezdi.

Yelkenlerde ıslık çalıyordu, kürek çarklarının üzerinden kükredi, denizle
oynar gibiydi. Dalgalar dağ gibi yükseldi,
sonra çılgınca kırıldı: vapur yuvarlandı ve sendeledi ve doğruldu; ve sonra yine sendeledi ve sendeledi. Kaptan Tune köprüde duruyordu, görünüşe göre bundan zevk alıyordu, şapkasındaki altın bant güneşte parlıyordu. Adını tekne faturalarından aldık; neşeli, nazik, dikkatli bir kaptan gibi görünüyordu. Atıp tutmalar ve genel rahatsızlık olmasa, buna güzel hava denebilirdi. Hava parlaktı; güneş temmuz ayındaki kadar sıcaktı, ancak eylül ayında neredeyse bitmişti.

"Johnny. Johnny Ludlow."

Ses --Bay Brandon'ın sesi-- gıcırtılı olmak için çok zayıftı. Geminin ortasında bir kamp taburesine oturmuştu, sırtı kabin duvarına yaslıydı --ya da biniş ne ise-- bir ekoseye sarılmıştı. Başının üzerine sarı bir mendil bağlamıştı, kısmen şapkasını takmak, kısmen de kulaklarını korumak için. Mendil yüzünün çoğunu gizliyordu, sadece küçük burnu hariç; sıkışmış ve ipek kadar sarı görünüyordu.

"Beni aradınız mı efendim?"

"Keşke kuyruk cebime ulaşıp ulaşamayacağına baksaydın, Johnny. Bunu on dakikadır deniyorum ve tek yaptığım
ellerimin umutsuzca ekoseye
dolanmış olduğunu bulmak. Orada bir kutu dolusu pastil var."

"Kendinizi hasta mı hissediyorsunuz, efendim?" diye sordum, kutuyu bulup ona verirken.

"Hayatımda hiç denizde hasta olmadım, Johnny, senin kastettiğin şekilde. Ama bu hareket bana her zaman hayal edilebilecek en korkunç baş ağrısını veriyor. Nasılsın?"

Nasıl olduğum hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Tek umduğum beni
konuşturmaya devam etmemesiydi.

"Squire nerede?" diye sordu.

Güvertede uzaktaki bir yığını işaret ettim, oradan inlemeler geliyordu
ara sıra: ve cevap olarak konuşmayı başardım.

"Olağandışı derecede hasta görünüyor, efendim."

"Eh, o _gelirdi_, biliyorsun, Johnny. Ona alması gerektiğini söyle----"

Alması gereken şey, üzerimize doğru hızla gelen bir dalganın
hızında kayboldu.

Sonuçta, sanırım bu hızlı ve iyi ama zorlu bir geçişti, çünkü
Boulogne-sur-Mer, düşündüğümüzden önce görüldü. Ne kadar hareketsiz kalırsam o kadar iyi oluyordum, hareketsiz oturmaktan ve ona bakmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Bizi Kanal'ın karşısına neyin getirdiğini asla tahmin edemezsiniz. Yaşlı Brandon
en başından itibaren buna boşuna çabalama diyordu; ama, hadi, Squire yapacaktı.
Birçok insanın kalbini ve parasını altüst eden, tabiri caizse, toptan yıkım saçan o beyefendinin peşindeydi - Bay.
Clement-Pell.

Kamuoyunun Pells'in kaçış yönüne dair hiçbir izi yoktu; kendilerini
saklayabilecekleri yere dair hiçbir ipucu yoktu. Onların ayrılış: Ağustos geçti
Eylül'e, Eylül geçiyordu: ve onlar hakkında keşfedilebilecek her şeye rağmen, hiç var olmamış gibilerdi. Bu sefil işleri
sonlandırma komitesi öfkelendi, öfkelendi, acıdı ve
kötülüğü yapan adama ellerini koyabilmeyi dilediler; Squire Todhetley de kendi hesabına öfkelendi ve öfkelendi; ama hiçbiri
Pell'e daha yakın değildi. Hayatım boyunca Squire'ı hiç bu kadar sinirli görmemiştim. Tamamen dolandırıldığı iki yüz pound'u kaybetmesi değildi (buna ısrarla böyle diyordu); etrafında her gün tanık olduğu sıkıntıydı. Bence hiçbir şey ona Clement-Pell'e linç yasası uygulamak için bir kalabalığa katılmaktan ve önce onu katran ve tüyle kaplamaktan daha fazla tatmin vermezdi. Bu olmadan önce, Squire deniz kenarına gitmekten bahsetmişti: ama şimdi bu konu hakkında tek kelime bile dinlemek istemiyordu: sadece
bundan bahsetmek bile onu sinirlendiriyordu. Tod uzaktaydı. Gloucestershire'da iyi av koruma alanları olan bazı insanlarla kalması için bir davet aldı; ve ertesi gün yola çıktı. Ve evde işler şu canlı durumdaydı: Squire homurdanıyordu, Bayan Todhetley yumuşak eşek arabasında çocuklardan biriyle
dolaşıyordu ve ben
yapacak hiçbir şeyim olmadığı için kafayı yiyecek durumdaydım: o sırada Clement-Pells'in muhtemel ikametgahı hakkında bir haber geldi.

Haberler pek fazla değildi. Ve belki de güvenilecek bir şey değildi. Saraydaki Bay ve Bayan Sterling iki haftalığına Paris'e gitmişlerdi: bebeği de yanlarında götürüyorlardı. Bayan Sterling'in her zaman bebek sahibi olduğunu söylemeliyim - eğer birileri bu bilgiye değer veriyorsa. Daha biri yürüyemeden
bir başkası mutlaka gelecekti. Ve sadece bebek Paris'e gitmemişti, aynı zamanda
bebeğin dadısı Charlotte da gitmişti. Yaşlı Brandon, bunu fark ederek,
bir bebekle seyahat etmektense, yarım yirmi yaramaz büyüyen çocukla seyahat etmeyi tercih ettiğini söyledi: ve _onlar_ aklına gelebilecek en büyük felaketti.

Eve dönerken, Sterling ekibi kısa bir yolculuk yapmak için Boulogne'daki Folkestone teknesine binmek zorundaydı ve
dadı, kucağında bebekle güvertede oturuyordu, tam
vapur hareket ederken, Constance
Pell'i gördü veya gördüğünü sandı, tekneyi uçurmak için orada toplanmış insanlardan biraz uzakta kıyıda duruyordu. Bayan Sterling dadıya yanılmış olması gerektiğini söyledi: ama Charlotte yanılmadığını söyledi. Şans eseri,
Squire Todhetley eve vardıklarında yaşlı Sterling ile birlikte saraydaydı;
ve bunu duydu. Bu onu bir kargaşaya sürükledi. Charlotte'u yakından sorguladı, ancak Charlotte ifadesinde asla tereddüt etmedi.

"Kesinlikle Bayan Constance Pell'di, efendim," diye tekrarladı. "Kalın
mavi bir duvak ve yeni moda büyük yuvarlak pelerinlerden birini takmıştı.
Tam ona bakarken -tanıdığım biri olduğunu düşünmeden- bir rüzgar esintisi duvağı başlığının hemen üstüne kadar kaldırdı ve
Bayan Constance Pell olduğunu gördüm. Duvağı iki eliyle çekiştirdi,
bir arbede gibi, tekrar aşağı indirmek için."

"O zaman Boulogne'a gideceğim," dedi Squire, sert bir kararlılıkla.
Ve geri döndüğünde Dyke Malikanesi'ne duvağıyla dolu bir şekilde geldi. "Bu bir boşuna çabalama olacak," diye gözlemledi içeri giren Bay Brandon. "Pell kendini Boulogne'dan daha uzağa götürmediyse -yani, İngiltere'den
çıktığını varsayarak- benim onu
sandığımdan daha büyük bir aptaldır."

"Boşuna çabalama olsun ya da olmasın, ben gideceğim," dedi Pater hararetle. "Ve Johnny'yi de
alacağım; tercüman olarak işe yarayacak."

"Seninle geleceğim," diye beklenmedik bir şekilde cevap verdi Bay Brandon. "Biraz değişiklik istiyorum."

Ve böylece vapuru oraya götürmek için Londra'ya gittik. Ve işte buradaydık,
üçümüz de, Boulogne'a doğru _yolda_ dalgaları sürüyorduk, Clement-Pell'in ardından
boşuna çabalıyorduk.

Yolcular bundan ölmeleri gerektiği sonucuna vardıkları anda, vapur Boulogne limanına girdi. Oldukça uzun
bir şekilde sallanıyordu; sonra hızlandık ve inişe geçtik. Bay Brandon
sarı sarığını çıkardı ve şapkasını salladı.

"Johnny, böyle olacağını bilseydim asla gelmezdim," diye inledi zavallı Squire--ve yüzündeki tüm kırmızılıklar
sönüvermişti. "Hayır, Clement-Pell'i yakalamak için bile değil. Bu kalabalık ne için?"

Yaklaşık beş yüz kişi gibi görünüyordu; birbirlerini itiyor ve eziyorlardı, inişimizi ve gümrükten geçmemizi
görmek için yer kapmak için kavga ediyorlardı. Bunu anlatmaya gerek yok: Sizi okumuyorum ama
iyi bilmelisiniz.

Genel karmaşanın ortasında duyularıma ilk gelen şey, gümrükte Squire'ın adımı bağırarak söylemesiydi.

"Johnny Ludlow!"

Garip şapkalı iki Fransızın önünde duruyordu, bir masanın veya tezgahın arkasında oturuyorlardı, ona sorular soruyor ve cevapları yazmaya hazırlanıyorlardı: adı neydi, yaşı neydi ve nerede doğmuştu, sanki bir yere ihtiyacı olan bir uşakmış gibi. Hiçbir kelimeyi anlayamıyordu ve çaresizce etrafıma bakınıyordu. Fransızcama gelince, onu oldukça iyi biliyordum ve Dr. Frost'taki Fransızca hocamızla sık sık konuşuyorduk: ama sanki doğuştan Fransızmışım gibi akıcı olduğumu düşünmemelisiniz. Aslında tam tersiydi. Hotel des Bains'de konakladık. İyi bir oteldi - bilindiği gibi - ama sokaktan bakılacak bir şey yoktu. Bay Brandon daha önce Boulogne'a gelmişti ve her zaman kullanırdı. _Table d'hote_, Squire'ın hem rengini hem de ruhunu yerine getirdi: ve akşam yemeği bittiğinde, kendini tekrar denizle karşılaşmaya hazır hissediyordu. Bay Brandon'a gelince, yemeğini
biraz sulu et suyu, iki dilim kavun ve bir kase dolusu dövülmüş şekerden yaptı.

Asıl soru, Clement-Pells'lerin kasabada olup olmadığını öğrenmekti; ve eğer öyleyse, onları bulmaktı. Bay Brandon'ın fikri hiç değişmedi; Charlotte'un yanılmış olduğu ve onların orada
hiç olmadığı. Tartışma uğruna, orada olduklarını kabul ederek,
şüphesiz kısmen gizlice yaşıyor olacaklarını; ve onlar duymasın ve kendilerini güvenceye almak için önlemler almasınlar diye,
onları açıkça sormamızın bir anlamı olmayacağını söyledi. Bunda bir mantık vardı.

Ertesi gün, Rue des
Vieillards'daki postaneye doğru yürüdük, rüzgar bizi köşelerden sertçe savuruyordu; ve orada
Clement-Pells'lerin adresini sorduk. İnsanlar pek
nazik değildi; sanki daha önce hiç adres sorulmamış gibi baktılar; ve
kısa bir süre sonra _orada_ böyle bir ismin bilinmediğini doğruladılar.

"Elbette hayır," dedi yaşlı Brandon sessizce, tekrar aşağı doğru yürürken. "Eğer buradalarsa, kendi adlarıyla kasabada olmazlardı."

Ve zorluk da burada yatıyordu.

Dümencinin fırtına dediği zaman alay ettiği o rüzgar,
en azından bir fırtınanın başlangıcıydı. Gittikçe yükseldi,
güneybatıya doğru
kırpıldı ve üç gün boyunca onu nazikçe karşıladık.
İkinci gün ne bir tekne girip çıkabildi; ve
hiçbir banyo makinesi yoktu. Deniz dalgalanıyordu, kargaşayla doluydu--ama
görülmeye değer muhteşem bir manzaraydı. Dalgalar iskelenin üzerinden geçerek
oraya giden üç veya dört maceraperest ruhun önüne geçti. Ben de onlardan biriydim ve
Bay Brandon'dan zahmetlerimin karşılığında güzel bir azar işittim.

Fırtına geçti. Hava tekrar sakin ve güzel bir hal aldı; ama Clement-Pells'ten hiçbir şey
duymuyor gibiydik. O noktaya kadar, zaman boşa harcanıyordu: ama sanırım hiçbirimiz bunu pek umursamıyordu. Gözlerimizi açık tuttuk, onları aradık ve sessizce sorular sorduk: dansın yapıldığı _etablissement_'ta; kütüphanelerde; ve kiliselerdeki sıra kadınlarına. Hayır; hayır
başarı: ve zaman Ekim ayının ikinci haftasına kadar devam etti.
Olağanüstü güzel hava nedeniyle, sezon ve eğlenceler uzadı.

Bir Cuma sabahı, güneşin altında iskelede oturmuş, her gün orada bulunan birkaç müzisyeni dinliyordum. Bir kemanı vardı;
bir gitar çalıyordu ve "Figaro"yu söylüyordu. Yanımda oturan yaşlı bir beyefendi, onun aynı şarkıyı yaklaşık yirmi yıldır söylediğini duyduğunu söyledi.
Kasaba çok kalabalıktı, çünkü hava sonbahardan çok yaz gibiydi.
Tod'un bitmesini her zamankinden daha çok istediğim anlar vardı ve bu da onlardan biriydi.
İskeleden geri dönüp liman boyunca yürürken, yolumu kesen balıkçı teknelerinin ipleri arasında yolumu seçerken, Constance Pell ile yüz yüze
geldim. Charlotte'un tarif ettiği gibi kalın mavi bir örtü başlığının üzerine çekilmişti: ama görünümünde bir şey
beni etkiledi ve örtünün ardından yüz hatlarını gördüm. O da beni gördü ve başını sertçe limana doğru çevirdi.

Ben fark etmeden, onu görmemiş gibi yaparak devam ettim. Hemen etrafıma bakınca, yolun karşısına geçtiğini ve evlerin yanından geri dönmeye başladığını gördüm. Tek şansımın onu eve kadar takip etmek ve bunu yaptığımı görmesini engellemek olduğunu bilerek, teknelerden birinin önünde durdum ve bir balıkçıyla konuşmaya başladım, başımı ona doğru hiç çevirmedim. Hızlıca geçti, uzun sokağa doğru, bir kez bana baktı. Oldukça ilerlediğinde, otelin liman girişine kadar tüm hızımla gittim; bahçeden doğruca
koştum ve sokağa bakan odama çıktım. Oradaydı, yürüyordu
ve çok hızlı. Karşı köşedeki eczanenin yakınında, arkasına bakmak için döndü; şüphesiz beni izliyordu ve şüphesiz
ortada görünmediğim için memnundu. Sonra tekrar devam etti.

Ne Squire ne de Bay Brandon oteldeydi, bulabildiğim kadarıyla;
bu yüzden meseleyi kendim ele almam ve elimden gelenin en iyisini yapmam gerekiyordu.
Onun çok öne geçmesine izin vererek, dikkatli bir şekilde onu takip ettim. O, Grande Rue'ya döndü ve ben de onu görüş alanımda tutarak döndüm. Sokaklar
oldukça kalabalıktı ve birkaç kez geriye bakmasına rağmen, eminim ki
beni görmedi.

Grande Rue'nun tepesine, Başkonsolosluk'un yanından, Yukarı Şehir'in
kapısının altından, Yukarı Şehir'in içinden ve
başka bir kapıdan dışarı. Asla durmayacağını düşündüm. Daha da uzağa, Maquetra adlı küçük bir yerin
yakınına--ama kelimeyi doğru yazdığımdan emin değilim. Orada, önünde bir bahçesi olan
küçük bir eve döndü.

Evde bana sık sık manşon derler: ve hayatımda bir kereden fazla kendime manşon gösterdiğimden şüphem yok. O zamanlar ben de öyleydim. Yapmam gereken şey, içeri girdiğini gördüğüm anda geri dönmekti; aslında yaptığım şey, çitin arkasında oyalanmak ve
içinden bir bakış yakalamaya çalışmaktı. Bahçenin etrafından dolanıyordu: evin yanından aşağı doğru uzanan uzun, dar bir bahçe.

Hepsi sadece bir iki dakika sürdü. Ve tam geri dönüyordum ki
bir tür kısa kahverengi sabahlık (Hannah evdeki şeylere böyle derdi), siyah etek, gri çoraplar ve tahta sabolar giymiş bir hizmetçi
kapıdan çıktı, siyah ve beyaz hasırdan yapılmış düz bir sepet taşıyordu.

"Monsieur Pell orada mı yaşıyor?" diye sordum, yukarı çıkmasını bekleyerek.

"Monsieur _Qui_?" dedi kız.

"Pell. Ya da Clement-Pell. "

"Orada hiç beyefendi yaşamıyor," diye karşılık verdi,
dilini çok düzgün bir İngilizceye çevirerek. "Sadece bir Madam ve onun küçük
hanımları."

Bir dakikada gerçeği kavradım: oradaydılar, ama o
yoktu. "Sanırım aradığım arkadaşlar onlar olmalı," diye
yorum yaptım. "Adı ne?"

"Brune."

"Brune?--Ah, Brown. Bir hanım ve dört genç hanım?"

"Evet, bu o. Bon jour, monsieur."

Aceleyle ilerledi, sabotlar takırdıyordu. Çitlere ve içindeki küçük kapıya bir kez daha bakmak için yavaşça döndüm ve içeriye doğru dalgalanan mavi bir
tül gördüm. Benden daha derin olan Constance Pell, arkamdan bakıyordu.

Squire ve yaşlı Brandon nereye gitmişti? Otele döndüğümde, ikisini de bulamadım. Garsonlar, Bay Brandon'ın ılık bir deniz banyosu yapıyor olabileceğini, Squire'ın ise soğuk bir banyo yaptığını düşündüler. Her olası yere
gittim ve boşuna. İçeri girdiklerinde akşam yemeği zili çalıyordu - yorgunluktan ölüyorlardı; Capecure'un ötesinde uzun bir
gezginlik
içindeydiler. Odalarında ellerini yıkarken onlara söyledim - ama akşam yemeğinden önce karıştırmaya gelince, ikisi de çok
yorgundu.

"Sanırım burada olduklarını söyledim, Brandon," diye bağırdı Squire, zafer
içinde.

"Johnny'ye göre şimdi burada değil," diye ciyakladı yaşlı Brandon.

Akşam yemeğinden sonra daha fazla zaman kaybedildi. Öncelikle ne yapmaları gerektiğini tartışarak; sonra, o gece yapılıp yapılmaması gerektiğini tartışarak. Görüyorsunuz ya, istedikleri
Bayan Pell değil, kocasıydı. O zamanlar hava karanlık olduğu için,
sabahın
sonuna kadar beklemenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Saat on buçuk civarında yukarı çıktık; bir faytona bindik ve
_yolda_ kalabalık pazar sahnesinden geçtik. Faytonun yayları yok gibiydi:
Bay Brandon, faytonun kendisini paramparça ettiğinden yakındı. Cumartesiydi, biliyorsunuz. Squire, Bayan ve Bayan Pell'lere karşı mesafeli bir şekilde nazik olmak istiyordu, ancak Bay Pell'in adresinin kendisine verilmesi konusunda ısrarcıydı.
"Faytonu kapıya kadar götürmeyeceğiz," dedi, "yoksa içeri
giremeyiz." Gerçekten de içeri girmek şüpheli görünüyordu:
Yaşlı Brandon'ın fikri, bizi içeri almaktansa her pencere ve kapıyı kapalı tutacaklarıydı.

Bu yüzden araba bizi Yukarı Şehir'in en uzak bariyerinin dışına indirdi ve kapıya doğru yürüdük, patikaya çıktık ve kapıyı çaldık.

Hizmetçi kapıyı açar açmaz -üzerinde aynı kahverengi sabahlık, aynı gri çoraplar ve tahta sabolar vardı- Squire, sağlam bir şekilde
geçitten geçerek bir yere bastığından emin olmak için ustalıkla yanından geçti.

Hiçbir
karşı koymadı: aslında, yer açmak için geri çekildi.

"İçeri girmeliyim; burada işim var," dedi, neredeyse özür diler gibi.

"Baylar içeri girebilir," diye cevap verdi; "ama boş bir eve geliyorlar."

"Madam Brown ile konuşmak istiyorum," diye karşılık verdi Squire, kararlı bir
tonla.

"Madam Brown ve Mees Brown'lar gidiyor," dedi. "Bu sabah gün ışığında, ilk konvoyla gidiyorlar."

O sırada ön salondaydık: küçük bir oda, neredeyse hiç mobilya yoktu.
Squire sinirlendi: hizmetçinin onunla oynadığını düşündü. Yaşlı Brandon duvara yaslandı ve başını salladı.
Nasıl olduğunu gördü - gerçekten gitmişlerdi.

Ama Squire biraz öfkelendi ve buna inanmadı. Kız, çok hızlı konuştuğu için on kelimeden birini yakalayarak, onun öfkesine şaşırdı.

Genç beyefendiler dün oradaydı, dedi, bana bakarak: kötüydü ama sabah olmadan gelmişlerdi, eğer Madam'ı bu kadar çok görmek istiyorlarsa.

"Gitmedi: Ben daha iyisini biliyorum," diye kükredi Squire. "Buraya bak, genç kadın - peki senin adın ne?"

"Mathilde," dedi, oldukça rahat bir şekilde ayakta dururken, elleri kalçalarında ve dirsekleri dışarıda.

"Öyleyse, seni uyarıyorum, beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok.
Madam Brown'ı bulana kadar bu evin her odasına gireceğim ve
eğer beni durdurmaya çalışırsan, polisi buraya getireceğim. Ona bunu
Fransızca söyle, Johnny."

"Anlıyorum," dedi Mathilde, çok dikkatli bir konuşma tarzı vardı. "Anlıyorum. Beyefendiler isterlerse odalara girebilirler ama ben de onlara katılırım,
hiçbir eşyayı götürmemelerini sağlamak için. Burası salon."

Başka bir izin beklemeden, salondan bir kurşun gibi fırladı.
Bay Brandon duvara yaslanmış bir şekilde başını sallamaya devam etti; hiçbir zaman Squire'ın diplomasisine en ufak bir saygısı yoktu. Kız
sabotlarını çıkardı ve dar geçitte duran yeşil yünlü terliklere ayaklarını soktu. İnancım, evi ele geçirmek için bakmak istediğimizi düşünüyordu.

"Küçüktü ama bir salon veya yemlik için yeterince büyüktü," dedi, arkasındaki odayı göstererek--içinde kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey olmayan küçük bir yerdi, sadece oval bir yemek masası, biraz hasır ve duvarlara dayalı altı ortak sandalye. Üst katta dört yatak odası vardı, onlar da boştu. Eşyalardan herhangi birini götürme korkusuna gelince, bunu yapmakta zorluk çekebilirdik. Yataklar, sandalyeler, çekmeceler ve el yıkama sehpaları dışında, taşınacak hiçbir şey yoktu. Bayan Brown ve Bayan Brown'lar orada: ve
odalar sanki bir aydır hiç kullanılmamış gibi düzenliydi. Mathilde bütün sabah boyunca oradaydı. Squire aşağı indiğinde yüzü
bir resim gibiydi: bir kez daha
sıkıntıda bırakıldığının farkına varmaya başladı.

"Burada çok sağlıklı ve ev güzel," dedi kız, ayakkabılarını
sabotların yanında koridorda bırakarak ve çoraplarıyla
salonun içine törensizce girerek; "ve eğer Baylar
bırakmayı düşünürlerse ve iyi bir hizmetçi isterlerse, onlara hizmet etmekten mutluluk duyarım, ben. Evde veya evde, patronlarımın istediği gibi uyurum; ve mutfağı yapmak için çok iyiyim; ve ben----"

"Yani onları bulamadın," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti yaşlı Brandon.

Squire inledi. Sinirlenmişti ve hiç şüphe yok. Mathilde, sorulara
cevap olarak, bildiği her şeyi hemen anlattı.

Yaklaşık altı hafta önce, bunun olduğunu düşünüyordu - ama hayır, yedi olmalıydı, şimdi hatırladı - Madame Brown ve dört Mees Brown, bu ev sahibi olan Monsieur Bourgeois'in, marchand d'epicerie'nin evini aldılar ve onu M. Bourgeois tarafından Madame'a tavsiye edilen hizmetçi olarak işe aldılar. Madame ve genç hanımlar çok sessiz bir hayat sürmüşlerdi, pek sorun çıkarmamışlardı;
kasaptaki ve diğer yerlerdeki tüm işleri ona emanet etmişlerdi
ve pazarda para üstü olarak aldıkları sous konusunda sadakatini hiç sorgulamamışlardı. Önceki gün eve biraz domuz eti ve sosisle döndüğünde, genç beyefendiler onunla konuştuğunda -bana başlarını sallayarak- Madame tamamen bouleversee olmuştu; ilk olarak Mees
Constance şehre inmişti, ki Madame bunu yapmasını istemiyordu; sonraki bir mektup yüzünden----

Bu noktada Squire sözünü kesti. Acaba hanımların
asla dışarı çıkmadığını mı ima etmek istiyordu?

Hayır, asla, diye devam etti Mathilde. Madam dışarı çıkacak kadar güçlü değildi ve genç hanımların onsuz
yürümeye çıkmaları uygun değildi--baylar şüphesiz bunu anlayacaklardır. Fakat Bay Constance bundan bıkmıştı ve üç veya dört kez Madam'ın haberi olmadan
dışarı çıkmıştı. Dün, örneğin, Madam etle eve geldiğinde ona
fışkırıyordu ve kız kardeşleri ona
fışkırıyordu----

"Yeter artık; yeter," diye çıkıştı Squire. "Onları ne götürdü?"

Mektup buydu, diye devam etti kız kasıtlı bir şekilde. Madam'ın
bouleversement'ına katkıda bulunan diğer şey, o mektuptu. Mektup, domuz dükkânına gittiği sırada elden teslim edilmişti; Madam'a yakın bir akrabasının
hastalığıyla ilgili üzücü haberi veriyordu; ve Madam bunun sonucunda hemen
gitmek zorundaydı. Kargaşa vardı. Madam ve genç hanımlar paketlerini hazırlıyordu,
ve o (Mathilde), akşam yemeği pişip yendiğinde,
hızla koşarak, kendisiyle birlikte geri dönen mülk sahibine gitti. Madam ona
bir sonraki haftanın sonuna kadar ödeme yaptı, ay bitecekti ve--hepsi bu kadardı.

Yaşlı Brandon sözü aldı. "Bay Brown?--Hiç burada değildi, değil mi?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Mathilde. "Madam'ın hayalinde onun bu yakın günlerden birinde gelebileceği vardı: eğer öyleyse, onu M. Bourgeois'ya havale ediyorum."

"Ne için havale ediyorum?"

"Hayır, sormuyorum, mösyö. Bilgi için, diye sonuca varıyorum, Madam'ın nereye
gittiği ve neden gittiği. Madam, salonun kapısı kapalıyken mülk sahibiyle konuşun."

Böylece aldığımız tek şey buydu. Mathilde, M. Bourgeois'nın adresini hemen verdi ve
gittik. Her şey boyunca nazik davranmıştı ve Squire, eline bir frank sıkıştırdı. Karşılığında aldığı
çok sayıda teşekküre bakılırsa, bu bir Louis d'or olabilirdi.

Mösyö Bourgeois'nın dükkanı, Yukarı Şehir'de, Dames Ursulines manastırından çok da uzak olmayan bir yerdeydi. Kahve tartarken tezgahının arkasından konuşarak, Madam Brown'ın, gelmesi durumunda Mösyö Brown'a mühürlü bir mektup emanet ettiğini söyledi. Madam, mektupta, yalnızca nereye gittiklerini açıklayan bir iki satır olduğunu, çünkü onları bulamayınca doğal olarak hayal kırıklığına uğrayacağını söyledi; ve ona, mektubu yalnızca M. Brown'ın kendi eline teslim edeceğine dair güvenini iletmişti. _O_ Madam'ın nereye gittiğini bilmiyordu. M. Bourgeois tek kelime İngilizce bilmediğinden veya Squire tek kelime Fransızca bilmediğinden, kendilerine bırakıldığında ne zaman bir
açıklamaya varacaklarını söylemek zor.

"Şimdi buraya bakın," dedi Bay Brandon, kuru ama alışılmadık derecede açık görüşlü bir şekilde, eve giderken, "_Clement-Pell'in burada olması bekleniyor_.
Tekneleri dikkatle izlemeliyiz."

Squire bunu görmedi. "Sanki tüm bu zaman boyunca İngiltere'de kalacakmış gibi,
Brandon!"

"Nerede kaldığını bilmiyoruz. Ben her zaman İngiltere'de olma olasılığının başka yerlerdeki kadar yüksek olduğunu düşündüm: Bir adamın daha güvende olduğu,
iyi saklandığı
bir yer yoktur. Karısının ve kızlarının bu sınır kasabasında kalması gerçeği bile onun hala İngiltere'de olduğunu kanıtlamaya yeterdi."

"O zaman neden orada kaldı?" diye karşılık verdi Squire. "Neden daha önce
kaçmadı?"

"Bilmiyorum. Belki de bu girişimde bulunmanın bir tehlikesi olduğunu düşünebilir. Sessiz bir köşede kaybolup gitti; ve şimdi
meselenin kısmen
ortadan kalktığını ve kokunun daha az keskin olduğunu düşündüğüne göre,
buraya gelmeyi düşünüyor. Karısının beklediği şey bu."

Squire her şeyi hemen kavramış gibiydi. "Acaba ne zaman
buraya gelecek?"

"Bir iki gün içinde, emin olabilirsiniz ya da hiç olmayacak," dedi Bay Brandon, başını sallayarak. "Nereye yazacağını biliyorsa, onun gelmesini
durdurmak için yazacaktır. Johnny Ludlow'u görünce ürktü. Kendini
göstermen büyük bir aptallıktı, genç Johnny."

"Evet, efendim, biliyorum."

"Yaşa ve öğren, yaşa ve öğren," dedi teneke kutusunu çıkarırken.
"Yaşlı kafaları genç omuzlara koyamazsın."

* * * * *

Pazar sabahı. Kahvaltıdan sonra ben ve Bay Brandon
porte-cochere'nin altında durup etrafımıza bakıyorduk. Karşıdaki bankada;
elleri bağlı bir şekilde eczaneye giren bir adamda;
canlı kıyafetleri, şıngırdayan çanları ve gürültülü
tra-la-la-la'sıyla
marchand-de-coco'da: kısacası, görülecek her şeyde ve bu yüzden kilise vaktinden önceki yarım saat boyunca
uzaktaydı. Squire dışarı çıkıp ayine yetişeceğini söyleyerek
dışarı çıkmıştı. İnsanlar limana doğru ikişerli ve üçlü küçük gruplar halinde geçiyorlardı;
beyaz şapkalı hizmetçiler hariç, ayinden dönüyorlardı.
Otel garsonlarından biri beyaz peçetesini elinde tutarak yanımızda duruyordu. Birdenbire, kendi sınıfındaki Fransızların rahat cana yakınlığıyla (ki bildiğim kadarıyla ve o zamandan beri Fransa'nın daha fazlasını gördüm, asla saygısızlığa dönüşmez), bu insanların bazılarının gezi teknesinde arkadaşlarını beklediklerini ve teknenin içeri girdiğini görmek için aşağı indiklerini söyledi.

"Hangi gezi teknesi?" diye sordu Bay Brandon garsona, genelde konuştuğundan daha hızlı bir şekilde.

"Ramsgate'ten biri," diye cevapladı adam. "Öteki taraftan çok erken ayrılmak, böylece saat onda Boulogne'a varmak; ve öğleden sonra altıda tekrar ayrılmak." Bay Brandon konuşmacıya baktı; ve sonra bana. Elini omzuma koyarak beni limana doğru çekti;
garsondan Bay Todhetley döndüğünde ona Ramsgate teknesinin geldiğini görmeye gittiğimizi söylemesini istedi. O zamanlar saat onu geçmişti.

"_Clement-Pell gelirse bu gezi teknesiyle gelir,
Johnny," dedi etkileyici bir şekilde, aceleyle ilerlerken.

"Neden böyle düşünüyorsunuz, Bay Brandon?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Gezi turları yapan kişiler onu tanıma olasılığı olan veya ondan korkacak kişiler değil. Kendini kalabalığın arasında
saklayacak. Ayrıca Pazar günü - bir diğer sebep de bu. İskele evinin yanındaki sinyal direğinde asılı olan bayrak ne Johnny? Gözlerin
benimkilerden daha genç."

"Kırmızı olan, efendim"

"Görünürde bir vapur var. O zaman henüz gelmedi. _Onun_ için olmalı.
Bu sabah başka birinin gelmesi pek olası değil."

"İşte geldi!" diye bağırdım. Çünkü o anda liman ağzına yakın bir yerde seyreden, rotasını biraz
yatıran bir vapur gördüm.

"Hadi Johnny," dedi Bay Brandon heyecanla. "Olabildiğince
hızlı geleceğim ama bacaklarım seninkiler kadar çevik değil. Kordonlara yakın bir yer bul ve dikkatlice dışarı bak."

Hava aydınlıktı, daha önce olduğundan biraz daha soğuktu ve rüzgar, iyi denizciler dışında herkes için katlanılabilir derecede sert esiyordu - mavi denizdeki beyaz köpüklerin parıltıları bunu ele veriyordu. İskelenin arkasında, iskeleye yakın iyi bir yer edindim: her ne kadar erken olsa da, düzenli bir kalabalık toplanmıştı, Pazar günü Fransızların bir kısmı için boş bir gündü. Tekne geldi, hemen altımızda demirliydi ve soluk yüzlerle doluydu. Yolcular geldi, neredeyse dik iskeleye tırmandılar:
aşağıdaki kayıkçılar ve yukarıda, şapkaları ve Pazar kıyafetleri içindeki iki görevli tarafından desteklendiler. Neredeyse sular çekilmişti: bir çeyrek saat daha ve gelgitlerini kaçıracaklardı: bu, gezginler için keyifli olurdu. Merdivenden aynı anda sadece biri çıkabildiği için hepsini görme fırsatım oldu.

Yirmiler geldi: görüşüm yarı yarıya bulanıklaşıyordu: ve Clement-Pell'e benzeyen hiç kimse yoktu. Bazıları hala korkunç derecede hasta görünüyorlardı ve şapkalarının kulaklarını dikmemişlerdi veya ceket yakalarını indirmemişlerdi; bu yüzden bu yüzleri iyi bir şekilde görmek mümkün değildi ve Clement-Pell çoktan inmiş olabilirdi, aksini söyleyebileceğim
her şeye rağmen. O günlerde pelerinler yaygındı ve seyahat şapkalarının uzun kulakları vardı.

Tam bir talih eseriydi. Arkasında küçük bir çocuk olan bir kadın
merdivenden yukarı çıktı ve yanımda duran adam--çok uzun ve iriydi--hemen heyecanlandı. "C'est toi! c'est toi,
ma soeur!" diye seslendi. Sese doğru döndü ve bir dizi öpücük başladı. Tıknaz bir kadın öpüşmeyi paylaşmak için çılgınca öne doğru ilerledi: ama bir douanier öfkeyle yolcudan ayrılıp gümrük binasına doğru yürüdü. Ona bu kadar _zor_ olmaması için karşılık verdi, arkasını döndü
ve diğer küçük çocuğunu beklemesi gerektiğini söyledi. Hep birlikte gevezelik ve kargaşa bitmiyordu. Ben tutuldum ve gölgeye geri itildim.

Diğer çocuk o sırada merdivenin tepesinden belirdi; bir kız çocuğu, yüzü onu taşıyan beyefendinin yüzüne yakındı. Sanırım o kocaydı. Bir pelerin giymişti, şapkası kaşlarının üzerine kadar çekilmişti ve elleri ve burnu dışında çok az şey görülebiliyordu. O koca mıydı? Annesi, küçük kızını kucağına aldığı için ona bozuk İngilizceyle yüksek sesle teşekkür ederek onu ondan alırdı; ama onu gümrük binasına kadar taşıyacakmış gibi bir işaret yaptı ve ne sola ne de sağa bakmadan ilerledi. O anda uzun boylu komşum ve şişman kadın çocuğa yüksek sesle selam verdi, ellerini çırptı ve öpücükler
üfledi: adam uzun kolunu uzattı ve gencin pelerininin kolunu çekti. Bu beyefendinin durup etrafına bakmasına
neden oldu. Onu buna zorlayacak kadar.

Neden--gözleri nerede görmüştüm? Benimkilere yakındı ve oldukça
tanıdık görünüyorlardı. Sonra bir anım çaktı.
Clement-Pell'in gözleriydi.

Bir erkek veya kadında gizlenemeyen neredeyse tek şey gözlerin ifadesidir. Birinin
gözüne aşina olduğunuzda ve ifadesini ezberlediğinizde; ondan bakan ruh; gözde yanılmanız mümkün değildir, çölde karşılaşsanız bile ve sahibi bir yamyam gibi gizlenmiş olsa bile.

Gözler olmasa, onu asla tanıyamazdım, o sahte kızıl saçlarıyla
olduğu gibi ayağa kalktı. Hemen devam etti, orada olduğumu
hiç şüphelenmeden, çünkü ikisi beni saklamıştı. Küçük çocuğun yüzü, Bay Pell'inkine yakındı; sanki onu taşıyormuş gibi, kendini daha iyi gizlemek için. Gümrük binasına girerken, kalabalığın arasından geriye doğru ittim; Bay Brandon'ı gördüm ve ona fısıldadım. Sessizce başını salladı; sanki Pell'in geleceğini
düşündüğünü söyler gibi.

"Johnny, onu takip etmeliyiz: ama hiçbir şekilde bizi görmesine izin vermemeliyiz. Maquetra'ya kadar gittiğini söyleyebilirim - ya da oraya ne ad veriyorsanız."

Yolcuların indirildiği kapıya doğru ilerlerken, kalabalığın arasına karıştık ve bekledik. Gümrük binası Pazar günü gezicilere karşı özel değildi ve düzinelerce kişiyle birlikte geldiler.
Pell göründüğünde, Bay Brandon'ın dirseğine çarptım.

Otellerindeki değerleri ilan eden ve
kartlarını Pell'in yüzüne doğrultan simsarlar onu ürkütmüş gibi görünüyordu, çünkü
geri çekildi. Bir sonraki anı kavrayarak, Hayır, hayır, dedi,
arabalara geçtik ve kapalı olana bindik. Sürücü en azından birkaç dakika bekledi, emirlerini aldı: belki de bir sorun vardı, biri Fransızca gevezelik ediyordu, diğeri İngilizce. Ama
araba sonunda gitti.

"Hadi bakalım, Johnny, diğer kapalı araba için. Bu sabah kiliseye gitmeden
yapmamız gerekecek. Arabacıya ne yapması gerektiğini anlat."

"Suivez cette voiture qui vient de partir; mais pas trop pres." Adam, durumu anlamış gibi içten bir şekilde "Oui, monsieur" dedi.

Yavaş bir yolculuktu. İlk araba acele etmedi ve
varış noktasına doğru yan yollardan gitti. Otelimizin karşısındaki Rue de la Coupe'ye döndü, Rue de l'Hopital'den geçti ve oradan da bilinmeyen bölgelere doğru ilerledi. Tek bildiğim, Grande Rue'den daha kötü bir tepeye
çıktığımız ve dolambaçlı bir şekilde Maquetra'ya ulaştığımızdı. Otelin önünden geçerken Bay Brandon başını uzatmıştı ama Squire'ı göremiyordu.

"Bu onun meselesi, biliyorsun, Johnny. Benim değil."

Clement Pell kapısından çıktı ve içeri girdi. Dikkatlice takip ettik
ve evin kapısını mandalda bulduk, Mathilde muhtemelen Bay Pell'i içeri aldıktan sonra kapıyı kapatmayı unutmuştu. Salonda duruyorlardı:
Mathilde, şık, hafif bir chintz elbise, beyaz çoraplar ve ayakkabılar giymişti,
çünkü dokuzdaki ayine gitmişti; açıklamasını dinlerken yüzünde garip bir şekilde şaşkın,
boş bir ifade vardı.

"Evet, mösyö, kesinlikle gidiyorlar; daha dün sabah. Ev sahibi, Madam'ın kendisine
güvendiği mektubu size getirmiş. O--Tiens, voici encore ces Messieurs!"

Görünüşümüz karşısındaki şaşkınlık, dilini değiştirmesine neden olmuş olmalı.
Clement-Pell bize şöyle bir baktı ve yüzünü pencereye doğru çevirdi,
tanınmadan kaçmayı umuyordu. Bay Brandon, Yukarı Şehir'deki İngiliz
kilisesine gitmemi emretti, bunun için çok geç kalmayacağımı söyledi ve
Mathilde'e onu istemediğini söyledi.

"Küçük gezinti yoluna gidip bon-ami'mle buluşacağım," diye gözlemledi
Mathilde, söylendiği gibi yapmaya devam ederken. Ve
bizim ayrıldığımız
ikisi arasında yaşananlar ancak ikinci ağızdan anlatılabilir.

"Şimdi, Bay Pell, bana dikkatinizi verir misiniz?" diye başladı Bay Brandon.

Clement-Pell döndü ve pelerinini ve şapkasını çıkardı, çünkü bu saçmalığı sürdürmeye çalışmanın
faydasızdan da kötü olacağını gördü.
Başında kırmızı peruk ve yüzünde kırmızı saçlar varken, dikkatsiz hiçbir adam
onu büyük eski finansçı olarak tanımazdı.

Bay Brandon soğuk, uzlaşmaz ama medeniydi; Clement-Pell ilk başta
sakin ve mütevazıydı. Biraz cesaretlendikten sonra, biraz
huzursuzlaştı, biraz da küstahlaşmaya meyilli oldu.

"Buraya gelmeniz bile sizin için bir güvence, efendim;
beni tam eşiğimden takip ediyorsunuz, sanki bir dedektif memurusunuz. Bunun anlamı ne? Size borcum yok."

"Size anlamını söyledim," diye cevapladı Bay Brandon--sesinin hiç bu kadar
gıcırtılı olmadığını hissederek, ama öfke belirtisi göstermeden. "Bu
mesele benim değil, Squire Todhetley'in, siz
karaya
çıktığınızda limandaydım--aslında sizi aramaya gittim; Squire
yolda değildi, bu yüzden onun yerine sizi takip ettim."

"Ne amaçla?"

"Aman Tanrım, Bay Pell, siz sağır değilsiniz. Ben konudan bahsettim; Squire iki yüz poundunun iade edilmesini istiyor. Çok akıllıca bir numara, ondan
almanız!"

Clement-Pell dudaklarını büzdü; yüzünde tebeşirden daha fazla renk yoktu. Sırtını duvara yaslayarak oturdu, elleri çelik saat zinciriyle huzursuzca
oynadı. Eskiden taktığı kalın altın zincirden ne olmuştu? Bay Brandon masanın yakınında bir sandalyeye sahipti ve ona bakıyordu.

"Belki de tüm alacaklılarımın parasını toptan ve Bay Todhetley'ninkiyle birlikte size iade etmemi istersiniz?" diye karşılık verdi Clement-Pell alaycı bir şekilde.

"Benim onlarla hiçbir ilgim yok, Bay Pell. Sanırım Bay Todhetley de onların işini kendi işine dönüştürmeyi düşünmüyor. Herkes kendi yoluna baksın ve ona göre hareket etsin ya da etsin. Eğer bana dünyadaki hiç kimseye bir zerre borcunuz olmadığına dair güvence vermeyi seçerseniz, size borcunuz olduğunu
söylemem. Şimdi dostum Squire Todhetley adına konuşuyorum: Sizinle bizzat ilgilenmesi için burada olmasını çok daha fazla isterdim; ancak eyleme geçmek
kazara bana zorlandı."

"Çok fazla borcum olduğunu biliyorum; ya da daha doğrusu, birçok kişinin benim yüzümden para kaybettiğini," diye karşılık verdi Clement-Pell bir duraklamadan sonra. "Bu benim talihsizliğim; benim hatam değil."

Bay Brandon kuru bir öksürük sesi çıkardı. "Bunun sizin hatanız olmadığına gelince, Bay Pell,
bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. İlk olarak işlerin ters gittiğini gördüğünüzde, zamanında
gelmek sizin elinizdeydi, diye düşünüyorum."

Clement-Pell sanki orada bir acı
hissetmiş gibi elini alnına doğru kaldırdı. "Bilmiyorsunuz; bilmiyorsunuz," dedi sinirli bir şekilde, -- sesinde büyük bir sabırsızlık vardı.

"Hayır, _yapmadığım_ için minnettarım," dedi Bay Brandon, teneke kutusunu çıkarıp soğukkanlılıkla bir pastil yerken. "Mide ekşimesine çok yatkınım, Bay Pell. Eğer olur da bir gün yakalanırsanız, magnezyum pastillerini deneyin. Sizin bu olayınız gibi bir üzüntü, benim sinirlerimden bir adamı akıl hastanesine
götürür."

"Ben bitirmeden önce bana da aynısını yapabilir," diye karşılık verdi Clement
Pell. Ve Bay Brandon onun söylediklerini kastettiğini düşündü.

"Ne olursa olsun, mahvolanlardan bazılarının çok geçmeden orada olacağı söyleniyor, Bay Pell. Belki de, bunun yol açtığı sefaleti
görmüş olsaydınız, vicdan azabı çekebilirdiniz."

"Ve sizce ben hissetmiyor muyum?" diye karşılık verdi Bay Pell, nefesini
tutarak. "Eğer hissetmediğimi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz."

"Squire Todhetley'in iki yüz pound'u hakkında, efendim?" diye devam etti yaşlı Brandon, pastilin sonunu
yutarak. "Bana vermek sizin için uygun mu?"

"Hayır, değil," diye kararlı bir cevap verdi. Ve yine huzursuzlanmaya başlamış gibiydi.

"Ama bunu yaptığınız için size _teşekkür_ edeceğim, Bay Pell."

"Bunu yapamam."

"Ve bunun için bahaneler üretmemek. Sadece zaman kaybı olacak."

"Param yok; veremem."

Bunun üzerine tekrar çekiç ve maşayla saldırdılar. Bay. Brandon parayı ısrarla istedi; Pell paranın kendisinde olmadığına, on poundluk bir banknot bile veremeyeceğine ve vermeyeceğine yemin etti. Yaşlı Brandon asla sinirlenmedi, sesini hiç yükseltmedi ama Pell'in gururunu incitmiş olması gereken bir iki şey söyledi. Yirmi dakikanın sonunda paraya eskisinden daha yakın değildi. Pell'in sabrı tükenme belirtileri gösteriyordu: Bay Brandon yatma vaktine kadar sessizce devam edebilirdi.

"Bunun basit bir borç olmadığının farkında olmalısınız, Bay Pell. Aslında daha da kötü bir şey. Kendi iyiliğiniz için, geri ödemeniz iyi olabilir."

"Bir kez daha yapamayacağımı söylüyorum."

"Bunu, ödemeyeceğinizi söylemekle aynı anlama mı geliyor?"

"Eğer öyle algılamak istiyorsanız. Bay Brandon, sizinle bu ruh haliyle buluşmak benim için çok acı verici, ama siz bunu bana dayatıyorsunuz. Durum şu: Squire Todhetley'e olan borcu geri ödeyemiyorum ve onun da
bu iddiayı uygulama yetkisi yok."

"Bunu bilmiyorum."

"Ama biliyorum. En iyisi, bu noktaya geldiğimize göre açık olmak, Bay Brandon; ve sonra belki de görüşmeyi sonlandırırsınız ve
beni rahat bırakırsınız. Bu ülkede benim üzerimde hiçbir yetkiniz yok; hiç yok. Bunu elde etmeden önce, yasal bir mahkemede belirli formlar ve törenler yapılması gerekiyor;
----"

"Squire Todhetley'in davası bir borç davası değil," diye sözünü kesti yaşlı Brandon. "Eğer olsaydı, buraya gelip diğer alacaklıların üzerinden ödeme talep etme hakkı olmazdı."

"Bu bir borç meselesi, başka bir şey değil. Borç olarak bana ancak burada dokunabilirsiniz - ve bunu kanıtlayıp İngiltere'de hakkında hüküm alana kadar. İsterseniz cinayet işlediğimi veya banknot sahteciliği yaptığımı söyleyin - Fransız hükümeti İngiliz hükümetinin talebi üzerine beni teslim etmediği sürece bana burada dokunamazsınız. İsterseniz kasabadaki tüm polisleri bu odaya çağırın Bay Brandon, size sadece gülerler. Benim üzerimde hiçbir güçleri yok. Bu ülkeye karşı hiçbir suç işlemedim."

"Buraya bakın," dedi yaşlı Brandon başını sallayarak. "Fransız hukuku hakkında biraz bilgim var; belki de sizin kadar: yıllar önce biliyordum. Söyledikleriniz yeterince doğru; ister borçlu ister suçlu olsun, kendi ülkesindeki bir İngiliz,
sizin ifade ettiğiniz gibi, bazı biçimler ve törenler önce uygulanmadığı sürece burada dokunulamaz. Ancak siz kendinizi başka bir noktada Fransız hukukuna tabi kıldınız, Clement-Pell;
eğer istersem sizi hemen polise teslim edebilirim ve sizi tutuklamak zorunda kalırlar."

Clement-Pell, bu işe yaramaz övünmeyi düşündüğü şeye oldukça güldü. Ancak yaşlı Brandon'ı daha iyi tanıyor olabilirdi. "Suçum nedir, efendim?"

"Buraya geldiniz ve sahte bir isimle--Brown--kalıyorsunuz. Bu, Fransız hukukunun gözünde bir suçtur; ve polis, eğer bunu öğrenirse, bunu dikkate almak zorundadır."

"Hayır!" diye haykırdı Clement-Pell, yüzü biraz değişerek.

"_Evet_," dedi Bay Brandon. "Bugün seni bunun için terk etsem, seni
kendi ülkene giden ilk tekneye
koyarlardı. Karşı kıyıya
çıktığında, Squire Todhetley'in seni tekrar
kaçırıp kaçmayacağına karar verebilirsin."

Hepsi doğruydu. Bay Pell bunun böyle olduğunu gördü. Parmakları gergin bir şekilde
titriyordu; solgun yüzü acınası bir ifade taşıyordu.

"Benden korkmana gerek yok: Bunu yapmam pek olası değil," dedi Bay Brandon: "Squire'ın bunu yapacağını sanmıyorum. Ama şimdi onun
gücü dahilinde olan şeyleri görüyorsun. Bu yüzden onunla anlaşmanı
tavsiye ederim."

Clement-Pell mendiliyle alnını ovuşturdu. Bir köşeye
sıkılmıştı.

"Size gerçeği söyledim, Bay Brandon, iki yüz poundu geri ödeyemeyeceğimi söylerken. Ödeyemiyorum. Yarısını alacak mı?"

"Söyleyemem. Bunu söyleyebilecek yetkim yok."

"O zaman sanırım buraya gelmesi gerekiyor. İşler bu noktaya geldiğine göre, onu
görmem daha iyi olur. Yüz poundu kabul ederse ve beni daha fazla rahatsız etmemeye söz verirse, ona vereceğim. Beni neredeyse
hiçbir şeye muhtaç bırakmayacak: ama beni zor durumda bıraktınız. Bir an durun - aklıma bir
düşünce geldi. Kasabada, arkanızda başka alacaklılarım var mı, Bay Brandon?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Hiç görmedim."

"Şerefinize mi?"

Bay Brandon küçük gözlerini açtı ve Pell'e baktı. "Sözlerim
şerefimle aynıdır, efendim. Her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak."

"Özür dilerim. Benim pozisyonuma gelen bir adam, doğal olarak her köşede bir düşmandan korkar. Ve - düşmanlarım beni burada bulursa,
benim için fazla olabilirler."

"Elbette olur," diye onayladı Bay Brandon, teselli olarak.

"Squire Todhetley'i mi seçeceksin? Yapılanlar bugün yapılmalı,
çünkü sabah ilk trenle yola çıkacağım."

Uyanık yaşlı Brandon konuşmadan önce konuyu düşündü. "Ben
Squire ile buraya döndüğümde siz çoktan yola çıkmış olabilirsiniz,
Bay Pell."

"Hayır, şerefim üzerine. Bunu nasıl yapabilirim? Hiçbir tren bu gece altıdan önce
kasabadan ayrılmıyor: limandaki su seviyesi düşük ve hiçbir tekne
çıkamıyor. Bu noktaya geldiğimize göre, Squire Todhetley'i göreceğim: ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Sana güveneceğim," dedi Bay Brandon.

"Bir zamanlar daha çok güvenilmeye değer bulunuyordum: belki de daha
değerliydim,"--ve istemsizce gözlerine yaşlar doldu. "Bay Brandon,
inan bana--hiç kimse benim çektiğim kadar acı çekmedi. Sizce
bunu zevk için mi yaptım?--yoksa kendimi kötü bir şekilde tatmin etmek için mi! Hayır. Çarpışmayı önlemek için kalan hayatımın neredeyse tamamını feda ederdim.
İşlerim giderek korkunç bir hal aldı; ve onları geri alabilecek
güce sahip değildim. Tanrı tek başına bana verilen cezanın ne olduğunu ve hayatımın sonuna kadar ne olacağını bilir."

"Evet. Bunu oldukça makul bir şekilde hayal edebiliyorum, Bay Pell."

"Kimse hayal edemiyor," diye duyguyla karşılık verdi. "Yıkılan aileme bakın - oğullarımın ve kızlarımın durumu. Hiçbiri, dolandırıcı Clement-Pell'in çocukları olarak gösterilebilecekleri bilinci olmadan
bir daha dünyada başlarını dik tutamaz. Gelecekleri ne olacak? - nasıl geçinecekler? Son zamanlarda bana yönelik çok sayıda küfür duymuş olmalısınız, Bay Brandon: ama bu dünyada benden daha fazla şefkate ihtiyaç duyan çok az insan var - eğer sefalet ve acı ihtiyacı
getirebiliyorsa. Sabah olduğunda, günün bitmesini isterim; "Gece olduğunda, dönüp duruyorum ve bununla nasıl yaşayacağımı merak ediyorum."

"Sizin için üzgünüm," dedi Bay Brandon, acıyarak, çünkü adamın buna
ne kadar ihtiyacı olduğunu gördü. "Ben olsam, eve geri döner ve borçlarımla yüzleşirdim. Sorunla yüzleşin ve zamanla bunu atlatabilirsiniz."

Clement-Pell umutsuzca başını salladı. Sadece borç olsaydı,
asla kurtulamayabilirdi.

* * * * *

Bütün bunların devamı henüz gelmemişti. Belki bazılarınız tahmin edebilir.
Bay Brandon, Rue du Temple'daki kiliseden
çıkan Squire'a
atıldı ve onu başka bir arabayla geri götürdü. Eve
vardıklarında, kapıyı kilitlediklerini gördüler. Mathilde hemen sevgilisiyle kol kola belirdi - beyaz çizmeli, kulaklarında küpeler olan genç bir adam. "M. Brown gidiyor muydu," diye tekrarladı, Squire'ın dürtüsel sorusuna yanıt olarak: ama hayır, kesinlikle gitmiyordu. Ve onlara şu bilgiyi verdi.

Öğleden sonra döndüğünde, M. Brown'ı sabırsızlıkla,
Mösyö'nün evine giden yolu ona göstermesini beklerken buldu. Bourgeois,
Madam'ın mektubunu talep edebilirdi. Mağazaya vardıklarında,
sadece fille de boutique vardı. Müşteri Mösyö dışarıda bir gezintiye çıkmıştı, fille de boutique muhtemelen saat ikide kapanış için
eve dönebileceğini söyledi.

Bunun üzerine, M. Brown saat ikiye kadar küçük bir gezintiye çıkmaya karar verdi; Mathilde ise kendi hesabına bir gezintiye daha çıktı:
ve şimdi saat ikiden önce kapıyı açmak için gelmişti. Onun açıklaması buydu. Eğer beyefendiler salonda oturmak için zahmete gireceklerse, şüphesiz M. Brown uzun süre gecikmezdi.

Oturdular. Saat ikiyi vurdu. Oturdular ve saat üçü vurdu. O zamana kadar Clement-Pell'in onlara sadık kalmayacağı düşüncesi aklına gelmedi. Mathilde'in serbestçe dile getirdiği görüşe göre, kasabaya yabancı olan M.
Brown kendini kaybetmişti. Tekrar
bakkala koştu ve kapalı buldu: belli ki orada kimse yoktu.

Saat dört, saat beş; ve Bay Brown yoktu. O zaman onu teslim ettiler; onları
atlattığı kesin gibi görünüyordu. Açlıktan açlıktan, öfkeden patlayan Squire öfkeyle otele geri döndü: Bay Brandon sakindi ve magnezya pastillerini içiyordu.

Clement-Pell sonuna kadar bir düzenbazdı.

Ertesi sabah, Boulogne postanesinden Bay Brandon'a beş sous ödemesi gereken bir not geldi.
Clement-Pell'dendi ve kalemle yazılmıştı. Bay Brandon ile anlaşmayı yaptığında, sadakatini korumamak gibi bir düşüncenin aklından geçmediğini söyledi: ancak
karısının mektubunu tutan bakkalın dönüşünü beklerken, surlardan inen bir İngiliz gördüğünü söyledi - onu iyi tanıyan ve eğer onu görürse,
elinde olsa onu teslim edeceğinden emin olan bir alacaklı. Clement-Pell,
panik içindeydi:
Tek bir yolunun kaldığını düşündü - ve o da hemen oradan ve
olabildiğince sessiz bir şekilde
kaçmaktı. Bay Todhetley'e, eğer yapabilirse
yüz poundu daha sonra göndereceği yönünde bir mesaj vardı.
Mektubun tamamında, Bay Brandon'a söylediklerine uygun olarak, umutsuz bir üzüntü damarı vardı; ve Squire'ın kalbi etkilenmişti.

"Sonuçta, Brandon, bu adam _acınacak_ biri. Bu korkunç bir
durum: bir adamın kalbini tamamen kaybetmesine yetecek kadar. Yüz poundu ondan almam
gerektiğinden emin değilim."

"Bu çok olası," diye karşılık verdi yaşlı Brandon kuru bir şekilde. "Ancak, aklımda bir soru var, alacaklıyı görüp
'panikledi mi:' yoksa her ikisi de yüz poundla ani ayrılışını örtmek için mi uyduruldu."

Şehirden nasıl kaçtığını hiç bilemedik. Olasılık, Paris demiryollarında Boulogne'dan sonraki ilk istasyona
yürümüş olması ve oradan akşam trenine binmiş olmasıydı. Ve Pazar gecesi saat ona kadar eve dönmeyen o mükemmel esnafın
tekrar Monsieur Bourgeois'nın dükkanına gidip gitmediğini söyleyememesiydi. Neyse,
M. Bourgeois mektubu hala güvende tutuyordu. Yani, Bay ve Bayan Pell'in hâlâ birbirlerini aramak için dünyada dolaşma olasılıkları var,
Gezgin Yahudi tarzında.

Ve bu, Clement-Pell'den sonra Boulogne'a yaptığımız ziyaretin gerçek bir anlatımı.
Bay Brandon buna şu ana kadar bir boşuna çabalama diyor: kesinlikle
sonuçsuz bir çaba. Ama yine de geri döndük, deniz bir değirmen havuzu kadar sakindi.

XXVI.

WHITNEY HALL'DA.

John Whitney'in ölümünü anlatmak sık sık aklımdan geçti.
Bunun bir makale için fazla üzücü ve ciddi olduğunu söyleyeceksiniz. Ama bazı mevsimlerde
önümüze ciddi düşüncelerin getirilmesi iyidir. Bunlardan biri de budur: yeni bir yılın başlangıcı olduğu ve her yıl ister yaşlı ister genç olalım bizi başka bir hayata daha da yaklaştırdığı için.[3]

[3] _The Argosy_, 1872'nin Ocak sayısı için yazılmıştır.

Bazıları, başına gelen bir kaza olmasa hastalığının hiç gelmeyeceğini düşünmüşlerdi. Bu büyük bir hata. Kaza, daha sonraki hastalıkla hiçbir ilgisi yoktu. Sir John ve Lady Whitney bunu size benim kadar iyi anlatabilirler. John her zaman hassas, düşünceli, dindar çocuklardan biriydi ve bir şekilde cennet kadar yeryüzüne uygun görünmüyordu.

* * * * *

"Şimdi dikkat edin çocuklar," diye bağırdı Sir John kahvaltıda bize. "Göl ve göletlerde sadece ince bir buz tabakası var ama dayanmaz. Hiçbiriniz buna girmeyin."

"Girmeyeceğiz, efendim," diye cevapladı John, yaşayan en itaatkar oğuldu. Kar yerdeyken açık havada spor yapmak için pek fazla şey yoktur. Daha sonra hepimiz çocuk oyun odasının penceresinin etrafında toplandık ve beyaz bir manzaraya baktık. Kar ağaçlara yapıştı, tarlalardaki çimleri sakladı, uzaktaki tepeleri kapladı.

"Bu korkunç bir satış," diye haykırdı Bill Whitney ve Tod neredeyse bir nefeste.
"Avcılık yok, atış yok ve hiçbir şey yok. Göletler meyve vermiyor;
kartopu oynamak yaygın. Yatakta yatmak da iyi."

"Ve işsiz kalan zavallı adamlar için ne tür bir 'satış' olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu gazete okuyarak içeri giren ve ateşe sırtını dönen Sir John. "Çalışmaları ve ücretleri
durdu ve çocukları için ekmek kazanamıyorlar. Siz çocuklar
çok acınacak durumdasınız, siz!"

Çelik gözlüklerini iyi eski kırmızı burnunun üzerine kaldırdı ve bize doğru başını salladı. Ailenin küstah üyesi Harry cevap verdi.

"Pekala, baba, ve bizim gibi çocukların eğlencesinin bozulması bizim için bir yerleşimci işi. İşçilere gelince - oh, onlar buna alışkın."

Sir John ona tam bir dakika baktı. "Bunu yüreğinizden söylediğinizi
düşünseydim, Bay Harry, sizi huzurumdan uzak tutardım.
Hiçbir oğlum, şakada bile olsa duygusuz konuşmalar yapma alışkanlığına sahip olmayacak."

Sir John bunu kastetmişti. Harry'nin sözlerinin onu gerçekten kızdırdığını gördük. John
sessizliği bozdu.

"Baba, eğer senin yerinde olursam," dedi, bir şekilde _her zaman_ düşünceli bir ton taşıyan sakin sesiyle, hatta yaşlı Frost'un
evinde geri kalanımızla oynarken bile, "bu kış mevsiminde işçilerimin ücretlerini tam olarak ödemeye çalışacağım,
sanki çalışıyorlarmış gibi. Boş durmaları onların suçu değil."

Sir John şimdi _ona_ baktı. "'Yaşarsan' derken neyi kastediyorsun, evlat?"

John düşündü. Kelimeler ağzından hiçbir özel düşünce olmadan
çıkmıştı. İnsanlar bu tür mecazları kullanırlar. Ancak, uzun bir süre sonra hatırladığımızda, bunu sadece o gün
söylemiş olması tuhaftı.

"On dört hafta süren bir don hatırlıyorum, çocuklar," dedi Sir John. "Bu 1814'teydi. Duyduğumuza göre Thames'te bir panayır düzenliyorlardı ve
bir öküzü bütün olarak
kızartıyorlardı. Tüm o zaman boyunca sürecek bir don olursa,
çok geçmeden hiçbir şey için ücret ödemekten bıkacaksın, John."

"Ama baba, başka ne yapabilirdim --ya da yapmalı mıydım?
Onların açlıktan ölmesine izin veremezdim --ya da yoksul evlerini yoksul evlerine giderek dağıtamazdım. Bir gün, Tanrı'nın benimkini dağıtacağından korkarım."

Sir John gülümsedi. John ciddi bir konuyu ele aldığında her zaman çok ciddi olurdu. Soruyu bir kenara bırakarak, Sir John gözlüklerini indirdi ve gazetesiyle dışarı çıktı. Kısa süre sonra onu paltosu ve kunduz tozluklarıyla
çiftlik avlusuna doğru yürürken gördük. John
ateşin yanına oturdu ve sevdiği bir kitabı eline aldı --"Sintram."

Bu Eski Noel Günü'ydü. Tod ve ben bir haftadır Whitney Hall'a gelmiştik ve iki gün geçmişti bile. Orada olmayı seviyorduk ve zaman uçup gidiyordu. Tod ve Bill hala durup kara bakıyor ve homurdanıyorlardı, donun daha da kötüleşmesini veya gitmesini istiyorlardı. Harry ıslık çalarak dışarı çıktı; Helen esneyerek oturdu.

"Anna, arkandaki iş çantasında bir yumak mavi ipek var. Çıkar ve bana sarayım diye tut."

Hepsinden daha çok John'a benzeyen, her zaman iyi ve nazik olan Anna ipeği aldı; ve sarmaya başladılar.
Ortasında, Harry bir ayı gibi giyinmiş ve herkesi üzmeye çalışarak müthiş bir çığlık atarak içeri daldı. Kargaşada Anna ipeği halıya düşürdü ve Helen kulaklarını çekti.

John kitabından başını kaldırdı. "Bunu yapmamalısın, Helen."

"O zaman ipeği neden düşürüyor ki--dikkatsiz bir şey!" Helen karşılık verdi,
çabuk sinirlenen biri. "Bir kere o açık mavi tonunu kirletirsen,
kullanılamaz. Sen kendine dikkat et John."

John ikisine de baktı. Helen'e, ipeği yerden alırken;
Tod orada olduğu için, bu baskı altında gözyaşlarını tutmaya çalışan Anna'ya. O beni umursamazdı. John daha fazlasını söylemedi.
Çok güzel, içinde pek fazla renk olmayan bir yüzü vardı; koyu renk saçları ve her zaman görmedikleri bir şeyi arıyormuş gibi görünen büyük gri-mavi gözleri vardı. O zamanlar on altı yaşındaydı, dik ve zayıftı. Tüm dünya
John Whitney'i severdi.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde yazın çok gölgeli olan geniş yürüyüş yolunda yarışlar yapıyorduk. Hepimiz. Her iki taraftaki yüksek defne çalılıkları
karın sürüklenmesini engellemişti ve neredeyse hiç orada kalmıyordu. Kızlara koşunun üçte birini verdik ve genelde bizi geçtiler. Bir saat sonra, yorgun ve sıcak, pes ettik ve farklı yönlere dağıldık. John
ve ben buzun kalınlaşıp kalınlaşmadığını görmek için göle doğru gittik,
yol alırken okuldan ve okul ilgi alanlarından bahsettik. Old Frost'un arazisi görüş alanımızdaydı ve bu da doğal olarak bize geçmişi hatırlattı: ve özellikle de yarıyılın büyük olayı - Archie Hearn'ün üzücü kaderi.

"Zavallı küçük Hearn!" diye haykırdı. "Ölümünü hissettim ve hiç şüphem yok. Yani annesine üzüldüm. Sanırım Johnny, bana bir şans
verilseydi, onun yaşamasına izin vermek için kendim ölürdüm."

"Söylemesi yapmaktan kolay -- iş teklife geldiyse, Whitney."

"Evet, öyle. Ondan başka kimsesi yoktu, görüyorsun. Ve o zamanlar okula gelip o adamı affettiğini söylemesini düşünün -- her kimse. Barrington'ın bunu hissetmesi için bir sebebi olup olmadığını sık sık merak ettim."

"O tıpkı yüzü gibi, Whitney -- iyi. Bayan Hearn'ünki kadar
sevdiğim bir yüz görmedim."

John Whitney hafifçe güldü. Hepsi de benim yüzleri beğenip beğenmemememe güldü. "Geçen gün bir kitap okuyordum, Johnny---- Şu zavallı
küçük kızılgerdanı görüyor musun!" diye sözünü kesti. "Aç görünüyor ve bir yerlerde yuvası olmalı. Cebimde biraz bisküvi var."

Cebine dalıp kırıntıları dağıtırken aklıma geldi, bu başıboş kuşlar için malzeme getirmişti. Ama sonsuza kadar yazarsam John Whitney'in düşünceliliğini anlamanızı sağlayamam.

"Dinle, Johnny! Bu ne?"

Ağlamalar, çığlıklar, hıçkırıklar. O sırada yürüyüşün sonuna yaklaşıyorduk ve
dışarı fırladık. Anna korkunç bir tedirginlikle bizi karşıladı. Charley göldeydi! Whitney gerçeği benden önce yakaladı ve bir anda fırladı.

Hemşire Willis, su kenarında çılgınca dans ediyordu;
çocuklar kükredi. Willis, sırtı dönükken Usta Charles'ın "gizlice" buza kaydığını ve suya girdiğini söyledi. John Whitney, küçük kardeşinin ardından çoktan suya dalmıştı; paltosu, ceketi ve yeleği kıyıda yatıyordu. William Whitney ve Tod, sesi duyunca koşarak geldiler.

"Annem, hemşireye yeterince uzun süre dışarıda kaldıklarını ve içeri gelmeleri gerektiğini söylemem için beni gönderdi," diye hıçkırdı Anna, yaprak gibi titreyerek. "Ona mesajı verirken, Charley düştü. Ah, ne olacak?"

Anna'nın tam da söylediği gibiydi. Helen bir salatalık kadar sakin olurdu. Bitti mi? John onu çoktan kurtarmıştı. Bir şilinden biraz daha kalın olan ve dokunulduğunda kırılan buz, onu hiç engellemiyordu. Bill ve Tod diz çöküp ellerini uzattılar ve Charley tüm gücüyle uluyarak boğulmuş iki fare gibi yere indiler. John, her zaman düşünceli, paltosunu oğlanın etrafına sardı ve diğer ikisi onunla birlikte eve gittiler. John üşüttü. Çok da üşütmedi. Görüyorsunuz ya, içeri daldığında çok sıcaktı; ve eve yürürken ıslak giysilerinin üstüne giyebileceği tek ceketi vardı. Çok da üşütmedi, diyorum; ama o günden sonra asla eskisi gibi olmadı: ve her şey bittiğinde hastalığının o günden kalma olduğunu anlarlardı. Yaşlı Featherstone onu muayene etti; ve günler geçti.

"John'un neden bu kadar ateşli olduğunu anlayamıyorum," derdi Leydi Whitney. Elleri sıcak, yanakları kıpkırmızı olurdu ve yemek yemezdi. Featherstone durumu değiştirmeyi başaramadı; bu yüzden bir gün Sir John onu Worcester'daki Bay Carden'a götürdü.

Bay Carden bunu pek önemsemiyor gibiydi - Dyke Manor'da duyduğumuz gibi. Akciğerlerde veya diğer hayati organlarda bir sorun yoktu.
Featherstone'un verdiği ilacı değiştirdi ve John'un okula geri dönmemesi için şu anda hiçbir neden görmediğini söyledi.
Eski gözlükleriyle yanında duran, dinleyen ve bakan Sir John, "şu anda" kelimelerini yakaladı ve Bay Carden'a bunu söylerken özel bir anlamı olup olmadığını sordu. Ancak Bay Carden söylemedi. Hoş mavi gözlerini doğrudan Sir John'un gözlerine dikerek, ona bir
şeyler beklemediğini veya bundan korkmak için bir neden görmediğini söyledi. John'un çalışmalarına ve arkadaşlarına geri döndüğünde tonunu geri kazanacağını ve her zamanki gibi iyi olacağını düşünüyordu, umuyordu.

Ve Bay Carden'ın ilacı iyi gitti; çünkü Whitney tatillerden sonra geri döndüğünde, yine kendisi gibi görünüyordu. Leydi Whitney, Bayan Frost'a, Hall'un konferansta yardımcı olması için çağrıldığı için, yemesi ve içmesi gereken ekstralar hakkında beş yüz talimat verdi. Geri kalanımız ise
eğer yemekler arasında çırpılmış yumurta, şarap ve jöle gerektiriyorsa
bizim de ateşimiz olsun istiyorduk. Derslerini yaptı; oyun alanına çıktı,
ancak oyuna, özellikle sert oyunlara sık sık katılmadı: ve
bizimle yürüyüşe çıktı veya eğilimi onu yönlendirdiğinde evde kaldı, çünkü
her şeyde özgürlüğe
sahipti. Paskalya'ya kadar zayıflamış ve güçsüzleşmişti: ve yine de belirli bir hastalığı yoktu. Bay Carden
Whitney Hall'a geldi ve Dr. Hastings'i getirdi ve hiçbir şey bulamadılar:
ama güçlü olmadığını ve bakıma ihtiyacı olduğunu söylediler. Paskalya'dan sonra okula dönüp dönmeyeceğine karar vermek John'a kalmıştı: ve o da
gitmek istediğini söyledi. Ve böylece haftalar tekrar geçti.

Onda hiçbir değişiklik göremedik. Çok yavaş ilerledi, sanırım. Çok sessiz, garip bir şekilde her zaman düşünceli görünüyordu, sanki çözülmesi zor düğümlü bir soru üzerinde içten içe kafa yoruyormuş gibi. Herhangi bir
tartışma veya kavga onu inanılmaz derecede sinirlendirirdi: yumuşak sesini çıkarır,
tartışanları ayırmak için ellerini uzatır ve barışana kadar dinlenmezdi. Wolfe Barrington, alaycı bir şekilde, Whitney'in sinirlerinin bozulduğunu söyledi. Bir veya iki kez onu cep İncili okurken gördük. Bu kesinlikle doğru. Ve sakin yüzünde ve mavi-gri gözlerinde, alay edecek olanları susturan bir şey vardı.

"Diyorum ki, Whitney, duydun mu?" diye sordum. "Doktor oyun alanının bir sonraki yarı için genişletilmesini istiyor. Sahanın bir kısmı alınacak."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Whitney. Yirmi dokuz Mayıs'tı ve yarı tatildi. Geri kalanlar Tavşan ve Tazılar için gitmişti. Whitney'le kaldım, çünkü tek başına sıkıcı olurdu. Oyun alanının kapısına doğru eğilmiştik.

"Blair bu sabah matematikte dışarı çıktı. Bu arada, Whitney, sen
onlara gelmedin."

"Bugün kendimi matematiğe hazır hissetmiyordum, Johnny."

"Ama bittiği için mutluyum. Sen öyle değil misin?"

"Benim için pek fark etmeyecek sanırım. Burada olmayacağım."

"Burada değil!"

"Sanmıyorum."

Çenesi kapının üstündeki ellerinin üzerinde duruyordu. Gözleri
tam önüne bakıyordu; daha önce dediğim gibi, görmedikleri bir şeye bakıyordu.

"Sence yarı yarıya gelemeyecek kadar hasta mısın, Whitney?"

"Evet, öyle."

"Daha mı kötü hissediyorsun?" diye sordum bir iki dakika sonra, gökyüzüne bakmakla meşguldüm.

"İçeride bana hep bunu mu soruyorlar?" diye belirtti. "Sadece
bu, Johnny; günden güne daha kötü hissetmiyorum; hiçbir sabah bir öncekinden daha kötü hissettiğimi söyleyemem:
ama birkaç hafta veya ay geriye baktığımda; diyelim ki, yarının başlangıcına veya Paskalya'ya, ve o zamanlar ne kadar iyi olduğumu
hatırladığımda, şimdiki halim ile karşılaştırıldığında, çok daha
kötü olmam gerektiğini biliyorum. O zaman yaptığımı şimdi yapamam. Neden! O zaman isteseydim
Hare-and-Hounds'a girebilirdim diye düşünüyorum. Şimdi denemeyi hayal et!"

"Ama hiç ağrın yok."

"Hiç yok. Sadece güçsüz ve yorgunum; sürekli uzanıp dinlenmek istiyorum. Gücüm ve enerjimin her zerresi tükendi, Johnny."

"İyileşeceksin," dedim aceleyle.

"Bilmiyorum, eminim."

"İstemiyor musun?" Bana bunu sormamı sağlayan şey onun soğukkanlı cevabıydı.

"Elbette istiyorum."

"Peki o zaman?"

"Sana söyleyeyim, Johnny Ludlow; içimde bir his var ve neden orada olduğunu veya nereden geldiğini söyleyemem, bana her zaman iyileşmeyeceğimi söylüyor. En azından, bunu düşündüğümde. Bana iyileşmek yerine tam tersi olacağını söylüyormuş gibi geliyor."

"Ne korkunç bir şey, Whitney! Bir iskeletle dolaşan bir adam gibi olmalı!"

"Hiç de korkunç değil. Beni asla korkutmuyor veya endişelendirmiyor. Tıpkı geri kalanınızın buraya geri dönmeyi ve
hayatınızı erkek olarak yaşamayı ve tüm bunları doğal olarak dört gözle beklediği gibi, ben de buna _bakmıyorum_ gibi görünüyor. Bu hissin hiç de kötü bir tarafı yok. Öyle olsaydı, orada
olmazdı diyebilirim."

Küçük kapıya dayandım ve bir vuruş yaptım. Bunu söylediğini duymak içimi acıttı.

"Sanırım Whitney, öleceğini mi kastediyorsun?"

"Bu kadar, Johnny. Bilmiyorum; sonuçta iyileşebilirim."

"Ama iyileşeceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Önce Küçük Hearn; sonra ben. Üçüncüyü yapmak için bir başkası daha gelmeli."

"Çıkmaya gidiyormuş gibi rahatça konuşuyorsun, Whitney!"

"Eh, kendimi rahat hissediyorum. Gerçekten öyle."

"Çoğumuz en azından korkardık."

"Kesinlikle öyle. Çünkü ölmeyeceksin. Johnny Ludlow, çok fazla _düşünmeye_ başlıyorum; daha önce hiç sahip olmadığım bir tür içgörüye sahip oluyorum; ve her şeyin ne kadar akıllıca ve nazik bir şekilde düzenlendiğini görüyorum."

Eğer o da şarlatanlarınki gibi bir takla atmaya gitmiş olsaydı, bunu söylediğini duyduğumda bu kadar şaşırmazdım. Bu bizimkinden
daha çok Bayan Frost'un tarzıydı. Beni hemen etkiledi; ve o andan itibaren John Whitney'nin öleceğine inandım.

"Bak, Whitney. Gücünün azalmasıyla ilgili söylediklerinden, daha da kötüye gittiğin anlaşılıyor. Neden onlara evde
söylemiyorsun ve oraya gidip bakım yaptırmıyorsun?"

"Baktırılmak istemiyorum. Bunun için yeterince hasta değilim. Şu anki halimle daha iyiyim: burada, aranızda. Onlara anlatmaya gelince - bunun için yeterince zaman var. Ve anlatılacak ne var? Kendileri benim eskisi kadar güçlü olmadığımı görüyorlar: anlatacak başka bir şey yok."

"Üzerinde olduğunu söylediğin bir his var."

"Ne, ve onları boşuna mı korkutacaksın? Cesaret edip söyleyebilirim. Bir
gürültü_ _olurdu. Eski aile arabasıyla eve fırlatılırdım ve Carden
aceleyle çağrılırdı, Hastings de, ve--peki, sen bir aptalsın,
Johnny. Bunu sana söyledim çünkü senden hoşlanıyorum ve beni
anlayacağını düşündüm; ki bu diğer adamlardan daha fazla. Aklını başına topla."

"Eh, evde olman gerekirdi."

"Burada daha iyiyim, olduğum gibiyken. Tatiller yakında gelecek. Sanırım daha sonra geri gelmeyeceğim."

Şimdi, eğer bana gelecek haftaya kadar sorarsanız, John Whitney'nin hastalığının daha erken bir kısmını bundan daha iyi anlatamam. Hastaydı; ve
yine de hiç kimse neden hasta olduğunu veya nesi olduğunu
öğrenemedi. Tam bu sıralarda, Featherstone bunun "karaciğer" olduğu fikrini benimsedi ve ona bunun için doz verdi. Öncelikle, Whitney'nin her gün
iyi ve sert bir şekilde
atla gezmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden yaşlı seyis tarafından Salon'dan bir at getirilirdi ve birlikte dışarı çıkarlardı.
Phitsun haftasında, Sir John Parlamento'dan uzaktayken o da gelir ve
onunla birlikte at sürerdi. Ama yavaş veya hızlı gitmeleri fark etmez, Whitney
zorluktan ölmeye hazır bir şekilde geri dönerdi. Bunun üzerine, Featherstone
fikrini değiştirdi ve binicilikten vazgeçilmesi gerektiğini söyledi.

Yaz ortası tatilleri geldiğinde, herkes Whitney'deki
değişimi görebilirdi. Özellikle Bayan Frost'un dikkatini ona veda etmek için içeri girdi.

"Sanırım son kez," dedi alçak bir ses tonuyla ama gülümseyen bir
yüzle, elini tutarak ayakta dururken.

Bayan Frost ne demek istediğini biliyordu ve her zaman çok solgun ve narin olan yüzü kızardı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Ama--Tanrı en iyisini bilir."

"Ah evet, ve biz bilmiyoruz. Elveda, sevgili Bayan Frost. Tüm ilginiz ve nezaketiniz için gerçekten teşekkür ederim."

Gözlerinde yaşlar birikmişti. _O_ John Whitney'den sonra aramızdan ayrılacak olan bir sonraki kişi olacaktı.

Wolfe Barrington geçerken kapıda duruyordu. "Sana iyi şanslar,
Whitney," dedi umursamazca. "Ben olsam
geri dönmeden önce tüm o sinirlerini bir kenara atardım."

Whitney arkasını döndü ve elini uzattı. "Teşekkür ederim, Barrington," diye cevapladı nazik, dürüst sesiyle; "Bana iyi dileklerini ilettiğini biliyorum. Sana her yönden bol şans diliyorum; ve bunu tüm kalbimle söylüyorum. Sinirlere gelince, sanırım hiç sinirim yok, ama bazılarınız bununla ilgili şaka yapmaktan hoşlandı."

İkisi el sıkıştılar, bir bakıma ikisinin de hayatının yakında mahvolacağını pek düşünmeden. Kısa bir süre içinde, sadece birkaç hafta içinde, Wolfe John Whitney'den bile daha yakın bir ölüme sürüklenecekti.

Eve gidip aralarında yerleşene kadar, halkı ondaki büyük değişimi fark etmedi. Telaşlı ve endişeli Leydi Whitney, Londra'dan Sir John'u çağırdı. Bay Carden çağrıldı ve yaşlı Featherstone sık sık onunla istişare etti. Dr. Hastings bir iki kez geldi, ama o zamanlar kendisi de sakattı; ve Bay Carden, herkesin bildiği gibi, her şeye eşitti. Yine de -bu olumlu bir gerçekti- John'da başa çıkılması gereken elle tutulur bir hastalık yoktu, sadece zayıflık ve tükenmişlik vardı. Öksürük yoktu, akciğer hasarı yoktu. "Keşke gut veya su toplaması olsaydı, ne yapılacağını bilirdik," diye homurdandı Featherstone; ama Bay Carden kendi fikrini söyledi. John'un değişiklik için deniz kenarına gitmesine karar verdiler.

"Sanki bana bir faydası olacakmış gibi!" diye itiraz etti. "_Değişim_ benim için
bir fark yaratmayacak. Ve ben evde sessizce kalmayı çok daha fazla tercih ederim."

"Neden sana faydası olmayacağını söylüyorsun?" diye bağırdı onu
tesadüfen duyan Leydi Whitney.

"Çünkü anne, bunun olmayacağından neredeyse eminim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, aklını kaçırmış bir şekilde, "John şimdi
asi olacak."

"Hayır, olmayacağım," dedi John, ona gülümseyerek. "Hiçbir isyan
etmeden gitmeyi düşünüyorum."

"İşte en iyi oğlum," dedi şefkatle. "Manzara değişikliği tamamen
zevktir, John. Hap ve pudra küründen geçmek gibi değil."

Hepsi deniz kenarına gittiler ve beş haftanın sonunda
hepsi tekrar geri döndüler. John'un yorgunluktan arabadan çıkarılması gerekti. Artık hiçbir hata olamazdı.

Ondan sonra, sadece kademeli bir çöküş oldu. Batma o kadar
anlaşılmazdı ki sanki her zaman hareketsizmiş gibi görünüyordu ve bazı
günler herkesin olması gerektiği kadar iyiydi. Halkı ondan umudunu
kaybetmedi: böyle durumlarda kimse kaybetmez. John neşeliydi ve çoğu zaman neşeliydi.

"Tüberküloz olamaz," derdi Sir John. "Ailemizde buna benzer hiçbir şey yok; ne annesinin tarafında ne de benim tarafımda. Küçük kız kardeşi bir tür gerilemeden öldü: ama bunun John'la ne ilgisi olabilir?"

Açıkça hiçbir ilgisi yok. Herkesin hemfikir olduğu gibi.

Bay Carden'ın ziyaretlerinden birinde, Sir John giderken onu yakaladı ve ne olduğunu sordu. İkisi bir çeyrek saat boyunca sohbet ettiler, Bay Carden'ın atları--genellikle arabasıyla gelirdi--bu arada kontrolden çıktı. Sir John oturum bittiğinde pek de akıllı görünmedi. Sadece gözlüklerini eski kırmızı burnunun üzerinde gezdirdi--şaşkınlık yaşadığında yaptığı gibi. Burunlardan bahsetmişken: onun ve Squire'ınki kadar birbirine benzeyen iki burun daha önce hiç görmediniz, özellikle de
sinirlendiklerinde.

Deniz kenarından döndükten kısa bir süre sonra ve okul buluştuktan hemen sonra, kaza Barrington'a oldu. Bunu daha önce duymuşsunuzdur: ve bunun şu anki makaleyle hiçbir ilgisi yok. John Whitney bunu kalbine aldı.

"Ölmeye layık değil," dedi Bill. "Ölmeye layık değil."

Bir sabah John onu görmek için yanına geldi, saatler arasında
stillerde ve kapılarda dinleniyordu. Çok uzak değildi; ama artık pek bir işe yaramıyordu. Barrington yatağında yatıyordu, Bayan Hearn onu bekliyordu.

Wolfe o zamanlar evcilleşmemişti.

"Sanırım aramızda bir yarış olacak, Whitney," dedi. "Bir gölgeye benziyorsun."

"Bir yarış mı?" diye cevapladı Whitney, onu yanına almadan.

"Ölüleri mezarlarına götüren,
ve orada bırakan o siyah tüylü, yavaş arabada. İkimizden birinin
önce başlama onuruna erişeceği bir yarış. Ne güzel bir ihtimal! Killi topraktan her zaman nefret etmişimdir. Sonsuza dek
içinde yatmayı hayal et!"

"Daha doğrusu, meleklerin kanatlarında taşınıp sonsuza dek cennette Tanrı ile yaşamayı hayal et!" diye haykırdı Whitney içtenlikle. "Ah Barrington,
bunu hayal et_."

"Bir papaz için yeterli olurdun," diye karşılık verdi Barrington.

Röportaj tatmin edici değildi: Whitney çok ciddi ve ciddiydi, Wolfe ise
alaycı ve alaycıydı: ama iyi arkadaş olarak ayrıldılar. Birbirlerini hayatlarında
son kez görüyorlardı.

Ve böylece birkaç hafta daha geçti.

Şimdi yaşlı Frost'un en barbarca geleneklerinden biri vardı. Ve o da, çocukların birkaç günlük Michaelmas tatilini, ebeveynlerin
istediği gibi, geçirmelerine izin vermekti. Doğal olarak, çok azı
istiyordu. Ben ve Tod eve giderdik: ama
geri kalanlar için bu bir kural değildi. Bu yıl eve gitmedik. Zamandan bir veya iki gün önce, Sir John Whitney Dyke Malikanesi'ne gitti.

"İki çocuğun Michaelmas için bize gelmesine izin verseniz iyi olur," dedi Squire'a. "John onları görmek istiyor ve bizi neşelendirecekler. Size söyleyebilirim ki, Todhetley, zavallı çocuk şu anda olduğu gibi yatarken, burası canlı bir ev değil."

"Neden iyileşmesin ki," dedi Squire.

"Eminim ki iyileşemem. Carden onu kendine getirebilir."

"Öyle olmalı," diye onayladı Squire. "Bu onun için
çok büyük bir gurur olurdu, aylarca süren hastalıktan sonra. Çocuklara gelince, onlarla
sıkıntı çekebilirsiniz ve hoş geldiniz, Sir John, eğer isterseniz."

Ve böylece, o yıl ev yerine Whitney Hall'a gittik.

* * * * *

John'un en iyi odaları vardı, birbirine açılan iki oda. Bazen
birinde yatakta, bazen diğerinde kanepede olurdu. Sonra
birinin kolunda yürürdü; ya da batı penceresindeki rahat koltuğa otururdu,
güneş batarken bitkin yüzüne vururdu. Barrington ona
gölge demişti: onu şimdi görmeliydiniz. John, Barrington'la meleklerden bahsetmişti: kendisi de evdeki bir melek gibiydi. Ve -inanır mısınız?- onun tekrar iyileşme umudunu kaybetmemişlerdi. Doktorların Leydi Whitney'e açık gerçeği söylemediklerini ve bununla yetindiklerini merak ettim: ama yardımcı olabileceklerinden daha profesyonel bir gerçeği söylemek, doktorların nadiren kendilerini zorladıkları bir şeydir.

Ve yine de -gelen ölümün gölgesi evin üzerindeydi. Hizmetçilerin kısık seslerinde ve yumuşak yürüyüşlerinde, Sir John ve Leydi Whitney'in sakin yüzlerinde ve hakim olan ciddi ruh halinde, gölge görülebilirdi. Böyle bir evde olmak iyidir: çünkü öğrenilen dersler kalbi sıkıca sarabilir.
John Whitney'in konuşmasını dinlemek güzeldi: ve rüyalardan mı yoksa gerçeklerden mi bahsettiğini asla tam olarak anlayamadım.

Tod kendi unsurunun dışındaydı: tıpkı bir balığın sudan çıkması gibi. John'a karşı bolca sempati duyuyordu, kendisi için herhangi bir fedakarlıkta
bulunabilirdi: ama her şeyin yaklaşan varlığın gölgesine yol verdiği sessiz evde yapamazdı. Tod, kendi tarzında, yeterince dindardı; bazı adamlardan daha fazla; ama ölüm
yataklarını anlayamıyordu ve bir kekliğin yakınında olmaktansa keklik avlamayı çok daha fazla tercih ederdi. O ve Bill Whitney -ki o da Tod kadar
rahatsızdı- mümkün olduğunda her yere giderlerdi. John'u unutmadılar. Ona her türlü şeyi getirirlerdi;
çiçekler, meyveler, Willis'in yüksüğü kadar büyük böğürtlenler ve ağaçlardan topladıkları en iyi
fındıklar; ama onunla uzun süre oturmak istemediler.

Bir öğleden sonra John uyanıktı ve ben onun yanında oturuyordum. Penceredeki rahat koltuğuna oturdu--akşamın yaklaştığı bu saatlerde yapmayı sevdiği gibi. Bir süredir yüzünü ele geçiren o yoğun dingin bakışı, ne bir çocukta ne de bir erkekte daha iyi görmemiştim.

"Ev ne kadar sessiz, Johnny!" dedi, elime dokunarak. "Hepsi
nerede?"

"Helen ve Anna, Bayan Frost ve Barrington'ı sormak için dışarı çıktılar. Ve
çocuklar--ama sanırım sen biliyorsun--Sir John ile Evesham'a gittiler.

Çocuk odasındaki kavgayı duyabilsen, evi sessiz diyemezdin, John."

Biraz gülümsedi. "Charley korkunç bir Türk: Biz büyüklerden hiçbiri
asla onun kadar kötü değildik. Annesi nerede?"

"Yarım saat önce bazı ziyaretçilerle birlikte salondaydı. Şu Bayan Clutterbucks'lar, John: her zaman bir ilçe toplantısı yapmak için yeterince uzun süre kalıyorlar."

"Bayan Frost daha mı kötü - kızlar onu sormaya mı gittiler?" diye devam etti.

"Sanırım öyle. Harry, Dr. Frost'un bu sabah onu gördüklerinde başını iki yana salladığını söyledi."

"O asla güçlü olmayacak," diye belirtti John. "Ve belki de okulun zahmeti onun için çok fazla."

"Hall bunun çoğunu üstleniyor, biliyorsun."

"Ama Hall sorumluluğu üstlenemez; okulun gerçek bakımı.
Bu Bayan Frost'un sorumluluğu olmalı."

Ne güzel bir gökyüzüydü! Güneş ufka yaklaşıyordu; küçük
bulutlar, altın, kırmızı ve mor, batıda, çizginin üstünde çizgi halinde uzanıyordu. John
Whitney sessizce oturup bakıyordu. Bu güzel
gün batımlarına bakmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Git ve benim için çal, olur mu, Johnny?"

Piyano odanın en uzak ucunda, gölgedeydi. Çalmam
gerçekten hiçbir şey. O zamanlar konuşulacak bir şey değildi, şimdi konuşulacak bir şey değil: ama yumuşak ve rahatlatıcı; ve bazı insanlar bundan hoşlanıyor. John
kendisi de biraz çalabiliyordu, ama artık onun için çok fazla efor gerektiriyordu. Bill'e
öğretmeye çalışmışlardı. Yarım yıl boyunca piyanoyu çalmaya devam etti,
sonra müzik öğretmeni Sir John'a bir görevde ders vermeyi tercih ettiğini söyledi.
Bill serbest bırakıldı.

"Geçen akşamdan önceki akşam çaldığın şeyin aynısı, Johnny. Onu çal."

"Ama ben çalamam. Bu sadece kendi kafamdan uydurduğum bir saçmalıktı, ilerledikçe uydurdum."

"O zaman biraz daha uydur, dostum."

Daha yeni oturmuştum ki, Lady Whitney içeri girdi, ateşi karıştırdı -eğer çok fazla
kaldılarsa, odayı fazla sıcak hissediyordu- ve önündeki dirsekli sandalyelerden birini aldı.

"Devam et canım," dedi. "Seni duymak çok hoş."

Ama onun önünde çalmak o kadar da hoş değildi--inandığım kadarıyla,
kulakları İrlanda Jig'i ile Saul'daki
Dead March arasındaki farkı ayırt edebiliyordu--ve ben de kısa süre sonra bıraktım. Çalma veya ateş Lady Whitney'i
uyutmuştu. Odayı geçip John'un yanına oturdum.

Hâlâ pek değişmemiş olan gün batımına bakıyordu.
Tonlar daha koyuydu ve gökyüzünde altın çizgiler yükseliyordu.
Kuzeye doğru geniş bir yeşil ufuk vardı, altın ve soluk
maviye dönüşüyordu. Hiçbir şey bundan daha güzel olmamıştı. John'un gözleri ona dikilmişti.

"Burası bu kadar güzelse, Johnny, _orada_ ne olacak?" diye fısıldadı, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "İnsanın gitmek için can atmasına neden oluyor."

Bazen, bunları söylediğinde, nasıl cevap vereceğimi bilemezdim ve
sözlerinin sessizliğe gömülmesine izin verirdim.

"Cennetin resmi zihnimde canlanıyor, Johnny--ama
bunun ne kadar
zayıf bir fikir olduğunu biliyorum. Geniş, sınırsız bir alan;
büyük beyaz taht ve beyaz cübbeleri içindeki azizler tahtın önünde
aşağı düşüyor ve arpçılar arplarıyla şarkı söylüyor."

"Bunu sık sık düşünmelisin."

"Çok sık. Geçen gece yatakta, uykuyla uyanıklık arasındayken, sonunu gördüğümü sanıyordum - onu yaşamak için. Sanırım bir kısmı düşünce, üç kısmı rüyaydı. Ölmüştüm, Johnny: Beyaz cübbemi çoktan giymiştim ve melekler beni cennete taşıyorlardı. Kristal nehir akıyordu, kıyılarında güzel çiçekler ve yaprakları ulusların iyileşmesi için olan Hayat Ağacı. Her şeyi görüyordum, Johnny. Ne çiçekler! Ne tonlar; şimdiye kadar görülen
herhangi bir mücevherden daha parlak. Bu renkler güzel"--gökyüzünü işaret ederek--"ama benim gördüklerimle
karşılaştırıldığında uysallar. Mutlu insanların binlercesi beyazlar içinde uçuşuyordu,
benim gibi kurtarılmışlardı; atmosfer yumuşak bir ışıkla parlıyordu,
en lezzetli müzik içinde yüzüyordu. Ah, Johnny, bu dünyayı dertleri, hayal kırıklıkları ve acılarıyla düşün; ve sonra o diğerini düşün!"

Gün batımı soluyordu. Kuzeyin soluk renkleri,
opalin değişen tonları gibi birbirine karışıyordu.

"Burada çok sevdiğim iki şey var," diye devam etti. "Renkler
ve müzik. Birçok enstrümanın çarpışması veya
klasik olarak doğru olsa da, sanatını zor emekle edinmiş birinin mekanik çalması değil:
Yüreği harekete geçiren yumuşak, tatlı, düşsel dokunuş.
Seninki gibi, Johnny. Dur, ihtiyar. Ne söyleyeceğini biliyorum.
Senin çalman, yetenekli bir elin çalmasıyla kıyaslandığında hiç de çalma sayılmaz;
insanların çoğunluğunun bunun içinde ne olduğunu merak edeceğini: ama
kendim için, seni geceden sabaha kadar dinleyebilirim."

Bunu söylemesi çok aptalcaydı; ama dinlemek hoşuma gitti.

"Bu, her zaman hayal ettiğim türden bir müzik, cennette duyacağımız.
Geçen gece rüyamda duyduğum türdendi;
yumuşak, alçak, melodi dolu. O _tür_, bilirsin Johnny; aynı şey değil. _Bu_ bu dünyanın en tatlı müziğiydi."

Onu böyle konuşurken duyunca, hepimiz için daha iyi olabileceği fikri geldi aklıma, düşüncelerimizi daha çok cennete ve orada bulabileceğimiz hayata yöneltmemiz. Bu, bu dünyadaki görevimizi daha az ciddiye almamızı sağlamazdı.

"O zaman renkleri al," diye devam etti. "Kimse onlarda hissettiğim yoğun zevki
bilmez. Önemli günlerde ve bayramlarda annem o büyük pırlanta yüzüğünü takar -- sen de iyi bilirsin, Johnny. Sık sık ve sık onu parmağından çalardım, ışığın üzerinde parlamasını sağlamak için ve kendimi yarım saat boyunca -- ay, ve daha fazla -- onun değişen renklerine büyülenmiş bir şekilde bakardım. Avizelerin damlalarındaki ışınları görmeyi seviyorum; geniş bir denizin üzerindeki sürekli değişen tonları izlemeyi seviyorum. Şimdi burada çok keyif aldığım bu iki şey, parlak renkler ve müzik, cennette bulma vaadimiz var."

"Evet. İncil bize öyle söylüyor."

"Ve çalgıcıların çalgılarıyla çaldıklarını gördüm," diye tekrarladı kendi kendine--ve sonra sessizliğe gömüldü. "Johnny, şimdi gökyüzündeki opale bak."

Çok yumuşak ve güzeldi.

"Ve akşam yıldızı da orada."

Başımı çevirdim. Evet, oradaydı ve gökyüzünde sıvı gümüş bir nokta gibi titriyordu.

"Bazen ölmeden önce Kutsal Şehri göreceğimi düşünüyorum," diye devam etti. "Resmini bir aynada görür gibi göreceğim--Yeni Kudüs. Ah,
Johnny, gözlerimi siper etmem gerekecek. Güzel bir renk veya gölge değil
ama orada olacak; ve ışığı bir jasper taşına benziyor, kristal kadar berrak. Küçük bir çocukken -belki dört,- babam Londra'dan bana bir
kaleydoskop getirdi. Gerçekten iyiydi ve cam parçaları alışılmadık derecede parlaktı. Johnny, eğer yaşlı bir adama kadar yaşarsam, o renklerin bana verdiği yoğun sevinci asla tarif edemem - tıpkı o gece cennet rüyasında hissettiğim sevinci tarif edemediğim gibi."

Bütün bunları, insanı heyecanlandıran nazik bir saygı tonuyla söylüyordu.

"Renkler hakkında bir şey daha hatırlıyorum. Babamın Yüksek Şerif olarak seçildiği yıl, annem Mart ayındaki
Assize-time için onunla birlikte Worcester'a gitti ve beni de götürdü. Sanırım yedi yaşındaydım. Pazar
sabahı, kalabalıkla birlikte katedraldeki ayine gittik. Genç zihnim için her şey çok görkemli ve etkileyiciydi. Çarpışan org, beyaz cübbeli din adamlarının ve üniversiteli çocukların uzun alayı, kırmızı cübbeli iki görkemli varlık, kuyrukları beyler tarafından tutuluyor ve beni korkutan peruklar! Bana üniversiteye yargıcı görmeye gideceğim söylenmişti. Şaşkın zihnimde hangisinin yargıç, hangisinin org olduğunu bildiğimi sanmıyorum. Papa, yargıçların yanındaydı; alayda sade kıyafetli görünen tek kişi oydu.
Elinde beyaz bir asa olduğu izlenimi bende kaldı; ama sanırım yanılmışım.
Papa'nın yanında, vaaz verecek olan siyah cübbeli papazı yürüyordu;
renkli tüylü kuşların arasında bir karga gibi görünüyordu. Ve, katedralin kuzey girişinden koro kapılarının
kadar olan yolunun her yerinde, parıldayan ciritleriyle papanın üniformalı adamları sıralanmıştı.
Her şeyi
gördün Johnny ve benim gibi bir çocuk için gösterinin ne olduğunu biliyorsun.
Ama şimdi, çok renkli, güzel doğu penceresinin
görüntüsüne kıyasla, bunların hepsinin benim için _hiçbir şey_ olduğuna inanacak mısın?[4] Tam görüş alanına oturdum. Oldukça geç gitmiştik ve bu yüzden kalabalığın sadece bir parçasıydık. Annem elinde beni tutuyordu - mor kadife giydiğimi hatırlıyorum,
Johnny - yargıçlar ve din adamları yerlerini aldıktan sonra koroya giriyordu, siyah cübbeli tespihçilerden biri
onun üzerine kabaca kapıları kapatacaktı. Bunun üzerine bir tespihçi onu durdurmak için gümüş topuzunu
çıkardı. 'Hist,' dedi, 'Yüksek Şerifin hanımı - Leydi Whitney'im;' ve tespihçi eğilip geçmemize izin verdi. Bizi
yardımcı dekanın bölmesinin altındaki sıraya koydular. Sanırım o zamanlar yardımcı dekan olan Winnington-Ingram'dı, ama emin değilim. Her kimse yardımcı dekanın bölmesinde değil, yanındaki bölmede oturuyordu, çünkü
alışıldığı üzere, onu yargıçlardan birine bırakmıştı. Büyük peruk tam başımın üstünden aşağı doğru akıyordu ve dekanın yardımcısı da yastığın hemen yanındaydı, şaşkın bir haldeydim; ve Litanya'nın bir kısmını bitirmişlerdi - Worcester'daki katedral ayini Litanya ile başlamıştı, hatırlarsınız, sabahın erken saatlerinde dua ediyorlardı - ben yukarı bakmaya cesaret edemeden. Bunu yaptığımda, uzaktaki doğu penceresinin renkleri kamaşmış gözlerimin önünde parladı. Güneşli bir gün olmasına rağmen ışıkla değil, renklerin cazibesiyle kamaşmıştım. O anda benim için ne olduğunu asla tarif edemezdim. O pencere, kendilerine sanat uzmanı diyen insanlar tarafından yeterince kötüye kullanıldı; ama bana göre göksel güzelliğin enkarnasyonu gibiydi. Org, ilahiler ve daha önce yapılan gösteri ve şimdi de onu aydınlatan bu manzarayla sanki Cennetteymişim gibi hissettim. Büyülenmiş bir şekilde oturdum; büyülenmiş
gözlerimi pencereden ayıramadım: sıra ona bakıyor, biliyorsun; ve sonsuza dek yaşasam bile, o günü veya benim için ne olduğunu asla unutamam. Bu sana burada renklerin benim için ne ifade ettiğini gösterecek, Johnny. Peki,
cennette benim için ne ifade edecekler?"

[4] Eski Doğu penceresi: yenisi değil.

"Ne kadar iyi hatırlıyorsun şeyleri!"

"Her zaman hatırlardım--üzerimde iz bırakan şeyleri," diye cevapladı. "Sessiz, düşünceli bir çocuk bunu yapar. Sen de düşünceliydin."

Doğru. Ya da sanırım bu makaleleri yazamazdım. Sessizce
otururken gökyüzündeki ışık kayboldu. John rüyasına geri döndü.

"Kurtarıcıyı gördüğümü sandım," diye fısıldadı. "Gerçekten de gördüm. Kristal nehrin üzerinde, beyaz figürlerin ve arpların ötesinde büyük bir
ışık vardı. İçinde diğerlerinden farklı Biri duruyordu. Görkemli, asil bir yüzü vardı, tatlılıkta enfes ve bana
sevgi dolu bir hoş geldin gülümsemesiyle döndü. Johnny, bunun İsa olduğunu _biliyorum_. Ah, orada olmak
iyi olacak!"

Hiç şüphe yok. Onun için çok iyi.

"Garip olan şey, hiç korku hissetmememdi. Hiç. Meleklerin kollarında yattığım kadar güvenli bir şekilde, beni bekleyen
mutlulukta da güvende görünüyordum. Çoğumuz ölümden korkuyoruz, Johnny; Şimdi görüyorum ki
bu dünyada, Mesih'te ölenler için tüm korkular sona erecek."

Birdenbire bastırılmış hıçkırıklar odanın sessizliğini bozdu ve
her şeyin ötesinde bizi ürküttü. Leydi Whitney uyanmıştı ve dinliyordu.

"Ah, John, sevgili oğlum, böyle konuşma!" dedi, öne çıkarak
ve yanağını onun omzuna koydu. "Seni esirgeyemeyiz; gerçekten de
yapamayız. "

Gözleri yaşlarla doluydu: benimkiler de öyle. Annesinin elini tuttu ve
okşadı.

"Ama öyle olmalı, canım annem?" diye fısıldadı nazikçe. "Tanrı hepinizin
kaybını hafifletecektir."

"Senden başka, John! Sen benim en iyi ve en sevgili oğlumdun."

"Her şey en iyisi için, anne: öyle olmalı. Diğerleri gitmeye
hazır değil."

"Ve sen bizi terk etmeyi _umursamıyor musun_?" dedi, yine yıkılarak.

"Önemsiyordum; çok; ama son zamanlarda sadece
tekrar buluşacağımız zamana bakıyormuşum gibi görünüyor. Anne, bana şans verilse bile
yaşayacağımı sanmıyorum."

"Eh, genç insanların ölmek istediğini ilk kez duyuyorum!" diye haykırdı Leydi Whitney.

"Anne, bence ölüme _istemeden_ çok yakın olmalıyız," diye
nazik bir şekilde cevapladı. "Merhameti görmüyor musun?--bu dünya bizden
geçerken, duyarsızca bir sonrakini özlemeye yönlendiriliyoruz?"

Benim kalktığım sandalyeye oturdu ve sandalyeyi ona doğru
çekti. Leydi Whitney'den daha saf bir kadın hiç yaşamadı. Kadın
nazik bir şekilde hıçkırdı. Adam onun elini ellerinin arasına aldı.

"Bu benim için büyük bir darbe olacak; bunu biliyorum; ve baban için de. Şimdi bunu
gösterdiğinden daha fazla hissediyor, John. Çok iyi ve itaatkardın, görüyorsun ya; "Asla yaramazlık yapmaz ve diğerleri gibi bize sorun çıkarmaz."

Başka bir sessizlik oldu. Sessiz sesi sessizliği bozdu.

"Anneciğim, canım, son zamanlarda aklıma gelen düşünce, çok sevdiğimiz birinin cennete alınmasının iyi bir şey olması gerektiği. Orayı daha çok son evimiz gibi göstermeli; sanırım oraya gitmek için daha istekli olmamızı sağlamalı. 'John oraya gitti,' diye düşüneceksiniz siz ve babanız; 'Son geldiğinde onu tekrar göreceğiz.' Ve bu, çok sayıda kişinin yaptığı gibi ondan uzaklaşmak yerine, sonu aramanıza neden olacak. Üzülme, anne! Tanrı'nın isteği olsaydı, yaşardım. Ama olmadı; ve O beni daha iyi bir eve götürüyor. Biraz daha erken, biraz daha
geç; "Eğer sadece hazırsak, hangisinin olacağı pek fark etmez."

Cuma geceleri her zaman çalan uzaklardaki kilise çanları havada
kırıldı. John pencerenin açılmasını istedi. Pencereyi açtım ve
oturup dinledik. O saatin anısı şimdi üzerimde, tıpkı katedralin eski doğu penceresini ilk gördüğü anı
hatırladığı kadar canlı bir şekilde. Çanların melodisi; bahçedeki
mignonette'in tatlı kokusu; solan gökyüzü: Gözlerimi kapatıyorum ve her şeyin farkına varıyorum.

Kızlar geri döndüler ve Bayan Frost'un çok hasta olduğunu ama her zamankinden daha fazla olmadığını söylediler. Hemen ardından Sir John'un eve
geldiğini duyduk.

"Barrington'ın daha kötü olduğundan korkuyorlar," diye gözlemledi Helen; "ve tabii ki Bayan Frost'u endişelendiriyor. Bay Carden da bugün orada değildi,
ama bekleniyordu: sabahın ilk saatlerinde orada olmasını umuyorlar."

İçeri girdiler, Sir John ve oğlanlar; hepsi geçirdikleri keyifli öğleden
sonrasından ve Evesham'da gördükleri ve yaptıklarından
heyecanla bahsediyorlardı. Fakat daha sonra söyledikleri gibi, odada garip bir sessizlik vardı ve John'un yüzü değişmişti: ve hevesli sesler
yine kesildi.

O gece bölümü okuyacak olan John'du. Bunu kendisi istedi; ve
Vahiy'in yirmi birinci bölümünü seçti. Sesi alçaktı, ama oldukça belirgin ve berraktı. Sonunda duraksamadan, İncil'i
sonlandıran bir sonraki bölüme geçti.

"Ne olacağını bir düşün, Johnny!" dedi daha sonra, önceki konuşmamızı
takip ederek. "Her çeşit değerli taş! Her çeşit
muhteşem
renkler! "(Gülümseyerek)" büyük doğu
penceresinden bile daha iyi."

Ertesi sabah uyandığımda evin kargaşa içinde olduğunu ve John Whitney'nin
ölmekte olduğunu duymanın beni şaşırtıp şaşırtmadığını bilmiyorum. Kesinlikle onda dikkate değer bir değişim olmuştu.
Yatakta yatıyordu; duyarsız değildi, ama neredeyse konuşamıyordu.

Kahvaltı bitmek üzereyken Bay Carden'ın arabası içeri girdi.
Barrington'la birlikteydi, gün doğarken Worcester'dan yola çıkmıştı. John
onu tanıyordu, elini tuttu ve gülümsedi. "Onun için ne yapılabilir?" diye sordu Sir John, oğlunu işaret ederek.

Bay Carden, Sir John'a anlamlı bir bakış attı ve hepsi bu. John Whitney için daha fazla bir şey yapılamazdı.

"Elveda, Bay Carden; elveda," dedi John, cerrah ayrılırken.
"Çok nazik davrandın."

"Elveda, oğlum."

"Çok ani; çok yakında, biliyorsun, Carden," diye bağırdı zavallı Sir John, birlikte aşağı inerlerken.
"Bana bunun geleceğini
uyarmalıydın."

"Bu kadar erken olacağını bilmiyordum," diye cevapladı Bay Carden'ın ve bunu söylediğini duydum.

John'un o gün ziyaretçileri vardı ve onları gördü. Frost'tan gelen bazı adamlar, durumu duyduklarında geldiler; Dr. Frost'un kendisi;
ve din adamı. Alacakaranlıkta, bir süredir sessizce yatarken, genellikle ölümün habercisi olan huzursuzluk dışında, gözlerini açtı ve fısıldayarak konuşmaya başladı. Leydi Whitney, onun bir şey istediğini düşünerek kulağına eğildi. Ama o sadece İncil'den bir ayeti tekrarlıyordu.

"Ve orada gece olmayacak: ve ne muma, ne de
güneş ışığına ihtiyaçları olacak, çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir: ve onlar
sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürecekler."

Başını diğer taraftaki yastığın üzerine koyan Bill, sessizce hıçkırmaya başladı. Ölmekte olanları rahatsız etmedi. Bunlar John'un son sözleriydi.

Cenazesine oldukça kalabalık bir grup geldi. Ertesi perşembe günü gerçekleşti. Dr. Frost ve Bay Carden (ve _o_ cenazeye giderek zamanını
çok sık boşa harcamazdı!) ve Featherstone ve Squire da aralarındaydı. Zavallı Sir John mezarın başında hıçkırdı ve tabutun üzerine toprak atılırken onu gören ve
duyanların umurunda olmadı.

"_Toprak toprağa, küller küllere, toz toza; Diriliş'in sonsuz yaşama dair kesin ve emin
umutla._"

Bu ciddi vaadin John Whitney için geçerli olduğunu ve
o görkemli hayata
kesinlikle girdiğini o zaman da şimdi bildiğim kadar iyi biliyordum. Bozulan, bozulmazlığı, ölümlü
ölümsüzlüğü giymişti.

* * * * *

Pek de güzel bir hikaye değil diyeceksiniz. Ama daha kötüsünü anlatabilirdim. Ve hepimizin aynı kapıdan çıkacağını
gördüğümüzden, onun kadar
hazır olacağımızı umuyorum.

JOHNNY LUDLOW.

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BAYAN HENRY WOOD'UN ROMANLARININ YENİ SAYISI

şu anda tek tip Ciltler halinde, kron 8vo., bez ciltli,
her biri 2_s._ fiyatla, aylık aralıklarla yayınlanmaktadır.

Her Cilt herhangi bir Kitapçıdan ayrı ayrı temin edilebilir veya
tüm Seriye Abone Olanların isimleri her Ay bir Cildin teslimi için kaydedilecektir. "Johnny Ludlow" Belgeleri bu Seriye dahildir.

1.

EAST LYNNE.

_DÖRT YÜZ BİN._

"'East Lynne' o kadar olay dolu, her sayfası o kadar heyecan verici ve
o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ki, son sayfasına kadar okumadan yatağa nasıl girileceğini bilemez insan."--THE OBSERVER.

"Nadiren aşıldığını gördüğümüz bir betimleme gücü ve
dramatik bir bütünlük sergileyen olağanüstü bir güç eseri. Anlatının ilgisi
en derin acıya kadar yoğunlaşıyor. Kapanış sahnesi
en yüksek derecede trajik ve hikayenin tüm yönetimi
tartışılmaz bir deha ve özgünlük sergiliyor."--THE DAILY NEWS.

"'East Lynne' Hindustani ve Parsee dillerine çevrildi ve başarısı çok büyük oldu."--DANIEL
BANDMANN'S JOURNAL.

2.

THE CHANNINGS.

_YÜZ ELLİ BİN._

"'Channings' muhtemelen tekrar tekrar okunacaktır ve
çok sık okunamaz."--THE ATHENAEUM.

3.

BAYAN HALLIBURTON'UN SORUNLARI.

_YÜZ YİRMİ BİN._

"Bu eserde sergilenen cesaret, özgünlük ve toplumsal inceleme
okuyucuya Adam Bede'yi hatırlatıyor. Edgar Halliburton'un ölümünün yanında, onun derin acısı ve sadeliğiyle kıyaslanabilir bir şey
yerleştirmek zor olurdu. Roman okuyan dünyanın, 'Mrs. Halliburton's Troubles' örneğinde olduğu gibi, yeni bir eserin ortaya çıkmasıyla kendini bu kadar çok tebrik etmek için uzun zamandır bir sebebi olmamıştı. Bu
güzel bir eser; harika ve sanatsal bir resim."--THE MORNING POST.

4.

THE SHADOW OF ASHLYDYAT.

_YETMİŞ-YEDİNCİ BİN._

"'The Shadow of Ashlydyat' çok akıllıca ve okuyucunun sürekli ilgisini
sürdürüyor. Hafif bir doğaüstü tonu var, bu da hikayeye Sir Walter Scott'ın sıklıkla kullandığı
romantik dokunuşu daha da büyük bir etkiyle veriyor; ancak sonunda Sir Walter Scott'ın doğaüstü dokunuşlarının genel ve sanatsal olmayan şekilde olduğu gibi
açıklanmıyor."--THE SPECTATOR.

"Mrs. Henry Wood'un dehası her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyor. Maria Godolphin ve küçük kızının ölmeden hemen önce yaşadıkları bir veya iki sahne var ki bu kesinlikle kalbi eritiyor. Ölüm döşeği sahnesi de aynı şekilde
mükemmel derecede acıklı."--THE COURT JOURNAL.

5.

LORD OAKBURN'S DAUGHTERS.

_YETMİŞ-YEDİ BİN._

"Hikaye hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmış."--THE SPECTATOR.

6.

VERNER'S PRIDE.

_ALTMIŞ-BEŞİNCİ BİN._

"'Verner's Pride', taslağının genişliği ve betimlemelerinin parlaklığıyla birinci sınıf bir roman. Heyecan verici olayları, canlı sahneleri ve
canlı ayrıntıları, hepsi de zaferine katkıda bulunuyor. Bu eserin uyandırdığı ilgi ve okuyucularının zihninde uyandırdığı hayranlık, şüphesiz yazarın ününe yönelmeli, aynı zamanda eserin, sıradan olmayan bir yapıda beceri veya çok az kişinin sahip olduğu karaktere dair hazır bir takdirin dikkat çekebileceği veya itibar kazanabileceği her yerde hoş karşılanacağını müjdelemelidir."--THE SUN.

7.

ROLAND YORKE.

_ONE HUNDREDTH THOUSAND._

"Her bakımdan 'The Channings' ve 'East
Lynne'i yazan ele layık. Okuyucuyu oyalayacak heyecan eksikliği yok ve ilkinden sonuncusuna kadar iyi planlanmış bir hikaye hayranlık uyandıran bir ruhla ve ustaca bir üslupla destekleniyor."--THE DAILY NEWS.

8.

JOHNNY LUDLOW.

+İlk Seri.+

_FIFTIETH THOUSAND._

"Bu hikayeleri kendi türlerinin neredeyse mükemmelleri olarak görüyoruz."--SPECTATOR.

"Taze, canlı, güçlü ve akıllı diyaloglarla dolu,
hazır bir karşılamayla karşılanacaklar. Yazar, ardışık dramalarını yönetme becerisinde ustadır."--STANDARD.

"Johnny Ludlow gibi bir kitapla karşılaşmak hoş bir değişiklik."--SATURDAY REVIEW.

"Tanımlamanın canlılığı ve karakterin güçlü bir şekilde kavranması."--ATHENAEUM.

"Yazar, yaşayan kurgu yazarlarımız arasında şüphelendiğimizden daha nadir bir dramatik içgüdünün kanıtını sunmuştur."--NONCOMFORMIST.

"İlgi çekici hikayeler."--VANITY FAIR.

"Taze, açık, basit, amaç ve uygulamada güçlü olan bu hikayeler, gerçek yaratıcı sanat eserleri olarak hayranlık kazanmıştır. Tek bir istisna olmaksızın okuyucunun zihninde güçlü bir tutuş sağlarlar ve
sempatisini sağlıklı bir heyecan halinde tutarlar."--DAILY
TELEGRAPH.

9.

MILDRED ARKELL.

_ELLİ BİN._

"Bayan Henry Wood, kesinlikle tamamen istisnai bir derecede, en şaşırtıcı doğaüstü etki olayını, en eleştirel ve şüpheci okuyucuyu bile, bir kez başladıktan sonra okumaya devam etmeye zorlayan belirli bir olasılık ve doğallıkla birleştirme gücüne sahiptir....
Kendini, biraz sessiz resim, biraz şiirsel şefkat vurgusu, daha nadir deneyimlerde çalıştırılan bir kalbi anlatan tatlı bir evcil dokunuşla uzlaştırılmış bulur; ve ilerledikçe gizemin, suçun, komplonun ve cinayetin, şeylerin adaletine dair sessiz bir hisle nasıl uzlaştığına daha fazla şaşırır; ve sonuçta, büyük bir ahlaki ders
tüm bu kargaşanın ve heyecan verici sahne değişimlerinin kalbinde yatmaktadır.
Bayan Wood'a popüler romancılar arasında bu kadar yüksek bir yer kazandıran ve
sözde sansasyonel romancıların dışlandığı evlere kabul edilmesini sağlayan şey budur."--THE NONCOMFORMIST.

10.

SAINT MARTIN'S EVE.

_FORTY-FIFTH THOUSAND._

"İyi bir roman."--THE SPECTATOR. "Bayan Wood, merak uyandırıcı ve heyecan verici bir hikaye için malzeme toplamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı."--THE SATURDAY REVIEW.

11.

TREVLYN HOLD.

_KIRKINCI BİN._

"Bu eserin tek bir sayfasını bile okuduğumuzda, aşılması kolay olmayan
grafik bir tasvir gücü keşfediyoruz."--THE DAILY NEWS.

12.

GEORGE CANTERBURY'NİN İRADESİ.

_ELLİNCİ BİN._

"Bayan Henry Wood'un adı roman okuyucuları için uzun yıllardır tanıdıktır ve ünü kitaplarının sayısının artmasıyla birlikte genişleyip güçlenmektedir."--THE MORNING POST.

13.

KIZIL SAHNE ÇİFTLİĞİ.

_KIRK DÖRDÜNCÜ BİN._

"Bir olay örgüsünün Bayan Wood'un bilinen inşa yeteneğini sergilediğini söylediğimizde, okuyucularımız dikkatlerinin ilk sayfadan son sayfaya kadar buna bağlı olacağını anlayacaklardır."--THE WEEKLY
DISPATCH.

14.

LABİRENTİN İÇİNDE.

_ALTMIŞ BİN._

"'Labirentin İçinde'nin olay örgüsünün belirgin yeniliği ve yaratıcılığı, onu bizim gözümüzde Bayan Henry Wood'un en iyi romanlarından biri haline getiriyor.
Mükemmel bir şekilde geliştirilmiş ve ilgi bir an bile
azalmıyor."--THE GRAPHIC.

15.

ELSTER'İN DELİLİĞİ.

_OTUZ BEŞİNCİ BİN._

"Bayan Wood iyi bir romancının tüm gerekliliklerini yerine getiriyor:
İnsanları kitaplarıyla ilgilendiriyor, onları karakterler konusunda endişelendiriyor ve
karmaşık ve dikkatlice örülmüş bir olay örgüsü sunuyor."--THE MORNING POST.

16.

LADY ADELAIDE.

_OTUZ BEŞİNCİ BİN._

"Bayan Henry Wood'un en iyi romanlarından biri."--THE STAR.

"Mme. Henry Wood Angleterre'de ünlüdür ve romans--tres
moraux et tres bien ecrits--sont dans toutes les mains et revent dans
anılara övgüler yağdırıyor. _Le Serment de Lady Adelaide_ donneront a nos
Öğretmenler Henry'nin metresi olup olmadığına dair üç yeteneğe sahip olduklarına dair bir fikir verdiler
Ahşap."-L'INSTRUCTION PUBLIQUE.


17.

OSWALD CRAY.

_OTUZ YEDİNCİ BİN._

"Bayan Wood'un kesinlikle hiçbir rakibi olmayan bir roman yazma sanatı var."
aynı derecede ve türdendir. Bunun yaygın bir durum olmadığını düşünüyoruz.
Bu romanlardan birini yarım bırakmak herkesin başına gelebilecek bir deneyim." -THE
İZLEYİCİ.


18.

JOHNNY LUDLOW.

+İkinci Seri.+

_YİRMİ ÜÇÜNCÜ BİN._

"Yazar, yaşayan kurgu yazarlarımız arasında şüphelendiğimizden daha nadir bir dramatik içgüdünün kanıtını sundu. Özetler aracılığıyla bu kitabın mizahını, acısını, dramatik gücünü ve grafiksel betimlemesini yeterli bir şekilde aktarmak mümkün değil."--THE
NONCOMFORMIST.

"Bayan Henry Wood, çağdaş kurgu eserleri listesine hoş bir ekleme yaptı."--ATHENAEUM (_ikinci bildirim_).

"Bu en seçkin çalışmalar."--NONCOMFORMIST (_ikinci bildirim_).

"Bu hikayeler, yapmacıksız ve bazen acıklı sadelikleriyle keyifli."--STANDARD (_ikinci bildirim_).

"Gerçekten iyi bir kısa öykü yazmak, kurgu sanatının en zor kısmıdır; ve 'Johnny Ludlow' bunu öyle bir şekilde başarmıştır ki
onun -veya daha doğrusu onun- sanatı doğaya benzer ve
mükemmelliği kadar
temel olduğu icatların verimliliğiyle de
şaşırtıcıdır."--GLOBE.

"Ton tazeliği, hareketin canlılığı, canlılık, gerçeklik, mizah,
acıma. Her yaştan, her iki cinsiyetten insanın da
zevkle okumayacağı tek bir öykü olmadığını söylemek güvenlidir."--RESİMLİ
LONDRA HABERLERİ.

19.

ANNE HEREFORD.

_OTUZ BEŞİNCİ BİN._

"Bayan Wood'un hikayesi, 'Anne Hereford', onun tavrının olumlu bir örneği; olaylar iyi planlanmış ve anlatım kolay ve
canlı."--THE ILLUSTRATED LONDON NEWS.

20.

DENE HOLLOW.

_OTUZ BİN._

"Eğlenmek isteyen ve karakter ve olaylarla derinden ilgilenen roman okuyucuları, modern kurgunun bölümlerinde çok yaygın olan
yorucu sapmalar ve tekdüze basmakalıp ifadeler gibi dezavantajlar olmadan
mükemmel bir roman olan 'Dene Hollow'un grafik sayfalarında meraklarının tamamen tatmin edildiğini görecekler."--THE MORNING POST.

21.

EDINA.

_YİRMİ BEŞİNCİ BİN._

"Kitabın tüm durumu akıllıca ve olay örgüsü iyi
yönetilmiş."--ACADEMY.

"Edina'nın karakteri güzel çizilmiş. "--EDEBİYAT DÜNYASI.

22.

BİR HAYATIN SIRRI.

_OTUZ SEKİZ BİN._

"Sermaye ve emeğin hakları artık tam olarak araştırılırken, Bayan Wood'un 'Bir Hayatın Sırrı' hikayesi özellikle uygun ve ilgi çekici. Merak uyandıran ve bunu baştan sona canlı tutan bir olay örgüsüne dayanıyor. Kahraman ve kahramanın bireyselliği vurgulanmış, aşk pasajları incelikle çizilmiş ve hikaye yargıyla
geliştirilmiş."--THE CIVIL SERVICE GAZETTE.

"Bayan Wood'un kitabı, işçiler arasındaki korkaklığı, aptallığı ve tembel kışkırtıcılara kölece boyun eğmeyi ortadan kaldırmaya meyilli değilse,
söyleyebileceğimiz tek şey, bunu yapması gerektiğidir, çünkü aynı anda hem iyi yazılmış, hem etkili hem de gerçektir."--THE ILLUSTRATED TIMES.

23.

COURT NETHERLEIGH.

_TWENTY-SIXTH THOUSAND._

"Bayan Wood'un romanlarından birini her zaman zevkle açarız, çünkü eğleneceğimizden ve ilgileneceğimizden eminiz."--THE TIMES.

"Lisez-le; İstediğiniz gibi bir duyguyu ifade edebilirsiniz
Bu çok sağlıklı ve güçlendirilmiş. Lisez-le; bir gün güzel bir hayat yaşadım
plume honnete et vous pourrez le laisser trainer sur la table."--LE
SİNYAL (_Paris_).


24.

LADI GRACE.

_ONALTI BİN._

"Lady Grace, tamamen İngilizce olan bir dizi romanı değerli bir şekilde sürdürüyor.
duygu ve hislerimiz, yaşamımızın birçok aşamasını oldukça iyi bir şekilde göstermektedir.
ulusal yaşam." --MORNING POST.


25.

BESSY RANE.

_OTUZBİN._

"Her karakteri titizlikle ve dikkatle çizme gücü
Söz ve eylemdeki karakteristik bireysellik Bayan Wood'un özel özelliğidir.
hediye. Bu, sayfalarına okuyucuyu sona taşıyan bir canlılık kazandırır ve ona gerçek hayatta insanı insandan ayıran perdenin kalktığı ve bir kez olsun bazı insanları sanki onların koruyucu meleğiymiş gibi yakından görüp tanıdığı hissini verir. Bu büyük bir hayranlıktır."--THE ATHENAEUM.

26.

PARKWATER.

_TWENTIETH THOUSAND._

"Bayan Wood'un hoş üslubu ve canlı hayal gücü hiç bu kadar hoş bir şekilde ortaya çıkmamıştı."--JOHN BULL.

27.

THE UNHOLY WISH, ETC.

"Yazarın kitaplarında yer verdiği karakterler ve durumlar,
gerçekten de eleştirinin ötesindedir; onların ilgisi nesillerin deneyimiyle kanıtlanmıştır."--PALL-MALL GAZETTE.

28.

JOHNNY LUDLOW.

+Üçüncü Seri.+

"Bayan Wood'un üslubunun kendine özgü ve değişmez cazibesi, kısmen kırsal yaşamla ilgili, bazıları daha yüksek sınıftaki kişilerin talihleriyle ilgili, ancak hepsi doğaya sadık, kolay bir ton sadeliğiyle dikkat çeken bu kronikler dizisinde nadiren daha belirgin olmuştur."--MORNING
POST.

29.

GRİ ÜLKELERİN EFENDİSİ.

_OTUZ BİN._

"Bayan Wood'un yazdığı bir kitap kesinlikle iyi bir kitaptır ve entelektüel bir ziyafet beklentisiyle 'Gri
ülkelerin Efendisi'ni açan hiç kimse hayal kırıklığına uğramayacaktır. Karakterin keskin analizi ve olay örgüsünün takdire şayan yönetimi, aynı şekilde zeki romancının kanıtıdır."--JOHN BULL.

30.

ORVILLE COLLEGE.

_THIRTY-THIRD THOUSAND._

"Bayan Wood'un hikayeleri, onun çok yönlü yeteneğinin ve günlük yaşamın sıradanlıklarını ve kalabalığın popüler hurafelerini hesaba katma konusundaki bilinen becerisinin etkisini taşır."--THE LITERARY WORLD.

31.

POMEROY MABEDİ.

_OTUZ BİN._

"Tüm Pomeroy'lar çok akıllıca bireyselleştirilmiştir ve gizemin işlenme biçimi, korkunç trajik bir olay da dahil olmak üzere, gerçekten her türlü övgünün ötesindedir."--THE MORNING POST.

32.

JOHNNY LUDLOW.

+Dördüncü Seri.+

"Taze, açık, basit, amaç ve uygulamada güçlü olan bu hikayeler, gerçek yaratıcı sanat eserleri olarak hayranlık kazanmıştır. Tek bir
istisna olmaksızın okuyucunun zihninde güçlü bir etki bırakırlar ve
onun sempatisini sağlıklı bir heyecan halinde tutarlar."--DAILY
TELEGRAPH.

33.

ADAM GRAINGER, VB.

"Bayan Wood iyi bir romancının tüm gerekliliklerini yerine getiriyor;
insanları kitaplarıyla ilgilendiriyor, onları karakterler konusunda endişelendiriyor ve
karmaşık ve dikkatlice örülmüş bir olay örgüsü sunuyor."--MORNING POST.

34.

JOHNNY LUDLOW.

+Beşinci Seri. +

"Ton tazeliği, hareket canlılığı, canlılık, gerçeklik, mizah,
acıma. Her yaştan, her iki cinsiyetten insanın zevkle
okuyamayacağı tek bir hikaye olmadığını söylemek güvenlidir."--RESİMLİ
LONDRA HABERLERİ.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET.
_Ve Şehir ve Ülkedeki tüm Kitapçılardan temin edilebilir._

Yazıcının Notu

Bu txt sürümü için italikler _alt çizgilerle_ çevrildi, Eski İngilizce
yazılı kelimeler +işaretlerle+ ve küçük büyük harfler tamamen büyük harfle değiştirildi.

Noktalama işaretlerindeki hatalar sessizce düzeltildi. Ayrıca şu düzeltmeler yapıldı, sayfa

18 "goal" "gaol" olarak değiştirildi (O ilçe hapishanesinde.)
77 "wan't" "want" olarak değiştirildi (Eğer beni istiyorsan bulunacağım)
98 "little" "little" olarak değiştirildi (biraz entrikacı)
132 "litttle" "little" olarak değiştirildi (they be little too much)
203 "as" "at" olarak değiştirildi (Ona güldük)
203 "postilion" "postillion" olarak değiştirildi (soyut ceketindeki postillion)
204 "plaecs" "places" olarak değiştirildi (yer bulma)
207 "Todhetloy" "Todhetley" olarak değiştirildi (Bay Todhetley, sizden bahsetmişti.)
223 "o" "of" olarak değiştirildi (Avustralya'nın dolaşan fikirleriyle)
230 "Sophonsiba" "Sophonisba" olarak değiştirildi (Sophonisba olarak ele alındı)
277 "or" "of" olarak değiştirildi (sıcak bir teşekkür mektubu)
357 "roon" "room" olarak değiştirildi (bilardo odası)
405 "Jonnny" "Johnny" olarak değiştirildi (Pater, "Alcester'a, Johnny" dedi)
432 "grande" "Grande" olarak değiştirildi (Grande Rue'ya yöneldi).

Aksi takdirde, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu.

Project Gutenberg'in Johnny Ludlow'unun sonu. İlk Seri, Bayan Henry Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNNY LUDLOW. FIRST SERIES ***

***** This file should be named 40915.txt or 40915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/1/40915/

Produced by David Edwards, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
