*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The French Twins (Fransız İkizler)
Yazar: Lucy Fitch Perkins
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The French Twins, by Lucy Fitch Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The French Twins

Author: Lucy Fitch Perkins

Posting Date: July 4, 2009 [EBook #4091]
Release Date: May, 2003
First Posted: November 21, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lynn Hill tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Fransa'nın cesur çocuklarının tüm dostlarına

Yolculuk Haritası

FRANSUZ İKİZLERİ

Yazar:

Lucy Fitch Perkins

İÇERİK

I. KİLİSE VE İNSANLAR
II. EVE YOLCULUĞUNDA
III. ALMANLARIN GELİŞİ
IV. FRANSUZLARIN DÖNÜŞÜ
V. MADAME COUDERT'S'TE
VI. KATEDRALİN YANMASI
VII. TEKRAR EVE DÖNÜŞ
VIII. MÜLTECİLER
IX. YABANCI LEJYON
X. FONTANELLE
XI. BİR SÜRPRİZ
XII. ÇAYIRDA SABAH
XIII. LEJYON ÇOCUKLARI

I. KİLİSE VE İNSANLAR

Açık Eylül öğleden sonrasının güneş ışığı, Reims Şehri'nin çatılarına vuruyordu ve dünyanın en güzel
katedralinin kulelerine sarı bir sel gibi
düşerek onları doğu gökyüzünün koyu mavisine karşı iki
parlak altın sütuna dönüştürüyordu.

Aşağıdaki sokaklar çoktan gölgedeydi, ancak güneş ışığı hala
batı kapısının üstündeki büyük gül penceresinden içeri
doluyor, kilisenin loş içini uzun parlak kırmızı, mavi ve yeşil ışıklarla aydınlatıyordu ve sonunda yüksek sunağın basamaklarına kırık bir renk yağmuru
olarak düşüyordu. Gizemli gölgelerin bir yerinde, görünmeyen bir müzisyen büyük
orgun tuşlarına dokundu ve
Katedral'in sesi yankılanan koridorlarında titrek ses dalgalarıyla
titredi. Bas notaların derin tonlarının üzerinde, dalgaların üzerinde şarkı söyleyen bir tarla kuşu gibi narin bir melodi
yüzüyordu.

Büyük kilise ses ve renk dışında boş görünse de,
gölgeleri arasında onu çok seven birkaç kişi vardı.
Rahipler ve birkaç ibadet eden vardı. Ayrıca
Verger olan
Peder Varennes vardı ve uzakta, apsisten açılan küçük şapellerden birinde, doğu ucundaki iyi Rahibe Meraut dizlerinin üzerine çökmüştü, sandığınız gibi dua etmiyordu, ama taş zemini ovuyordu. Rahibe
Meraut bilge bir kadındı; ne zaman dua edeceğini ve ne zaman ovacağını biliyordu ve
zaman zaman ikisini de Tanrı'nın şanı ve
Kilisesi'nin hizmeti için eşit enerjiyle yapıyordu. Bugün küçük şapeli
temiz ve hoş hale getirmek onun göreviydi, çünkü Rahip,
İtiraf Sınıfını kateşizminde incelemeye gelmiyor muydu ve kendi iki çocuğu,
Pierre ve Pierette, sınıfta değil miydi? Orgun kalp atışlarına yetişecek şekilde Rahibe Meraut fırçasını ileri geri salladı ve sınıfın toplanma saati yaklaştığında, sonunda fırça kovasını bir kenara koydu, ellerini önlüğüne sildi ve kemerli girişin dışında duran sandalyeleri tozunu almaya ve onları şapelin içinde düzenli sıralara yerleştirmeye başladı. Görevini neredeyse tamamlamıştı ki, taş zeminde bir tıkırtı duyuldu ve uzun koridordan, koltuk değneğine yaslanarak Rahip Varennes geldi. Şapelin yakınında durdu ve son sandalyeyi yerine yerleştirirken onu izledi ve sonra ellerini kalçalarına koyup son bir inceleme yapmak için durdu.

"Bonjour, Antoinette," dedi Verger.

Rahibe Meraut yuvarlak, neşeli yüzünü ona doğru çevirdi. "Ah, sen
sin, Henri," diye haykırdı, "şüphesiz ki şapelin Rahip için yeterince
temiz olup olmadığını görmek için geldin! İşte, bak."

Verger kemerli açıklıktan baktı ve havayı
kapsayan ıslak, sabunlu kokuyu kokladı. "Hatta biri senin
temiz
zeminden bile yiyebilir, Antoinette," dedi gülümseyerek, "ve yemeğinin yanında bir parça sabundan daha kötü bir şey
tatmaz. Gerçekten de şapel günah işlemiş bir
ruh kadar
temizdir."

"Bana karşı çıkmaya çalışacak cesur bir kir parçası,"
dedi Rahibe Meraut, toz bezini savurarak, "çünkü peşinden gittiğimde kendi kendime, 'Ah, şu iğrenç Almanlardan birinin burnuna bir tane
sahte olsam, onu nasıl öğütürdüm!' diye düşünüyorum ve bu düşünce bile dirseğime öyle bir güç veriyor ki,
zeminin taşlarını
aşındırmamak için kendimi tutuyorum."

Rahip güldü, sonra başını salladı. "Gerçekten, Antoinette," dedi, "Kocanın düşmesi durumunda silahını alabilir ve
Ordu'daki yerini doldurabileceğine inanıyorum, tıpkı Katedral'deki yerini doldurduğun gibi, bir erkeğin işini bir kadının gücüyle yaparak ve sanki bir oyunmuş gibi
gülümseyerek! Senin gibi kadınlar varken Fransa'mız asla umutsuzluğa kapılamaz."

"Jacques'im kendi silahını taşıyacak," dedi Rahibe Meraut, kararlı bir şekilde, "ve savaş bittiğinde, Tanrı isterse ve yakın zamanda olursa, onu eve getirecek! Bu arada, onun yaptığı gibi kutsal Katedralimizi temiz tutmaya yardım edeceğim. Kolay bir iş değil, ama insan elinden geleni yapmalı ve bunu gözyaşlarıyla yapmaktansa gülümsemeyle yapmak kesinlikle daha iyidir!"

Verger başını salladı. "Bu doğru," dedi, "ama kederin karşısında gülümsemek zordur."

"Ama Fransa ve çocuklarımız için, sevinci unutmasınlar diye, kalplerimiz kırılsa da, gülümsemeliyiz!" diye haykırdı Rahibe Meraut. Konuşurken gülümsedi, ama dudağı titriyordu. "Sana gerçeği söylüyorum, Henri, bazen Almanların Belçika'da yaptıklarını ve Fransa'da yapabileceklerini düşündüğümde, kalbimin göğsümde kırıldığını hissediyorum. Sonra kendi kendime, 'Cesaret, Antoinette! Bu çılgınlık sona erdiğinde olacak olan Fransa için cesurca yaşamak bizim işimiz. Ordularımız hala bizimle Boche arasında. Korkma zamanı değil.' diyorum."

"Ve sana söylüyorum, geçmeyecekler," diye haykırdı Rahibe Varennes, koltuk değneğini öfkeyle taş zemine vurarak. "Fransa'nın cesur askerleri buna izin vermeyecek! Ah, keşke bunun yerine bir silah taşıyabilseydim!" Konuşurken koltuk değneğini umutsuzca salladı.

Rahibe Meraut iç çekti. "Kadın olsam da, ben de işgalcilerle savaşmak isterdim," dedi, "ama silah taşıyamayacağım için, süpürgeme daha fazla enerji harcayacağım ve Katedral'deki toprağı süpüreceğim, tıpkı Almanları Ren Nehri'ne geri süpürebileceğim gibi."

"Gerçekten de kadınlar, çocuklar ve benim gibiler için tek yol bu," diye üzüldü Verger.

"Tut, tut," diye cevapladı Rahibe Meraut neşeyle, "hizmetimizi seçmemiz için bize izin verilmedi. Tanrı savaşmamızı isteseydi, bunu yapmamız için bize güç verirdi."

Verger başını iki yana salladı. "Keşke bundan emin olsaydım," dedi, "çünkü
eğer duyulanların yarısı doğruysa, Fransa'daki tüm savaş kanına ihtiyaç olacak. Şimdi Almanların çoktan Fransız sınırını
aştığını ve ordumuzun onlardan önce geri çekildiğini söylüyorlar. Yollar her zamankinden daha fazla mülteciyle dolu ve getirdikleri habere göre
Almanlar çoktan Aisne vadisine
ulaşmış."

"Ama bu tam kapımızın önünde!" diye haykırdı Rahibe Meraut. "Bu saçmalık,
bu söylenti. Tavuk yürekleri! Sadece korkularını dinliyorlar.
Bana gelince, inanmam gerekene kadar inanmayacağım. Orduya, Tanrıma ve kutsal Azizlere güvendiğim gibi güveneceğim."

"Amin," diye yanıtladı Verger dindar bir şekilde.

Tam bu sırada büyük batı kapısı menteşeleri üzerinde sallandı, bir ışık parçası
Katedralin iç kısmının karanlığına karşı kendini gösterdi,
ve ayak sesleri ve taze genç sesler
orgun tonlarıyla karıştı.

"Çocuklar, masum kalplerini kutsasın," dedi Rahibe Meraut.
"Pierre ve Pierrette'imin seslerini duyuyorum."

"Ben de Jean'im," dedi Verger, koridordan aceleyle aşağı doğru yürümeye başlayarak.
"Küçük saksağanlar Tanrı'nın Evi'nde sessiz olmaları gerektiğini unutuyorlar!"
Parmağını onlara doğru salladı ve dudaklarına uyarırcasına koydu.
Gürültü
anında azaldı ve koridorda sessizce yürüyen, sunağın önünde dizini büken ve sonra Rahibe Meraut'un yanından geçerek
temizlediği şapele giren sessiz ve çekingen küçük bir topluluktu.

Pierre ve Pierrette alayı yönetiyordu ve Rahibe Meraut geçerken ona bir öpücük
üflerken gururla gülümsüyordu. Herhangi bir
annenin gurur duyabileceği çocuklardı. Pierrette'in siyah, kıvırcık saçları ve uzun siyah kirpikleri olan mavi gözleri vardı ve Pierre düz, uzun ve erkeksi görünümlü bir çocuktu. İkizler dokuz yaşındaydı. Rahibe Meraut, Onay Sınıfı'ndaki çocukların çoğunu tanıyordu, çünkü
hepsi Pierre ve Pierrette'in okul arkadaşları ve yoldaşlarıydı. Hancının yarası olan Paul, kız kardeşi Marie ile birlikteydi. Babası Katedral çanlarını çalan Victor vardı. David ve
Genevieve, Madeleine, Virginie ve Etienne ve en son olarak da
Verger'in oğlu Jean vardı - küçük Jean, sınıftaki en küçüğü. Rahibe Meraut, geçerken hepsine başını salladı.

Saatin ilk vuruşunda Rahip Katedralin kuzey transeptinde belirdi ve hızlı, kararlı adımlarla
şapele doğru yürüdü. Siyah üç köşeli şapkasının altında neredeyse gizlenmiş kalın koyu renk saçları olan genç bir adamdı ve yürürken, uzun siyah cüppesi etrafında güçlü kıvrımlar halinde sallanıyordu. Şapelin kapısında belirdiğinde, sınıf onu selamlamak için nazikçe ayağa kalktı.
"Bonjour, çocuklarım," dedi Rahip ve sonra sırtını onlara dönerek, şapel sunağının üzerindeki haçın önünde eğildi.

Rahibe Meraut ve Verger kilisenin diğer bölümlerindeki işlerine sessizce
kayboldular ve sınav başladı. Rahip önce
çocuklardan Rab'bin Duası'nı, İnanç Bildirgesi'ni ve On Emri hep birlikte okumalarını istedi ve bunu hatasız bir şekilde yaptıklarında,
"Bravo! Şimdi acaba her biriniz tek başınıza da aynısını yapabilir misiniz? Bir bakayım, çağıracağım--" dedi. Duraksadı ve sanki bunu en iyi yapabilecek çocuğu arıyormuş gibi etrafına baktı.

Üç kız -Genevieve, Virginie ve Pierrette- ellerini kaldırdı ve çılgınca havaya salladı, ancak ilginçtir ki Rahip onları
görmemiş gibiydi. Bunun yerine bakışları, tonozlu tavana düşünceli bir şekilde bakan ve tüm kalbiyle Abbe'nin onu çağırmayacağını
uman Pierre'e kaydı. "Pierre!" dedi ve ona çok yakından bakan herhangi biri, Pierre'in bakışlarını tavandan çekip isteksizce ayağa kalkmaya çalışırken gözlerinde bir ışıltı görebilirdi. "On Emir'i okuyabilirsin."

Pierre oldukça akıcı bir şekilde başladı, "Benden başka tanrın olmayacak,"
ve sadece iki hata ve bir uzun bekleyişle beşinciye ulaşana kadar devam etti. "Öldürmeyeceksin," diye okudu ve sonra hayatını
kurtarmak için bundan sonra ne olacağını düşünemedi. Tekrar yalvarırcasına tavana ve yüksek vitray pencereye baktı, ama ona hiçbir şey söylemediler. Yavaşça geriye doğru tekme attı, yanında oturan Pierrette'in onu harekete geçireceğini umuyordu, ama o da cevap vermedi. "Bir soru soracağım," diye düşündü Pierre çaresizce, "ve Rahip cevap verirken
belki aklıma gelir." Yüksek sesle şöyle dedi: "Saygıdeğer efendim, bu emri anlamıyorum. 'Öldürmeyeceksin' diyor ve yine de askerlerimiz Almanları öldürmek için savaşa gittiler ve rahipler yürüyüşe çıkarken onları kutsadı!"

Bu gerçekten bir soruydu! Sınıf, Pierre'in bu soruyu sorma cesaretine şaşkınlıkla
du. Rahip cevap vermeden önce bir an durakladı. Sonra şöyle dedi: "Eğer sen, Pierre, çantasını almak için sokakta bir adamı vurursan, bu yanlış olur mu?"

"Evet," diye cevapladı tüm sınıf.

"Pekala," dedi Rahip, "öyle olurdu. Ama bir katilin annenize veya kız kardeşinize saldırdığını görürseniz ve siz onu kötü amacını yerine getirmeden önce öldürürseniz, bu aynı şey mi olur?"

"Hayır," diye tereddüt etti sınıf, biraz şüpheyle.

"Annenizi veya kız kardeşinizi savunmak yerine sadece bir kenara çekilip katilin ikisini de öldürmesine izin verirseniz, katile gerçekten yardım etmiş olursunuz, değil mi? Bugün Fransa'da durum böyle. Bizi öldürmeye çalışan bir düşman üzerimize geliyor, böylece güzel vatanımızı çalabilir. Tanrı kalplerimizi görüyor. Fransa askerlerinin Almanları öldürmek için değil, Fransa'yı kurtarmak için yola çıktığını biliyor! Sadece can almak için değil, kendilerinin de ölmeye hazır olduğu canları kurtarmanın tek yolu bu olduğu için. Ah, çocuklarım, bir katilin öldürdüğü gibi öldürmek başka bir şeydir; başkaları yaşasın diye ölmeye razı olmak bambaşka bir şeydir! Kutsal Rabbimiz--"

Rahip, Haç işareti yapmak için elini kaldırdı--ama
havada kaldı. Başladığı cümle asla bitmedi, çünkü
o anda Katedral kulesindeki büyük çan çalmaya başladı. Saatin
vuruşunu çalan saat değildi; insanları duaya çağıran
çan sesleri değildi. Bunun yerine, Almanların kapılarında olduğu konusunda Reims halkına bir uyarı
veren
alarm zilinin korkunç sesiydi.

Çocuklar dehşetten kocaman açılmış gözlerle yerlerinden fırladılar, ama
Rahip, elini kaldırarak girişi kapattı ve onlara
olduğu yerde kalmalarını emretti.

"Kimse Katedral'den ayrılmasın," diye bağırdı.

Bu anda Rahibe Meraut, çocuklarını aramak için eşikte belirdi ve ardından, topallığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Verger geldi. Rahip onlara döndü. "Bu
çocukların hepsini sizin bakımınıza bırakıyorum," dedi. "Ben dönene kadar onlarla kal."

Ve başka bir kelime etmeden gölgelerde kayboldu.

Rahibe Meraut, çok dikkatli bir şekilde tozunu aldığı sandalyelerden birine oturdu ve korkmuş çocukları, bir tavuğun tavuklarını
kanatlarının altına toplaması gibi etrafına topladı. "Hadi, hadi," dedi neşeyle,
gözyaşlarını önlüğünün köşesine silerek, "ağlamamız gereken şeyi gerçekten öğrenene kadar gözyaşlarımızı saklayalım.
Ağlayarak daha da kötüleştirilemeyecek bir sefalet
hiç olmadı zaten. Çocuklar
cesur olacaklar, elbette, ne olursa olsun. Ve kızlar--elbette ki Fransa'yı bir zamanlar bir kız kurtardığını
hatırlayacaklar ve talihsizlikle
cesaretle karşılaşacaklar, tıpkı bizim kutsanmış Saint Jeanne d'Arc'ımız gibi."

Katedral org, büyük yapıyı tatlı ve ilham verici seslerle doldurmayı bırakmıştı. Bunun yerine, artık sadece yürüyen ayakların boğuk sesleri, ağır tekerleklerin uğultusu ve sessizliği bozan davulların alçak, uğursuz vuruşları vardı.

Rahibe Meraut ve çocuklar itaatkar bir şekilde şapelde bekliyorlardı,
gerginliklerinden zar zor nefes alıyorlardı, Rahip Varennes ise koridorlarda aşağı yukarı gidip gelerek Rahip'in tekrar ortaya çıkmasını hevesle bekliyordu. Sonunda geldi. Rahibe Meraut, Verger ve çocuklar
hepsi onun etrafında toplanmış, nefes nefese konuşmasını bekliyorlardı.

Rahip solgundu, ama sesi kararlıydı. "Kuzey kulesine gittim," dedi, "ve orada her yöne doğru millerce görebiliyordum. Uzakta, doğuda ve kuzeyde Alman ordusunun orduları toplanmış; bir gök gürültüsü bulutu gökyüzünde yuvarlanırken Rheims'e doğru geliyorlar. Aramızda bizim ordumuz var, ama ne yazık ki yüzleri bu tarafa dönük. Alman ordularının önünde geri çekiliyorlar! Fransız birlikleri Rheims'ten geçiyor; sokaklar, Boche korkusuyla evlerinden kaçan insanlarla dolu. Tanrı bir mucize göndermezse, Şehrimiz en azından bir süreliğine Alman boyunduruğuna girmeye mahkum."

Duraksadı ve çocuklar çılgınca ağlamaya başladı. Rahibe Meraut onları teselli edici sözlerle susturdu. "Ağlamayın canlarım," dedi. "Tanrı ölmedi ve adaletin yerine getirildiğini ve sevgili topraklarımızın bize geri verildiğini görmek için yaşayacağız. Şu anda sokaklarda olan askerlerin hepsi bizim cesur savunucularımız. Üzüntü içinde de olsa evlerimize güvenle gidebileceğiz."

"Gelin," dedi Rahip, "kaybedecek zaman yok. Ordumuz, şüphesiz, Şehrin batısındaki ovalarda bir duruş sergileyecek ve Almanların geçmesi uzun sürmeyecek. Evlerinize olabildiğince çabuk gitmelisiniz. Henri, Jean'inle burada kal ki, çocuklarını almaya gelen ebeveynlerle görüşebilesin. Onlara, onlarla birlikte gittiğimi ve her çocuğu kendi kapısına güvenle teslim edeceğimi söyle."

"Kendi arabamı alabilirim," dedi Rahibe Meraut. "Bizim için korkmanıza gerek yok."

"Pekala," dedi Rahip ve diğer çocukları yanına çağırarak, onları koridordan aşağı ve sokağa doğru yürüttü. Rahibe Meraut, Pierre ve Pierrette ile birlikte onları takip etti. Kapıda
durup büyük heykelsi kemerlerin altında bir an durup önlerindeki manzarayı incelediler. Katedralin önündeki büyük meydan insanlarla
doluydu, bazıları ağlıyordu, diğerleri sanki üzüntüden sersemlemiş gibi ayakta duruyorlardı. Kaldırımları sıralayan sessiz kalabalığın arasından askerler geçiyordu, asık suratlı ve sert bakışlı, yürürken davulların zonklamalarına ayak uyduruyorlardı. Sahnenin üstünde, meydanın ortasında,
Jeanne d'Arc'ın güzel heykeli yükseliyordu, atına binmişti
ve kılıcını göğe doğru kaldırıyordu.

"Ah," diye mırıldandı Rahibe Meraut kendi kendine, "Kutsanmış Hizmetçimiz hala Şehrin üstünde nöbet tutuyor!" Birbirine kenetlenmiş ellerini heykele doğru kaldırdı.
"Kutsanmış Aziz Jeanne," diye dua etti, "Cennette bizi duy ve bir kez daha güzel Fransa'mızı kurtarmaya gel!"

Sonra, onları kapıya kadar takip eden Verger ve Jean'e el sallayarak veda etti, çocuklarını ellerinden tuttu ve onlarla birlikte
üzgün ve sessiz kalabalığın içine daldı.

II. EVE DÖNÜŞ YOLUNDA

Katedralden ayrıldıktan sonra bir süre Rahibe Meraut ve İkizler
geri çekilen Ordu ve yaklaşan işgal dışında her şeyi unutarak sokaklarda oyalandılar. Her yerde bir o yana bir bu yana akın eden kalabalıklar vardı. Bazıları Almanlar gelmeden önce işyerlerini kapatmak ve
kepenklerini kapatmak için acele ediyordu. Bazıları bebekleri ve bohçaları taşıyarak sokaklarda acele ediyordu. Diğerleri birkaç eşyalarını el arabalarında veya bebek arabalarında taşıyordu. Diğerleri ise gidonlarına bağlanmış paketler dolusu giysiyle
bisikletlerle uçup gidiyorlardı; ve ev eşyaları ve kaçan ailelerle
ağzına kadar dolu birçok otomobil vardı.

Kapılar ardına kadar açıldı ve menteşelerinde sallanmaya bırakıldı, insanlar kaçarken arkalarına bile bakmadılar. Bunlar Rheims'in kendisinden gelen mültecilerdi. Şehirde yorgun bir şekilde yürüyen başkaları da vardı, Belçika'dan ve Fransa'nın sınır kasabalarından gelen insanlar. Çiftliklerden gelen bazıları önlerinde zavallı sığırları sürüyordu ve bazıları çiftlik arabalarında, bebeklerle ve yaşlılarla, tavuklarla, köpeklerle ve saman yataklarının üzerine yığılmış ev eşyalarıyla yolculuk ediyordu. Şehrin tamamında neşeli bir görüntü yoktu ve her yerde, diğer tüm seslerin üstünde, tekerleklerin gürültüsü, atların nallarının kaldırımda çıkardığı keskin takırtılar ve yürüyen ayakların sabit vuruşları duyuluyordu. Sonunda, yorgun ve yürekleri buruk bir şekilde, üç gezgin bir yan sokağa saptı ve yiyecek satılan küçük bir dükkana girdi. "Biraz
akşam yemeği yemeliyiz," dedi Rahibe Meraut İkizlere, "Almanlar olsun ya da olmasın! Aç bir midenin üstüne güçlü bir kalp koyamayız! Ve eğer Fransız Reims'indeki son yemeğimiz olacaksa, en azından onu
iyi bir
yemek yapalım!" Sesinde bir pürüz olmasına rağmen, konuşurken neredeyse
neşeyle gülümsedi. "Kim bilir?" diye devam etti. "Belki yarından sonra
sadece lahana turşusu ve sosis alabileceğiz!"

Dükkan, Merautların küçük evinden çok da uzakta değildi ve
sık sık, yuvarlak yüzü ve yuvarlak gözlükleri bir bulutun arkasından gelen dolunay gibi tezgahın üzerinde yükselen
sağlam Madame Coudert'ten bir şeyler alırlardı. "Ah, mon amie," dedi Rahibe Meraut dükkana girerken, "yerinizde oturduğunuzu ve tazıların önündeki bir tavşan gibi
kaçmadığınızı görmek güzel!"

Madam Coudert omuzlarını silkti. "Ama kaçacak bir yer olmadığında koşmanın ne faydası var?" diye sordu. "Bense, dükkânın yanında kalıyorum ve en azından kendi keklerim ve turtalarım arasında saygın bir şekilde ölüyorum.
Kırda koşup sonunda bir hendekte ölmek - bana hiç yakışmaz!"

"Bravo," diye haykırdı Rahibe Meraut zaferle. "Sadece benim fikrim!
Çocuklarım ve ben evimizde kalıp ne gelirse onu kabul edeceğiz, birçoklarının yaptığı gibi
tavadan ateşe atlamak yerine. Eğer herkes
kaçarsa, hiç Rheims olmayacak." Sonra Pierre ve
Pierrette'e "Her biriniz seçin. Akşam yemeği için ne alacağız?"

Pierre, pembe kremalı küçük bir pastaya kirli parmağını doğrulttu.
"O," dedi kısaca.

Annesi gülümsedi. "Ah, Pierre, senin o tatlı düşkünün!" diye haykırdı.
"Marie Antoinette gibi, ekmek yoksa pasta yenebileceğini mi düşünüyorsun!
Ve şimdi sıra Pierrette'te; sadece çabuk ol, ma mie, çünkü
çoktan geç oldu."

"Yumurtalar," dedi Pierrette hemen, "lezzetli omletlerinden biri için,
anneciğim, ve biraz peynir."

Alışverişler hemen yapıldı ve Madam Coudert'e iyi geceler dedikten sonra, Rue Charly'deki küçük eve doğru aceleyle ilerlediler, orada yaşıyorlardı. Eve vardıklarında, hava çoktan kararmıştı. Anne
Meraut hızla merdivenleri çıktı ve kapıyı açtı ve
anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede başlığını çıkardı, ateş yanıyordu ve
omlet ocakta pişiyordu.

Pierrette masayı hazırladı. "Ben de babamın sandalyesini koyacağım," dedi annesine. "Şüphesiz o da bizim onu ​​düşündüğümüz gibi bizi düşünüyor,
ve bu onu daha da yakınlaştıracak."

Anne Meraut konuşmadan başını salladı ve gözlerini
önlüğüne sildi Omleti sıcak bir tabağa kaydırdı. Sonra boş sandalyenin karşısına oturdu ve sabit bir sesle
yemeğin ve Fransa Ordularının kutsanması için dua etti.

Akşam yemeğini bitirip, temizledikten ve mutfağı düzene koyduktan sonra, Rahibe Meraut saate işaret etti. "Voila!" diye haykırdı, "Yatma vaktinin üzerinden saatler geçti ve sen hala iki genç baykuş gibi
uçup duruyorsun! En kısa sürede seninle yatağa gir."

"Ama, Anne," diye başladı Pierre.

"Tek bir 'ama' bile yok," diye cevapladı Annesi, parmağını ona doğru sallayarak.
"Va!"

Çocuklar itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyorlardı ve birkaç dakika içinde
sıkıca yerlerine yerleştiler. İkisi de derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra,
Anneleri başını masaya eğmiş bir şekilde oturmuş, dinliyordu, uzaktan gelen ayak seslerini dinliyordu. Sonunda, keder ve endişeden bitkin bir şekilde o da soyundu, tespihini söyledi ve uyuyan
çocuklarına uzun uzun baktıktan sonra mumu söndürdü ve yatağa
Pierrette'in yanına
girdi.

Küçük haneye sessizlik ve karanlık çöktü ve en azından bir süre
üzüntüleri uykunun
kutsanmış unutuluşunda unutuldu.

III. ALMANLARIN GELİŞİ

İkizler ertesi sabah gözlerini açtıklarında,
gördükleri ilk şey mutfağın doğu penceresinden içeri parlayan güneş ve
Anne Meraut'nun ateşin üzerine eğilmesiydi. Havada bir çikolata kokusu vardı ve
masada çörekler ve tereyağı vardı. Pierre esnedi
ve gözlerini ovuşturdu. Pierrette doğruldu ve neden bu kadar mutsuz olduğunu düşünmeye çalıştı; uyku, o an için gecenin dehşetini aklından tamamen
silip süpürmüştü. Bir anda daha
korkunç gerçek bir dalga gibi onu sardı ve küçük bir inlemeyle
yastığa geri çöktü.

Annesi duydu ve anladı. O da uykudan
üzüntüyle uyanmıştı, ama sadece neşeyle haykırdı, "Bonjour, uykulu kafalarım!
Dün gece yataklarınıza hiç gitmek istemiyordunuz. Bu sabah
çıkmak istemiyorsunuz! Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde giysilerinizi giyin, yoksa
geç kalacağız."

"Nereye geç?" diye sordu Pierre.

"Kesinlikle Katedraldeki işime," diye cevapladı Rahibe Meraut hemen. "Başka nereye? Almanların beni evde oturup
işim beklerken korkudan ağlatacağını mı sandın? Rheims'te kim hüküm sürerse sürsün,
Katedral hala ayakta ve temiz tutulmalı."

Pierre ve Pierrette'in, Annelerinin cesur sesini duyduklarında kasvetli dünyalarının nasıl aydınlandığını görmek harikaydı. Hemen
yataktan fırladılar ve pırıl pırıl giyindiler.

Kahvaltılarını yaparken Pierre bir plan düşündü. "Bugün yanımıza bolca yiyecek almalıyız," dedi annesine. "Geceye kadar ne olacağını
bilemeyiz. Belki de hiç eve gidemeyiz
ve Katedralde uyumak zorunda kalırız."

"Ah," diye ürperdi Pierrette, "bütün o mezarların arasında mı?"

"İnsanın uyuyabileceği daha kötü yerler var," dedi anne. "Ölülerden, yaşayanlardan daha az korkulur ve Katedral, Rheims'deki en güvenli yerdir." Bir hasır sepet çıkardı ve konuşurken
içini yiyecekle doldurmaya başladı. Önce iki kavanoz reçel koydu.
"İşte," dedi, "bu, büyükannemin çiftlikte bektaşi üzümünden yaptığı reçel."

Durakladı, yeni bir endişeye kapıldı. Annesi ve babası, Rheims'in çok batısındaki
küçük bir köyde yaşıyordu. Ya Almanlar oraya kadar
gelmeyi başarırsa? Onlara ne olacaktı? Korkularını
göğsüne gömdü, çocuklara hiçbir şey söylemedi ve
sepetini doldurmaya devam etti. "Dün geceden kalan biraz peynir var. Bunu
ve bir parça tereyağı koyacağım," dedi; "ama daha fazla ekmek için Madam Coudert'e uğramalıyız. Siz iki küçük domuz, evdeki her şeyi
yemişsiniz."

"Yumurtalar kaldı," diye önerdi Pierrette.

"Öyleyse kaldı, ma mie," dedi Annesi. "Hepsini kaynatıp yanımıza alacağız. Yumurtalarda çok fazla besin var." Tencereyi almak için uçtu ve yumurtalar ocakta kaynarken, o ve çocuklar küçük mutfağı düzene koydular ve sokağa çıkmaya hazırlandı.

En sonunda saat dokuzu geçmişti ki, Anne Meraut sepeti koluna aldı ve Pierrette'e taşıması için örgüsünü verdi ve üçü birlikte merdivenlerden aşağı inmeye başladılar.

"Her şey dünkü gibi görünüyor," dedi Pierrette sokakta yürürken. "Pierre'e her zaman havlayan o küçük, başıboş köpek var ve Madame Coudert'in kedisi her zamanki gibi korkulukta uyuyor."

"Evet," dedi Rahibe Meraut iç çekerek, "kediler ve köpekler aynıdır, sadece insanlar farklıdır!"

Dükkana girdiler ve Madam Coudert ile selamlaştılar. Uzun bir somun ekmek almışlardı ve Rahibe Meraut tam parasını ödemek için kesesini açıyordu ki, aniden bir silah sesi duyuldu. Bunu, düşen fayansların takırtısı izledi. Bir tane daha ve bir tane daha geldi ve kısa süre sonra mükemmel bir mermi ve mermi yağmuru başladı.

"Almanlar içeri girmeden önce Rheims'in kapısını çalıyorlar," diye belirtti Madam Coudert kasvetli bir mizahla. "Bu kadar nezaket beklemiyordum!"

Rahibe Meraut cevap vermedi. Neşeli dili bir kez olsun söyleyecek rahatlatıcı bir şey bulamadı. Pierre koluna yapıştı ve Pierrette parmaklarını kulaklarına
götürdü ve yüzünü Annesinin göğsüne sakladı.

Bir süre sağır edici sesler devam etti. Pencereden
her yöne doğru sığınmak için koşan insanları görebiliyorlardı. Bir adam
sokağın aşağısına doğru hızla geldi; koşarken düşen fayanslardan kaçıyordu ve
Madam Coudert'in dükkanına daldı. Rue Colbert'ten yeni gelmişti ve
verecek haberi vardı. "Boches, Belediye Başkanı'na bir elçi göndererek
Şehir'den büyük miktarda erzak ve ayrıca büyük miktarda para talep etti," dedi nefes nefese. "Şehir'in
şampanya mahzenlerini ve kamu binalarını, talep ettiklerini vermemiz için bizi korkutmak için bombalıyorlar. Alman Ordusu yakında
burada olacak."

Birkaç dakika içinde topların uğultusunda bir sessizlik oldu ve sonra
uzaktan başka bir ses duyuldu. Fatihler Reims'e doğru yürürken bu güçlü bir zafer şarkısıydı!

"Zaten bir süre daha ateş edilmeyecek," dedi yabancı, artık nefesini toplamıştı. "Şehir kendi adamlarıyla doluyken
top atmayacaklar. Ben onları içeri girerken göreceğim."

Pierre'in tüm korkuları bir anda yok oldu. "Hadi," diye bağırdı, çılgınca
heyecanla; "biz de gidelim."

"Dükkanımdan bir adım bile kıpırdamayacağım," dedi Madam Coudert kararlı bir şekilde. "Almanları görmek istemiyorum ve eğer beni görmek istiyorlarsa,
benim olduğum yere gelebilirler."

Ama Pierre, ondan veya başkasından bir cevap beklememişti. Zaten
sokağa doğru koşuyordu.

"Yakala onu, yakala onu," diye soluk soluğa kaldı Rahibe Meraut.

Pierrette, Pierre'in peşinden koştu ve rüzgar gibi koşabildiği için
kısa sürede ona yetişti ve bluzunun eteğinden yakaladı.
"Dur! Dur!" diye bağırdı. "Anne senin gitmeni istemiyor. "

Ama bir kasırgayla tartışmaya çalışmış da olabilirdi. Pierre öfkeyle
yukarı aşağı dans ederken, Pierrette kendini hazırladı ve onu bluzundan sıkıca
sabitledi. "Leggo, leggo!" diye bağırdı. "Gidiyorum, söylüyorum sana! Yaşayan hiçbir Alman'dan korkmuyorum."

Tam o sırada, soluk soluğa ve nefes nefese, Rahibe Meraut olay yerine geldi. Pierrette bluzunu tutarken, kendini onun sol kulağına
tuttu. Bu Pierre üzerinde çok sakinleştirici bir etki yarattı. Kulağını kaybetmemek için
çekmeyi bıraktı.

"Aptal çocuk," dedi Annesi, "bana ne kadar sorun çıkardığına bak!
Almanları göreceksin ama benden kaçamayacaksın. Eğer
ayrılırsak, Tanrı bilir
birbirimizi bir daha bulabilecek miyiz."

Müzik giderek daha da yükselmişti ve artık çok yakındı. "Eğer
gidersen seninle
kalırım," diye yalvardı Pierre, "ama sen
hareket bile etmiyorsun."

"Gel, Pierrette," dedi Annesi, "sol kolunu tut. Ben
sağ koluyla ilgileneceğim; yine unutabilir. Gerçekten ihtiyacı olan şey bir gem ve dizgin!"

Üçlü sokağın yukarısına doğru hareket etti, Pierre içten içe öfkeleniyordu ama
Annesinin kavrayışında çaresizdi ve bir sonraki kavşakta büyük manzara
üzerlerine
çöktü. Bir alay süvari geçiyordu, ciğerlerinin tüm gücüyle "Lieb' Vaterland, macht ruhig sein" diye şarkı söylüyorlardı. Güneş miğferlerinde parlıyordu ve kılıçların şakırtısı ve mahmuzların şıngırtısı
şişen koroyla uyum içindeydi. Süvarilerin ardından askerler geliyordu - kilometrelerce uzaklıktaydılar.

"Ah," diye mırıldandı Pierrette, annesine sarılarak, "insanlardan oluşan bir nehir gibi!"

Annesi cevap vermedi. Pierrette yüzüne baktı. Gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyordu ama başı gururla dikti. Çevrelerindeki diğer Fransızlara baktı. Birçok yanakta gözyaşı vardı ama tek bir baş bile eğilmemişti. Pierre askerlere dik dik bakıyor ve dişlerinin arasından mırıldanıyordu: "Ben büyüyene kadar bekleyin! Bunun bedelini
size ödeteceğim, korsanlar! Ben--"

"Şşşş!" diye fısıldadı Pierrette. "Ya sizi duyarlarsa!"

"Umursamazlarsa! Keşke duysalardı!" diye öfkelendi Pierre. "Ben--"

Ama Alman Ordusu, Pierre'in öfkesinin sonuçlarına
katlanmak zorunda değildi. Pierrette'e onların yok edilmesiyle ilgili planını söyleme şansı bile olmadı, çünkü bu noktada Annesi, artık bu görüntüye
dayanamayarak onu zorla sahneden sürükledi. "Onlar
önümde bayraklarını
göstermeyecekler," dedi kararlı bir şekilde, "Ben durup
fatihlerime sessizce bakmayacağım! Eğer onlarla bir silahla karşılaşabilseydim, her şey farklı olurdu!"

Çocukları küçük sokaklardan oluşan bir labirentten, dolambaçlı bir yoldan Katedral'e götürdü ve orada, girişte, onlara hüzünlü bir şaşkınlıkla bakan
Verger tarafından karşılandılar. "Bombalama sırasında
sokaktaydın," dedi sitemle. "Tıpkı senin gibi, Antoinette."

"Ah, ama bunun geleceğini nasıl bilebilirdim ki?" diye bağırdı Rahibe Meraut. "Başlamadan
önce evden ayrıldık!"

"Bilseydin de aynı olurdu," diye azarladı Rahibe. "Almanlar veya şeytanlar--senin için hiçbir fark etmez! Sende
korku yok."

"Beni yanlış değerlendiriyorsun," diye bağırdı Rahibe Meraut; "ama kendi evimde
oturup titremenin ne faydası var? Hiçbir yerde güvenlik yok ve burada
en azından yapılacak iş var."

"Kulaklarında çınlayan silah sesleri ve Reims'te yürüyen Almanlar varken her zamanki gibi işine devam edebilirsin," diye haykırdı Verger.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Rahibe Meraut, canlı bir şekilde. "Sanırım askerlerimiz
her silah patladığında veya birkaç Alman görüş alanına girdiğinde işi yarım bırakmıyorlar! Onların örneğini izleyemezsek yazık olur!"

"Antoinette, sen harika bir kadınsın. Bunu her zaman söyledim,"
diye ilan etti Verger ciddiyetle. "Bir erkek kadar cesursun!"

"Pooh!" dedi Rahibe Meraut, alaycı bir şekilde. "Sanki erkekler, kalplerine sağlık, kadınlardan çok daha cesurmuş gibi! Ah, la! la! Senin kibrin!" Verger'e alaycı bir parmak salladı ve çocukları çağırarak ovma kovasını ve fırçalarını almaya gitti.

Gün boyunca, uzaktan gelen silahlar kükrerken, işgal edilen şehrin karmaşası, düzensizliği ve yıkımı ortasında bir noktayı düzen ve temizlikle koruyarak günlük işlerini yaptı. İkizler de meşguldü; Anneleri de bununla ilgileniyordu. Sandalyeleri tozunu alıp sıraya koydular; öğlen vakti güzel vitray pencerelerden birinden içeri giren ışığın karanlıkta neşeli bir renk oluşturduğu bir köşe buldular ve orada hasır sepete koydukları öğle yemeğinin bir kısmını yediler. Sabahın tüm heyecanı boyunca öğle yemeğini unutmamışlardı!

Günlük işler bittiğinde, toplanan
alacakaranlıkta sokaklara çıktılar. Sokakları Alman askerleriyle dolu, içki içen,
kasılarak yürüyen, şarkı söyleyen kişilerle dolu buldular ve ilk bombardımanın yarattığı
kazada birçok garip ve korkutucu görüntü gördüler.
Madam Coudert'in dükkanının kapısının önünden geçerken içeri göz attılar ve onu tezgahın arkasında
sakince oturmuş, örgü örerken gördüler.

"Ah," dedi Pierrette, "bu sabah buraya geleli sanki bir yıl olmadı mı?"

Madam Meraut, Madam Coudert'e neşeli bir selam çaktı. "Hâlâ senin yerindesin, görüyorum," dedi.

"Piramitler gibi," diye sakin bir cevap geldi; ve onun cesaretiyle
neşelenerek, Rue
Charly'deki küçük eve doğru aceleyle yola koyuldular.

Madam Meraut kapıyı açarken rahat bir nefes aldı. "Her şey
tıpkı bıraktığımız gibi," dedi. "En azından kendi evimizde bir gece daha
geçireceğiz." Sonra çocukları sevgili, tanıdık çatının
korumasına çekti ve kapıyı içeriden kilitledi.

IV. FRANSUZLARIN DÖNÜŞÜ

Reims sakinleri için mutsuz günler birbirini izledi.
Her gece korkuyla yatağa girdiler; her sabah yeni denemeler ve tehlikelerle yüzleşmek için
kalktılar. Yine de ruhları tükenmedi. Her gün
batıya doğru gelen silahların uğultusu daha da zayıfladı ve uzaklaştı ve
insanlar Almanların Fransa Ordularını Paris'e doğru
gittikçe daha da geriye sürdüğünü anlayarak battılar. Her gün
fatihlerin davranışları daha da kibirli hale geldi. "İmparatorumuz yakında
Paris'te olacak!" dediler.

Şehrin kamusal anıtlarında ve meydanlarında, yeşil kağıda basılmış Alman bildirileri belirdi; bunlar, Rheims halkını, muzaffer istilacıların iradesine karşı herhangi bir şekilde isyan etmeleri halinde başlarına gelecek korkunç cezalar konusunda uyarıyordu. Pierre'in bu işaretlerle sürüklenmesi ancak büyük bir zorlukla mümkündü. Her sabah Katedral'e giderken birkaçının yanından geçmek zorundaydılar ve Pierrette ile Annesi, düşmanın öfkesini kafasına
getirebilecek bir öfke patlamasına karşı önlem almayı öğrendiler. Almanların gözü her yerdeydi. Bu posterlerden biri, Madam Coudert'in dükkanının penceresine sabitlenmişti. İlk belirdiği sabah, Pierre geçerken oluğa doğru koştu, bir avuç çamur aldı ve posterin tam ortasına
fırlattı. Madam Coudert onu gördü ve ciddi bir şekilde göz kırptı, ancak kıpırdamadı. Annesi hemen Pierre'i yakaladı ve onu bir ara sokağa götürdü.
Tam zamanında onu bir blok ötede görmüş ve peşinden koşan bir Alman subayının pençesinden
kurtulmak için. Nefes nefese,
sonunda dükkana ulaştığında, tezgahının arkasında Madam Coudert dışında kimse yoktu.
Öfkeli subay, ülkesine
yapılan hakareti işaret etti.

Madam Coudert şaşırmış ve endişeli görünüyordu.
Subayın peşinden kapıya kadar gitti ve şekli bozulmuş postere baktı. "Hemen temizleyeceğim," dedi nazikçe. Hemen sabun ve bir fırça çıkardı,
ve bitirdiğinde, işi o kadar titizlikle yapılmıştı ki
bir çamur lekesi bile kalmamıştı, ancak ne yazık ki posterin ortası
silinmişti ve okunaksızdı ve geri kalanı da
çizgili ve lekeliydi! "Bu yeterli olur mu?" diye sordu memura, ona
yuvarlak, masum gözlerle ve o kadar belirgin bir memnun etme arzusuyla bakarak,
rahatsız edici bir şüpheye rağmen, sadece homurdandı ve yoluna devam etti.

Bu olaydan sonra ilk kez dükkana geldiklerinde, Madam
Coudert, Pierre'e üzerinde pembe krema olan bir pasta verdi.

Böylece bir hafta kendini sürükledi ve Almanların Reims'e girmesinden sonraki sekizinci günün sabahı, Rahibe Meraut ve
İkizler, her gün beklemeyi öğrendikleri bombardıman başlamadan önce Katedral'e ulaşmak için her zamankinden daha erken evden ayrıldılar. Madam Coudert'i dükkanının önünde buldular; pencereyi yıkıyordu. Posterin büyük bir köşesi artık gitmişti. "Dün gece yağmur yağdı," dedi Rahibe Meraut'a, "ve yeşil renk pencereme aktı. Yıkamak zorunda kaldım ve yanlışlıkla posterin bir köşesini sildim. Çok iyi bir kağıt olamaz." Pierre'e ciddi bir şekilde baktı. "Çok yazık, değil mi?" dedi ve yuvarlak gözlüklerinin ardında bir gözünü kapattı.

"Hava birçoğuna zarar vermiş gibi görünüyor, fark ettim," diye cevapladı Rahibe Meraut, sadece bir gülümseme şüphesiyle. "Hava da oldukça hoştu,--tuhaf!"

"Hava--hiçbir şey!" dedi Pierre alaycı bir şekilde. "Bahse girerim ki--"

Pierre'in her zaman sözlerinin en heyecanlı anında sözü kesiliyormuş gibi görünüyordu, ama bu sefer kendisi sözünü kesti. "Bu ne?" dedi ve aniden durdu. Madame Coudert, Annesi ve
Pierrette, hepsi tamamen hareketsiz durdular, gözleri kocaman, dudakları aralık, dinliyor, dinliyorlardı! Top atışları duydular, sonra
müzik -batıya doğru--yaklaşıyordu--yaklaşıyordu.

"Bu--ah, bu Marseillaise!" diye haykırdı Pierrette.

Anne Meraut ve İkizler sese doğru koştular. Şimdi Fransız gırtlaklarından haykırışlar duyuluyordu--sevinçli haykırışlar! Daha önce hiç böyle bir
ses duymamışlardı! İnsanlar evlerinden yuvarlanarak çıktılar, bazıları tam olarak giyinmemişti--ama kimin umurundaydı? Fransızlar Marne Muharebesi'nden
muzaffer bir şekilde dönüyorlardı. Almanları önlerine sürerek tekrar Reims'e geliyorlardı! Ah, ama kırmızı pantolonlar sokaklarda gerçekten
göründüğünde halk sevinçten deliye döndü! Askerleri kucakladılar;
yanaklarından aşağı yaşlar akarak yanlarında yürüdüler,
"Yürüyüş! Yürüyüş!" diye şarkı söylediler. sanki boğazlarını yırtacakmış gibi.
Pierre ve Pierrette, Anneleri yanlarındayken diğerleriyle birlikte yürüyüp şarkı söylediler.

Şarkı söyleyen, neşeden deliye dönmüş insanlar, Madame
Coudert'in dükkanının önünden geçip gittiler ve orada, kaldırımda, kollarında
üstüne güzellikler yığılmış bir tepsiyle duran Madame Coudert'in kendisi vardı. Yeşil
poster çoktan paramparça olmuştu ve oluklarda yatıyordu. Hatta sanki birileri üzerine
basmış gibi görünüyordu ve kapısının üstünde Fransa'nın üç renkli bayrağı sallanıyordu! "Buraya gelin," diye bağırdı Pierre ve Pierrette'e,
"Çabuk! Bir tane kalana kadar bunları askerlere dağıtın!"

Pierre pembe kremalı bir pasta aldı ve bir Yüzbaşıya koştu.
Pierrette ulaşabildiği ilk askere bir şeker rulosu verdi; diğer eller de yardım etti. Rahibe Meraut dükkana koştu ve daha fazla pasta
getirdi. Yol boyunca dükkan sahipleri Madame Coudert'in örneğini izlediler ve kısa süre sonra her yerde insanlar askerlere şeker,
çikolata ve puro ikram etmeye başladı ve sokaklar aniden
mavi, beyaz ve kırmızı bayraklarla süslendi. Köşede, Madame Coudert'in dükkanının yakınında, Pierre onu yakalamaya çalışan Alman subayının pembe pastayı alan Yüzbaşıya teslim olduğunu görmenin sevincini yaşadı. Ah, Pierre için ne bir andı! Alman geçerken o çukura atladı ve
yeşil posterin parçalarının üzerinde vahşice zıpladı! Uzun süre sonra Alman'ın onu fark etmemiş gibi görünmesi onun için acı bir pişmanlık konusu oldu.

Bütün sabah öyle bir neşe ve heyecanla geçti ki, sonunda Rahibe Meraut mutluluktan ışıldayarak ve
parlak Pierre ve Pierrette eşliğinde Katedral'e girdiğinde neredeyse öğle vaktiydi.

Artık alıştıkları sessiz ve loş kutsal alan olmadığını görünce şaşırdılar. Rahip oradaydı ve
oldukça dalgın görünen Verger, bir grup adama Katedralin batı ucundan dua sandalyelerini taşımaları için talimat veriyordu ve
orada oldukları alan çoktan saman yığınlarıyla
dolmuştu. Batı ucundaki büyük koronun altında kırık cam yığınları vardı. Muhteşem gül penceresinin bir kısmı bir mermiyle parçalanmış ve taş zeminde milyonlarca parçaya ayrılmıştı.

Rahibe Meraut dehşet içinde ellerini kavuşturdu. "Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu, işçilerin ardından tap-tap yaparak geçerken.
"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Her cam parçasını topla," dedi Rahibe kısaca, "ve onları güvenli bir yere koy. Yaralılar yolda ve Katedral'de barındırılacaklar. Onlara hazır olmalıyız. Kaybedecek zaman yok."

Rahibe Meraut talimatlarını yerine getirmek için uçarken, Rahip çocukları çağırdı. "Benim için bir iş yapmaya güvenebilir misiniz?" dedi.

"Evet, Sayın Rahip," diye cevapladı Pierre.

"Pekala," dedi Rahip. "Kuleler için iki Kızılhaç bayrağı almanızı istiyorum. En büyüklerinden olmalılar ve yakında onlara sahip olmalıyız. Yaralılar her an gelebilir ve Kızılhaç Katedrali top atışlarından koruyacaktır, çünkü Almanlar bile bir hastaneyi yıkmaz." Onlara dikkatli talimatlar verdi ve dükkan sahibine bir not bıraktı. "Şimdi ikiniz de koşun," dedi. "Annenize nereye gittiğinizi ve sizi benim gönderdiğimi söyleyin." İki dakika içinde İkizler yola çıktı, ancak geri dönmeleri bir saatten fazla sürdü. Önce dükkan sahibi dışarı çıktı ve geri döndüğünde yeterince büyük bayraklar bulması biraz zaman aldı. Ancak sonunda geri döndüler, her biri bir kağıt pakete sarılmış bir bayrak taşıyordu.

"İşte bayraklar," Pierre gururla, onları girişte karşılayan Verger'e duyurdu.

"Evet," dedi Peder Varennes, "işte onlar ve sen de buradasın. İçeri gir,
Annen seni görmek istiyor." Çocuklar onu kapıdan takip ettiler ve yaralıların Katedral'e götürüleceği söylenmiş olmasına rağmen, içeri girdiklerinde
karşılaştıkları manzaraya hazırlıklı değillerdi. Saman yığınlarının üzerinde, Alman ordusunun gri üniformalarını giymiş, inleyen
adamlar yatıyordu.

Pierrette, Pierre'in elini tuttu. "Ah," diye ürperdi, "Alman olacaklarını
düşünmemiştim!"

"Alman değiller - hepsi," dedi Verger, biraz boğuk bir sesle. "Bazıları Fransız. Kilise hepsini barındırıyor."

Beyaz önlüklü doktorlar yaralıların başındaydı bile,
ve beyaz üniformalarının kollarında kırmızı haçlar olan hemşireler, merhamet görevleri için sessizce oradan oraya uçuşuyorlardı. İki çocuk, birbirlerine sarılmış ve etraflarına korkuyla bakarak, Verger'i koridorda takip ettiler. Üzerinde yaralı bir Alman'ın yattığı bir saman yığınının yanından geçerken, saman yığınından onlara doğru parlak bir şey yuvarlandı ve Pierrette'in ayaklarının dibine düştü. Pierre onu almak için atıldı. Bu bir Alman miğferiydi. Önünde harfler vardı. Pierre onları hecelemişti - "Gott mit uns." "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Verger'e.

"Tanrı bizimle," diye homurdandı Peder Varennes. "Sanırım zavallılar O'nun gerçekten olduğuna inanıyorlar."

Rahip onları koridorda bekliyordu ve onlardan bayrakları ve miğferi aldı. Verger'in cevabını duymuştu ve sorunun ne olduğunu tahmin etti. "Oğlum," dedi, elini bir anlığına nazikçe Pierre'in başına koyarak, "Tanrı çocuklarından
uzak değildir. Günah yoluyla kendilerini Ondan ayıranlar onlardır!
Ama şimdi teolojiyi boş verin. Anneniz sizi bekliyor.
Seni ona götüreceğim."

İkizler, Rahip'in onları bizzat Annelerine götürmesini garip buldular. Geniş sırtını ve sallanan siyah
soutane'sini hastane alanının en uzak köşesine kadar takip ettiler. Orada, Fransız üniforması giymiş yaralı bir askerin uzandığı bir saman yığınının yanında Anneleri diz çöktü ve İkizler, aşağı bakarken,
kendi Babalarının kendilerine baktığı gözleriyle karşılaştılar.

"Yavaşça! Canlarım, yavaşça!" diye uyardı Anneleri, çocuklar gözyaşlarının acısıyla onun yanında dizlerinin üzerine çökerken. "Ağlamayın! O
yaralı, elbette, ama iyileşecek, ama bir daha asla Fransa için savaşamayacak. Onu her gün göreceğiz ve yakında tekrar bizimle birlikte olacak."

Konuşamayacak kadar şaşkın olan İkizler sadece kanlı elleri öptüler
ve sonra Anneleri onları götürdü. Batı kemerlerinin altında onlara veda öpücüğü verdi. "Şimdi Madam Coudert'e git," dedi, "ve ona
Babanın burada olduğunu ve Katedralde kalacağımı söyle.
Gece seninle ilgilenmesini iste. Sabah, eğer sessiz olursa,
tekrar bana gel."

Serseri, mutlu, kederli çocuklar itaat ettiler. Madam Coudert'i
boş tezgahının üzerinde gülümserken buldular. "Tanrı seni korusun," diye haykırdı, ona Annelerinin mesajını verdiklerinde, "elbette kalabilirsin! Pierre için pembe kek yok, ama Fransızlar bir kez daha Reims'e gittiğine göre keklerin kimin umurunda! Ve Babanın geri döndüğünü düşünmek! Elbette
bu sizin için mutlu bir gün, yarayla geri dönmüş olsa bile!"

V. MADAME COUDERT'S'TE

Rheims halkının sevinci kısa sürdü. Almanlar
kovulmuşlardı, doğru, ama sadece kısa bir mesafe doğuya gitmişlerdi ve orada, Aisne kıyılarında, kendilerini güvenli bir şekilde
yerleştirmişlerdi, günlük bombardımanlarla öfkelerini Şehre yöneltiyorlardı.
Neredeyse her gün saat ondan ikiye kadar, hasarlı Şehrin sakinleri çoğunlukla mahzenlerinde oturup mermilerin ıslıklarını ve düşen kereste ve kiremitlerin şangırtısını dinliyorlardı. Gürültü
kesildiğinde, bir kez daha ışığa ve havaya döndüler ve etrafa
bakarak verilen hasarın boyutunu gördüler. Günün geri kalanında her zamanki gibi rutin işlerine devam ettiler, Fransız Ordularının, artık Rheims ile düşman arasında olmalarına rağmen, sadece Şehri savunmak ama Almanları Ren'e doğru daha da ileri sürmek.

İkizler, Fransız birliklerinin dönüşünden sonraki sabah Katedral'e vardıklarında, Babalarını bacağından neredeyse hayatına mal olacak ve onu kalıcı olarak sakat bırakacak bir kabuk parçasının çıkarıldığı bir operasyondan sonra dinlenirken buldular.
İçeri girdiklerinde Anneleri onları karşıladı.
Solgundu ama gülümsüyordu. "Sizi görmek ne büyük bir mutluluk!" diye haykırdı, onları göğsüne bastırırken. "Babanıza bir kez bakıp ona bir öpücük
atabilirsiniz; sonra Madam Coudert'e geri dönmelisiniz."

"Sizinle kalıp Baba'ya bakmanıza yardım edemez miyiz?" diye yalvardı Pierre.

"Hayır," diye cevapladı annesi kararlı bir şekilde, "buradaki manzaralar genç gözlere göre değil. Hemşirelere hizmet edip her şeyi temiz tutabilirim: Benim yerim şimdilik burada, ama yarın, her şey yolunda giderse, hala ayaktaysa, kendi küçük evimizde bir kez daha uyuruz. Bu arada, iyi çocuklar olun ve Madam Coudert'e dikkat edin. Şimdi, kabuklar düşmeye başlamadan önce
koşun."

İkizler itaatkar bir şekilde uzaklaştılar ve saat tam on'u vurduğunda küçük dükkâna geri döndüler. Gün onlara uzun geldi, çünkü düşünceleri
ebeveynleriyleydi, ama Madam Coudert kendisi çok neşeliydi;
ve onları o kadar meşgul etti ki, somurtmaya vakitleri olmadı. Pierrette küçük kekleri yapmaya yardım etti ve Pierre, karıştırma kabından kalan kremayı kazıdı ve israf olmasın diye
yedi. Pierre bazı açılardan çok tutumlu bir çocuktu. Ayrıca, Madam Coudert onların tezgahın arkasında durmalarına ve müşterilere hizmet etmelerine izin verdi. Ayrıca, Pierrette'in oynayabileceği kedi Fifine vardı ve küçük, dağınık köpek sadece iki kapı aşağıda yaşıyordu; bu yüzden eğlenceden yoksun değillerdi.

Ertesi akşam, söz verdiği gibi, Anneleri onları çağırdı ve bir kez daha akşam yemeği yediler ve kendi çatılarının altında uyudular. Üç gün boyunca bu rutini takip ettiler, Anneleriyle birlikte
Madam Coudert'e gittiler, orada günü geçirdiler ve gece geri döndüler.
Dördüncü gün tekrar Katedrali ziyaret etmelerine ve Babalarını görmelerine izin verildi. Doktor, "Çocuklarıyla birlikte olmak ona iyi gelecek," demişti ve böylece, Anne Meraut görevlerini yerine getirirken, Pierre ve Pierrette, hastanın sorumluluğunu üstlenmekten gurur ve sorumluluk duyarak, yattığı saman yatağın her iki tarafına oturdular.

Pierre, Marne Muharebesi hakkında bilgi edinmek için merakla
dolup taşıyordu. Tanıdığı hiçbir çocuğun yaralı bir babası yoktu ve
arkadaşlarını görme fırsatları az olmasına rağmen,
zaten epey övünmüştü; ve sokaktaki diğer çocuklar tarafından
özel ayrıcalıklı bir kişi olarak gösteriliyordu. "Bana savaştan bahset, Peder," diye yalvardı.

Babası yorgun gözlerini yattığı yerden açıkça görülebilen Jeanne d'Arc heykeline kaldırdı. "Pekala, oğlum," dedi bir duraklamadan sonra, "bilmeni istemediğim çok şey var, ama sana şunu söyleyeceğim. Savaşın döndüğü gün, Ordunun parolası Jeanne d'Arc'dı. Askerlerimiz onun adını dudaklarında taşıyarak saldırıya atıldılar ve bazıları bana onun beyaz atlı arabasıyla savaşa girdiğini, elinde de şu sunağın üzerinde gördüğünüz bayrağı taşıdığını
gördüklerine yemin ettiler. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama zafer kesinlikle bizim yanımızdaydı ve benim açımdan, kutsanmış Saint Jeanne'ımızın Fransa'yı
unutmadığına inanmak kolay." Dirseğinin üzerinde hafifçe doğruldu ve nefin
uzak olmayan bir yerini işaret etti. "İşte," dedi, "Kralı burada Katedralimizde taçlandırılırken diz çöktüğü yer tam da burası, düşmanlarımızı Fransız topraklarından kovduktan ve ona tahtını verdikten sonra! Hayatının en mutlu anları buradaydı! Saf ruhuyla Rheims'ten başka hangi yer tekrar ziyaret edilebilir? Çocuklarım, her gün onun tekrar gelip Fransa'yı kurtarması için dua etmenizi istiyorum!" Duygular ve harcadığı çabadan bitkin bir şekilde samanların üzerine çöktü ve gözlerini kapattı.

Pierrette elini tuttu. "Sevgili baba," dedi, "her gün senin dediğin gibi ona dua edeceğiz ve Bon Dieu'ya hayatın bize bağışlandığı için şükredeceğiz. Keşke zavallı bacağın--" gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde durdu.

Babası gözlerini açtı ve gülümsedi. "Ah, küçüğüm, bir bacak ne kadar fazla veya az;--ya da bir hayat,--Fransamız tehlikedeyken?" dedi. "Öyle değil mi, Pierre?"

Pierre yutkundu. "Fransa tüm bacaklarımı alabilir!" diye haykırdı, vatanseverlik
patlamasıyla. "Ve yeterince büyüdüğümde,
yerde bir çukur kazacağım ve milyonlarca ton dinamit
yerleştireceğim ve tüm
Almanya'yı havaya uçuracağım! Bunu yapacağım!"

Babasının gözleri parladı. "Beklemek için uzun bir zaman gibi görünüyor," dedi,
"çünkü artık sadece dokuz yaşındasın, anlıyor musun."

Tam o sırada Anneleri küçük gruba doğru geldi. "Saksağanlar!" diye haykırdı, "sanırım hastamı ölüme götürüyorsunuz. Hadi şimdi
Madame Coudert'e koşun." Katedralin girişinde onları öptü ve
sonra bir an durup,
sokağın aşağısına doğru aceleyle gözden kaybolurlarken onları izledi.

VI. KATEDRALİN YANMASI

18 Eylül akşamı, Rahibe Meraut Katedral'den
geç ayrıldı ve Madame
Coudert'in kapısına vardığında hava neredeyse kararmıştı. Pierrette, kucağında kedi Fifine ile
beraber basamaklarda oturmuş onu bekliyordu. Madame Coudert her zamanki gibi örgü örüyordu
ve Pierre, küçük, dağılmış köpeğe arka ayakları üzerinde durmayı öğretmeye çalışıyordu. Anneleri belirince, çocuklar onu karşılamak için

sıçradılar.

"Baba nasıl?" diye bağırdı Pierrette. Onu gördüklerinde her zaman ilk soru bu olurdu.

"Daha iyi," diye cevapladı Annesi. "Bir iki hafta içinde doktor onun taşınabileceğini düşünüyor."

Madam Coudert ile konuşmak için dükkana girmek üzereyken,
hava aniden korkutucu bir ses kükremesiyle yırtıldı. Çocuklarını
kollarına aldı. "Gök gürültüsü gibi," dedi, onları yatıştırıcı bir şekilde okşayarak; "kükremeyi duyarsanız, hemen ölmediğinizi anlarsınız. Gelin, mahzene acele etmeliyiz." Ama o yöne doğru tek bir adım bile atmadan önce bir başka korkunç patlama oldu.

"Bakın, ah bakın!" diye bağırdı Pierre, durdukları yerden görülebilen Katedral kulelerini işaret ederek; "Katedrali bombalıyorlar!"

Bir an için oldukları yerde çakılıp kalmış gibi durdular. Almanların kendi yaralılarının yattığı yeri, haçla korunan bir yeri bombalamaları mümkün müydü? Kulelerden birinin etrafındaki iskelenin aniden alev aldığını gördüler. Bir anda yangın Kızıl Haç bayrağını
yakalayıp yuttu ve sonra
bir şey gibi çatıya sıçradı. Bir an daha ve o da yanıyordu.

"Baba!" diye bağırdı Pierre ve kimse onu durduramadan veya
bir kelime bile
söyleyemeden, çocuk sokağın çok yukarısında, bir geyik gibi Katedral'e doğru koşuyordu. Pierrette sadece birkaç adım gerisindeydi.

Çocuklarının böyle bir tehlikeye çılgınca koştuğunu gördüğünde,
Anne Meraut'un bitkin bedeni ruhunun talepleri altında çöktü.
Madam Coudert onu
yakalamamış olsaydı,
basamağa yığılacaktı. Sadece bir anlığınaydı ama o anda çocuklar
görünmez olmuştu. Kapısını kapatmak için bile durmayan Madam Coudert,
Anne Meraut'un elini tuttu ve iki kadın birlikte
onların peşinden koştular. Ancak genç ve çevik ayakların hızına rakip olmayı umamazlardı ve Katedral meydanına ulaştıklarında alevler çoktan göğe doğru
yükseliyordu. Sokaklar bu sırada
kalabalıktı ve en iyi hızları onları, çocukların yanan Katedral'e
ulaşmalarından ve tehlikeyi hiçe sayarak içeri ve çaresiz Babalarının yattığı köşeye
gitmelerinden on dakika sonra meydana getirdi.

Yer, yaralıları
çılgınca taşımak için çalışan doktorlar ve hemşirelerle
doluydu. Rahip oradaydı ve Başpiskopos da.
Saman, düşen odun parçalarından dolayı birkaç yerden tutuşmuştu bile. Rahip, "Kuzey transeptinden dışarı," diye bağırdı.

Pierre ve Pierrette ne yapmak için geldiklerini gayet iyi biliyorlardı. Onlar için Katedral'de sadece bir kişi vardı ve o kişi Babalarıydı.
Tek bir amaçları vardı: Onu dışarı çıkarmak. Genç olmalarına rağmen,
tehlikeye
zaten alışmışlardı ve hayatlarını
riske attıkları akıllarına bile gelmiyordu. Elbette korkmuyorlardı. Babalarının yanına vardıklarında, onu boşuna ayağa kalkmaya çabalarken buldular.

"İşte buradayız, Baba," diye bağırdı Pierre: "Bize yaslan!" Bir tarafa
uçtu; Pierrette onu diğer tarafa kaldırmak için çoktan çabalıyordu. Yatağı, yangının ilk çıktığı yerden en uzakta olduğundan,
doktorlar ve hemşireler en büyük tehlikede olanları kurtarmaya çalışmışlardı,
ve bu yüzden çocuklar şimdilik onu kurtarma çabalarında yalnızdılar.

Alevler şimdi Katedral koridorlarından sıçrayarak saman yatakları
çıra gibi
yutuyordu. Peder Meraut boşuna onlara onu bırakmalarını emretti. Çocukları bir kez olsun itaat etmeyi reddetti. Bir şekilde onu ayağa kaldırmayı başardılar ve o, onlar uğruna insanüstü bir çaba göstererek, onların esnek genç bedenlerini koltuk değneği olarak kullanarak aralarında sendeleyerek ilerlemeyi başardı. Kuzey transeptin kapısına nasıl ulaştıklarını hiç bilmediler, ama yanan alevlerden önce ulaştılar. Ve orada yeni bir
terör belirdi.

Uzun süredir maruz kaldıkları kötü muameleden öfkelenen Rheims halkı, doktorların ve hemşirelerin güvenliğe ulaşma yolunda bu kadar ilerlemeyi başardıkları yaralı ve çaresiz Almanlara silahlarını doğrultmuş bir şekilde duruyordu. Alevlerin uğultusunun üstünde öfkeli seslerin uğultusu yükseliyordu. "Katedralimizi
yakanlar Almanlar. Onlar da onunla birlikte ölsünler," diye bağırdı
biri.

Çaresiz Almanlar ve öfkeli kalabalığın arasında; silahlarına bakan
Abi ve Başpiskopos figürleri yükseliyordu! "Onları öldürürseniz,
önce bizi öldürmelisiniz," diye haykırdı Başpiskopos. Başpiskoposu ve
Rahibi öldürün! Akıl almaz! Silahlar hemen indirildi ve
kurtarma çalışmaları devam etti.

Kuzey kapısından Peder Meraut, cesur çocuklarının desteğiyle dışarı çıktı. "Bravo! Bravo!" diye bağırdı kalabalık ve sonra Almanları isteyerek öldürecek eller, yaralı Fransız askerine ve cesur çocuklarına anında sempati ve yardım etmek için uzatıldı. İki
adam armalarını bir sandalyeye dönüştürdü ve Peder Meraut, Pierre ve Pierrette'in hemen arkasından,
Katedralin önündeki meydana güvenle taşındı. Jeanne d'Arc heykelinin dibinde durup dinlenmek ve el değiştirmek için orada, çılgınca sevinç içinde, Rahibe Meraut onları buldu.

"Bir Fransız askeri - Marne'da yaralandı!" diye bağırdı kalabalık ve eğer buna dayanabilseydi, onu minnettar omuzlarında taşırlardı. Olduğu gibi, daha az minnettar olmayan kollarla Madame Coudert'in kapısına kadar taşındı ve orada, derme çatma bir sedyede yatarak ve karısı ve çocuklarıyla birlikte, yolculuğundan dinlenirken, Madame Coudert uyarıcı bir fincan kahve hazırlamak için koştu. Madame Coudert'in kapısından, Rahibe Meraut'un sık sık "Reims'in en güvenli yeri" dediği güzel Katedral'in daha fazla yıkılışını izlediler. Yanarken, harikulade bir şey oldu. Parlayan çatının çok yukarısında, Fransa'nın mavi fleur-de-lis'i aniden alevlendi!

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı Rahibe Meraut. "Bir Mucize! Fransa'nın Zambağı! Ah, kesinlikle bu, Bon Dieu'nun bizi umutsuzluktan kurtarmak için gönderdiği bir işaret!"

"Bu sadece patlayan bir merminin gazı, mavi alevler saçıyor," dedi kocası. "Yine de -kim bilir?- aynı zamanda Fransa'nın yıkıntılarından güzellikle
yükseleceği yönünde gerçek bir vaat de olabilir."

VII. TEKRAR EVDE

Ertesi gün, Rahibe Meraut'u kendi evine taşıyabildiler.
Heyecan ve gerginliğe rağmen, yaşadığı deneyimden pek de kötü görünmüyordu ve ailesiyle
tekrar birlikte olmanın mutluluğu, tehlikeli yolculuğunun etkisini
oldukça telafi etti. Rahibe Meraut ünlü bir
hemşireydi ve oturma odası ve mutfağın bir arada olduğu odanın bir köşesindeki bir yatağa güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, ona en iyi bakımını
verebildi. Orada yatıyordu,
kendisi için güzel şeyler yaparken veya evinin düzenli faaliyetlerini sürdürürken gözleriyle onu takip ediyordu. Pierre ve Pierrette yatağının yanına oturdular ve
onunla konuştular veya daha iyisi, orduda geçirdiği kısa süre boyunca olan
şeylerin hikayelerini anlatmasını sağladılar. Pierre, artık en iyi arkadaşça ilişkileri olduğu küçük, dağınık köpeği onu görmeye getirdi ve Madam Coudert de arada sırada gelip hastaya bir kek veya başka bir tatlı getiriyordu.

Keşke Almanlar Aisne'deki siperlerinden gitselerdi, onlar ve
Reims'teki herkes oldukça rahat olurdu, ama ne yazık ki!
bu gerçekleşmedi. Almanlar oldukları yerde kaldılar ve her gün
talihsiz Şehre yeni bir mermi yağmuru gönderdiler.
Yerliler buna alıştılar, tıpkı Nisan ayındaki sağanak yağışlara alışıldığı gibi. "Merhaba! Yağmur çiselemeye başladı," derlerdi bir mermi patladığında,
yoldan geçenlerin üzerine çamur ve toprak sıçratarak. Sokakta "Burada Güvenli Mahzenler Var" tabelaları belirdi ve bombardıman başladığında, insanlar
en yakın sığınağa koşup fırtına geçene kadar beklerlerdi.

Pierre ve Pierrette her gün dışarıda oynarlardı, ancak evlerinden çok uzaklaşmazlardı ve oynayacakları
birbirlerinden başka kimseleri yoktu.
Pierrette avlunun bir köşesine bir oyun evi yaptı. Burada küçük bir kutuda kırık tabakları saklardı ve burada uzun saatler boyunca bebeği Jacqueline ile otururdu. Bazen Pierre, daha iyi bir meşguliyeti olmadığı için onunla oynardı. Hatta Jacqueline'e karşı temkinli bir ilgi bile duyuyordu, gerçi dünyada hiçbir çocuğun böyle bir zaafını bilmesine izin vermezdi.

Mermiler düşmeye başladığında köşelerinden ayrılıp
hızla mahzene koşarlardı. Peder Meraut ne yukarı ne de aşağı inebildiğinden,
karısı onun yanında mutfakta kalırdı. Bu şekilde birkaç yorucu hafta
geçti.
Anne Meraut artık Katedral'e gitmedi. Orada yapabileceği hiçbir şey
yoktu. Rheims'in ruhu ve Fransa'nın gururu olan büyük, güzel kilise artık harap bir kabuktan başka bir şey değildi, harikulade pencereleri kırılmış, çatısı gitmiş, taş duvarları o kadar yanmıştı ki bir dokunuşla
parçalara ayrılıyordu. Hatta büyük bronz çanlar bile alevlerde erimiş ve erimiş damlalar halinde, keder gözyaşları gibi, aşağıdaki enkaza düşmüştü. Tüm
güzel hazineler--kraliçelerin elleriyle işlenmiş duvar halıları,
ve hatta Jeanne d'Arc'ın kutsal sancağı--yok edilmişti.

Merrahi Meraut biliyordu ama çocuklarına değerli
hayatların da kaybedildiğini ve harabelerin bir yerlerinde başkalarının hayatlarını kurtarmaya çalışırken canlarını veren doktor ve hemşirelerin ve orada özenle saklanan değerli kalıntıları kurtarmaya çalışırken düşen cesur Rheims vatandaşlarının cesetlerinin gömülü olduğunu söylemedi. Onlara, Verger'in oğlu olan küçük Jean'ın
o kahraman çetenin bir parçası olduğunu da söylemedi. Bu acıları kendi yüreğinde taşıyordu ama o korkunç geceden sonra Katedralin yakınından hiç geçmedi.
Bazen, gerekli bir görev onu Şehrin o kısmına götürdüğünde,
Jeanne d'Arc'ın heykeline uzun uzun bakmak için uzakta dururdu, etrafındaki yıkımın ortasında zarar görmeden durup
hâlâ kılıcını göğe doğru kaldırıyordu. Şehrin üzerine düşen tüm mermi yağmurunda henüz hiçbiri heykele dokunmamıştı. Sadece kılıcın ucu kırılmıştı. Bu kadar ıssızlığın ortasında bu kadar garip bir şekilde güvende durduğunu görmek Ana Meraut'yu rahatlattı. "Aynı şekilde," diye düşündü, "tıpkı saf ruhu şehitliğinin alevleri arasında güvende durduğu gibi. Ama ben, onun gibi, düşmanlarım için dua edemem, onların
yaktığı ateşlerde yanarken."

Yüreğinde güvenle sakladığı bir yük daha vardı. Marne Muharebesi'nden beri babasından ve annesinden haber almamıştı. Almanların yaşadıkları köyden geçtiğini biliyordu, ama ne tür bir yıkıma yol açtıklarını ancak tahmin edebiliyordu. O sırada onlara gitmesi imkansızdı; bu yüzden sessizce bekledi, bir gün iyi bir haber geleceğini umdu. Yavaş haftalar aylara dönüştü ve sonunda Peder Meraut, Peder Varennes gibi koltuk değnekleriyle dolaşabilecek kadar güçlendi. İlk kez merdivenlerden aşağı ve sokağa, bir tarafında Anne Meraut'nun koluna, diğer tarafında koltuk değneğine yaslanarak, Pierre ve Pierrette'in önünde bir onur kıtası gibi yürüdüğü
harika bir gündü.

Artık hava soğuktu; kış gelmişti ve yiyecek azaldıkça ve evleri ısıtmak için yeterli yakıt
kalmadıkça hayat daha da zorlaştı. Okullar Ekim ayında başlamalıydı, ancak okul binaları bombardımandan
kaçmamıştı ve çocukların buralarda kalmasına
izin vermek tehlikeliydi. Ancak sonunda düşmanı avından
kurtarmanın yeni bir yolu bulundu. Rheims'in büyük şampanya mahzenlerinde okullar açıldı ve Pierre ve Pierrette kaydolan ilk öğrenciler arasındaydı. Ondan sonraki her gün, bombardımanın olağan saatinden önce sokaklarda aceleyle ilerlediler,
tebeşirle oyulmuş büyük tünellerden birine indiler ve orada, derin yeraltı odalarında,
çalışmalarına devam ettiler. Garip bir okuldu, ama
sokaklarda gidip gelmek tehlikeli olsa da, evlerinden daha güvenliydi.
İlkbaharda Rheims'in çocukları o kadar çok
mahzende yaşamışlardı ki, patates filizi kadar solgunlardı.

Anne Meraut, ikisini giderek artan bir endişeyle izliyordu. Sonra, bir bahar günü, kendi çatılarının bir köşesi bir mermi tarafından uçuruldu. Kimse
yaralanmadı, ancak birkaç dakika sonra ikinci bir patlama bir kediyi
delikten uçurup çorbaya düşürdüğünde, Rahibe Meraut'un
dayanıklılığı tükendi.

Bu bardağı taşıran son damlaydı! Kediyi dışarı çıkardı, miyavlıyordu ama zarar görmemişti ve
sessizce molozları temizledi. Sonra, bombardıman bittiğinde,
başlığını taktı ve dışarı çıktı. Bir saat sonra geri döndüğünde,
İkizleri, Babalarının her iki yanında, ellerini tutarak otururken buldu ve üçü de umutsuzluğun resmiydi. Rahibe Meraut onların önünde duruyordu, gözleri parlıyordu, yanakları koyu kırmızıydı ve şöyle dedi: "Bir gün daha böyle yaşamayacağım. Rheims'te hayat artık mümkün değil. Burada santim santim öldürülmek için kalmayacağım. Küçük bir sandal almak için düzenlemeler yaptım ve yarın sabah taşıyabileceğimiz şeyleri alıp burayı terk edeceğiz. Başka bir yerde başımıza ne gelirse gelsin, burada olanlardan daha kötü olamaz ve belki de daha iyi olabilir."

Kocası ve çocukları ona şaşkınlıkla baktılar. Onların bu konudaki fikirlerini sormadı, ancak hemen gerekli hazırlıklara başladı ve ne yapmaları gerektiğini söyledi. Giysiler Rahibe Meraut'a paketlenmek ve iple bağlanmak üzere getirildi. Sonra battaniyeler başka bir pakete dönüştürüldü; üçüncüsünde bir tava, bir kahve makinesi ve bir su ısıtıcısı, birkaç bıçak, çatal ve kaşık vardı, dördüncüsünde ise yiyecek vardı. İkizler, Madam Coudert'e veda etmek ve ona kapının anahtarını vermek için gönderildiler ve sonra ev eşyalarının geri kalanı, zaman izin verdiği ölçüde dikkatlice
mahzende paketlendi.

Anne Meraut, İkizleri erken yatırdı, ama kendisi gecenin çoğunda işte kaldı; yine de sabah olduğunda ve çocuklar uyandığında,
kalktı, düzgünce giyindi ve kahvaltılarını hazırladı. Onların hüzünlü ayrılışı üzerinde durmadı, mutlu yuvaları olan küçük evden ayrılırken tek bir damla gözyaşı dökmedi. Bunun yerine,
onların ardından kapıyı bir çırpıda kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
kollarının altında büyük bir bohça taşıyarak savaşa giden bir askerin amansız kararlılığıyla
merdivenlerden aşağı yürüdü.

VIII. MÜLTECİLER

İkizler ve Babaları, Anne Meraut'un kararlı figürünü sokakta takip ettiler, onları nereye götürdüğünü hiç bilmeden,
ama ne yaptığını bildiğine dair örtük bir güvenle. En ağır paketleri taşıyordu ve İkizler geri kalanını bir
çanta içinde taşıyorlardı. Pierrette diğer kolunda çok sevdiği Jacqueline'i taşıyordu. Peder Meraut sadece ceplerine sığabilecek kadar küçük şeyler taşıyabiliyordu, ancak kendisini taşıyabilmesi yeterince sevinçliydi ve koltuk değneğiyle yerden
ne kadar hızlı çıktığını görmek oldukça harikaydı.

Rue Charly'deki evlerinden çok da uzak olmayan bir yerde, Rheims'ten geçen Vesle Nehri akıyordu ve Merautlar yazın tekneleri eğlence partilerine
vermekle görevli bir adamı iyi tanıdıkları için, çocuklar Annelerinin teknelerinin tutulduğu küçük iskeleye doğru sokaktan aşağı yürüdüğünü görünce şaşırmadılar. Onları almak için bekliyordu ve
suyun kenarına çekilmiş, pruvasına "The Ark" adı yazılmış kırmızı ve beyaz bir kürekli tekne vardı. Rahibe Meraut ismi gördüğünde gülümsedi. "Eğer ikişer ikişer girecek hayvanlarımız olsaydı, tıpkı Nuh ve ailesi gibi olurduk, değil mi?" dedi, paketleri kıç tarafa koyarken.

Birkaç dakika içinde hepsi tekneye oturmuştu, birkaç eşyalarını dikkatlice dengelemişlerdi ve Jacqueline güvenle Pierrette'in kucağında yatıyordu. Kayıkçı onları iskeleden itti. "Au
revoir," diye seslendi Rahibe Meraut tekne akıntıya doğru kayarken. "Almanlar gittiğinde tekrar geri döneceğiz ve bir şekilde teknenizi size gönderme şansım olacak, biliyorum. Bu arada ona iyi bakacağız. "

"Bu yaz Vesle'de çok az zevk arayan olacak," diye cevapladı
kayıkçı, "ve Gemi iskelede çürümektense seninle daha güvende olacak, hele ki bir top mermisiyle havaya uçma ihtimali hiç yok. Onu
aldığın için mutluyum ve Rheims'ten
uzaklaştığın için mutluyum. Kolay çekilecek, çünkü akıntıya karşı gidiyorsun ve yapman gereken tek şey onu
doğru yönde tutmak olacak. Au revoir ve iyi şanslar." İskelede durup arkalarından baktı ve şapkasını sallayarak
derenin tam ortasına gelene kadar bekledi.

Kürekleri Peder Meraut çekti ve kolları yaralanmadığı için
yoksunluk çekmeden tekneyi yönlendirebildi ve kısa süre sonra akıntı onları
Şehrin içinden ve ötesinde uzanan açık araziye
taşıdı.
Anne Meraut pruvada oturdu, çok sevdiği
Katedrale doğru baktı, ta ki kararmış kuleler nehir kıyısındaki ağaçlar tarafından
görüntüden gizlenene kadar. Günlük bombardıman başlamadan önce
Reims'ten iyice uzaklaşmak için erken yola çıkmışlardı.

Havada bahar çoktan vardı ve sürüklenirken tarlalarda
tarla kuşlarının şarkı söylediğini duydular. Ağaçlar yeşeriyordu ve elma ağaçlarında çiçekler vardı. Nehir kıyısındaki yabani çiçekler
arılarla
vızıldamaya başlamıştı ve tüm bu katlandıkları şeyden sonra
tüm manzara çok huzurlu ve sessiz görünüyordu Reims'te, sonbaharda savaşlarda
alanlarda bırakılan mermi çukurları ve şehit askerlerin mezarlarını işaretleyen haçlar bile
onları üzmüyordu.

Rahibe Meraut uzun süre sessizce oturdu, sonra derin bir
rahatlama iç çekti. "Sodom ve Gomorrah'a bakan Lut'un karısı gibi hissediyorum," dedi. Birdenbire gözleri yaşlarla doldu ve
parmak uçlarını öptü ve öpücüğü Reims'e doğru üfledi. "Elveda, güzel
Şehrim!" diye haykırdı. "Seni günahların yüzünden terk etmek zorunda değiliz! Ve bir
mutlu gün geri döneceğiz."

Bir gümbürtü duyuldu ve şehrin üzerinde uzaklarda bir duman bulutu, sonra
uzak bir patlama sesi. Günlük bombardıman başlamıştı!

"Dostlarınız veda selamı atıyor," dedi Rahip Meraut.

Bütün sabah, yeşillenen kıyılar arasında sessizce kayarak,
akıntı tarafından daha da aşağılara doğru sürüklenerek ilerlediler. Öğle vakti tekneyi söğüt ağaçlarının altına çektiler, orada öğle yemeğini yediler ve sonra uzun aylardır sahip olmadıkları bir dinlenmeyle bir saat geçirdiler.

O zaman, ancak o zaman, Peder Meraut karısına planlarını sormaya cesaret etti. "Canım," dedi, güneşli bir yere uzanıp başını Pierrette'in kucağına koyarken, "sana büyük bir güvenim var ve seni isteyerek her yere takip edeceğim, ama nereye gittiğimizi gerçekten bilmek istiyorum."

Rahibe Meraut şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, sana söylemedim mi?" "Aklım bununla o kadar dolu ki, babamın evine gideceğimizi
bilmediğine inanamıyorum, eğer oraya gidebilirsek! Onların
köyünün, Vesle ile birleştiği noktadan biraz ötede Aisne'ye akan küçük bir dere üzerinde olduğunu biliyorsun. İki nehrin birleştiği
yere doğru sürüklenebilir ve oradan Fontanelle'den akan küçük dereye
gidebiliriz. Sonra da akıntıya karşı kürek çekerek
köye gidebiliriz."

"Şimdi anlattığın gibi, gün gibi ortada," diye cevapladı kocası, "ve çok
iyi bir plan."

"Görüyorsun," dedi Rahibe Meraut, öğle yemeğinin kalıntılarını toplarken, "tüm kış boyunca onlardan tek bir kelime bile duymadım.
Ölü mü diri mi olduklarını bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedim,
çünkü çok hastaydın ve çok fazla başka endişe vardı, ama bu
plan her zaman aklımdaydı. Fontanelle'e
vardığımızda ne yapacağız bilmiyorum, ama diğer mültecilerden daha kötü durumda olmayacağız ve her halükarda her gün top ateşi altında olmayacağız."

"Orada kalacak bir yer bulamazsak, neden denize açılana kadar
nehirden aşağı doğru devam edip durmuyoruz," dedi Pierre coşkuyla.

"Tıpkı çingeneler gibi olmak gibi, değil mi?" diye ekledi Pierrette. "Gördüğüm kadarıyla," dedi Rahibe Meraut, "devam edip durmalıyız!
Elbette geri dönemeyiz."

"Hayır, geri dönemeyiz," diye yankıladı kocası, iç çekerek.

Tüm keyifli öğleden sonra boyunca huzur içinde sürüklendiler ve gece karanlığı
onları açık arazide buldu. Karanlık çökerken hava
soğumaya başladı. "Tarlalarda uyuyacaksak tüm battaniyelerimize ihtiyacımız olacak,"
dedi Rahibe Meraut sonunda. "Zaten akşam yemeği ve yatak vakti.
Hadi karaya çıkalım."

"Kıyıda bir ateş yakıp akşam yemeğimizi orada pişireceğiz," dedi kocası.

"Ne pişirebiliriz, Rahibe?"

"Kızartılacak yumurtalar ve küllerde kızartılacak patatesler var," diye cevapladı, "ve ayrıca kahve."

"Bir kurt kadar açım," dedi Pierrette.

"İki kurt kadar açım," dedi Pierre.

Bir iniş yeri buldular ve Gemi kıyıya çekildi. Pierre ve
Pierrette hemen dal ve yaprak toplamak için koştular. Bunları
Babalarına getirdiler ve kısa süre sonra neşeli bir ateş gölgelerin üzerinde kırmızı bir şekilde
alevlendi. Sonra akşam havasında kahve kokusu yayıldı ve
kızaran yumurtaların cızırtısı aç midelerine daha fazla umut verdi.

Akşam yemeklerini bitirmeden önce yıldızlar onlara göz kırptı ve
uzaktaki bir tepenin üzerinden ince bir hilal yükseldi.
Pierrette ilk onu gördü. "Ah," diye haykırdı, "yeni ay! Ve ben de onu
sağ omzumun üzerinden gördüm! Bu ay kesinlikle harika bir
şansımız olacak."

Pierret gözlerini kapattı. "Hangi tarafta?" diye haykırdı. Pierrette onu dikkatlice çevirdi
böylece o da sağ omzunun üzerinden görebilirdi
ve sonra, bu tören tamamlandıktan sonra, bulaşıkları yıkadılar ve
eşyaları bir kez daha dikkatlice çamaşır sepetine yerleştirmeye yardım ettiler.

O gece, nehrin yakınındaki çayırda bir saman yığınının altında uyudular ve
üzerlerini örtecek bir çatıları olmayan evsiz gezginler olmalarına rağmen
iyi uyudular ve ertesi sabah silah sesleri ve mermi düdükleri yerine kuş cıvıltılarının
müziğiyle uyandılar.

IX. YABANCI LEJYONU

Neyse ki hacılarımız için hava mevsime göre açık ve alışılmadık derecede sıcaktı ve ertesi gün yolculuklarına rahatça devam edebildiler. O gece, Almanların aylar önce geçtiğinden beri ineklerin olmadığı bir
inek ahırında uyudular ve üçüncü günün sabahı, Fontanelle köyünün Aisne ile birleştiği
küçük nehrin kesiştiği yeri işaretleyen büyük pazar kasabasına ulaştılar.

Meryaut Ana artık çocukluğunun sahneleri arasında, tanıdık bir bölgedeydi. Babası kasaba pazarında satmak için bir yük ürün getirdiğinde sık sık buraya gelirdi. Burada karaya çıktılar,
bir yük erzak satın aldılar ve bir kez daha yolculuklarına devam ettiler.
Bu noktadan sonraki ilerleme önceki günlere göre daha yavaştı, çünkü
şimdi akıntı onlara karşıydı. Meraut Ana ve Meraut sırayla kürek çektiler ve dere boyunca yaklaşık dört veya beş mil kadar ilerlediklerinde Meraut Ana'ya oldukça yabancı bir şey gördüler.
Nehrin yanındaki düz çayırlarda, göz alabildiğine, sıra sıra çadırlar uzanıyordu. Fransız üniformalı asker bölükleri açık bir alanda talim yapıyordu. Süvari
atları bir muhafazada toplanmıştı ve her yerde büyük bir askeri kampın faaliyetleri vardı.

"Bu bir Fransız eğitim kampı," diye haykırdı Peder Meraut ve
küreğinin ucundaki şapkasını sallayarak ciğerlerinin tüm gücüyle "Vive la France" diye bağırdı. Pierre ve Pierrette de el salladı ve bağırdılar ve
Genel heyecana kapılan Rahibe Meraut,
sepetin içinde dinlenen Jacqueline'i yakaladı ve çılgınca ona el salladı. Bazı askerler
işaretlerine cevap verdi ve onlara bağırdı.

Peder Meraut şaşkın görünüyordu. "Bu Fransız değil," dedi; "Ne dediklerini anlayamıyorum. Ama Fransız üniformaları giymişler! Acaba
hangi alay olabilir. Öğreneceğim. "

"Artık Fontanelle'den çok uzakta değiliz," dedi Rahibe Meraut; "Devam etmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Zaten bir yerde durup yemek yemeden oraya varamayız," dedi Rahibe Meraut. "Saat on bir oldu bile ve ben yemek yemekten
çok askerler hakkında bilgi edinmeyi tercih ederim." Böylece Gemiyi bir söğüt ağacına bağladılar ve
karaya çıktılar.

Bir an sonra askerlerin olduğu bir şehirdeydiler ve Rahibe Meraut,
aş evinin yakınında oturan ve oradan iştah açıcı esintilerle gelen çorbanın lezzetli kokusunu
koklayan adamlardan bazılarıyla arkadaş oluyordu. Pierre ve Pierrette de kokladılar ve hatta Rahibe Meraut bile takdirle, "Bu aşçı çorba yapmayı biliyor," demekten kendini alamadı. Pierre elini karnına koydu ve dudaklarını şapırdattı.
"Pierre," dedi annesi azarlarcasına, "davranışların nerede, çocuk?"

O sırada iki asker geçiyordu - biri uzun boylu, zayıf bir adamdı ve biri
çok daha kısaydı. Duraksadılar ve güldüler ve uzun boylu adam elini
karnına koydu ve dudaklarını şaplattı.

"Aç mısın, evlat?" dedi Pierre'e neşeyle. Pierre boş boş baktı.

Kısa boylu adam uzun boylu adamın kaburgalarına yumruk attı. "Fransız olduğunu görmüyor musun?" dedi alaycı bir şekilde. "Illinois'deki evinde olduğunu mu sanıyordun? Neden ona biraz parley-voo'nu denemiyorsun? Dille anlaşamıyorsun; işte sana gerçek bir Paris aksanı için bir şans."

"Oh, g'wan," diye cevapladı uzun boylu adam. "Kendi Fransızcanı ona dene! Sanırım onu ​​öldürmez; güçlü görünüyor."

Kısa boylu adam Pierre'e yaklaştı ve sanki sağırmış gibi ona bağırdı. "Avvy-voo-doo faim?"

Pierre annesine ve Pierrette'e bir adım daha yaklaştı. "Je ne
comprends pas!" dedi nazikçe. "Pardon."

Uzun boylu adam şapkasını çıkardı ve saçlarını karıştırdı. "Tekrar dene,
Jim," dedi, "korkmuş olsa bile. Bana mülteciler gibi görünüyorlar,
ve sanki iyi bir kase çorba içlerine işlemezmiş gibi,
ama senin Fransızların bir sürü bufaloyu ezip geçecekmiş gibi!"

"O zaman sen de dene," dedi kısa boylu adam sırıtarak.

Uzun boylu adam çadırın kapısındaki bir kutunun üzerine oturdu ve
Pierre'e işaret etti. "Diyorum ki evlat," diye başladı, "avvy-voo-doo-fam--fam?" Karnını anlamlı bir pantomimle ovuşturdu.

"Anneciğim," diye haykırdı zavallı şaşkın Pierre, "bana bir karım olup olmadığını soruyor ve
karnı ağrıyormuş gibi karnını ovuşturuyor. Ne demek istiyor?"

Rahibe Meraut öne çıktı, gülmemek için kendini zor tutuyordu. "Que voulez-vous,
Messieurs?" dedi nazikçe.

Uzun boylu adam elinde şapkasıyla hemen ayağa kalktı. "Bakın, efendim," diye başladı, "biz States-des Etats-Unis'ten geliyoruz! Buraya le Boche ile savaşmaya geldik--savez-vows?--combattre le Boche!" Kollarını çılgınca salladı ve sanki silahla ateş ediyormuş gibi bir hareket yaptı.

Rahibe Meraut'nun yüzünde bir gülümseme belirdi ve iki elini de uzattı.
"Les Americanins!" sevinçle haykırdı, "Üniversite, Fransa üniformasıyla! Ama biz Boche'u yok ediyoruz!" Pierrette ve Pierre'i yanına çağırdı. "Bunlar Amerikalılar," diye açıkladı Fransızca, "Bizimle savaşmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiler. Onlarla el sıkışın." İkizler utangaç bir şekilde itaat ettiler ve Babaları birkaç dakika sonra aileye geri döndüğünde, arkadaşlıkları o kadar ilerlemişti ki Pierre uzun boylu adamın bir tarafında, Pierrette ise diğer tarafında oturuyordu ve üçü de Fransızca bir ifade kitabı okuyorlardı. Kısa boylu adam, Jim, çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve Anne Meraut ile konuşuyordu ve o, iyi kalpli, çok bilge görünüyordu ve "Oui" ve "Non" dedi ve onu cesaretlendirmek için başını öyle akıllıca salladı ki, onun on kelimeden birini bile anlamadığından hiç şüphelenmedi ve uzun boylu adama başarısını görüp görmediğini görmek için zafer dolu bakışlar attı. Bu sırada bir Fransız Yüzbaşı geldi. Adamlar ayağa fırladılar, topuklarını birbirine vurarak selam verdiler. Peder Meraut da askeri pozisyona geçip selam verdi. Subay selamı iade etti, sonra durdu ve ona konuştu. "Anladığım kadarıyla sen bir Fransız askerisin," dedi. "Yaranı nereden aldın?"

"Joffre ile, Marne'da, mon Capitaine," diye cevapladı Peder Meraut,
gururla. Sonra da Yüzbaşı'ya yaralı olarak Rheims Katedrali'ne getirildiğini,
bombardımanını ve yakılmasını ve Pierre ve Pierrette tarafından
kurtarıldığını anlattı.

Yüzbaşı Amerikalılara döndü ve onlara İngilizce şöyle dedi: "Bir tane yerine
üç tane Fransa kahramanı var! Bu çocuklar geçen eylülden beri sürekli ateş altında yaşıyorlar ve kendi hayatlarını
tehlikeye
atarak yaralı babalarını Rheims Katedrali'nin yanmasından kurtardılar." Amerikalılar Peder Meraut'yu selamladılar, sonra da Pierre ve Pierrette'i selamladılar, bu arada Rahibe Meraut gururla
parlayarak yanlarında duruyordu.

"Onlardan misafirlerimiz olarak bizimle yemek yemelerini isteyeceğiz," dedi Yüzbaşı ve
Peder Meraut'ya dönerek tekrar Fransızca konuştu. "Burası Yabancı Lejyon," dedi. "Fransa'nın dostlarından, bizimle Boche'ye karşı savaşmak için gönüllü olarak gelen farklı ülkelerden cesur adamlardan oluşuyor. Burada cepheye gitmeden önce Fransız subayları tarafından özel eğitim alıyorlar. Bu Amerikalılar daha yeni geldiler. Çok fazla Fransızca bilmiyorlar ama sizinle birlikte yemek yemenizi istiyorlar."

Ah, Pierre ve Pierrette için ne güzel bir gündü! Hikayeleri birinden diğerine aktarıldı ve evsiz, gezgin mülteciler olmak yerine, kendilerini aniden gerçek askerler tarafından seçkin
misafirler olarak
muamele edilirken buldular. Pierre gururla şişti ve eğer onların dilini konuşabilseydi, Amerikalılara Fransızların Rheims'e dönüşünü, yeşil posteri, Madam Coudert'i ve diğer birçok şeyi anlatmaktan ne kadar memnun olurdu! Ne yazık ki, sadece çorbasını içip etrafına bakabiliyordu ve kampta olup biten tüm aktivitelere
bakabiliyordu. Sonunda gitme zamanı geldiğinde, Pierre'in yeni bulduğu arkadaşlarından
ayrılması çok zordu.

"Tekrar gel, eski dostum," dedi uzun boylu adam, veda ederken Pierre'in sırtına
içtenlikle vurarak. "Tekrar gel ve Sam Amcanı gör! Gel
ve aileni de getir!"

Pierre sırıttı, tek kelime anlamasa da, el sıkıştı ve
nehir kıyısından aşağı koşarak, tekneye
tırmanmakta olan anne babası ve Pierrette'e katıldı.

"Jim" ve "Sam Amca", Gemi akıntıya doğru sallanırken arkalarından baktılar. "Au revoir," diye bağırdı Pierre, elini sallayarak. "Vive la France!"
Ve yankı gibi bir cevap geldi, "Hayatını ortaya koy, vive la
France!"

X. FONTANELLE

Gemi
derede bir virajı dönüp Fontanelle'in küçük kilise kulesi
görünüşe girdiğinde, gölgeler vadi boyunca uzamaya başlamıştı. "İşte orada--sonunda!" diye haykırdı Rahibe Meraut. "Tanrıya şükür, köyden bir şeyler hala duruyor!" Hevesle
uzaklara baktı. "Ve işte Şato," diye neşeyle ekledi, ağaçların saçaklarıyla yarı gizlenmiş büyük gri taş bir binayı işaret ederek. "Ah, kesinlikle
her şey korktuğum kadar kötü olmayacak. Acele edin! Acele edin! Sanki
kalbim kanat takıp bedenimin önünde uçacak, şimdi bu kadar yakın olduğumuza göre!"

Rahibe Meraut küreklere eğildi. "Siz ve çocuklar köye giderken ben teknede kalacağım," dedi, birkaç dakika sonra
karaya çıkmak için uygun bir yer bulduğunda.

Anne Meraut, tekne kıyıya oturmadan hemen önce tekneden inmişti, İkizler onun peşinden fırladı ve üçü koşarak köye doğru yola koyuldular. Aralarında henüz yapraklanmış ağaç koruları vardı ve küçük kasabanın tek sokağıyla aralarında ne kadar hasar olduğunu ancak oradan geçtikten sonra anlayabildiler. Köye girdiklerinde karşılaştıkları manzara pek de güven verici değildi ama umutla, Anne Meraut'un çocukluk evi olan küçük eve doğru koştular. Eşikte durdular ve Anne Meraut'un Rheims'teki evine veda ederken akıtmayı kararlılıkla reddettiği gözyaşları, ebeveynlerinin evinin kalıntılarına bakarken serbestçe aktı. Ev boştu, pencereler gitmişti, kapı menteşelerinden sökülmüştü,
ve çatı gökyüzüne açıktı. Tüm köy aşağı yukarı aynı durumdaydı. Her ev boştu, sokak ıssızdı.

Ne Meraut Ana ne de İkizler tek kelime etmedi. Ağır kalplerle
açık kapıdan dönüp köyün yarım mil ötesinde bulunan Şatoya doğru yürüdüler. Parkın girişini işaretleyen büyük kapıya varana kadar tek bir canlıyla karşılaşmadılar ve
sonra Şatonun da zarar gördüğünü gördüler. Kısmen
yanmıştı, ancak duvarları ayakta olduğu ve bir kanadı yaşanabilir göründüğü için
moralleri biraz yükseldi. Kapıda bir çocuk
oynuyordu. Durdular. "Bana söyleyebilir misin, ma petite," dedi Meraut Ana, sesi titreyerek, "burada Jamart adında biri var mı?"

"Mais--oui," diye cevapladı çocuk, yabancıları merakla süzerek. "Voila!" Kısa bir parmağını Şato'ya doğru uzattı ve
orada, duvarın bir köşesinin ardında kaybolan, bir kova su taşıyan yaşlı bir kadının eğilmiş figürü vardı.

Bir sevinç çığlığıyla, Rahibe Meraut öne atıldı ve Pierre ile Pierrette hayatlarında ilk kez, ne kadar koşarlarsa koşsunlar, ona yetişemediler. Neredeyse yerden uçtu ve İkizler sonunda onun yanına vardığında, kovadaki su yere döküldü ve iki kadın birbirlerinin kollarında ağladılar. Şimdi yaşlı bir adam onlara doğru geldi ve çocuklar kendilerini onun üzerine attılar. "Büyükbaba! Büyükbaba!" diye bağırdılar ve sonra bir kucaklaşma daha oldu!

Grand'mere İkizleri öptü ve Grandpere Ana Meraut'ya sarıldı ve
sonra, gözyaşları hala yanaklarından aşağı aktığı için, Grandpere
deviren kovayı ve tozun arasından küçük
kıvrılan dereler halinde akan suyu işaret etti. "Gelin, sevgili kalpler," diye haykırdı, "bunlar sizin gözyaşlarınız mı? O zaman daha fazla ağlamayın, yoksa yangınımızdan sonra bir sel olur! Bu sevinme zamanı! Gözlerinizi silin, Antoinette'im ve
bize buraya nasıl geldiğinizi anlatın. Sanki gökyüzü üç meleği indirmek için açılmış gibi - peki, Jacques nerede?"

Bu sırada etraflarında bir grup insan toplanmıştı - eski müreffeh Fontanelle köyünün küçük
kalıntıları. "İşte buradayız, görüyorsunuz," dedi Grandpere, "bizden geriye kalanlar. Her sağlam genç kadın Almanlar tarafından tarlalarında çalışmaya götürüldü - bizimkiler boştayken. Her sağlam erkek orduda. Sadece yirmi yedi kişi kaldık - yaşlı kadınlar, çocuklar ve ben. İşte tarihimiz."

Anne Meraut her eski arkadaşının elini sıktı, tüm bebeklere ve çocuklara baktı ve karşılığında onlara gururla İkizlerini gösterdi,
ve sonra Rheims'te katlandıkları üzüntülerden ve sonunda onları evlerinden kovan çaresizlikten tek kelime etmedi.
İnsanlar yorum yapmadan dinlediler. Hepsi o kadar çok acı çekmişti ki
kalplerinde yeni bir acıya yer kalmamıştı, ama onlara tekneden ve topal kocasından bahsettiğinde, en azından birleşik bir ailenin mutluluğuna sahip olduğu için onunla birlikte sevindiler.
Kalplerinde neşe için bolca yer vardı! "Bizimle gel," dediler. "Daha fakir olamayız. Sığırlarımız götürüldü; tarlalarımızı sürecek güçlü işçilerimiz, ekecek tohumlarımız yok. Bir kanatta ve Şatonun dış tuvaletlerinde yaşıyoruz, ancak umut henüz ölmedi ve elleriniz güçlü. Kocanız da yardım edebilir ve en azından sizin burada olmanızdan dolayı daha kötü durumda olmayacağız."

Grand'mere konuştu. "Ahırın inek ahırlarında yaşıyoruz," dedi.
"O kadar da kötü değil; hala samanlıkta saman var ve henüz işgal edilmemiş başka ahırlar var."

Rahibe Meraut haç çıkardı. "Eğer Rabbimiz'in Kutsal Annesi bir ahırda yaşayabilseydi," dedi, "böyle bir barınak kesinlikle bizim için yeterince iyidir."

Peder Meraut, teknede sabırla otururken, biraz sonra köye doğru endişeyle baktığında, şapkalarını ve ellerini selamlayarak ona doğru gelen bir kalabalığı görünce şaşırdı. Diğerleri Pierre ve Pierrette'i koşturdular ve ona ulaştıklarında, heyecan dolu bir
sözcükler
söylediler ve bunlardan Grandpere ve Grand'mere'in hayatta ve iyi durumda olduğunu ve
kalabilecekleri bir yer olduğunu çıkarabildi. İnsanları selamlamak için tekneden indi ve onların istekli elleri paketleri aldı ve Sandığı çalıların arasında saklamaya yardım etti ve sonra tüm şirket Şato'ya geri döndü, Grandpere diğerlerinin arkasında oyalanarak Peder Meraut'un yavaş ilerlemesine ayak uydurdu.

Grand'mere, İkizler ve Anneleri ahıra vardıklarında, paketlerini arkadaşlarının elinden aldılar ve yeni evlerini incelemek için içeri girdiler. Ahır, olabildiğince temiz olana kadar süpürülmüş ve fırçalanmıştı. Büyük kutu ahır, Grand'mere ve Grandpere için bir yatak odası olarak hizmet ediyordu. Saman yataklarının üzerinde, eski battaniyeler ve yorganlarla kaplı, tahta bir haç asılıydı. Bu, iki oturma yeri kutusuyla birlikte, içindeki tüm mobilyaydı. Çivilere birkaç giysi asılmıştı ve ahırların önündeki açık alana bir soba yerleştirilmişti, boru yakındaki bir penceredeki cam panelden geçiyordu. Büyükbaba ve Rahip Meraut geldiğinde, Rahibe Meraut onları kapıda karşıladı. "İşte yeni dairemiz!" dedi ve kocasını, çoktan temizlik işlerini yapmaya başladığı
temiz ahırlardan birine götürdü. İkizler o sırada üst kattaki çatı katındaydılar, yatakları için saman alıyorlardı ve yolculuğundan bitkin düşen Jacqueline, yemliğe yatırılmıştı.

Rahip Meraut etrafına baktı. "Bu yaz için fena değil," dedi,
"ve sonbaharda bize ne kadar şans geleceğini kim bilir? Belki de
Almanlar o zamana kadar Fransa'dan kovulmuş olacak ve kesinlikle
şimdi bile biraz ekim yapabileceğiz."

"Sahip olduğumuz az sayıdaki aletle bahçeler için toprağı kazdık," dedi Grandpere. "Hükümet bize tohum gönderecekti,
ama yollar çok kötü ve atımız yok ve erzak bulmak zor, hatta paramız olmasına rağmen. Erzak alınabilecek en yakın kasaba altı mil aşağıda, nehrin ağzında ve sırtımızda taşıyabileceğimiz çok az şey var."

"Asker kampından yardım almanın bir yolu yok mu?" diye sordu Peder
Meraut. "Erzak almalılar."

"Evet, ama şu anda sivil nüfusla kendi başlarına ilgilenemezler," dedi Grandpere. "Aynı durumda olan birçok köy var ve askerlerin işi Fransa için savaşmak."

"Doğru," dedi Peder Meraut. Sonra haykırdı: "Bende var! Gemi! Gerçekten de
baba Nuh'un kurtuluşu olduğu gibi bizim de kurtuluşumuz olacak."

Büyükbaba, endişeyle Ana Meraut'a baktı ve alnına dokundu.
"Deli değil mi?" diye sordu.

Güldü. "Teknemizin adı Gemi," diye açıkladı. "Eğer varsa
nehirden aşağı erzak almak için kullanabiliriz."

Dinleyen Büyükbaba, dikkatlice etrafına baktı, sonra yatağının samanının altını yokladı ve bir çorap çıkardı. "Bak!" dedi.
"Benim param var. Diğerlerinin de parası var ama
alınacak hiçbir şey ve alınacak yer olmadığında paranın ne faydası var?"

"Bir şeyler satın alabileceğimiz bir yer bulmalıyız," dedi Ana Meraut kararlı bir şekilde. "Grandpere ve Jacques Gemiyi alıp nehirden aşağı bir keşif yolculuğuna çıkabilir ve en çok ihtiyaç duyduğumuz malzemeleri geri getirebilirler."

Akşam yemeğinden sonra tüm köy ahır kapısının etrafında toplandı ve Meraut ailesinin dış dünyadan getirdiği
tüm haberleri dinledi. Aylardır bir gazete görmemişlerdi ve Fontanelle'de hiç ziyaretçi olmamıştı. Ve Peder Meraut onlara
Rheims'in hikayesini, Katedralin yakılmasını, Saint Jeanne heykelinin mucizevi güvenliğini, kendi kaçışını ve
başlarının üstündeki çatının nihai yıkımını ve şehirden kaçışlarını anlatmayı bitirdiğinde, küçük köyün acil ihtiyaçları ve onun ve Grandpere'in önerdiği yolculuk tartışıldı ve sonunda insanlar ayrılıp küçük köy gece için yerleştiğinde çok geç olmuştu.

XI. BİR SÜRPRİZ

Ertesi sabah tüm köy erkenden kalktı ve Peder Meraut ile Grandpere'in yolculuğu için planlar mükemmelleştirildi.
Gerekli eşyaların uzun bir listesi yapıldı ve satın almaları için gereken para
iç ceplerinde güvenle saklandı. Tam nehre doğru yola çıkmak üzereyken, aniden harika bir şey oldu. Şatonun büyük kapısından içeri büyük bir kamyon girdi, radyatöründe Amerikan bayrağı dalgalanıyordu! Arabayı
şık gri bir üniforma giymiş garip bir genç kadın kullanıyordu. Yanındaki sürücü koltuğunda aynı şekilde giyinmiş yaşlı bir kadın oturuyordu ve elinde siyah bir ilaç kutusu taşıyordu.

Kız motorunu durdurdu, yere indi ve Fontanelle'in şaşkın insanlarına yaklaştı: "Bon jour," dedi gülümseyerek.
Sonra mükemmel Fransızcasıyla görevini açıkladı. "Biz Amerikalıyız," dedi ve bu isimde her yüz ona gülümsedi. "Sizin evlerinizi yeniden inşa etmenize
yardımcı olmak için geldik. Amerika Fransız halkını seviyor ve hayranlık duyuyor ve biz kadınlar sizinle
savaşamayacağımızdan, en azından güzel Fransa'nızın yeniden inşasına
yardımcı olmak istiyoruz. Hükümetiniz
bize burada çalışmamıza izin verdi ve kampı yakın olan askerlerden yardım
söz verdi. Amerika'dan getirdiğimiz parayla
malzemeler satın alacağız ve sizin emeğiniz ve askerlerin yardımıyla yakında neler yapılabileceğini göreceğiz."

Konuşmayı bıraktıktan sonra bir an sessizlik oldu. Fontanelle halkı kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkındı. Tüm üzüntüleri onları sersemlettikten sonra bu kadar büyük bir şans. Sesini ilk bulan Pierre oldu. Şapkasını çıkardı, havaya savurdu ve ciğerlerinin tüm gücüyle "Vive l'Amerique" diye bağırdı ve tüm köy koro halinde "Vive l'Amerique" diye bağırdı, duygularını sese dökebildikleri için rahatladılar.

Mademoiselle güldü. "Vive la France" diye cevapladı ve sonra kamyona dönerek bağırdı, "Küçük tekerlekli dükkanımızda neler olduğunu gelin görün.
Ama önce size Dr. Miller'ı tanıtayım. O, hasta olabilecek
herkese bakmak için gelen Amerikalı bir doktor."

Doktor yüksek koltuğundan inmiş ve kamyonun arkasını açıyordu. Gülümsedi ve insanlarla el sıkıştı. "Burada satın almak istediğiniz bir şey yok mu?" diye sordu. "Fiyatlar
açıkça belirtilmiş."

Şimdi herkes kamyonun etrafına doluştu ve içinde, oh,
harika,--zemine yığılmış ve tepesinden ve yanlarından sarkan,
hevesle özledikleri şeyler vardı!
Çapalar, kürekler, tırmıklar ve her türden bahçe tohumları vardı.
Kumaş topları, yünlü giysiler, tahta ayakkabılar ve örmek için iplikler vardı. Hatta örgü şişleri bile vardı! Ve en güzeli,
yiyecek, aylardır görmedikleri türden yiyecekler vardı. Ah, o kamyonun
gerçekten de muhteşem bir şeyi vardı!

Alışveriş hemen başladı ve daha önce hiç kimse bir franka bu kadar çok şey satın alamamıştı! Kısa süre sonra kamyonda,
Doktor ve
Mademoiselle'e ait birkaç yatak takımı ve diğer eşyalardan başka hiçbir şey kalmamıştı, insanlar ona hemen böyle seslenmeye başlamıştı.

"Benimle ahırdaki daireme gelmez misin?" dedi Anne
Meraut iki kadına içtenlikle. "Yolculuğunuzdan
yorulmuş olmalısınız."

"Önce kamptaki Komutanı görmeliyiz," dedi Doktor, "ve
sonra bize biraz öğle yemeği bulursanız mutlu oluruz. Evlerimizin gelip gelmediğini hemen görmek gerekiyor. "

"Evleriniz!" diye bağırdı Pierre, o kadar şaşırmıştı ki

görgü kurallarını tamamen unutmuştu. "Ama Madam, evlerinizi salyangozlar gibi yanınızda taşımanız mümkün değil mi?"

Doktor güldü. "Sadece salyangozlar gibi değil," dedi; "evlerimiz
bölümler halinde ordu malzemeleriyle birlikte gönderildi ve
şüphesiz burada Komutan'ın bakımındalar."

"Git, Pierre, onları kampa götür," dedi Annesi, "ve
geri döndüğünde," diye ekledi, iki kadına dönerek, "zavallı evimin
en iyisini sizin için hazırlayacağım." Doktor ve
Mademoiselle, Anne Meraut'ya teşekkür ettiler ve sonra Pierre'i takip ederek,
bir mil veya daha fazla uzaklıktaki kampa doğru nehir yolundan yürümeye başladılar.

Sonraki birkaç gün Pierre ve Pierrette'e ve aslında Fontanelle'in tüm sakinlerine bir dizi mucizeden biraz daha azı gibi geldi.
Öncelikle, Doktor ve Mademoiselle daha yeni bitirmişti Kamptan dönüşlerinde Rahibe Meraut'un onları bekleyen
güzel
öğle yemeği, taşınabilir evlerin bölümleriyle yüklü büyük bir kamyon Şatonun büyük kapısından girdiğinde. Bunu, Komutan tarafından onları inşa etmek için gönderilen
Yabancı Lejyon'dan bir asker müfrezesi izledi. Askerler de Amerikalıydı ve Pierre ve Pierrette, hem "Jim"in hem de "Sam Amca"nın aralarında olduğunu
öğrendikleri için çok mutlu oldular. Gerçekten de Sam Amca, birliğin komutanıydı ve kendisini ve adamlarını Doktor ve Mademoiselle'e
gösterdiğinde, Komutan'ın bu göreve Amerikalıları görevlendirdiğini, çünkü
hanımların ne yapmak istediklerini daha kolay anlayacaklarını
düşündüğünü söyledi.

Artık her yer, bir kovandaki arılar kadar yoğun bir şekilde çalışan insanlarla
dolmuştu. Gece bir ev işgal edilebilecek duruma gelmişti. Ertesi gece iki tane daha inşa edilmişti ve askerler hepsine çadır zeminleri
döşemişti. Ertesi gün, gri giysili altı genç kadın daha geldi ve
daha fazla malzeme getirdi. Doktorun generalliği altında, Rahibe Meraut ahırdan açılan araba evine yerleştirildi ve burada
ailesi ve tüm yeni gelenler için yemek hazırladı.
Doktor Şatonun bir odasında bir eczane kurdu ve
Mademoiselle bodrumda bir mağaza açtı ve altı genç kadının getirdiği
malzemelerin büyük bir kısmını orada satışa sundu.
Rahip Meraut ve Grandpere, Pierre ve Pierrette ve köyde çapa kullanabilen diğer kişilerin yardımıyla bahçelerde çok çalıştılar. Kısa süre sonra, komşu köylerden insanlar gelip hasta bebeklerini tedavi için Doktora getirmeye başladılar. Büyük kamyon, Ordu Hizmeti ve Kızıl Haç aracılığıyla alınan malzemelerle doluydu ve genç kadınlar, Fontanelle'de başlatılan işe benzer bir işe başlamak için "Tekerlekli Dükkan"ı diğer, daha az tercih edilen bölgelere sürmek için sırayla sürdüler.

Sam Amca ve Jim köye o kadar sık ​​geliyorlardı ki, kısa sürede köydeki herkesle dostça ilişkiler kurdular. Kamp ve köy arasında elçilik yapıyorlardı ve bu kararlı kadınların tedarik edemeyeceği bir şeye ihtiyaç duyulursa, Sam Amca ve Jim her zaman bir mucizeyle bunu başarıyor gibiydi. Bir gün Doktor Jim'e
"Keşke burada iyi bir inek bulmanın bir yolu olsaydı. Bu küçük çocuklar taze süt olmadan gül gibi gülüp güçlenemiyorlar ve Almanlar ineklerini
kovduğundan beri hiç süt içmediler." dedi.

Bir hafta sonra Jim, bir ineği sürerek Şato kapısında belirdi! Bir boynuza bağlanmış bir kart vardı. Doktor kartı çıkarıp, "Dr. Miller'a, Fontanelle'in küçük çocukları için." diye yazdı.

"Komutan'dan," dedi Jim gururla ışıldayarak.

İnek o kadar başarılı oldu ki ve bebekler ve küçük çocuklar
bir anda o kadar gelişme gösterdi ki, Doktor onlara sadece süt değil, taze yumurta da verilmesi gerektiğine karar verdi ve Mademoiselle Paris'e gönderildi
araştırmalar yapmak ve mümkünse daha fazla inek ve birkaç tavuk siparişi vermek için. Döndüğünde, güney Fransa'dan gelen bir sürü hayvanın yakında beş mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonuna geleceğini duyurdu.

"Bu tam bir hayvanat bahçesi olacak," dedi Mademoiselle, Rahibe Meraut'ya bundan bahsettiğinde. "İki inek, iki domuz, bir çift keçi, on çift tavşan ve altmış kümes hayvanı daha olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rahibe Meraut. "Hepsini nereye koyabiliriz? İnekleri kabul etmek için dairemizden taşınmamız mı gerekiyor?"

"Hayır," diye güldü Mademoiselle, "onlara bakmanın başka bir yolunu bulmalıyız. İnekler artık dışarıda kalabilir ve onları ve keçileri besleyecek ot var. Gerekirse hepsi iplerle bağlanabilir,
ama domuzları ve tavşanları tutmak için güvenli bir yer bulmalıyız ve
tavuk kümesi onarılmalı ve kümes hayvanları için düzene sokulmalı."

"Ama Madame Corbeille artık kümeste yaşıyor.
Ona ve çocuklarına ne olacak?" diye haykırdı Rahibe Meraut.

"Çok kolay," dedi Mademoiselle; "ahırınızda hala yer var,
değil mi? Mesela, ambar var! Corbeille'ler için mükemmel bir
iş olacak. Pierre ve Pierrette tavşan kümesini inşa etmeye yardım edecekler, biliyorum ve işte buradayız, hepimizin ihtiyaçları var!"

Böylece ayarlandı ve o öğleden sonra Meraut'larla aynı çatı altında yaşamaya gelen başka bir aile oldu. Grandpere, yeni çekici
ve birkaç çiviyle tavuk kümesini onardı ve sonra Pierre ve Pierrette'e yıkılmış duvarlardan taş ve molozdan tavşanlar ve domuzlar için muhafazalar inşa etmelerinde yardım etti.

Sonunda tüm yaratıkların geleceği gün geldi ve
Mademoiselle İkizler, Rahibe Meraut ve kendi genç kadınlarından oluşan dört kişinin onları almak için tren istasyonuna gitmesini ayarladı.
Büyük kamyon dışarı çıkarıldı, ipler atıldı ve Mademoiselle'in "Karşılama Komitesi" dediği şeyi oluşturan tüm insanlar
araca tırmanıp yere oturdular, Mademoiselle ve Doktor ise sürücü koltuğundaydı. Askerler yollarda biraz çalışma yapmışlardı, bu yüzden ilkbaharın başlarında olduğu kadar kötü değillerdi;
ama yine de yeterince kötüydüler ve kamyondaki insanlar
patlatma makinesindeki mısır taneleri gibi zıplıyorlardı.

"Şimdi," dedi Mademoiselle, istasyona vardıklarında, "tavuklar
ve tavşanlar kamyona geri dönmek zorunda kalacak. Bu kolay olacak,
çünkü sandıklarda geldiler; ama inekler, keçiler ve domuzlar
ya götürülmeli ya da sürülmeli."

"Yeterince basit görünüyor," dedi Doktor, "ama sizden herhangi biriniz
hiç inek veya domuz tanıdı mı? Onları nasıl idare edeceğinizi biliyor musunuz?"

"İneklerle bir tanışıklığım var," dedi Rahibe Meraut, "ama keçilere
ve domuzlara yabancıyım."

"Pekala," dedi Mademoiselle, "Anne Meraut ineklerle birlikte yola çıkacak. Siz, Kathleen ve Louise," dedi, gri üniformalı iki kıza dönerek, "keçileri idare edeceksiniz. Mary ve Martha domuzları yakalayabilir. Pierre ve Pierrette, hayvanlarımızdan biri kaçarsa kısa duraklar olarak mükemmel bir şekilde hizmet edecekler ve Doktor ve ben arkadan geleceğiz."

"Bu tam bir sirk olacak!" dedi Kathleen. "Sanki pullar takıp bir bando tarafından yönetilmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ama palyaçomuz yok," dedi Martha.

"Bu geçit töreninde hepimizin palyaço gibi görünüp görünmeyeceğimizi merak etmem," dedi Mary, ".


İçinde yaratıklar olan araba bir kenar rayda duruyordu ve istasyon görevlisi kızlara şüpheyle bakarak arabaya doğru yol gösterdi ve
tavşanlar ve kümes hayvanları kamyona yüklendikten sonra ineklerin aşağı inmesi için bir
sürü tahta koydu ve arabanın kapısını açtı.
Ama hiçbir şey olmadı; inekler inatla tahtadan aşağı inmeyi reddettiler.

"İşte bir ip," dedi Mademoiselle, sonunda bir tanesini görevliye fırlatarak. "Umarım buna ihtiyacımız olmazdı ama sanırım var."

Görevli ipi ineklerden birinin boynuzlarına sabitledi ve diğer ucunu Mademoiselle'e fırlattı. "Şimdi," dedi, "öncelikle yavaşça çek."

Mademoiselle, solgun ama cesur bir şekilde, önce sessizce, sonra daha sert çekti. İnek başını öne eğdi, ayaklarını destekledi ve geri çekildi.

"Hadi," diye bağırdı Mademoiselle diğerlerine, "hepimiz birlikte çekmek zorunda kalacağız."

İpi yakalayabilen herkes ipi yakaladı.

"Daha önce bir inekle hiç 'pom pom çekme' oynamamıştım," diye titrek bir sesle
Louise söyledi. "Oyunun kurallarını bildiğinden emin değilim!"

"Yakında öğrenecek," dedi Mademoiselle sert bir şekilde. "Kusura bakmayın. Şimdi,
o zaman, bir-iki-üç-çek!"

Bu söz üzerine hepsi geriye yaslanıp çektiler. İnek, aniden pes ederek, bir şampanya şişesinden çıkan mantar gibi arabadan fırladı ve
ipe bağlı kızlar bir sıra tuğla gibi aşağı indiler. İp
ellerinden fırladı ve inek
ip çılgınca sallanırken
yoldan aşağı doğru koştu, diğer inek ise
onun örneğinden ateşlenerek
ardından bağırdı. Yol kenarında ot bulduklarında
hemen mantıklı davrandılar. Sonra Meraut Ana onlara sahip çıktı ve
Kathleen'in belirttiği gibi, "bu ilk hareketi sonlandırdı." İkinci hareket
keçiler boşaltıldığında başladı. Matmazel onlarla ilgili hiçbir risk almadı. İlk etapta ajandan ipleri üzerlerine geçirmesini istedi ve
Kathleen ve Louise, temkinli bir şekilde tahtaya doğru ilerleyerek
yasaklayıcı ot teklifleri kaldırdılar.

"Doğru," diye güldü Matmazel, "vatandaşları buketlerle yönlendiriyoruz!
Belki de bir hoş geldin konuşması yardımcı olabilir. Bu şekilde karşılanan ilk yaşlı keçiler onlar değil."

"Sus!" diye yalvardı Louise. "Dizlerim birbirine çarpıyor, bu yüzden
zorlukla ayağa kalkabiliyorum ve sanırım toslayacaklar!"

Kathleen, iskeleye ulaştıklarında, "Ölümsüz ozanın sözleriyle 'bana toslama,'" diye mırıldandı.

Ajan, ipi bağlayıp keçileri demir yerlerinden
çıkardıktan sonra geri çekildi ve onlara açık kapıya tam erişim sağladı, ipin diğer ucunu sıkıca ellerinde tuttu. "İpleri, tahtadan güvenli bir şekilde aşağı indiklerinde alabilirsin," diye bağırdı yiğitçe.
"Onları tutacak bir adama ihtiyaçları var."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Kathleen ve Louise tek bir sesle.

Keçiler açık kapı önerisini hemen kabul ettiler ve iskeleden aşağı öyle pervasız bir hızla dörtnala koştular ki ajan dengesini kaybetti ve arkalarından aşağı doğru kaydı. "Mille toneurs!" diye haykırdı, iskele tahtasının sonuna ulaştığında ve çakıl
bir yatağa
çarptığında. "Bu keçiler şeytan tarafından ele geçirilmiş!"

Doktor bir anda yanındaydı. "Umarım yaralanmamışsındır," diye bağırdı. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Ben bir doktorum."

"Hayır, Madam," dedi ajan, tekrar ayağa kalkarken nazikçe eğilerek, "Ben sadece gururumdan incindim ve bunun için
bir ilacınız yok!"

"Ah," diye haykırdı Mademoiselle, "ne kadar da cesurca! Dediğin gibi - onları idare edecek bir adama ihtiyaçları var!"

İstasyon görevlisi, Kathleen ve Louise'in gözetiminde huzur içinde otlayan
keçilere ve sonra biraz düşünceli bir şekilde
Mademoiselle'e baktı. "Bir adamın bu riskleri alması gerçekten daha iyi," dedi, göğsünü dışarı vurarak. "Ve hala domuzlar var! Gadarene Domuzları kadar
şeytanlarla dolu olduklarından şüphem yok!"

"Yardımınız olmadan ne yapacağız?" dedi Mademoiselle. "Domuzlar
bağlanamaz!"

"Hayır," dedi ajan üzgün bir şekilde, "bağlanamazlar." Bir an düşündü. Sonra, Mary ve Martha ile saygılı bir mesafede duran Pierre ve Pierrette'e işaret etti. "Hepiniz buraya gelin," dedi,
onlara iskele tahtasının tepesinden seslenerek; "Domuzlar
stratejiyle ele geçirilmeli. Ben eski bir askerim. Bir kuşatma hareketi düzenleyeceğim.
Mademoiselle; burada solda duracak mısınız ve Madam la Docteur,
sağımda yerinizi alacak mısınız? Geri kalanınız
Madam'dan batıya doğru uzanan kavisli bir çizgide sıraya girin. Sonra
domuzları serbest bırakacağım ve siz, hareketlerini izleyerek, yanlış yöne
başlarlarsa onları önleyeceksiniz. İşte! Şimdi başlıyoruz. "

Arabaya geri döndü ve bir anda domuzlar, yüksek sesle ciyaklayarak, güverte tahtasından aşağı doğru gürlediler, "çevreleme hareketine" bir bakış attılar ve dönerek, anında arabanın altına
ve diğer tarafa, açık bir alana doğru fırladılar. "Çevreleme hareketinin" tüm personeli tarafından takip edilen köyün tamamını
tamamladıktan sonra, sonunda Fontanelle yoluna
döndüler.

"Bu, bu geçit töreninin duyurulduğu şekilde değil!" diye soludu Kathleen, kervandaki kendisine verilen yeri almak için
keçisiyle mücadele ederken. "İnekler-önce-gidecekti!"

"Önemli değil," diye cevapladı Louise neşeyle, keçisini yola doğru çekerken. "Biraz resmiyetsizlik göz ardı edilecektir, eminim."

Anne Meraut onları takip etti inekler ve en son Mademoiselle
ve Doktor kamyona binip alayı arkadan takip ettiler, horozlar ciğerlerinin tüm gücüyle ötüyordu.

Fontanelle'e dönüş yolculuğunda yaşadıkları tüm maceraları anlatmaya zaman yok.
Karşılama Komitesi, karanlıktan sonra bir süre sonra köye ulaşabildiğinden, heyecan dolu bir yolculuk olduğu tahmin edilebilir.
Anne
Meraut, yorgun kızlara sıcak bir akşam yemeği
hazırlamak için zamanında eve gelemediği için endişeliydi, ancak eve vardıklarında Grand'mere'in
deliğe girdiğini ve herkes için dumanı tüten sıcak çorba
yaptığını gördüler. Grandpere ve Peder Meraut çiftlik hayvanlarının sorumluluğunu üstlendi ve
Anne Corbeille inekleri sağdı.

O gece yorgun bir şekilde yatağa sürüklenirken, Kathleen
Mademoiselle'i kağıttan kesilmiş kocaman bir haçla süsledi ve onu geceliğine
taktı. "İki keçinin
şiddetli saldırısına karşı güçlerinizi harekete geçirdiğiniz ve iki asi domuzu esir aldığınız için," diye açıkladı, "aşırı kahramanlığınız için!" Sonra törensel bir şekilde selamladı ve yatağa
girdi.

XII. ÇAYIRDA SABAH

Yaz geldikçe, hayat Fontanelle halkına giderek daha az hüzünlü gelmeye başladı. Amerikalıların gelişiyle görünüm o kadar değişmişti ki, savaş henüz bitmemiş olsa da, geleceğe bir miktar umutla bakabiliyorlardı. Rheims'ten gelen haberler
her zaman hüzünlüydü. Almanlar savunmasız şehri bombalamaya devam etti ve Katedral giderek daha fazla yara aldı,
ama güzel vitray pencereler dikkatlice indirilmişti,
kırık parçalar mümkün olduğunca birleştirilmişti ve hepsi
Fransa'daki daha güvenli yerlere gönderilmişti. Kilisenin içindeki Jeanne d'Arc heykeli de
nişinden çıkarılmıştı, oysa Katedral kapılarının önündeki heykel hala kurşun ve mermilerden
zarar görmemişti.

Bu yiğit figürün böyle bir ıssızlığın ortasında tek başına durduğunu düşünmek Rahibe Meraut'yu rahatlattı. Onu rahatlatacak başka şeyler de vardı. Yiyecek ve temiz havayla birlikte çocuklarının yanaklarında güller yeniden açtı. Kısa süre sonra bahçeler de erken sebzeler vermeye başladı.
Sabahları, silah sesleri yerine, kuş cıvıltılarıyla veya horozların ötüşü ve keçilerin melemesiyle
uyanıyorlardı. Bunlar Fontanelle halkı için hoş seslerdi, çünkü
huzurlu ve müreffeh günlerin anılarını ve daha fazlasının geleceğinin sözünü getiriyorlardı.

Köyün yeniden inşası Haziran ayının sonunda başladı ve
testere ve çekiç sesleri, soğuk hava tekrar gelmeden önce rahat
evler umuduyla onları neşelendirdi. İşler yavaş ilerledi,
çünkü işçiler azdı, iyi dostları Komutan
onlara elinden gelen tüm yardımı yapmasına rağmen. Şimdi Şatonun görkemli çimenliklerinde koşuşturan çok sayıda küçük civciv vardı ve
tavşan kulübesinde yirmi tane yeni küçük tavşan vardı.
Tavşanlar kendileri için yiyecek arayamadıkları için, başkalarının onlar için yiyecek araması gerekiyordu ve bu iş Pierre ve Pierrette'e düştü. Bir yaz sabahı horozlardan biri çok, çok erken öttü ve İkizler, saatleri olmadığı için, her gün yaptıkları gibi, kalkıp tavşanlar için taze yapraklar ve kökler toplama zamanının geldiğini düşündüler. Hemen kalktılar ve ahır kapısından çıktıklarında güneş doğu ufkundan yeni yeni yükseliyordu. Tavşan kulübesine gittiler ve onları gören
tavşanlar arka ayakları üzerinde dikilip açlıkla burunlarını kıpırdattılar.

"Tavşanların gerçekten de korkunç iştahları vardır," dedi Pierre, boş yiyecek kutusuna bakarken biraz pişmanlıkla. "Dün onlara ne kadar çok şey
getirdiğimizi bir düşünün."

"Sanırım onlara daha fazlasını getirmekten başka yapacak bir şey yok," diye cevapladı
Pierrette.

"Sadece su teresinin olduğu yeri biliyorum," dedi Pierre, "ama oldukça uzak bir mesafede. Burası ile kamp arasındaki çayırdan akan dereyi biliyor musun? Sadece onunla
dolu ve tavşanlar neredeyse her şeyden daha çok seviyor."

"Hadi gidip biraz alalım," dedi Pierrette. "Çamaşır sepetini alıp tüm gün yetecek kadarını geri getirebiliriz."

Pierre sepeti almaya gitti ve iki çocuk çayırın yanından kampa doğru uzanan yola
yürümeye başladılar. O kadar erkendi ki köyde
başka kimse uyanmamıştı. Horoz bile yanlış ötüşünden sonra
tekrar uykuya dalmıştı. Sabah göğünde hala soluk küçük bir yıldız göz kırpıyordu, ama kuşlar çoktan kanat çırpmaya ve şarkı söylemeye başlamıştı, çocuklar sepeti aralarında taşıyarak arayışlarına
başlamışlardı.

Dereye vardıklarında, sepeti yere koydular, tahta ayakkabılarını çıkardılar ve dereye girerek büyük
demetler halinde tere toplamaya başladılar. Sepetlerini doldurmakla o kadar meşguldüler ki,
güneşin bir bulut kümesinin ardında gözden kaybolduğunu ve
havanın fırtınadan önceki o garip, nefes kesici durgunlukta olduğunu fark etmediler. Aniden bir şimşek çakmasıyla birlikte gelen yüksek bir gök gürültüsü sessizliği bozana kadar fırtınanın
üzerlerinde olduğunu anlamadılar. Yukarı baktıklarında, çayır otları ani bir
rüzgarın önünde eğiliyordu ve ağaçlar öfkeli bir gökyüzünün arka planında, sanki dehşet içindeymiş gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Vay canına!" dedi Pierre. "Sanırım başımıza gelecek! Patlamadan önce eve varmamız imkansız."

"Ah," diye soludu Pierrette, bir başka gök gürültüsü havayı salladığında, "Dışarıda kalmak istemiyorum. Ne yapacağız?"

Pierre etrafına baktı. Dereden biraz ötede, kampa doğru, yanında kaba saman çatılı bir kulübe olan bir saman yığını vardı, küçük ağaçların bir grubunun altında yarı yarıya gizlenmişti. Pierre onu işaret etti. "Sepeti burada bırakacağız," dedi, "ve fırtına geçene kadar samanların altında saklanacağız. Sonra tekrar gelip onu alıp eve gidebiliriz." Daha da yüksek bir gök gürültüsü onları uçurdu,
ve kulübenin altına girene kadar bir daha konuşmadılar. Kulübeye ulaştıklarında ilk büyük damlalar düştü ve sonra fırtına bir rüzgar ve su
şiddeti içinde koptu. Çocuklar, şiddetli yağmurdan mümkün olduğunca uzakta, yığının kendisine doğru büzüldüler.

Orada sadece birkaç dakika kalmışlardı ki, rüzgarın kükremesine ve
yaprakların üzerindeki yağmurun
pıtırtısına ek olarak yeni bir ses duydular. Ağır adımların donuk sesiydi ve eski bir şapkanın siperliğinin altında, başını eğip yüzünü yağmurdan koruyan bir adamın saman yığınına doğru koştuğunu görünce şaşırdılar. Giysileri kaba ve bakımsızdı ve genel olarak görünüşü o kadar ürkütücüydü ki çocuklar içgüdüsel olarak saman yığınının kenarındaki samanların altına korkmuş fareler gibi daldılar ve tamamen gizlenene kadar geriye doğru
oydular, yine de gevşek samanların arasından dışarı bakabiliyorlardı.

Adam, onlar görüş alanından çıkmadan hemen önce kulübeye ulaştı, ancak onları görmediği açıktı, çünkü onlara doğru bakmadı. Şapkasını çıkardı ve yağmur damlalarını silkeledi. Sonra
kirli bir mendille yüzünü ve boynunu sildi ve
bir zamanlar sığırları tuzlamak için kullanılan
bir bankın kenarına oturdu. Ayaklarını bankın üzerine çekip, ellerini dizlerine koyarak bir süre hareketsiz oturdu, böylece yağmurdan daha iyi kaçabilirdi. Sonra
huzursuzlanmaya başladı. İleri geri yürüdü ve kampa doğru yağmura baktı. Çocuklar o kadar korkmuşlardı ki
kendi kalp atışlarını duyabiliyorlardı, ama o kadar çok kez ve o kadar çok farklı şekilde tehlikede olmuşlardı ki
zihinlerini korudular ve onun her hareketini yakından takip edebildiler. Kısa süre sonra daha fazla ayak sesi duydular ve aniden kulübenin altından Fransa üniforması giymiş bir asker fırladı. İlk adamın onu beklediği belliydi, çünkü onun gelmesine hiç şaşırmadı ve ikisi birlikte
banka oturup konuşmaya başladılar.

Rüzgar biraz dinmişti ve alçak sesle konuşsalar da
çocuklar her kelimeyi duyabiliyorlardı.

"Vay canına!" dedi asker yağmurluğunu sallayarak. "Kötü hava."

"Bizim için daha iyi," diye cevapladı diğer adam. "Görülme
şansımız daha az."

"Zaten sabahın bu kadar erken saatlerinde böyle bir şans pek yok," diye cevapladı asker saatine bakarak. "Daha saat dört olmadı!"

"Zaten oyalanmamak en iyisi," dedi diğer adam. "Şu Yüzbaşının gözleri bir şahin gibi. Geçen gün kampta sigara ve çikolata satıyordum ve güzelliğimden etkilenmiş gibi bana baktı."

"Keşke kamptan uzak dursaydın," dedi asker sabırsızlıkla. "Gerekli değil ve Almanya'da seni tanıyan biriyle karşılaşabilirsin. Yabancı Lejyon'da her çeşit insan var. Sana söylüyorum, güvenli değil ve ayrıca ihtiyacımız olan tüm bilgileri onsuz da alabilirim."

"Tamam, General," diye cevapladı diğeri sırıtarak. "Ama
_aldın mı_? Soru bu. O şahinin bir gece veya daha kısa bir süre sonra bu tarlanın üzerinde tekrar uçacağını tahmin ediyorum,--ay artık 'en dolunay' ve geceler aydınlık--ve ona barut deposunu ve diğer mühimmatı nasıl bulacağını işaret edebilmeliyim. Sonra
doğruca oraya uçup küçük hatıralarından birini en çok işe yarayacağı yere
bırakıp uçarak evine gidebilir. Kampın o bölümünden kendiniz uzak durmanızı tavsiye ederim."

"İşte harita," dedi asker cebinden bir kağıt çıkararak,
"ve ayrıca adam sayısıyla ilgili istatistikler ve
bunları kullanma planları hakkında bulabildiğim her şey var. Ona iyi bak. Üzerinde
bulunması sağlıklı olmaz."

İlk adam kağıdı cebine koydu. "Hepsi bu kadar, öyle mi?" diye sordu.

"Neyse, şimdilik," diye cevapladı asker.

Adam ona dikkatle baktı.

"Peki," dedi asker, "sorun ne? Bir Fransız'a
benzemiyor muyum?"

"Şeytanı bile kandırırsın," diye cevapladı adam kısa bir kahkaha atarak.
"Kimse senin Bavyera'da doğduğunu düşünmez. Unutma ve
bıyıklarının köşelerini kaldır, ama. Bu seni ele verebilir. O kaleyi görmeye ne zaman gidebileceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı asker sertçe, "ama seninle yarından sonraki gün aynı saatte burada buluşacağız. Auf Wiedersehen," ve gitti.

Ayrıldıktan sonra, arkadaşı bir an oyalandı, bir sigara yaktı,
gökyüzüne baktı ve sağanak yağmurun neredeyse bittiğini görerek,
ters yöne doğru yürüdü.

Onu izleyen çocuklar, onun derenin yakınında sepetlerine
geldiğini, dikkatlice incelediğini ve sonra sanki sahiplerini arıyormuş gibi her yöne baktığını gördüler. Kimseyi göremeyince, tekmeledi ve
gitti. Onu izlediler, nehre doğru dönüp gözden kaybolana kadar hareket etmeye cesaret edemediler. Daha sonra, kıyıdaki çalıların
barınağından bir teknenin geldiğini ve içindeki adamla birlikte sessizce dereden aşağı kaydığını gördüler. Bir kez daha hareket etmeye cesaret ettiklerinde samanların altından çıktılar
ve Pierrette, "Peki, sen buna ne diyorsun?" dedi.

"Düşün!" dedi Pierre, öfkeden boğularak. "Bence o zavallı bir casus köpeği! İkisi de casus! Ve tüm kampı havaya uçurmaya çalışacaklar! Sen de benimle gel." Pierrette'i elinden yakaladı
ve ikisi ıslak çayırın üzerinden uzaktaki kampa doğru uçtular.

"O askerle karşılaşırsak ne yapmalıyız?" diye soludu Pierrette,
koşmaktan ve heyecandan nefes nefese.

"Aptal gibi görün," dedi Pierre hemen. "Bizi görmedi ve bizim onu ​​gördüğümüzü asla hayal bile edemezdi; ama, bizim mübarek Aziz Jeanne'ımız adına, Almanlarla
hesaplaşacağım yer burası! Jim ve Sam Amca'yı bulalım."

Kampa girdiklerinde ve Sam Amca'nın çadırının kapısında kendilerini gösterdiklerinde, reveille yeni duyuluyordu. Fransa'ya varışlarından bu yana geçen haftalarda, Jim ve Sam Amca dil hakkında oldukça fazla bilgi edinmişlerdi ve hala Fransızca ve İngilizcenin garip bir karışımı olmasına rağmen, onlar ve çocuklar birbirlerini çok iyi anlamayı başardılar.

"Bonjour, çocuklar!" diye haykırdı Sam Amca, çadır kapısında iki çocuğu görünce şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsunuz? Bu saatte kampta ziyaretçilerin beklenmediğini bilmiyor musunuz?"

"Şşş!" dedi Pierre, parmağını dudaklarına koyarak. "Kimse bizi görmemeli! Önemli haberlerimiz var!"

Sam Amca yatakta doğruldu. "Sanırım gördünüz," dedi, solgun yüzlerine dikkatle bakarak. "Giysilerimi giymem için bir dakika bekleyin. Hadi, siz--Jim," diye ekledi, bitişikteki karyolada yatan bir figürü dürterek. "Çıkın dışarı! Reveille!"

Jim hemen doğruldu ve gözlerini ovuşturdu ve aceleyle bir görüşmeden sonra iki adam iki çocuğu yüzlerini çadırın bir köşesindeki duvara doğru çevirdiler, diğerinde ise aceleyle tuvalete gittiler.

"Hadi, dışarı atın şunu," dedi Sam Amca birkaç dakika sonra. "Que
vooly-voo? Ne haber?"

Jim onun yanına, yatağın kenarına oturdu ve iki adam iki çocuğun anlatacağı hikayeyi hayretle dinlediler.
Bitirdiklerinde Sam Amca hiç söz kaybetmedi. "Benimle Kaptan Tooty Sweet'e gelin," dedi. Ve Jim, İkizlerin başını şefkatle okşarken, "Aman Tanrım, mes enfants, bu günlük çalışmanız için savaş
haçını almalısınız." diye ekledi.

Birkaç dakika sonra çocuklar ve Sam Amca, tıraş olmakta olan Yüzbaşının huzuruna bir görevli tarafından getirildi. Sam Amcanın ona verdiği mesaj o kadar önemliydi ki, yüzü köpükle kaplı olmasına ve ağzını açarsa sabunla doldurması muhtemel olmasına rağmen, hemen huzuruna kabul edildiler. Sam Amca selam verdi ve İkizler de olabildiğince nazik olmak isteyerek selam verdiler. Yüzbaşı selamı geri verdi ve hikayelerini dinlerken tıraş olmaya devam etti, arada sırada sabun yüzünden konuşmak yerine homurdanıyordu. Pierre, askerin kulübenin altında söylediklerini duyduğunda, o kadar çok ilgi duydu ki çenesini kesti. "Demek programları bu, öyle mi?" diye geveledi, sabunla birlikte, çenesini silerek. "Ama sabahın bu saatinde böyle bir yerde nasıl oldun?" Pierre tavşanlar ve tere hakkında açıklama yaptı ve Sam Amca ekledi:
"Fontanelle'denler. Babaları Marne'de yaralanan bir asker ve buraya gelmeden önce sekiz ay boyunca Rheims'te ateş altında yaşadılar. İnanın bana, onlar çok çocuk! Savaşın ne olduğunu biliyorlar."

"Evet," dedi Yüzbaşı, "Onları hatırlıyorum; birkaç hafta önce nehrin yukarısına geldiler." Sonra çocuklara döndü. "O askeri tekrar görseydiniz tanır mıydınız?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi çocuklar.

"Çok iyi," dedi Yüzbaşı, "adamlar yakında kahvaltıya gidecekler. Sen Sam'le kal ve onları izle, ve o adamın yanından geçtiğini görürsen Sam'in ayağına bas. Bunu yaparken seni kimse görmemeli. Şimdi hata yapmamaya dikkat edin," diye ekledi, "ve eğer gerçekten o haylazı ortaya çıkarırsanız, bu sizin için olduğu kadar Fransa için de yaptığınız en iyi günlük iş olur. Sam, sen
daha sonra bana rapor ver ve kimseye şüphe
vermediğinden emin ol."

"Evet, efendim," dedi Sam ve selam verdi. Pierre ve Pierrette de selam verdi.

Yüzbaşı selamı törenle karşıladı. "Sizler Fransa'nın gerçek askerlerisiniz," dedi İkizler çadırından ayrılırken.

Eğer yoldaşları Sam Amca'nın iki çocukla birlikte ayakta durduğunu ve diğerlerinin ellerinde fincanlar ve tabaklarla yemek çadırına girdiğini görünce şaşırsalar bile kimse bir şey söylemedi. Bu biraz düzensizdi, ama Amerikalılar her zaman beklenmedik olurdu! Uzun bir süre adamlar yanlarından geçtiler ve hala aradıkları yüz yoktu. Ancak sonunda Pierre Sam Amca'nın sağ ayağına sağlam bir şekilde
indi ve aynı anda Pierrette tahta ayakkabısıyla soluna dokundu. Orada, tam önlerinde, tabağını ve fincanını taşıyarak
ve bıyığını kıvırarak, Aradı!

İkizler kıpırdamadan durdular ve adam çadıra girene kadar
bir kirpik titremesiyle bile heyecanlarını belli etmediler. Sonra
Sam Amca onlara şöyle dedi, "Şimdi eve doğru koşun, yoksa anneniz
ölümüne endişelenecek! Babanıza ve annenize her şeyi anlatın, ama şu anda
başka birine söylemeyin." Çocuklar çayırdan geri uçtular, tere sepetlerini aldılar ve Şatoya vardıklarında
aç tavşanları beslediler. Sonra Babalarını ve Annelerini bulup onlara sabahki maceralarını anlattılar.

XIII. LEJYONUN ÇOCUKLARI

Fontanelle sakinleri için her şey daha neşeli olduğu için
savaşı unuttukları düşünülmemelidir. Sadece askerlerin varlığıyla değil, aynı zamanda
uzaktan gelen silah sesleri ve Alman uçaklarının ziyaretleriyle her gün savaş hatırlatılıyordu. Sık sık
gecenin bir yarısı alarm verilirdi ve köy halkı
yataklarından fırlayıp Şatonun mahzenlerine sığınırlardı--yani Kathleen hariç; o inatla gitmeyi
reddetti, hatta Doktor onunla mantık yürüttüğünde bile. "Yatağımda ölmeme izin verin," diye yalvardı. "Daha iyi bir davranış. En iyi adamlarımız bunu her zaman yapmıştır ve ayrıca
bu şekilde aniden uyandırıldığımda sinirlenmeye meyilliyim." Bu yüzden,
göğüste vızıldayan motorun sesi duyulduğunda, o sadece
yorganı başının üzerine çekti ve olduğu yerde kaldı, bu sırada ahırlardan ve ambarlardan toplanmış garip, yarı çıplak bir alay Şatonun mahzenine doğru ilerledi. Bu baskınların muhtemelen aydınlık gecelerde gerçekleşmesi muhtemeldi ve dolunay zamanı yaklaştıkça, köy halkı
daha dikkatli olmaya ve daha az derin uyumaya başladı.

İkizlerin çayırdaki macerasından sonraki gece, ay parlasa da, havadan gelen bir ziyaretçi görünmedi ve ertesi gece de gelmedi. Kamptan köye hiçbir haber gelmedi. Pierre ve Pierrette, Mademoiselle ve Doktor'a sırlarını söylemek için can atıyorlardı, ancak Sam Amca onlara bunu sadece anne babalarıyla paylaşmalarını söylemişti ve itaatin iyi bir askerin ilk şartı olduğunu biliyorlardı; bu yüzden hiçbir şey söylemediler ve bunun sonucunda neredeyse patlayacaklardı. Ancak, tere otu için çayıra gitmediler. Rahibe Meraut bunu sağladı. Eğer casuslarla karşılaşmalarından bir gün sonra ertesi günün sabahı oraya gitselerdi, daha da heyecan verici bir deneyim yaşarlardı, çünkü gece yarısı Sam Amca, Jim ve Yüzbaşı sessizce kamptan
kaçıp samanların arasına saklanmışlardı. Orada, erken şafak vakti griliğinde bir teknenin nehirden yukarı çıktığını ve casusun kambur figürünün çayırın üzerinden kulübenin altındaki randevusuna doğru yürüdüğünü görene kadar kaldılar. Asker görünene kadar ve o gece Alman uçağına sinyal gönderme ve havacının barut ve cephane depolarını havaya uçurmasını sağlayacak bilgileri verme planını kendi kulaklarıyla duyana kadar orada kaldılar. Sonra, aniden ve hızla, önceden kararlaştırılmış bir işaretle, üç adam samandan fırladı ve şaşkın casuslar kendilerini üç silahın namlularıyla çevrili ve örtülü buldular. Direnmenin faydasız olduğunu hemen gördüler ve Yüzbaşının ellerini havaya kaldırma emrine somurtkan bir şekilde itaat ettiler. Daha sonra kampa geri götürüldüler, yetkili makamlara teslim edildiler ve ertesi sabah gün doğarken yakalanan tüm casusların kaderiyle karşılaştılar.

Ancak, mesele burada bitmedi, çünkü casusun "Buzzard" olarak adlandırdığı uçağın o gece bekleneceğini ve Alman pilotun saman yığınından sinyaller arayacağını bilerek, onun karşılanması için planlar yapıldı ve dramanın bu kısmı hem köyden hem de kamptan izlendi. Gece açıktı ve saat on bir civarında uzaktan bir motorun vızıltısı duyuldu. Yakındaki bir köydeki hasta bir hastayı ziyaretten geç dönen Doktor bunu duydu ve hemen alarm verdi. Fontanelle'in uykulu halkı yataklarından düştü ve battaniyelere veya kapabildikleri herhangi bir giysiye sarınarak dışarı koştular ve endişeyle gökyüzüne baktılar. Pierre ve Pierrette, anne babaları ve büyükanne ve büyükbabalarıyla birlikte ilk gelenler arasındaydı. Kara lekenin doğudan hızla uçtuğunu ve çayırların üzerinde uğursuz bir kuş gibi süzüldüğünü gördüler. Kamptan alarm
verilmedi, ancak aniden gölgelerden üç Fransız uçağı havaya fırladı. İkisi aynı anda düşmanla çatışırken, üçüncüsü geri çekilmesini engelledi. Savaş kısa sürede sona erdi. Büyük makineler havada dönüp manevra yaparken keskin silah ve kör edici ateş patlamaları raporları vardı ve sonra Alman, sayıca azınlıkta olduğunu ve kaçış yolu olmadığını fark ederek dünyaya geldi ve esir alındı.

"Üçünü George yakaladı," diye haykırdı Jim, havacı muhafız kulübesine güvenli bir şekilde kilitlendiğinde Sam Amca'ya, "ve hepsi o iki çocuğun cesareti ve sağduyusu sayesinde. Onlar olmasaydı, büyük ihtimalle şu ana kadar hepimiz soğuk depolamaya hazır olurduk.
Kampı kurtardılar - yaptıkları bu! Burada her birimizi krallığa uçuracak kadar patlayıcı var!"

"Haklısın, Jim," diye cevapladı Sam Amca yürekten vurgulayarak, "onlara kesinlikle bir şey borçluyuz ve bu çok kolay. Çocuklarla konuşalım."

O gece Sam Amca ve Jim, kamp ateşinin etrafında otururken bildikleri tüm Fransızcayı ustaca kullandılar ve Pierre ve Pierrette'in hikayesini silah arkadaşlarına anlattılar. Sadece casusları bulmalarını ve kampı yıkımdan kurtarmalarını değil, Marne'de yaralanan Babalarını, Reims'teki Katedral'deki deneyimlerini ve orada çektikleri her şeyi ve özellikle de ruhunu hiçbir talihsizliğin kıramadığı cesur Annelerini anlattılar. Ve hikayeyi bitirdiklerinde, adamlar tüm Meraut ailesi için öyle içten bir tezahürat yaptılar ki, bir mil ötedeki köyden bile duyuldu, ancak oradaki hiç kimse gürültünün ne hakkında olduğunu bilmiyordu. Ertesi gün Sam Amca ve Jim Fontanelle'de belirdi ve casusların hikayesini Doktor ve Matmazel'e anlattılar ve sonra Rahibe Meraut ile uzun bir özel konferans düzenlediler. Çocuklar ne hakkında konuştuklarını ve Anne Meraut'nun neden sonradan bu kadar mutlu göründüğünü merak ediyorlardı, ancak yalvardıklarında sadece başını salladı ve "Bir gün öğreneceksiniz," dedi.

İki gün sonra bir görevli at sırtında Şato kapısına geldi ve
Pierre ve Pierrette Meraut'u sordu. Görevli geldiğinde
İkizler tavşanları besliyordu, ancak Anneleri onları çağırdığında koşarak kapıya geldiler ve görevli onlara
üzerinde isimlerinin büyük harflerle yazılı olduğu bir zarf verdi. İkizler o kadar heyecanlıydı ki
içinde ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı. Daha önce hiç
mektup almamışlardı. Anneleri mektubu açtı ve içindekileri şaşkın çocuklara okudu. Not şuydu:--

"Komutan ve Yabancı Lejyon mensupları, Pierre ve Pierrette Meraut'nun ve Fontanelle halkının 14 Temmuz'da öğleden sonra saat 4'te Kamp'ta (tabii ki Sansür nedeniyle kampın tam adı belirtilmemiştir) düzenlenecek bir doğum günü partisinde bulunmasını rica ediyor. R. S. V. P."

Pierre ve Pierrette'in gözleri şaşkınlıktan neredeyse
fırlayacaktı. "Anne," diye haykırdılar, "bu bizim doğum günümüz! Ve ayrıca Bastille Günü! Sizce Komutan'ın da doğum günü mü?"

"Belki," dedi anneleri gülümseyerek. "Neyse, sevgili Fransa'mızın doğum günü."

Emir subayı da gülümsedi ve şapkasına dokundu. "Bir cevap var mı?" diye sordu.

"Olacak," dedi Rahibe Meraut, "ama önce diğerlerine söylenmeli."

İkizler harika mektuplarıyla eczaneye koştular ve Doktora söylediler. Sonra, Kathleen'in yardımıyla kamyonun bir tekerleğine yeni bir lastik takan Mademoiselle'i buldular. Louise'i bir tavuk kümesini tamir ederken, Mary ve Martha'yı da depoda malzemeleri ayırırken buldular. Köyün diğer tüm insanlarını buldular, bazıları bahçede, bazıları başka yerlerde çalışıyordu ve her biri gitmekten mutluluk duyacaklarını söyledi.

"Şimdi," dedi Mademoiselle, geri dönüp rapor verdiklerinde, "kabulünüzü yazmalısınız."

İkizler boş boş baktılar. "Ona söyleyemez miyiz?" diye endişeyle sordular.
"Çok iyi yazamıyoruz - Komutan'a yazacak kadar iyi yazamıyoruz."

"Ah, ama," dedi Mademoiselle, "eminim bir mektup bekleyecektir ve
sen elinden gelenin en iyisini yazmalısın, o zaman yeterince iyi olacaktır,
eminim. Yazma malzemeleri al, ben de sana yardım edeyim."

Onun talimatıyla Pierre küçük evinden kağıt ve mürekkep getirdi
ve iki çocuk kamyonun yanındaki yere oturdu.

"Şimdi, ne diyeceğiz?" diye sordu Pierrette.

"Biliyorum," dedi Pierre; "şöyle diyelim: 'Bizi partinize davet ettiğiniz için teşekkür ederiz.
Hepimiz geliyoruz. Amin!' Sence bu yeterli olmaz mı?"

Mademoiselle lastiğinin üzerine eğildi. "Evet," dedi, "bence bundan hoşlanacaktır,
ama senin yerinde olsam ikisini de imzalardım."

Böylece İkizler imzaladılar, bir zarfa koydular ve görevliye verdiler, görevli hemen mektubu cebine koydu, selam verdi, atını sürdü
ve dörtnala kampa doğru uzaklaştı.

Partiden önceki günler İkizler için heyecan doluydu. Başka hiçbir şey düşünmüyorlardı ve Bastille Günü ile
Komutan'ın doğum gününün ikisinin de kendileriyle aynı olması ne kadar da garipti. Anne
Meraut biraz kumaş satın aldı ve Pierrette'e büyük günde giymesi için yeni bir elbise, Pierre'e de yeni bir bluz yaptı ve gün nihayet geldiğinde, çocuklar Komutan için bir buket çiçek bulmak için tarlaları aradılar; çünkü ona verecekleri başka bir doğum günü hediyesi yoktu.

Öğleden sonra saat üçte tüm köy yola çıkmaya hazırdı.
Matmazel yaşlılar ve küçük çocuklarla birlikte kamyonu sürdü, saman yığınlarının üzerinde oturuyorlardı. Ford'un sürücüsü Kathleen'di ve yolcuları arasında Peder Meraut vardı çünkü topaldı ve
Büyükbaba olduğu için Büyükbaba ve İkizler çünkü doğum günleriydi; ve diğer herkes yürüyordu.

Kampa vardıklarında, Jim ve Sam Amca'nın onları Komutan'a götürmek için şeref kıtası olarak hareket etmeye hazır olduğunu gördüler. Komutan, yanında Yüzbaşı ile birlikte, geçit töreni alanının inceleme standında bayrak direğinin yanında onları karşılamayı bekliyordu. Pierre ve Pierrette'e, ebeveynlerinin ve hatta Doktor ve Matmazel'in önünde yürümeleri çok garip geldi, ancak Sam Amca ve Jim alayı düzenlediler ve onları alaya aldılar. Böylece, çiçek buketlerini taşıyarak, refakatçilerinin gittiği yere itaatkar bir şekilde gittiler. İnceleme standına yaklaşırken, Sam Amca alçak bir sesle, "Şimdi çocuklar," dedi, "doğru yürüyün ve görgü kurallarına uyun. Selam verin, buketi ona verin ve sözünüzü söyleyin. "

"Konuşacak bir şeyimiz yok," diye titrek bir sesle söyledi Pierrette, çok
korkmuştu, "sadece doğum gününün kutlu olsun."

Sam Amca'nın gözleri parladı. "Bu yeterli," dedi; ancak
elbette bunu Fransızca söyledi.

Alay, küçük bölük ev sahibiyle buluşmak için öne çıktığında, inceleme standının önünde toplanmıştı ve sonunda Pierre ve Pierrette, üzerlerinde Fransa'nın güzel bayrağı dalgalanırken Komutan'ın önünde durduklarında, top ateşi altında korkusuz olmalarına
rağmen, dizleri korkudan birbirine çarptı ve çok kısık bir sesle, "Bonjour, Monsieur le
Commandant, bu çiçekleri ve doğum gününüzün kutlu olsun dileklerimizi kabul edin." dediler.

Komutan çiçekleri aldı ve onlara gülümsedi. "Benim doğum günüm değil, küçüklerim," dedi nazikçe, "bu
Bizim
şanlı Fransa'mız ve onun iki cesur askeri, Pierre ve Pierrette
Meraut ve Yabancı Lejyon bunu kutlamak için burada!
Buraya, yanıma gelin." Onları inceleme kürsüsüne
çekti ve şaşkın yüzlerini alaya doğru çevirdi.

"Yabancı Lejyon'un adamları," dedi, "bunlar iki casusu
keşfeden ve onları ihbar ederek kampımızı
olası yıkımdan kurtaran çocuklar." Sonra tekrar çocuklara dönerek şöyle dedi:
"Hızlı ve akıllıca hareketinizle korkunç bir
felaketi önlediniz. Hizmetlerinizin takdiri olarak, Yabancı Lejyon sizi alayın fahri üyeleri yapmak istiyor ve Fransa sizi
çocukları olarak sahiplenmekten gurur duyuyor!" Sonra göğüslerine Fransa'nın renkleri olan
mavi, beyaz ve kırmızı bir rozet taktı ve alay bu sırada hazırolda dururken onları iki yanağından öptü.

Küçük töreni bitirdiğinde, Yüzbaşı'nın bir
işaretine karşılık veren adamlar yürekten bir
şerefe başladılar. "Yaşasın Pierre! Yaşasın
Pierrette! Vive tous les Meraut," diye bağırdılar.

İkizler bir an şaşkın, şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde durdular,

tezahürat eden adamlara ve ebeveynlerinin ve Fontanelle halkının gururlu yukarı dönük yüzlerine baktılar. Sonra Pierre aniden ilham aldı. Şapkasını sallayarak, üstlerinde dalgalanan bayrağa selam verdi ve alaya "Vive la France!" diye bağırdı ve
Pierrette selam verip elini öptü. Sonra bando
Marseillaise'i çalmaya başladı ve herkes ciğerlerinin tüm gücüyle söyledi.

Ardından harika bir altın zaman geldi, çünkü çocuklar Komutan'a teşekkür ettikten sonra, Fontanelle'deki tüm insanlar inceleme
kürsüsüne oturmaya ve alayın günün şerefine düzenli tatbikat ve ekstra manevralar yapmasını izlemeye davet edildi ve bu bittiğinde, konuklar yemek çadırına geri götürüldü ve orada
adamlarla birlikte akşam yemeği yediler. Dahası, Kamp aşçısı, küçük Fransız bayraklarıyla süslenmiş muhteşem bir doğum günü pastası yapmıştı.
Kaptan'ın kendi kılıcıyla kesilmişti ve tüm alay için yeterli olmasa da, Fontanelle'den gelen herkes bir ısırık aldı ve
Pierre ve Pierrette'in her biri bir parça yedi.

Güzel, parlak gün sona erdiğinde ve tekrar Fontanelle'e döndüklerinde, İkizler bunun bile sevinçlerinin ve şanslarının sonu olmadığını gördüler, çünkü Rahibe Meraut onlara, alayın eğitimlerini sağlamak için bir miktar parayı kendisine emanet ettiğini söyledi. Komutan, "Böylesine cesur ve sağduyulu çocuklar, büyüdüklerinde ülkelerine hizmet etmek için iyi donanımlı olmalılar," demişti ve adamlar, onun çağrısına yanıt olarak, ellerini ceplerine atmış ve böyle bir ekipmanı mümkün kılacak kadar bir miktar para çıkarmışlardı.

Dahası, Sam Amca ve Jim'in kendileri için yaptırdıkları iki küçük üniforma vardı; sadece Pierrette'inki ceketin eteğinden daha uzundu; geçit töreni günlerinde ve diğer önemli günlerde bunları kampa giyerlerdi; göğüslerine gururla mavi, beyaz ve kırmızı rozetler takılırdı. Gerçekten de, tüm alayın dostları ve evcil hayvanları oldular ve
Fontanelle halkıyla olduğu kadar askerlerle de evlerindeydiler.

Sonra bir gün Sam Amca evden harika bir haberin olduğu bir mektup aldı. Mektupta Rheims şehrinin denizlerin ötesindeki büyük ve zengin Chicago şehri tarafından "evlat edinildiği" ve savaşın bitip de dağılmış dünyaya barışın tekrar geleceği mutlu bir gün, Rheims'in küllerinden yeniden doğacağı ve Amerikalı dostları tarafından
yeniden inşa edileceği yazıyordu.

Bu umutla İkizler hala yaşıyor ve çalışıyor, görevlerini her gün sadakatle yerine getiriyor, iyi askerler gibi ve sürekli olarak Bon Dieu'ya ve taptıkları Saint Jeanne'a kendilerine gelen
kutsamaların sevdikleri Fransa'ya da gelmesi için dua ediyorlar.

SÖZCÜKLERİN TELAFİZİ

ANAHTAR

ale, care, am, arm, ask; eve, end; menu, ice, ill; eski, itaat, küre, tuhaf;
yiyecek; zh = z mavi; N = Fransız nazal. ' Bir kesme işareti,
önceki ünsüzün kısa bir şekilde duyulmasını belirtir.

_Özel İsimler_

  Aisne
  Amerika
  Boche
  Charly
  Corbeille
  Coudert
  beş
  Jacqueline
  Jacques
  Jeanne d'Arc
  Marsilya
  Merau
  Pierre
  Rheims
  Varennes
  Vesle


_Fransızca Kelimeler ve İfadeler_

Rahip

Bon Dieu (Göksel Baba)

Bonjour (İyi günler; merhaba; nasılsın?)

şato (kale)

battletre le Boche (Boche ile savaşın)

grand'mere (büyükanne)

büyükbaba (büyükbaba)

"Les Americains des Etats-Unis, duns l'uniforme de la France. Mais
bakımcı nous exterminons le Boche." ("Fransa üniforması giymiş Amerika Birleşik Devletleri'nden Amerikalılar. Kesinlikle şimdi Boche'u ezeceğiz.")

Mille tonneurs! (Aman Tanrım!)

Que voulez-vous? (Ne diliyorsun?)

Verger

Vive (Uzun yaşa)

Vive la France (Fransa'ya uzun ömür!)

Vive tous les Meraut (Tüm Meraut ailesine uzun ömür.)

"Auf Wiedersehen" (Almanca: "Tekrar görüşene kadar" veya "Elveda.")

"Lieb' Vaterland, macht ruhig sein" (Alman milli marşı: "Sevgili Anavatan, sakin ol.")

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

Fransız İkizleri güncel olayların incelenmesine değerli bir katkı sunuyor. İlk olarak, bu kitabın temsil ettiği ulusa ilgi
çekme konusunda hiçbir sorun yok. Fransa ve Fransız halkı
Büyük Savaş'ın patlak vermesinden bu yana tüm Amerikalılar'dan yeni ve yoğun bir ilgi ve sempati uyandırdı; ve ülkenin karakteri, yaşamı ve ideallerine dair her yeni bakış açısı hevesle karşılandı.
Ayrıca, herhangi bir sınıfta Savaş'ta görev yapmış bir akrabası veya arkadaşı olduğunu iddia edemeyen çok az çocuk olacak; ve Pierre ve Pierrette Meraut gibi birçoğunun asker babaları olacak ve böylece
kendileriyle Meraut'lar arasında kitabın okunması boyunca öğrencilerin ilgisini garanti edecek kadar güçlü bir bağ oluşacak.
"İkizler Serisi"nin diğer kitapları gibi, _Fransız İkizler_ de dramatizasyona kolayca uyum sağlıyor.

Hikaye için yeterli arka plan sağlamak adına, öğretmen gazete ve dergilerde verimli kaynaklar bulacaktır. _Kızıl Haç Dergisi_, _National Geographic Dergisi_, İzci ve Kız İzci yayınları kolayca erişilebilir ve sınıf kullanımı için çok
değerli ek materyal içerir. Yabancı Lejyon,
Marne Muharebeleri, Joffre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ziyareti, Reims Katedrali, hikayenin geçtiği yerlerin yakınındaki önemli olaylar, vb. bu dergilerdeki haritalar, resimler ve makaleler ve resimli kartpostallar ve diğer kaynaklardan gelen diğer materyaller aracılığıyla çocuklara açık ve gerçek hale getirilebilir. Kızıl Haç'ın kuruluş hikayesi, bayrağının kökeni, vb. bu organizasyonla bağlantılı
olayları canlandırmaya yardımcı olacaktır.

Fransız tarihine gelince, iki odak noktası Jeanne d'Arc ve Bastille Günü'dür. Her ikisi de öğrencilerin Fransız halkının ruhu ve idealleri hakkındaki kavramlarını inşa etmek için bol miktarda renkli ayrıntı ve olay sunar. Bastille Günü örneğinde, o gün ile bizim Bağımsızlık Günümüz arasında bir ilişki kurulmalı, Fransız ve Amerikan Devrimleri karşılaştırılmalı ve iki hareketteki benzer koşullar belirtilmelidir. Lafayette'in Devrim Savaşımızdaki rolü ve Amerika'nın Büyük Savaş'ta Fransa'ya olan borcunu ödemesi, çocuklara Fransa ile olan tarihi dostluğumuzun hikayesini aşina kılmanın başka bir yolunu oluşturur. _The French Twins_ bir savaş hikayesi olsa da, askerler, siperler ve savaş alanları yine de ana özellikler değildir; aksine, _The French Twins_ kadınların, çocukların ve yaşlıların Savaş sırasında oynadıkları gerekli rolü tasvir eder ve askerlerin ailelerinin ruhunun ve amaçlarının askerlerinkiyle aynı olduğunu gösterir. Evde özdenetim, dayanıklılık ve neşe, savaşta korkusuzluk kadar gerçek cesaretin bir parçasıdır. Askerlerin Savaştaki rolü herkesin dikkatine
çekildiğinden, bu hikayenin okunması savaşın diğer tarafına dair dengeli bir bakış açısı sağlayacaktır; ve öğrencilerin bütüne dair bakış açısı
kapsam kazanmadan edemez.

Öğretmene, Büyük Savaş'ın çeşitli yönlerini
açıklamaları için tavsiye edilebilecek kitaplar şunlardır: Hay'in _The First Hundred
Thousand_; Nicolas'ın _Campaign Diary of a French Officer_; Aldrich'in _A
Hilltop on the Marne_; Hall'un _High Adventure_ ve _Kitcheners Mob_;
Buswell'in _Ambulans No. 10_; Haigh'in _Life in a Tank_; Stevenson'ın _From "Poilu" to "Yank"_; iki anonim kitap, _The Retreat from Mons_
ve _Friends of France_; Paine'in _The Fighting Fleets_; ve Root ve Crocker'ın _Over Periscope Pond_.

Çocuklar için okuma önerilerimiz arasında Mrs. Perkins'in _The Belgian Twins_,
Sara Cone Bryant'ın _I am an American_, Thwaites ve Kendall'ın _History
of the United States_, Tappan'ın _Little Book of the War_ ve _Stories of Patriotism_ ve _The Patriotic Reader_ gibi derlemeler yer alıyor.

Lucy Fitch Perkins'in The French Twins adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH TWINS ***

***** This file should be named 4091.txt or 4091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/9/4091/

Produced by Lynn Hill.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
