*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Behavior of Crowds (Kalabalıkların davranışı)
Yazar: Everett Dean Martin
Yayın Tarihi: October 2, 2012 [EBook #40914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Behavior of Crowds, by Everett Dean Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Behavior of Crowds
       A Psychological Study

Author: Everett Dean Martin

Release Date: October 2, 2012 [EBook #40914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEHAVIOR OF CROWDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









                              _The_
                       Kalabalıkların davranışı
                     _A psikolojik çalışma_

                              _ile_
                       Everett Dean Martin

    _ Sosyal Felsefe ve Cooper Direktörü
       New York Halk Enstitüsü Birlik Forumu_

                         [İllüstrasyon]

                  Harper & Brothers Publishers
                       New York ve Londra





                     Kalabalıkların davranışı

              Telif Hakkı, 1920, Harper & Brothers tarafından
             Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

                              H-W




    İçerik


    Bölüm sayfası

    Önsöz VII

       I. kalabalık ve günün sosyal sorunu 1

      İi. Kalabalıklar Nasıl Oluşturuldu 11

     III. Kalabalık ve bilinçsiz 51

      IV. Kalabalık Maddesi Egoizmi 73

       V. Kalabalık Nefret Yaratığı 92

      VI. Kalabalığın mutlakiyetçiliği 133

     Vii. Devrimci Kalabalıkların Psikolojisi 166

    VIII. Devrim Meyveleri-Yeni Kalabalık-Türyalar
            Eski 219 için

      İx. Kalabalıklar tarafından Özgürlük ve Hükümet 233

       X. Kalabalık Düşüncesi için Olası Bir Tedavi Olarak Eğitim 281

    Dizin 305




Önsöz


Le Bon'un kitabının yayınlanmasından bu yana _The Crowd_, Little
Kalabalık-davranış mekanizmaları hakkındaki bilgimize eklendi. Olarak
Pratik sorun, kalabalık yapma alışkanlığı günlük olarak daha fazla
Medeniyet için ciddi tehdit. Etkinlikler onu gittikçe daha açık hale getiriyor
bu, belirli ekonomik sorular gibi baskı yapmak,
Tehdit etmek toplum gerçekten psikolojiktir.

Ekonomik mücadeleye ilgi büyük ölçüde yönlendirildi
Sosyal psikoloji sorunlarının öneminden dikkat.
Sosyal psikoloji hala oldukça embriyonik bir bilimdir ve bu
Psikiyatrinin son zamanlarda bize bir
her zamankinden daha derinlemesine nüfuz edebileceğimiz yöntem
iç güdü ve davranış kaynakları.

X bölümünde önerdiğim çözüm çok daha fazlasını hak ediyor
verdiğimden daha uzun tedavi. Büyüklerden birini içerir
Modern felsefi tartışmaların tartışmalı soruları. Ancak değil
Bu kitabın bir tartışmasına katılmak için
Hümanizm felsefesi. Konu iyice atıldı
Felsefi dergiler ve James, Schiller, Dewey'in yazılarında,
ve diğerleri. Benim amacım için sadece gerçeği belirtmek yeterli
hümanist düşünce tarzının bize sadece bunu sağlayabileceğini
içinde bulunan mantıksal formları kıracak eğitim yöntemi
Kalabalık-zihin kendini sokar.

Öngörülen bir formül veya ideal şema bulmayı bekleyenler
Sosyal hastalıklarımız için bir çare olarak organizasyon, çözümün
Geldiğim-yani yeni bir eğitim yöntemi-çok belirsiz.
Ancak kalabalığın sorunu gerçekten
akıl. Ve eğer tezimde haklıysam, gerekli
kalabalık düşünme ve çeşitli geleneksel sistemler arasındaki bağlantı
Entelektüelist, mutlakiyetçi ve rasyonalist felsefe, çıkış yolu
benim gibi bazı düşünme alışkanlıklarının oluşumu yoluyla olması gerekir
önerilen.

    E.D. M.

New York, _OCTOM 10, 1919_. Kalabalıkların davranışı




BEN

Kalabalık ve günün sosyal sorunu


Her biri zaman zaman kendini sosyal güçlerin kavrayışında hissediyor
Kontrolü yok. Görünüşe göre bu güçlerin kişisel olmayan doğası
çeşitli mekanik sosyal davranış teorilerine yol açtı. Var
Tarih olaylarını ekonomik yan ürünler olarak yorumlayanlar
evrim. Diğerleri, daha idealist ama deterministler, yine de bkz.
İnsan olaylarının kaydında, önceden alınmış bir planın çalışması.

Bireyin genellikle akademisyenler tarafından paylaşılan popüler bir kavram var
ve toplum esasen uzlaştırılamaz ilkelerdir. Birey
doğası gereği bir antisosyal varlık olduğu varsayılmıştır. Toplum ise,
Prensip olarak kişisel ve özel olan her şeye karşıdır. Talepler
Toplumun, refahı ve amaçları, sanki vergi gibi muamele görüyor
Doğal iradeye yabancı bir şeyle her birine dayatılan
hatta herkesin mutluluğu. Sanki toplum "kendi başına bir şey" gibi
toplu olarak bireylere karşı gelişebilir
onu oluşturur.

Hem bireyin hem de sosyal olduğunu söylemeye gerek yok
Böyle bir görüşe göre, boş soyutlamalardır. Birey aslında bir
sosyal varlık. Onu sosyal çıkarlarından, bağışlarından ve
alışkanlıklar ve William James olarak kendiliğinden veya "sosyal ben" hissi
onu aradı, yok oluyor ve platonik bir fikir ve refleks dışında hiçbir şey kalmadı
Arc. Sosyal ayrıca,
Bireyler alışkanlık olarak birbirlerine tepki verirler. Özette toplum,
Bireysel varoluşa karşı bir prensip,
Alice Harikalar Diyarı'ndaki sırıtışın, ünlüden sonra
Cheshire Cat kayboldu. Başkalarının sadece mantıklı kavramı
Genel, diğerlerinin hepsinden sonra bize Leaking'i bıraktı
düşündüm.

Çok sosyal düşünme bu kedi-sırılsıklam türden. Soyutlamış
Sosyal olan her şey ve fikrinden
Sosyal somut insanlarla ilgili olan her şey, görev almaya devam ediyor
saf sırıtarak ve saf kedi tekrar birlikte olacak şekilde
diğerinde kimliğini kaybetmek. Elbette imkansız
teoride veya içinde bu birbirini dışlayan bu soyutlamaları uzlaştırın
pratik. Ampirik yardımıyla bile genellikle yeterince zordur
Düşünmek, diğer insanlarla ilişkilerimizi bizim hakkımızda ayarlamak. Ama
Cheshire-Cat hipotezi, sosyal sorun asla çözülemez,
Çünkü bu gerçek bir sorun değil.

Birey bu nedenle sosyal bir varlık ve sosyal bir varlık olduğu için
sadece birlikte hareket etmenin bir yoludur, sosyal sorun büyümez
benlik ve kişisel olmayan bir sosyal ilke arasındaki çatışmanın. .
Aslında çatışmalar, belirli bireyler ve gruplar arasındaki çatışmalardır.
Onlar, ya da başka-bu, sosyal psikolojinin ödediği bir konudur
Yeterli Dikkat-Sosyal Mücadele, aşamalarından biri
kişisel ruhun kendisi içinde bir çatışma. Diyelim ki
Görünüşe göre sosyal davranıştaki kişisel olmayan unsur,
gerçek, ama çoğunlukla kişisel olmayan bir tarzın sonucudur
kendimizi düşünüyorum. Her psişik gerçek gerçekten bir eylem olmalı
birisi. Düşünecek düşünürler olmadan fikir yok, hayır
Kişisel olmayan düşünceler veya bedensiz dürtüler, "bağımsız" gerçekler yok, hayır
Kendi içinde ve insan dışında var olan aşkın prensipler
kafalar. Hayat her yerde tepkidir; hiçbir yerde sadece bir ürün veya
Kişisel olmayan kuvvetlerin pasif kaydı. Organizmanın davranışı
Çevre dediğimiz şeyin huzurunda.

Bireysel görüşler küçük gibi ortak bir şapkaya atılamaz
madeni paralar. Her birinden diğerlerinden öğrenebilir olsak da,
hangi düşüncelerimiz kendilerini ortak bir fona özetleyebilir
kendini düşünen kamuoyu veya süper kişisel bütün
Düşünmek için kolektif kafa yok. Kaç kişi düşünürse düşünsün ve
Benim gibi davranın, her birimiz sadece kendi düşüncesini ve davranışını biliyoruz. Benim
Düşünce seninle ilgili olabilir ve ne düşündüğünüzü yargıladığım, ama
Düşüncenizle aynı değil. Her birine sosyal, bunun dışında _nil_
Kendini deneyimlediği sürece ve her birine benzersiz bir şey
İçeriden bakıldığında. Kimliğin tekdüzeliği ve yanılsaması-
Kısa, sosyal düşünme ve faaliyetin kişisel olmayan yönü görünür
Sadece sosyal davranışları görmeye çalıştığımızda-
başkalarının davranışında objektif olarak kendini gösterir.

O zaman sosyal olan bu kişiliksiz görüşün sırrı nedir? Neden biz
kendimizi sosyal olarak aynı kişisel olmayan veya dış yolla düşünün
Başkalarını mı düşünüyoruz? Burada ilginç bir paralel var
Belirli zihinsel patoloji türlerinin davranışı. Nörotik var
Genellikle, davranışlarının belirli yönlerinin gerçekten değil
kendi yazarlıkları, ancak etkilerin sonucu olarak onlara gelin
olmadan hareket etmek. Kısmen bu kadar fenomendi
Bir nesil önce psikologlar "çoklu" teorisini inşa etmek için
Kişilik. "Şimdi bunlarda olan psişik materyalin
Olgular otomatik ve kişisel olmayan gibi görünüyor,
Bilinçli olarak istekli değil, bilinçdışı mekanizmalar tarafından gerçekten motive olur.
Görünüşe göre nevrotikin görünüşe göre "kişisel olmayan" davranışı psikolojik olarak
bilinçsiz olsa da kararlı.

Bu kadar çok bilinçsiz psişik bir kararlılık olmasın
Sosyal davranış denir mi? Benim tezim bu öyle ve
ile karakterize edilen belirli sosyal davranış türleri vardır
o kadar bilinçsiz motivasyon,
kesin psikolojik fenomen sınıfı. Bu fenomen grubu i
bir dereceye kadar Le Bon terminolojisini "
Kalabalık. "Keşke daha kesin bir kelime olsaydı, çünkü bu çok zor
kalabalık kelimesini bazılarına neden olmadan psikolojik anlamda kullanın
Okuyucunun zihninde karışıklık. Sıradan konuşmada "bir kalabalık"
İnsanların toplanması. Le Bon'un yazılarında, göreceğimiz gibi,
Kelime, insanların böyle bir toplanmasını değil, özel bir anlamı vardır,
ancak sınıflandırılabilecek belirli bir şekilde davranan bir toplantı
ve psikolojik olarak "kalabalık zihniyet" olarak tanımladı. Her toplantı değil
İnsanların bu kalabalık etkisini gösterir. Bu bir özelliktir
belirli koşullar altında görünür. Bu tartışmada "kalabalık" kelimesi
Bazen tuhaf zihinsel durum anlamına geldiği anlaşılmalıdır
İnsanlar birlikte düşünüp hareket ettiklerinde ortaya çıkar, ya hemen
Grubun üyeleri mevcut ve yakın temas halindedir veya uzaktan
bir şekilde birbirlerini belirli bir şekilde etkilediklerinde
Organizasyon, bir parti veya mezhep, basın, vb.

Sosyal bir fenomen iken kalabalık,
sosyal. İnsanlar sosyal olabilir-aile bir örnektir
Bu-düşünce ya da eylemde bir kalabalık olmadan. Yine bir
Kalabalık-bir mafya bunun bir örneğidir-eğer biz belirgin bir şekilde antisosyal olabiliriz
Terime herhangi bir etik anlam ekleyin. Hem birey hem de toplum
Göreceğimiz gibi kalabalık davranışlarından acı çekin. Hiçbir şey bilmiyorum
Günümüzde sadece medeniyetin değerlerini değil, aynı zamanda-
Aynı şey başka bir deyişle, belki de-kişiliğin başarısı
ve kalabalık gibi davranma alışkanlığı olarak gerçek benlik bilgisi.

Toplumumuz, gibbering kalabalığının gerçek bir Babel haline geliyor. Sadece değil
mafya salgınları ve isyanlar sayıca artıyor, ancak her ilgi,
Vatansever, dini, etik, politik, ekonomik, kolayca dejenere
propagandacı dillerin karışıklığına, abartılı partizanlığa,
ve ingemance. Elde edeceğimiz ideal ne olursa olsun, biz
Benlik kültür yolunu çok yavaş bulun; Ordu solucanı olmalıyız
Sayıların saf gücü ile hedefe giden yolumuzu yemek. Konseyleri
Demokrasi, ticari psikolojik seviyesi hakkında gerçekleştirilir
reklam ve aynı derecede samimiyetle. Yapamazken
kalabalık yapma alışkanlığının zamanlarımıza özgü olduğu söylenebilir-
Çağlar da içine girdi-görünüşe göre
Kalabalık fikirliliği son yıllarda büyük ölçüde arttı.

Temperans, adalet ya da daha fazla özgürlük olsun, ahlaki
İstediğimiz mükemmellik veya ulusal ihtişam-olsun
Muhafazakarlar veya radikaller, reformcular veya liberaller, kült olmalıyız,
Hayat felsefemizi alev başlıklarında yazın ve nedenimizi satmak
pazar. Bu arada, her değeri teslim edersek
dur, çoğunluğu kendisini hayal etmeye çalışmalıyız
bizim tarafımız. Sadece bizimle çoğunlukla, kim olursak olalım
canlı. Bu sayılar değil, sayılar değil-kalite değil.
Herkes "ahlaki haçlı seferi", "agitate", "basın ajanı" siyaseti oynamalıdır.
Herkes kalabalık olarak konuşmak zorunda kalır, kalabalık olarak düşünür,
kalabalık olarak anlayın. Eğilim benzersiz olan her şeyi boğmaktır,
Nadir, narin, gizli. Eğer bu ilerici bir yere gidecekseniz
Yaş kaba olmalısınız, kaba olma konusuna eklemelisiniz. Mecbursun
yarısı doğru olan ikilemlerin tarafını alın, temposunu değiştirin
Ragtime'a müziğiniz, manevi yemeğinizi bıçakla yiyin, örtü
kendiniz baskın partinin bayrağında. Başka bir deyişle,
"Yüzde yüz" kalabalık adam.

Tüm bunların birey üzerindeki etkisi, izin verilmesidir.
ne bilmek ne de kendine ait olmak. O sadece bir afiş olur
Toter. Kendini kıpırdatmaya hazır tutmalıdır.
Kalabalığının oynadığı sürekli Simon-Says. O
Günlerini başkalarının kendisi için yazdığı bir rol oynayarak geçirir; kaybetmek
onun gerçekliği ve cesaretinin çoğu ve taklitle kendini pamper ediyor
erdemler ve ikinci el gerçekler.

Sosyal barış üzerine etki eşit derecede kötüdür. Gereksiz ve
Anlamsız çekişme ortaya çıkar. İfadelerin bir putperestliği büyülenir. A
Zorbalık ve Aldatma Oyunu, tartışma arasında sürdürülür
Kalabalıklar, ulusal, dini, ahlaki, sosyal. Büyük gerçekler
vatanseverlik, ahlak ve din neredeyse daha fazlası haline gelmez
Karikatürler-rakiplerini koymak için kalabalık enstrümanları
savunma ve kalabalığın üyelerinden saygı duyulması,
Kalabalığın zaferinin saatinde kolayca reddedilebilir. Sosyal uyum
Boyut olarak değişen sayısız klik ve parti tarafından tehdit ediliyor
Nation-Crowd'dan en küçük mezhebe kadar, her biri bir
Korsanlar grubu kendi hakimiyetinden başka hiçbir şeye eğilmedi ve arayış
Korsan davranışını zaman aşınmış platitudes ile haklı çıkarmak.

Rus devriminin çığlığı ile kastedilen, "tüm güç
Sovyetler, "ne Rusya'ya ne de işçi sınıfına tuhaftır.
Ruh olarak böyle her kalabalığın çığlığıdır, çünkü her kalabalık
Psikolojik olarak düşünülür, bir Sovyet. Endüstriyel ve politik
Sovyet tehlikesi çok az ya da hiç olmazdı,
Modern dünyanın zaten _spiritelal sovietize olması. .
Tehdit altındaki Sovyet Cumhuriyeti, bir
Hemen hemen her konuda yüz yıllık kalabalık düşünme. İkisinden biri
kapitalist veya proleter, reformcu veya liberal, hepimiz
Sovyet tarzında davranmak ve düşünmek. Neredeyse her önemli
Hayatta Madde Emerson'un güvenmemiz gerektiği uyarısını görmezden geldik
kendimiz ve kendimizin kalabalık olarak davranmamıza ve düşünmemize izin verdiler,
Etiketlerini ve dogmalarını ruhlarımıza sabitlemek ve
Shibboleths, dillerimiz üzerinde, geçici zaferi daha fazla düşünerek
davranışımızın davranışımız üzerindeki etkisinden daha özel mezhep veya partimiz
kendimiz ve diğerleri.

Keşifte sosyal davranışımızın kesinlikle yeni bir şey yok
olması gereken şey değil. Ortaçağ düşünürleri
Biz olduğumuz gibi, ama sosyal sorunu basit bir şekilde reddettiler
"insan doğasının günahkârlığı" nın beyanı. On dokuzuncu yüzyıl
Faydacılar, sosyal sorunun daha fazla çözülebileceğini hissettiler
Bireyler için aydınlanmış ve daha makul davranışlar.
Prof. William'ın yazılarının son sosyal psikolojisi
McDougall muhtemelen en iyi örnektir,
Sosyal davranış öncelikle akıl yürütür veya dikkate alınır.
Fayda. Sosyal fenomenlerin daha iyi bir açıklaması içgüdüsel olarak bulunur.
Sosyal davranışın gerçek güdülerinin Pugnacity,
kendini takdir etme veya kendini savunma içgüdüsü, seks,
Gregarians ve benzerleri. "Duygusal Duygusu" ile her bir içgüdü
sosyal olan çeşitli karmaşık tepkilerle organize olur
Çevre, oldukça iyi kurulmuş "duygulara" dönüşüyor. Bu duygular
kontrol eden sosyal güçler olarak tutulur. McDougall'ın dediği gibi:

    O zaman doğrudan veya dolaylı olarak içgüdülerin
    tüm insan faaliyetlerinin ana taşıyıcıları; Conative tarafından veya
    bazı içgüdülerin (veya bazı alışkanlıkların dürtüsel gücü
    bir içgüdü), her düşünce treni, ancak soğuk ve
    Tutkusuz görünebilir, sonuna doğru doğar ve
    Her bedensel aktivite başlatılır ve sürdürülür. .
    İçgüdüsel dürtüler tüm faaliyetlerin uçlarını belirler ve
    Tüm zihinsel faaliyetlerin olduğu sürüş gücünü sağlayın
    sürekli; ve tüm karmaşık entelektüel aygıtları
    En gelişmiş zihin, bu amaçlara yönelik bir araçtır,
    ancak bu dürtülerin onların
    memnuniyetler .... bu dürtüler zihinsel güçlerdir.
    bireylerin ve toplumların tüm yaşamını korumak ve şekillendirmek,
    Ve onlar içinde yaşamın merkezi gizemiyle karşı karşıyayız
    ve zihin ve irade.

Bunların hepsi çok iyi. Ama itiraf ediyorum
Biraz kayıpta, kalabalık davranışları kadar açıkladığını bilmek
endişeli. Bu içgüdüler ve duygular aynı şekilde çalışır mı?
Tüm sosyal koşullar? Bazıları toplum tarafından bastırıldı ve zorlandı
tatminlerini dolambaçlı yollarla aramak mı? Eğer öyleyse, nasıl? Üstelik ben
Günümüz sosyal psikolojisinde,
Herbert Spencer, Sumner, Ward ve diğerlerinin yazıları, herhangi bir açık
kalabalıkların karakteristik davranışı ve diğerleri arasındaki ayrım
sosyal faaliyet biçimleri. Sadece Le Bon Okulu herhangi bir
Bu gerçeklerin kesin takdiri. Bu nedenle, bu nedenle
işinin birçok ve sadece eleştirisine rağmen,
Sosyal psikoloji dışında bir sorun olarak kalabalığın tartışılması için
genel olarak. Le Bon, kalabalığın zihninin özel istediğini gördü
psikolojik çalışma, ancak psikolojik ilkelerin çoğu
Sorunun çözülmesinde kullanılan görev için yetersizdi. Onun
Bu nedenle sonuçlar hatalıdır. Kapanışından beri
Ancak on dokuzuncu yüzyıl, psikoloji
İnsan faaliyetinin gizli kaynakları. Muhtemelen en önemli
Bu bilimin tarihindeki başarı Freud'un analitik çalışmasıdır
Psikoloji.

Freud ve diğerleri tarafından bilinçsizliğe çok fazla ışık atıldı
analitik psikologlar, tüm dallarındaki psikoloji
Freud'un bazı keşiflerini dikkate almaya başlıyor. Kesin olarak
Konuşma, psikanaliz terapötik bir yöntemdir. Ancak,
zihinsel patoloji bilgimizi büyük ölçüde zenginleştirdi ve bu nedenle
Veriler genel psikoloji ve sosyal için vazgeçilmez hale geldi
özellikle psikoloji.

Freud, The Dreams of Dreams_ 'adlı kitabında orada olduğunu gösterdi.
Rüya oluşumunun dilek dolu mekanizmalarında var
kesin yasalar. Bu yasalar kuşkusuz da pek çok
kalabalık ideaslarımız, inançlarımız, sözleşmelerimiz ve sosyal ideallerimiz. Kitabında,
_Totem ve taboo_, Freud kendisi uygulanmasına yol açtı.
İlkel grupların geleneklerine ve fikirlerine analitik psikoloji.
Eminim, ilerledikçe analitik ile
Yöntem Nedenleri ve anlamları hakkında tamamen yeni bir fikir edineceğiz
kalabalığın davranışının.




II

Kalabalıklar nasıl oluşur


Kalabalık psikolojisi üzerine tanınmış çalışmasında Le Bon,
Bilinçsizliğin davranışı belirlemede büyük bir rol oynadığı gerçeği
kalabalık. Fakat "bilinçsiz" terimini kullanırken net değil. İçinde
Gerçek, Graham Wallas'ın sadece belirttiği gibi, terminolojisi çok gevşek
Aslında. Le Bon, keşfetme girişiminde bulunmuş gibi görünüyor veya hiç
Bu bilinçsiz süreçleri detaylandırın. Çoğu ile birlikte
Zamanının psikologları, açıklamasını teorisine dayandırdı
"Öneri ve taklit." Bilinçsiz olarak sadece bir çeşit gördü
mistik "ortak insanlık", onun da türettiği-
mistik-kalabalığın içinde her bir birey
açıklanamayan bir şekilde paylaşılan. Diyor ki:

    Psikolojik bir kalabalık tarafından sunulan en çarpıcı tuhaflık
    aşağıdakilerdir: onu oluşturan bireyler kim olursa olsun,
    Ancak onların yaşam tarzları, meslekleri gibi veya aksine,
    karakterleri veya zekaları, sahip oldukları gerçeği
    bir kalabalığa dönüştürüldü, onları bir tür eline geçiriyor
    Onları hissettiren, düşünen ve bir
    her bir bireyden oldukça farklı bir şekilde
    Onları hissedecek, düşünecek ve hareket ettirecekti
    izolasyon....

    Bir kişinin ne kadar bir kısmını oluşturan bireyin
    Kalabalık izole bireyden farklıdır, ancak daha az kolaydır
    Bu farkın nedenlerini keşfetmek.

    Herhangi bir oranda, bunlara bir bakış için gereklidir.
    Modern tarafından kurulan gerçeği akla çağırmak için ilk yer
    psikoloji, bilinçsiz fenomenlerin tamamen oynadığı
    sadece organik yaşamda değil, aynı zamanda
    Zeka Operasyonları .... Bilinçli eylemlerimiz
    Zihin içinde yaratılan bilinçsiz bir substratın sonucu
    Kalıtım tarafından ana. Bu substrat sayısız
    nesilden nesile aktarılan özellikler
    yarışın dehasını oluşturur ...

    Daha özellikle bu bilinçsiz unsurlarla ilgilidir
    tüm bireylerin dehasını oluşturan
    ona ait olmak birbirine benziyor .... tam olarak bunlar
    Güçler tarafından yönetilen karakterlerin genel nitelikleri
    bilinçsizdir ve normalin çoğunluğu tarafından sahip olmak
    aynı derecede bir yarışın bireyleri-tam olarak
    Bu nitelikler, diyelim ki kalabalıklarda ortak mülk haline geliyor.
    Kolektif zihninde,
    bireyler ve sonuç olarak bireysellikleri
    zayıfladı. Heterojen homojen ve
    Bilinçsiz nitelikler üst elden elde edilir.

Bence bu, bunun kişisel olmayan kolektif olduğunu varsayabiliyor olabilir.
Kalabalığın zihninin sağlam bir psikolojide varlığı yoktur. Halk
Zihinler, elbette sayısız karşılıklı etkiyi gösterir, ancak
Sigorta ve birlikte koşun. Birçok açıdan çok benzerler, ama
Benzerlik, insanlar birlikte kalabalık olsa bile kimlik değildir. Bizim
Yazar şüphesiz burada Herbert'ten oldukça eleştirel olarak ödünç alınmıştır
Spencer'ın organik toplum anlayışı-daha sonraki ifadesi, alıntılanmadı
burada, heterojenlerin homojen birleştirilmesi iddiası
mantıksal olarak evrimde daha düşük bir aşamaya gerileme anlamına gelir,
Le Bon'un gününde yaygın olarak kabul edilen başka bir Spencerian jargonu. Ancak, Graham Wallas, _The Great Society_'de ne zaman Le Bon
"kalabalıkların kolektif olmadığı anlamına gelip gelmediği konusunda kendisi net değil
bilinç veya bir kalabalığın her bireyin tamamen
Bilinçsiz, "Bana öyle geliyor Wallas biraz haksız. Ne de
Bon ne de bilinçdışının kalabalık-zihin ile ilişkisi olabilir
Wallas'ın görünüşte kolay bir şekilde görevden alındı. Le Bon iki kurdu
Başarılı bir şekilde reddedilemeyeceğini düşündüğüm noktalar: birincisi,
Kalabalık aslında psikolojik bir fenomen, insanlar davranıyor
izole edildiğinde davrandıkları şekilde bir kalabalığın içinde farklı; Ve
İkincisi, bilinçsizliğin kalabalık düşünce ve
oyunculuk.

Wallas Le Bon'dan diyor:

    Tarde ve Le Bon, canlı açıklamalar getiren Fransızlardı
    devrimin ve kendilerinin yayılmasıyla ilgili
    Sosyalizm. Büyük ölçüde taşınan siyasi hareketler
    Mutlaka hasta olsa da, bilinçli ve düşünceli erkekler tarafından
    bilgilendirilmiş, bu yüzden onları izlerken onlara görünüyordu
    dışarıda kör ve bilinçsiz dürtülerden kaynaklanmak
    kitleler "hem yansıma hem de akıl yürütme."

Bu eleştiride bazı gerçekler var. Girişimine rağmen
Bize gerçekten bilimsel bir kalabalık-psikolojinin ünlü yazarı
Kalabalık-fenomenlerin açıklaması, açıkça muhafazakar önyargısı onu
ikna etme gücünün çoğunun çalışması. Burada olduğu gibi burada buluyoruz
Gobineau, Nietzsche, Faguet, Conway ve diğer taraftarların
aristokrat fikir, ortak güvensizliğin a priori prensibi
insanlar böyle. Birçok pasajda Le Bon yeterince değil
Kalabalık ve kitleler arasında ayrım yapın. Sınıf ve kitle karşı çıkıyor
Birbirlerine sanki, üstün akıl yürütme güçleri nedeniyle,
Sınıflar bir şekilde kalabalık gibi davranma tehlikesi yoktu. Bu
Tabii ki doğru değil. Herhangi bir sınıf bir kalabalık olarak davranabilir ve düşünebilir-gerçekte
Genellikle sınıf çıkarları söz konusu olduğunda bunu yapar.
Amerika'da halkın zihnini inceleyen herkes bugün bulacak
kalabalık-zihin fenomenlerinin hiç sınırlı olmadığını
işçi sınıfı veya sözde sıradan insanlar içindeki hareketler.

Kalabalığı tanımlamak uzun zamandır muhafazakar yazarların alışkanlığı oldu
proletarya ile ve sonra psikolojinin
kalabalığın basitçe olduğu ifadesinde durum özetlenebilir
Tutku ve kör duyguların yaratığı. Yalan psikoloji
Böyle bir görüşün arkası-eğer sınıf önyargısı yerine psikoloji ise-
Zekayı izole etmeye çalışan eski entelektüellik
duygusal doğa ve gerçek zihinsel hayatı öncelikle bir bilgi
mesele. Bu nedenle kalabalık, bir ilişkinin bir ilişkisi olarak kabul edildiğinden
Duygular, doğal zihinselin birçok örneğinden biri olarak tutuldu
sıradan insanların aşağılık ve genel uygunsuzluklarının bir kanıtı
özyönetim için.

Bu duygusal teorinin gerçek açıklaması olduğuna inanmıyorum
Kalabalık-davranış. Bir kalabalıktaki insanların
Garip bir şekilde heyecanlı. Ama sadece kalabalıklarda insanlar gösteriyor
duygu. Duygu, içgüdü, dürtü, tüm zihinsel yaşamın dinamiğidir.
Kalabalık şüphesiz serbest bırakıldığı kadar duyguyu engelliyor. Korku
Savaşta göze çarpan bir şekilde yok, linç çetesine acıma. Kalabalıklar
Sanat, müziğin ve
şiir. Hatta kalabalığın duygularının
donuk, çünkü sadece abartılı, bariz, ucuz
kolayca hareket ettiren duygusal.

Deliliğin de aşırı duygu olarak kabul edildiği bir zaman vardı.
Deli adam çılgındı, deliydi. "Çılgın" kelimesi hala
"zihninin dışında" olmanın durumunu önerir-yani,
irrasyonel duygu. Psikiyatri günümüzde böyle bir açıklama kabul etmez. Delilik türleri, sadece miktara göre değil, ayırt edilir
Duygusal heyecanın gösterdiği, ancak
Hastanın bütün psişik işleyişi. Analist bazılarını arıyor
fikirleri kontrol etme mekanizması ve bunların dürtülerle ilişkisi olan
bilinçdışı olarak faaliyet gösteriyor. Yani bizim anlayışımızla
kalabalık-zihin. Le Bon, kalabalığın bir
sadece insanların toplanması. _İt bir zihin halidir._ Tuhaf bir psişik
Bir grup insanın kalabalık olmadan önce değişmesi gerekir. Ve
Bu değişiklik sadece bir duygu salımı olmadığı için,
Taklit ve öneri yoluyla kolektif bir zihnin yaratılması. Benim
Tez, kalabalık zihin en iyi olması gereken bir fenomendir.
hayaller, sanrılar ve çeşitli otomatik biçimlerle sınıflandırılır
davranış_. Kalabalığın kontrol fikirleri hiçbiri
yansıma ne de "öneri", ama göreceğimiz gibi,
Daha sonra, psikanalistler "kompleksler" terimleri. Kalabalık benlik-eğer yapabilirsem
Bundan bu şekilde konuşun-birçok açıdan "zorlama
nevroz, "" somnambulizm "veya" paranoak bölümü "kalabalık fikirleri
"Fiksasyonlar"; Her zaman semboliktirler; Onlar her zaman ilişkilidir
bilinçdışı bir şey bastırılmış. Onlar Doktor Adler
"hayali yol gösterici çizgiler" deyin.

Tüm düşüncelerimizin sembolden oluştuğu bir his var ve
kurgu. Bilimin yasaları, ölçümleri ve formülleri
"Shorthand Cihazlar"-kendimizi gerçeklikle ilişkilendirme araçları,
gerçeklerin kopyalarından ziyade. Bu çalışma fikirlerinin "gerçeği"
liderlik ettikleri sonuçların tatmin edici olduğu gösterildi
biz. Onlar aracılığıyla istenen ve arzu edilen uyarlamalara ulaşırsak
Çevremize ve çevresimiz içinde, doğrulandıklarını söylüyoruz. Ancak, hayır
Böyle bir doğrulamaya ulaşılır veya sonucuna ulaşıldı.
Hipotezimiz, aklı başında düşünür, sonuçlarını Abeyance'de tutar,
teorilerini revize eder veya samimi bir şekilde vazgeçer ve gerçeklere yapışır
ampirik olarak bilindiği gibi.

Şimdi belirli bir hipotez veya "kurgu" olduğunu varsayalım
Dış gerçeklikle uğraşmak için enstrüman, bilinçsizce tasarlanmıştır
gerçekten bir sığınak olarak. Diyelim ki bunun arasında sembolik bir uzlaşma
bireyin bilinçsiz olduğu çelişkili arzular
kendini kurtar. Varsayalım ki bu,
Uygar olarak birey kendi bilincini kabul edemez.
Diyelim ki kişinin ego bilincini sürdürmenin gerekli bir kurgu veya
dünyası olmasaydı kendi kendini takdir eden duygu
anında değerli olmak. Bu son durumlarda kurgu değil ve
dış yardım olmadan, deneyim gerçekliği ile değiştirilemez.
Fikirler kompleksi kapalı bir sistem, kendi başına bir dünya haline gelir.
Çakışan deneyim gerçekleri,
Doyumsuz, bilinçsiz bir iradenin kurnazlığı. Kurgu o zaman kendini alır
gerçek deneyim gerçekleri ile değiştirilir; Birey "kaybetti
Gerçek'in işlevi. "Artık rahatsız edici unsurlarını kabul etmiyor
Doğrular olarak. Zihinsel olarak düzeltilmemiş-patolojik oldu.

Analizde şüphesiz çoğu sağlıklı insan kendilerini ortaya çıkarır
Bu tür besleyici kurgular, az ya da çok masum
etkiler. Böyle şeylerle,
Yaşam değerleri hepimiz için korunur. Ama sağlıklı olanlarla
Kurgular ya gölgeli olarak bilinen dünyamızın çevre hakkında seyretiyor
ve erişilemeyenlerin zor sakinleri, yoksa sosyal olarak
Dini konvansiyon, yarış gururu, etik değerler, kişisel olarak kabul edilebilir
hırs, sınıf onuru vb.
Değerlemeler, en azından bunlar kendimizi takdir etmemizi etkilediği sürece
Psikologlar tarafından "patolojik" kökenli olarak açıklanabilir
biz. William James _ dini deneyimlerinde_, yapacaksın
Unutmayın, bu tür konuların değerlendirilmesinde,
kökenleriyle o kadar da değil-hatta patolojikleri bir
Sebep-ama meyveleri tarafından onları tanıyacağız. "Kurgular" var
ne masum ne de sosyal olarak kabul edilebilir olanlar üzerindeki etkileri
hayat ve karakter. Kalabalık fenomenlerimizin çoğu paranoya gibi,
Bu son sınıfa.

Daha sonra göstermeye çalışacağım gibi, kalabalığın ortak karışıklığı
"Toplum" bir hatadır. Kalabalık sadece
Aynı anda bir dizi kişiyi etkilediğini hissedin. Benim gibi
Belirtildiğinde, insanlar kalabalık olmadan oldukça sosyal olabilirler. Onlar
her türlü şekilde buluşabilir, karışabilir, ilişkilendirebilir ve organize edebilir ve
ortak uçlar uğruna işbirliği-aslında,
Sosyal yaşamın normalde kalabalık davranışlarıyla ortak bir yanı olmayabilir.
Kalabalık davranışları sözde sosyaldir-eğer sosyal kuruluşlar
gerçekleştirilebilir malların elde edilmesi için bir araç. Bizim fenomen
Doğrudan büyümesi olmak yerine kalabalık-zihin çağırın
Sosyal, yalnızca tüm zihinsel yaşamın sosyal olması anlamında sosyaldir
önem; Bunlar, içinde gizlenmiş güçlerin sonucudur
Kalabalık üyelerinin kişisel ve bilinçsiz ruhu, güçler
sadece belirli bir tür sosyal toplantılarla _RelEed_.

Halka açık bir toplantıda ne olacağını fark edelim.
kalabalık ve sürecin bazı adımlarını izleyip izleyemeyeceğimizi görün. Resim
Büyük bir toplantı salonu, insanlarla oldukça iyi dolu. Önce dikkat edin
Kural olarak en kolay ne tür bir ilgi çekicidir?
İnsanların bir araya gelmesi. Mutlaka bir mesele olması gerekmez
büyük önem, ama yakalayan ve zorluklara uyan bir şey olmalı
Büyük çaba olmadan dikkat. Bu nedenle, en yaygın olan bir
_issue_ bir çeşit. New York'ta Mass tutmaya yönelik çabalar gördüm
En çok önem taşıyan işleri tartışmak için toplantılar ve
bu tür çabaların genellikle bir
Ne kadar iyi reklamı olursa olsun, özel olarak ilgilenen kişilerden oluşan bir avuç,
Dikkate alınması gereken özne tartışmalı değilse
doğa. Bu gerçeğe özel dikkat gösteriyorum çünkü daha sonra yapacağız
doğrudan veya dolaylı olarak bu çatışma unsuru olduğunu görün
Her kalabalığın psikolojisinde ezici bir rol oynar.

Beyzbolu bu kadar popüler kılan yarışma unsurudur. Bir Tartışma
Bir dersden daha büyük bir kalabalık çizecek. Büyüklerin sırlarından biri
Foruma katılım-"geri konuşmak"-tartışmasıdır.
İzin verildi ve teşvik edildi. Evangelist Pazar şüphesiz
Toplantılarına küçük bir dereceye kadar büyük katılım
düzenli olarak birini kötüye kullanması bekleniyor.

Dikkate alınması gereken mesele, hevesli partizan olan bir konu ise
Duygu ve popüler kızgınlık-eğer kendisini muhteşem bir şekilde ödünç verirse
Adı bilinen birinin kişisel başarısı, özellikle yüzünde
muhalefet veya zorluklar-veya kararın izin verilmesi durumunda
protesto, yanlışların yayınlanması, bir tür kötüye kullanım kınaması,
veya "düşmanların dişlerindeki dış ilkelerin yayınlama ifadeleri
insanlığın, "o zaman, bu vesileyle ne olursa olsun, buna güvenebiliriz
meclisimizin iyi katılacağını. Şimdi izleyelim
Bildiriler.

Önemli olan bir sonraki şey konuşmacı. Tercihen o bir
"Old War Horse", birçok savaşta bir galip ve bu bir psikolojik için
Yakında inceleyeceğimiz sebep. Kim olursa olsun, her konuşmacı
Herhangi bir beceri, "kalabalık" dediğimiz bu zihin durumunun ne zaman olduğunu bilir
görünmeye başlar. İşim bana oldukça sıra dışı sağladı
Bu tür şeyleri gözlemleme fırsatları. Düzenli bir öğretim görevlisi olarak
ve ayrıca haftada üç gece buluşan forum direktörü olarak
Büyük Cooper Union Hall, entelektüel ilginin olduğunu buldum,
Ancak yoğun ve kalabalık ruhunun gelişimine eşlik ediyor
tamamen farklı zihinsel süreçlerle. Bunu geçmeme izin ver
Cooper Union'da toplanan izleyiciler, en çok
Tanıdığım uyanık, sofistike ve yansıtıcı. Şüpheliyim
Amerika'daki herhangi bir büyük popüler mecliste genel tartışma yapılır
Böyle alışılmış ciddiyetle. Nadiren nadiren ruhu
Kalabalık kendini göstermeye başlar-ve her zaman onu tespit edebilir
seyircinin bilinçli olarak farkında olmadan önce başlayanlar-
tartışmanın anında durduğunu ve insanların sadece
Creed'lerini tekrarlayın ve birbirlerine cant cant chass. O zaman hepsi
Sakin olsa da değişti. İlk başta kahkaha olabilir; Ama öyle
farklı. Daha önce, esprili ve oynaktı, şimdi bir not var
içinde düşmanlık. Biri ya da bir şey kahkaha. Hatta
alkış değiştirildi. Daha sık. Daha güçlü ve
Bazı düşüncelerin onayını göstermek yerine, bu bir araç haline gelir
bir tür inanan grubunun sayısal gücünü göstermek.
Sanki alkışlayanlar bilinçsizce ortaya koymaya çalışıyorlardı
kendileri ve diğerleri yanlarında bir çokluk var.

Tartışılan en heyecan verici ve tartışmalı konuları duydum ve
tartışmanın en yoğun farkı ile dinlendiğini gördüm
görüş ve hepsi en az kalabalık fenomen olmadan-
Konuşmacı, genellemelere veya zamana takılan formlara şımartmaktan kaçındı
ifade. Tartışılan konu yakın ve sürekli gerektirdiği sürece
dikkat çabası ve tedavi yöntemi,
Ritüel kurtarıcı, hatta popüler olan favori dogmaların bile
İnanç tartışılabilir ve faiz yoğun olsa da
Kritik kalın ve seyirci kalabalık olmaz. Ama izin ver
Çoğu önemsiz banyo, ritmik kadanslarda ve
Platitudinous terimler ve en akıllı kitle bir
kalabalık. Kalabalık yapım hitabesi neredeyse her zaman platitudinous. Aslında,
Sadece platitudes, propaganda, ritüel, dogma ve
sembol. Kalabalık-Ideas hazırdır, kesinliğe sahiptirler ve
evrensellik. Sabitler. Gelişmezler. Onlar bitiyor
kendileri. Çılgınlığın takıntıları gibi, bir ölümcül var
onların mantığında kaçınılmazlık. Onlar "zorlamalar".

Cooper Union Forum ile olan bağım sırasında,
Bir başlangıç ​​biçiminden başka bir şeyde kalabalık bir şekilde düşünülmedi.
Böyle bir fenomenin incelenmesi için en iyi laboratuvar
Parti Sözleşmesi, Kitle Toplantısı veya Dini Canlanma. .
Bu tür toplantılarda yaygın olarak duran hatipler sezgisel olarak
Bathos, alay ve platitude'un fonksiyonel değeri ve böyle
kariyerlerinin başarısını "almak
kalabalık. "Geç kaldığı gürültülü" gösteriler "
Bir Ulusal Parti Sözleşmesinin Rigmarole'sinin bir parçası olarak sahneye çıkmak için özel
aptallığın ve fazlalığının taçlandırıcı örnekleri olarak belirtildi
kalabalık coşku. Ama bu bir hata. Galeriden olan herkes
Bu sahte "damgalılar" dan bir veya daha fazlasına tanık oldular.
gerçek coşku veya gerçekten ziyade dayanıklılık sergileri
kalabalık fikirlilik. Çok manipüle edilmiş ve kasıtlı olarak
gerçek kalabalık hareketleri olarak kabul edilemeyecekleri zamanlanmıştır.
Genel samimiyetsizliğin vahiyleri olarak esasen ilginçtirler
bu cumhuriyetin siyasi yaşamı.

Gerçek kalabalık davranışları, en azından bir kendiliğindenlik unsuru gerektirir.
kalabalığın bir parçası. Ve bunun halka açık örnekleri var
her türlü toplantılar. Seyirci kalabalıklaştıkça konuşmacının
Kadans daha belirgin hale geliyor, sesi daha kehanet, jestleri daha fazla
empatik. Mesajı büyük soyut "ilkelerin" bir resitali haline gelir.
Tamamen açık olan aşkın olarak tutulur. Faiz tutulur
En az çaba ile kavrilebilecek şeylerin bu yönleri
Tümü. İçinde olduğu düşünce süreçlerine vurgu yapılır
en büyük doğal tekdüzelik. Genel, soyut ve yüzeysel gelir
benzersiz ve kişisel olanın pahasına yüceltilmek. Formlar
Düşünce düşünce nesneleri olarak durur.

Bu soyut isimlerde olduğu gibi, bu tür bir anlamın,
"Adalet," "doğru," "özgürlük", "barış", "zafer", "kader" vb.
"Kardeş aşk", "büyük ve görkemli" gibi genel ifadeler "Halk
Weal, "" Ortak İnsanlık "ve diğerleri, her birinin
Kişisel Dernekler. Popüler hatipler sadece en büyüklerle ilgileniyor
Bu terimlerin anlamının ortak paydası-yani sadece olanlar
herkesin dernekleri için ortak olan unsurlar. Şimdi ortak
Bu genel nitelikteki kelime ve cümlelerin ilişkileri çok
Birkaç-kelimelerin çıplak sesinden daha sert, artı belirsiz bir zihinsel
tutum veya beklenti hissi, sadece gözlerinin bir dönüşü
Zihin, olduğu gibi, belirli bir yönde boş alana. Ne zaman
Örneğin, şimdi "adalet" içeriğinden ayrılmaya çalışıyorum
Kişisel dernekler ve somut deneyimler, hayır
tonlamalarla bir tür büyük boşluğun ötesinde kalan içerik
işitsel merkezlerimde patlayan kelimenin uzak bir mesafesi
zil. "Kamu mülkiyeti" olarak, kelimeler sadece bir tür yıpranmış banknottur,
benim gibi birçok anlam ve niyetin sembolleri
bireysel zihinler. Bu kişisel mevduatlar olduğu için ilginç ve çok
Onlar tarafından karşılıklı olarak ilgilendiğimiz ve uyumlu oyunculuğa taşındığımız için ve
Konuşarak, ne olduğumuzun en küçük parçasından daha fazlası olup olmadığı şüphelidir.
Her biri "adalet" ile ilgili anlamına gelebilir. Kelime bir
davranışlarımızı başkalarınınkine ayarlamada uygun bir araç ve
Böyle bir ayarlama karşılıklı memnuniyetle karşılaştığında,
"Bu sadece." Ama tek şey her zaman somut bir durumdur. Ve
Genel "adalet" terimi, basitçe kullanılan seslerin bir kombinasyonudur.
Sadece dediğimiz şeylerin sınıfını belirtin. Kendi başına bir form
İçerik dışarıda bırakıldı. Ve böylece diğer tüm soyutlamalarla.

Şimdi dikkat bu hayali ve belirsiz "anlamına yönlendirilebilirse
Herkes için "-bu gerçekten kimsenin anlamı-ve bu kadar yönlendirilmiş
kişisel deneyimlerde benzersiz olan ilişkilerin
engellendi, bu soyutlamalar tüm alanını işgal edecek
Bilinç. Zihin, aralarında yapılan herhangi bir bağlantıya yol açacaktır.
neredeyse otomatik olarak. Bilinçli dikkat çekildiği için
bir bütün olarak, üzerinde ortalandığı nesneler
kendilerine ait bir gerçeklik var. Kapalı bir sistem haline gelirler, mükemmel
Mantıksal Kendi içinde olabilir, ancak yaygın olarak bulunan ölümcül mantıkla
Paranoya-Kurgu hayatın kendisinden daha gerçek olabilir. Olabilir
Gerçek deneyim dünyası için büyü açıkken.
Ve tıpkı bir rüyanın belirgin içeriği gibi, Freud'a göre,
gizli rüya düşünce ve arzuların yoğunlaştırılmış ve çarpık sembolü
Bilinçsiz, yani tartıştığımız durumda, bilinçdışı
Bu soyut terimleri kendi kendine özgü anlamlarıyla yatırır. Kazanırlar
Muazzam, tanımsız olsa da, önem ve karşı konulmaz zorlayıcı
güç.

Tarif ettiğim süreç gibi bir şey kalabalık olduğunda gerçekleşir
görünür. İnsanlar farklı bir dünyaya tercüme edilir-yani bir
gerçekin farklı duygusu. Konuşmacı,
görüş. Sözleri gizemli bir öneme sahiptir; muazzam bir şey,
Ebedi, insanüstü tehlikede. Yaygın şakalar karşı konulmaz bir şekilde
eğlenceli. Sıradan gerçekler çılgınca alkışlanır. İkilemler net duruyor
Tüm orta zemin fırçalandı. Artık hiçbir ifadenin yeterliliğe ihtiyacı yoktur.
Tüm uzlaşma düşüncesi iğrençtir. Şimdi hiçbir şey müdahale etmemeli
Muhteşem yoğunluklarının bu anlarını soyun. James'in söylediği gibi
Sarhoşluk, "Her şey tamamen tamamen." Bizim için olmayanlar
bize karşı.

Bu nedenle kalabalık ustası, her şeyden önce,
Gerçekin işlevi. _ Kalabalık inanç yaratığıdır ._ Her
Kalabalığın tuhaf "yanılsamaları", idealleri, hayalleri var. Korur
Bir kalabalık olarak varoluş, bu kalabalık-Ideas olmaya devam ettiği sürece
Pratik olarak grubun tüm üyeleri tarafından tutuldu-aslında, aslında,
Bu tür fikirler, dikkat çekmeye devam ediyor ve dışlanmasına neden
onlarla çelişen fikirler ve gerçekler.

Bu noktada kolayca bir kenara bırakılabileceğimizin farkındayım
sonsuz metafizik problemlere. Bizim amacımız değil
Sorunun bir tartışması, gerçek dünya nedir? Sorunu
Gerçek hiçbir şekilde "sağduyu" göründüğü kadar basit değildir. Yaygın
Ancak anlamda, pratik işlerde kendi kriterleri ve ötesi
Bunlar şimdi başıboş olması bizim için gerekli değil. "Yanılsamaları"
Kalabalık neredeyse hiç psikolojik anlamda yanılsamalar değildir. Bunlar
duyu nesnelerinin yanlış algıları değil. Oldukça benziyorlar
Paranoyada yaygın olarak bulunan sanrılar ve sabit fikirler. İçerideki Adam
Sokak normalde de tekniği gerektirmez
belirli karakterize etmek için metafizik veya psikiyatri
bireyler "çılgın". "Çılgın" adam,
konuşma ve davranış. Fikirleri onun için gerçek olabilir, tıpkı
Renk-kör adamın renk hisleri normal olanlar kadar gerçek olabilir
İnsanlar, ama işe yaramayacaklar ve bu yeterli.

Bu gerçek kriterimizi uygulamak o kadar kolay değil
Kalabalık-Ideas. Sosyal gerçeklikler,
doğanın güçleri. Ahlaki, dini ve politik şeyler
Sürekli yapımda. Burada hepimizin oynadığı yaratıcı rol
Gerçeklik yapmamızın başka yerlerinden daha büyük. Çoğu zaman
Komşular belirli fikirler tarafından motive edilir, bu fikirler
kendimizi ayarlamamız gereken sosyal ortam. Bu anlamda onlar
"gerçek", ancak "çılgın". Toplumdaki her mücadele grubu ve fraksiyonu
sürekli olarak fikirlerini kontrol güçleri olarak belirlemeye çalışıyor
Sosyal gerçeklik. Bu nedenle idealler arasındaki çatışmalar bir anlamda
gerçek içinde çatışmalar. Arayan fikirler ve inançlar
liderlik ettikleri sonuçların karakterinde doğrulama, Mayıs
deneyimde çok büyük değişikliklere işaret ediyor ve inanan
başa çıkması gereken çeşitli unsurları dikkate alır,
gerçekliğe sahipliğini kaybetmedi. Ama kişinin inançları veya ilkeleri
kendi başlarına uç haline gelirler, kendi başlarına bir
Mümin olduğunda, gerçekten daha ilginç olan varlık sırası
inancını ancak çelişen şeyleri reddederek veya görmezden gelerek kurtarır
O, fikirlerini doğrulamamak için değil, onları "onaylamaya" çalıştığında,
Bu şekilde tutulan fikirler patolojiktir. Paranoyak takıntıları
bu tür. Yine de bu fikirlerin bir anlamı olduğunu göreceğiz
Hastanın bilinçli dikkati sistematik olarak yönlendirilir
Bu anlam. Kalabalık Ideas benzerdir. Patolojilerinin olmasının nedeni
Daha belirsiz değil, aynı anda eğlendikleri gerçeği
Çok sayıda insan.

İnancımızın esas olarak sürdürüldüğü birçok fikir var.
Bizim hakkımızda herkesin de onlara inandığını bilmek. Böyle bir inanç
Zeminin yaygın olarak taklit veya öneriden kaynaklandığı söylenir.
Bunlar tüm düşüncelerimizi belirlemede büyük bir rol oynuyor, ama yapabilirim
neden olmaları için daha fazla operasyonel olmaları gerekmiyor
diğer sosyal durumlardan daha kalabalık-zihin. Aslında, ayırt edici
Kalabalık-ideas olarak adlandırdığım fenomenler, diğer nedenlerin açıkça
iş başında.

Uygar insanlar arasında sosyal ilişkiler,
birey. İlkel dürtüler, kontrolsüz erotizm, eğilimler
sapkınlıklar ve hepimizin içinde bulunan egonun antisosyal talepleri
sürekli inhibe edildi, direndi, kontrol edildi ve sosyal olarak yönlendirildi
kabul edilebilir uçlar. İçimizdeki vahşi "bastırıldı", talepleri öyle
Çoğunlukla onu aşağıda tutmayı öğrendiğimizi alışkanlık olarak reddetti,
bilinçli çaba olmadan. Sadece ona dikkat etmeyi bırakıyoruz
Kemirparma arzuları. Toplumun iyi saygın üyeleri oluruz
büyük ölçüde Aborijin doğamızın pahasına. Ama içimizde ilkel
Gerçekten ölmez. Rüyalarda kendini zararsız bir şekilde iddia eder.
Psikanaliz, her rüyanın gerçekleşme olduğunu ortaya koydu
genellikle bilinçli düşüncemizden gizlenmiş bazı arzulardan
alışılmış baskı. Bu nedenle rüya çalışması sembollerden oluşur.
Freud'un büyük başarısı,
Analist bu sembolizmi kendi bilinçsiz düşüncesi olacak şekilde yorumlayacak
ve arzu için arzu edilir. Rüya zararsız ve
normalde bilinçdışı ego tarafından kullanılır çünkü uyku sırasında
taşınmak. Eğer hayal ettiği şeyleri gerçekten yaptıysa, gerçekleşen bir şey
Çeşitli somnambulizmlerde, rüya zararsız bir şey haline gelecekti.
Her psikoz gerçekten bu tür dramatize bir rüyadır.

Şimdi ilkelimizin baskısını talep eden sosyal olduğu için
dürtüler, bilinçsizliğin kesin olarak
Durumlar, ilkelini gerçekleştirmek için aynı sosyalden yararlanır
arzular. Demans gibi bazı zihinsel anormallikler vardır
bireyin tamamen antisosyal bir şekilde davrandığı praecox,
Sadece kendine çekiliyor. Kalabalıkta ilkel ego
Aslında bir
Toplumun bölümü. Anında sosyal ortamın tamamı
bilinçsiz arzu ile aynı yön ._ benzer bir bilinçsiz
Dürtü kalabalığın her üyesini motive eder. Sanki bir kerede bir
her üyenin izin verebileceği konuşulmayan anlaşma yapıldı
Kendisi, aynı şeyi tüm içinde onaylaması şartıyla
dinlenmek. Tabii ki böyle bir şey bilinçli olarak gerçekleşemez. Bizim Normal
Sosyal bilinç, her birimizin direnmesine neden olur, diyelim ki
Zulüm sergisi-komşularımızda ve aynı zamanda kendimizde. .
Bu nedenle dürtü gizlenmelidir.

Kalabalığın psikolojisinde "bilinçsiz" terimi,
Tabii ki, kalabalığın içindeki insanların gerçeğin farkında olmadığını ima edin
bir zenci linç yaptıklarını veya aşağılamayı talep ettiklerini veya
Bazı arkadaşlarının yok edilmesi. Herkes tamamen farkında
söylenen ve yapılanların; sadece _ ahlaki önemi_
Şey değişti. Onaylanmamak yerine tapu veya duygu,
Ahlaki ilke tarafından, sosyal refah tarafından talep ediliyor gibi görünüyor.
Devletin ihtişamı vb. Bilinçsiz olan,
Sosyal aslında onaylamak için etrafta dolaşıyor
normalde yasakladığı şeyler. Her kalabalık olduğunu düşünüyor
bazı kutsal prensibi doğrulamak. Daha kanlı ve yıkıcı
İncilleştirildiği eylemler, meslekleri o kadar ahlaki. Altında
kalabalığın büyüsü mantığı belirli soyut ilkeler lider
kaçınılmaz olarak kalabalık davranışlarının karakteristik biçimlerine. Görünüşe göre
Bu tür eylemleri yüceltmek, onların içinde liderlik edenlerin kahramanlarını ve şehitlerini yapmak için
performans.

Herkesin dikkati ilk olarak soyut ve
Evrensel, belirttiğim gibi. Bastırılmış dilek o zaman bilinçsizce
kalabalığın farklı bir anlam ifade ettiği formüllere verir
görünen, ancak bilinçsizce onunla ilişkili olan. Bu
Bilinçsiz anlam elbette harekete geçme dürtüsüdür. Ama sebep
İskeçli gerçek sebep değildir. Normalde eylemlerimiz ve fikirlerimiz sosyal çevremiz tarafından düzeltilir. Ancak
Bir kalabalığın içinde gerçek testimiz bizi başarısızlığa uğratır, çünkü dikkat çektiği için
Yakın Bize, bizimle aynı şekilde, sosyal
Zaman için çevre bizi kontrol edemez. William James'in dediği gibi:

    Düşündüğümüz her şeyin gerçek dışı olduğu duygusu ancak
    Bu şey, olduğumuz başka bir şeyle çelişiyor
    düşünmek. Kıymetsiz kalan herhangi bir nesne _IPSO facto_
    "mutlak gerçeklik" olarak inanıldı ve ortaya çıktı.

Acil sosyal ortamımız bizimle birlikte kayıyor. Hayır
Daha uzun süre inanmak istediğimiz şeyle çelişiyor ve bilinçsizce,
yapmak istiyorum. Kıymetli olmayan fikir olduğu gibi, o zaman için gerçeklik,
Motor dürtü. Hemen hareket etmememizin tek normal nedeni
Fikirlerimizden herhangi biri, eylemin bir
çelişkili doğa. Kalabalık olarak, kendimizi bir
gerçek olarak kabul edilen hayali fikirler sistemi-
Gizli dileklerimizi fark eden hayaller, sadece hayal gücünde, aynı zamanda
onları psikoeurotik olduğu gibi hareket ettirmeye zorladı
gerçekten sembolleri olan sabit fikirleri harekete geçirmeye zorladı
bastırılmış dilek. Başka bir deyişle, kalabalık şımartmak için bir cihazdır
Kendimiz bir tür geçici delilik içinde, hep birlikte deliriyor_.

Birkaç tür kalabalıktan, tartışmamız için seçtim
kitle toplantısı, çünkü öncelikle _Ideas_ ile ilgileniyoruz
kalabalığa hükmet. Aynı temel psikolojik unsurlar da
sokak kalabalığında veya mafyada bulundu. Ciddi mafya salgınları nadiren oluşur
Toplu toplantılar, hitabet ve propaganda olmadan. Bazen,
Fransız Devrimi ve Rusya'daki Sovyetlerin Yükselişi,
Kitle toplantıları sokaklarda ve halka açık yerlerde yapılır. Bazen,
Örneğin, Almanya dünyayı tetiklediğinde Berlin'deki kalabalıklar
Savaş, bu tür kalabalıkların kasıtlı olarak yetiştirilmesi uzun bir dönemi
devletten önce avantajlı olur. Örnekler var
Gürcistan'a kaçınılmaz bir şöhret getiren Frank davası gibi
Hiçbir kitle toplantısı yapılmamış gibi görünüyor. Bunda mümkündür
Ancak, belirli gazeteler ve ayrıca yargılanma-ki ben
Unutmayın, bir tiyatroda yapıldı ve iddialı bir kovuşturma verdi
Avukat Mob Lider rolünü oynama fırsatı-Amaç hizmet etti
kitle toplantısı.

New York ve diğer şehirlerdeki salgın serisi, kısa bir süre sonra
Sosyalistler ve bazı geri dönen askerler arasında savaş,
Birincisi, geleneksel negro linçler gibi beklenmedik bir şekilde meydana geldi
Güneyde. Her durumda, bence kompleksinin
Kalabalık Ideas daha önce bilinçdışı olarak inşa edilmişti. A
derin oturmuş düşmanlık bilinçsizce
Hepsi
bu kişilerin bilincinde gerekçede bulundu
ilke, sadakat, ahlaki coşku, vb.
Profesyonellerimizin birçoğu altında,
bilinçsiz sadizm ve mazoşizm. O zaman tek gereken bir
vesilesiyle, bir
geçici olarak birbirlerine sağladıkları bu kişilerin sayısı
Konjenial Sosyal Çevre. Güneyde bu mafya kompleksi şüphesiz
ırk gururundan oluşan, belirli bir bilinçsiz erotizm ve
Ne yazık ki haklı çıkarmak için çok fazla fırsatı olan güç
kendisi ahlaki öfke olarak. İade edilen askerlerle bilinçdışı
arzular genellikle oldukça ince gizlenmişti-
Savaştan uyandırılan ve neredeyse hiç memnun olmayan şiddet, bir dilek
Fırsını bulan kendilerini sergilemek için
Yasapsızlıkları belirli etkili mahallelerde alkışlanacaktı,
Konformist olmayan, yabancı ve bilinmeyenden hoşlanmamak
tamamen haksız olmayan bir kızgınlığın dışa dönük biçimi
Tüm görünüşlere karşı çıkan parti, girişimize karşı çıktı
savaşa.

Bu nitelikteki psişik bir durum göz önüne alındığında,
Mafya şiddeti her durumda çok benzerdir. Hep birlikte onlar basitçe
yeterli bir dikkatin yönü gibi bir süreç anlamına gelir
geçici bir sosyal üretecek kadar etkilenen kişi sayısı
bilinçsiz dürtülerin serbest bırakılabileceği ortam
karşılıklı onay. Sevilmeyen nesnenin veya kişi kazançlarının varlığı
genel dikkat. İlk başta sadece merak var; Sonra eğlence;
Ham zekâların bir şakası var; Sonra alay. Yakında şaka
hakaretlere dönüşür. Kızgın ünlemler var. Bir darbe vuruldu. Orada
ani bir acele. Darbe, kalabalık üyelerinin
Her bilinçsizce yapmak istedi, genel onay kazanıyor, "Bu bir darbe
Doğruluk için "; bir" neden "ortaya çıkar. Rasgele ilişkili kişiler
Bir zamanlar bir grup haline gelir, elbette,
söz konusu ilkeleri haklı çıkarmak. Mafya aniden yaparken kendini bulur
üyelerinin hayal ettiklerini bilmedikleri şeyler.

Görünüşe göre bu süreç gibi farklı bir toplantı
Bir hatip tarafından bir kalabalığa dönüştü, sanırım ikisinin
esasen birbirine benzer.

Şimdiye kadar yerel ve
Geçici-Kasusal toplantılar, bu da hiçbir nedeni olmayan
Devam eden dernek, yakında bireysel unsurlarına çözünür.
Sık sık, böyle bir harekete katıldıktan sonra, birey,
Alışkanlık ilişkilerine geri dönerek "geliyor." Ne harikalar
Olayla ilgiliydi. Yeniden kurulmuş kontrolü ışığında
Fikirler-buna "sebep" diyecektir-bilinçsiz dürtüler yine
bastırılmış; Dünün orgy'sine utanç ve nefretle bakabilir.
Komşularında normal olarak onaylamayacağı eylemler, şimdi
kendi içinde onaylamıyor. Kalabalığın davranışı olmadıysa
özellikle iğrenç ve sıradan bilinç için affedilemez,
Reaksiyon daha az güçlüdür. Siyasi kampanyadan sonra seçmen sadece
"İlgiyi kaybeder." Canlanma "Backslides" in dönüşümü. Forvet
işe geri döner ve yakında görevinin günlük rutini tarafından emilir.
Savaştan sonra ateşli vatansever, nefretinin
Düşmanın yavaş yavaş azalıyor. Bir dalga tarafından süpürülen seçmenler
"reform" için coşku ve kötü düşünülmüş bir parça için oy kullandılar
Kısıtlayıcı mevzuat kolayca kayıtsızlığa geçer ve yakında bakın
kendi açık ihlalleri üzerine ilgisiz veya eğlence ile
Yürürlükler. Halkın kısa bir hafızası olduğu yaygın bir söz var.
Eski bir gazete alın ve büyük hareketler ve nedenler hakkında bilgi edinin
sadece kısa bir süre önce kamusal zihni karıştırıyordu, birçoğu
şimdi ölü sorunlar. Fakat tartışmalarla cevaplanmadı; Biz basitçe
Onları "aştı".

Ancak tüm kalabalık hareketleri yerel ve geçici değildir. Var
Kayıp için çok tatlı olan kalabalık deneyim anlarını geçiyor.
Günlük gerçekçiliğe geçiş "lütuftan düşme" gibidir. Kalabalık
Zihin durumu, sık sık kendisini karşısında tutmaya çalışır
yapabileceği tuhaf sosyal-psişik koşulların sürdürülmesi
çalıştırın. Ego bilincinin en iyisi olan belirli biçimleri var
kalabalığın kurguları tarafından hizmet etti. Burada bir benzetme bulunur
Bireyin morbid sabit fikirlerinin gerçekten cihaz olduğu paranoya
Benlik saygısının korunması için. Bastırılmış infantil ruh
hepimizde var ve bazı nörotikler geri dönüp takılıyor
ebeveynin imajına, kalabalığın içinde de bir yol bulur
ifade. Kalabalık devleti korumak için sürekli bir ilgi sağlar
canlı. Her zaman eski öğrencilerin mezunlar dernekleri oluşturmayı ne kadar dikkat edin,
ve askerleri bir kerede geri döndüren kalıcı organizasyonları etkilemektedir; Kişiler
Bay Sunday'ın dini kampanyalarından birinde dönüştürülmüş olanlar
Aynı şey-büyüyen her türlü ilişkiler var
insanların ortak geçmiş deneyimindeki bu heyecan verici anlardan
amacı eski günleri karşılıklı olarak hatırlamak ve birbirlerine yardım etmek
hayatta kalırken büyümüş kendi kendini hissettiriyor.

Buna ek olarak, toplum olarak adlandırılabilecek şeylerle dolu
benzer şekilde hayatta kalma ve hakimiyet için düzenlenen "mücadele grupları"
oluşturulmuş veya yerleşik insanlar. Her grubun kendine özgü çıkarları vardır,
Ekonomik, manevi, ırksal vb. Ve bu tür her ilgi bir karışımdır
bilinçli ve bilinçsiz amaçlar. Bu gruplar mezhepler, kültler,
Partizan hareketleri, sınıf mücadeleleri. Propaganda, ritüel geliştirirler,
ortodoksiler, dogma, hepsi çok fazla bir şey değil
Stereotipli kalabalık sistemleri. Bu sistemlerden farklı sistemlerden farklı
Birincisinin daha az kendine özgü olması için nevroz, ama
Kuşkusuz aynı işlevi yerine getirin. Her şeyin birincil amacı
Böyle bir kalabalık kendini bir kalabalık olarak bir arada tutmaktır. Neredeyse daha az önemli değil
üyelerinin tüm yabancılara hakim olma arzusudur. .
Sorumlu amaç, evrensel bir neden veya ilkeye hizmet etmektir
içe aktarmak. Böylece kalabalık kendini bir amaç olarak idealize eder,
kendi hayatta kalma değerleri ve ideallerini tüm erkeklere tutar,
her diz eğilecek ve her dilin itiraf etmesi-ki
kalabalığın kendi gelecekteki üstünlüğüne inandığını, üyeleri
Grup böyle bir inancın hayatta kalma değeri olduğunu bilerek. Bu ilke
Partisinin kazanmak zorunda olduğunu tahmin ederek her politikacı tarafından kullanılır
Bir sonraki seçim.

Dolayısıyla kalabalık, bireyin "doğru" un olabileceği bir cihazdır.
genel olarak vaftiz edilen "doğruluk" ve bu kişilik
Kişiselsizlik tekrar yeni kendini takdir seviyelerine yükselebilir. O
"Bir şeye ait," bir şey "görkemli" ve ölümsiz. O kendisi
Sefil bir clod olabilir, ancak kalabalığının ihtişamı yansıtıyor
o. Beklenen zafer zaten paylaşıyor. Ona kayıplarını geri verir
güvenlik duygusu. İyi bir kalabalık adam, gerçek inanan, sadık vatandaş,
Adanmış üye, erken masumiyetinden bir şey kazandı. İçinde
Diğer üyeleri yeni kardeşleri var. Sonunda
Kalabalık inancı sorumluluk ve daha fazla arama kaçmak var. O
emredilmeye istekli. Yine çocuk. Onu transfer etti
Kayıp aile çemberinden kalabalığa kadar infantilizmi bastırdı. Orada
Kalabalığın duygusal yaşamına dayandığı çok gerçek bir mantıklı
Loco parentis_.

Bu nedenle, kalabalık devletin mümkün olan her yerde
Zihin devam edecek. Her türlü cihaz tutmak için kullanılacak
Kalabalığın üyeleri gelmeye. Hemen her organizasyonda
ve sosyal ilişki bir kısmında bir eğilim olacaktır.
Kalabalık gibi davranmak bilinçsiz. Böylece her üzerinde kalıcı kalabalık var
El-özellikle siyasi, ahlaki veya dini fikirler nerede olursa olsun
endişeli. Bu fikirlerin genel ve soyut karakteri onları yapar
gerekçelendirmek ve taramak için kolay erişilebilir enstrümanlar
bilinçsiz amaç. Dahası, sadece sosyalimizin bu yönlerinde
Baskının en büyük olduğu baskının en yaygın olduğu hayat,
çünkü böyle bir düşünce ve davranışla bilinçsiz
Kazançları arar ve gerekli tazminatlarını bulur.

Modern adamın baskıda harika etkili bir araç var
kalabalık hareketlerini sürdürmek ve büyük kitleleri tutmak için
Sürekli belirli kalabalık-ideasların sallanması altında. Her kalabalık grubu var
dergileri, basın ajanları ve bulunduğu özel "edebiyat"
Üyelerini sürekli olarak rahatsız eder ve olası dönüşümler. Birçok kitap ve
Özellikle "en çok satan" türünün belirli kurgu eserleri
Açıkça okuma-Mob fenomenleri.

Ancak kalabalık düşünen _PAR Excellence_ Lider Günlük
gazete. Birkaç istisna dışında dergilerimiz neredeyse hiçbir şey yaymıyor
Kalabalık-Ideas. Bu harika "kamuoyunun kalıpçıları"
kaba mafya hatipinin özelliği. Yazının karakteri
Genellikle "sokaktaki adam" nın standartları ve önyargıları vardır.
Ve bu adamın ego bilinci görüşten rahatsız olmasın
herhangi bir şeyden "yüksek"-yani orada olduğunu gösteren herhangi bir şey
ondan daha üstün bir zeka veya daha ince bir takdir olabilir
KENDİ-Newspaper-demokrasi, her şeyin daha yüce olmasını talep ediyor.
En düşük kraniyal irtifa seviyesi dışarıda bırakılmalıdır. Ortalama sonuç
Sansasyonel skandal, sınıf önyargısı ve özel yalvaran bir tufan
En ucuz ahlaki sakarin lekesi ile sakatlıkla gizlenmiş
Platitude. Sonuç olarak, çoğumuzun düşüncesi devam ediyor
esas olarak kalabalık ideas şeklinde. Bir tür halka açık benlik
hakim olan bireyin bilincinde geliştirilen
Yansıtıcı birkaç kişi dışında herkesin kişiliği. Editoryalize ediyoruz ve
En içten gelen düşüncelerimizde kendimizi basın. Kamuoyu
tuğla yapıldığı gibi üretilmiştir. Muhtemelen biraz daha iyi
Makine Mühendisliği Bilgisi Halka açık hale getirmek için gereklidir
Görüş, ama süreç aynı. Her ikisi de damgalanabilir
Miktar gerekli ve sipariş vermek için herhangi bir yere teslim edildi. En çok düşüncemiz
Günümüzde önemli konular zihinsel süreçler kadar az orijinaldir
yazan erkeklerin ve okuduğumuz sayfaları yazdıran makinelerin ve
Kendi görüşlerimiz olarak tekrarlayın.

Thomas Carlyle bu "makalede korkutmaktan daha fazla ses değildi"
yaş.
Sokaklarda düzensiz tahtları gören yaşlı yazarlar
Mafyayı veya kalabalığı püskü, okuma yazma bilmeyen nüfusla tanımlayın. Bizim
Günümüzde mafya artık sadece sokakları harekete geçirmiyor. Bizim var
Kahvaltı masası, metroda, dükkanda ve boudoir'de ve
Ofis-aslında, gazete gidiyor. Ve düzensizlik değil
Dış, mafya kötü kaplı sınıfla sınırlı değil ve
fakir. Düzenlik ve sarkıklık artık manevi hale geldi,
neredeyse tüm zihinselimizin dokusuna giren evrensel varlık
süreçler.

Şimdi yere bakabileceğimiz bir noktaya geldik
Gezildik ve görüşümüz arasındaki fark noktalarını not ettik ve
Le Bon'un tanınmış teorisi. İkincisinin argümanı
Aşağıdakiler: (1) Psikoloji açısından, kalabalık, terim olarak
burada tanımlanmış, sadece bir grup insan değil, görünüş
özel bir zihinsel durumun veya kalabalık zihin içinde böyle bir grup içinde. (2)
Toplantıdaki tüm kişilerin duyguları ve fikirleri bir tane alır
ve aynı yön. (3) Bilinçli kişilik yok olur. (4) a
Kolektif zihin oluşur: Bu Le Bon'un "zihinsel birliğinin yasası
kalabalıklar. "(5) Bu kolektif zihin" genel "ana
"ortak ırksal mirasımız olan karakter nitelikleri"
Kalabalıkta en üstte olan "bilinçsiz bir substrat",
benzersiz kişisel bilinç üzerinde hakim. (6) Üç neden
(a) tamamen kalabalıkmağın özelliklerini belirleyin
sayısal düşünceler, birey
onu sınırsız bir şekilde teşvik eden yenilmez güç
içgüdüler, (b) bulaşma veya taklit ve (c) hipnotik öneri
kalabalıktaki bireylerin "tüm köleler
Omuriliğin bilinçsiz faaliyetleri. "(7) Ortaya çıkan
Kalabalığın özellikleri (a)
medeniyet merdiveni, (b) genel bir entelektüel aşağılık
izole edilmiş birey ile karşılaştırıldığında, (c) ahlaki sorumluluk kaybı,
(d) Dürtüsellik, (e) güvenilirlik, (f) abartı, (g) intoleransı, (h)
Kalabalığın liderine kör itaat, (i) mistik bir duygusallık.
(8) Kalabalık nihayet ve biraz tutarsız bir şekilde Le Bon tarafından tedavi edildi
kitleler, sıradan insanlar, sürü ile özdeş olmak.

Bu argümanın eleştirilerini gözden geçirmeyi duraklatmadan
Tartışmamızın başlangıcında yapılmış, kendi görüşümüz özetlenebilir
Aşağıdaki gibi: (1) Kalabalık kitleler veya herhangi bir sınıf veya
İnsanların bu şekilde toplanması, ancak belirli bir zihinsel durumdur
Herhangi bir toplantı veya dernekte insanlara aynı anda meydana gelir. (2) bu
Durum "kolektif bir zihin" değildir. Bastırılmış bir sürüm
Bazı kontrol fikirleri olduğu için mümkün olan dürtüler
acil sosyal ortamda işlev görmeyi bıraktı. (3) Bu
Hemen sosyal ortamda değişiklik, karşılıklı
bilinçsiz dürtüleri yapmak için imtiyazlar
Kesin yasak şey benzer şekilde buluşan duygular olarak gizlenir
bilinçli ahlaki onay ile. (4) Gerçekin böyle bir genel gizlenmesi
Güdü, hayallerin ve zihinsel patolojinin karakteristik bir fenomenidir,
ve kalabalığın içinde mevcut olan herkesin dikkatini sabitleyerek meydana gelir.
soyut ve genel. Böylece dikkat,
bireyin kişisel dernekleri, bu derneklere izin veren ve
eşlik eden dürtüler bilinçsizce işlev görüyor. (5) Özet
Bu şekilde eğlendirilen fikirler, tanınmayan anlamların sembolleri haline gelir;
Paranoyak takıntıları gibi kapalı bir sistem oluştururlar ve
Böylece tüm grup aynı yönde hareket ettirilir, "zorunlu"
Bu fikirlerin mantığı, bu sosyal kontroller olmadan ilerler.
Normalde bizi gerçek sınırların içinde tutar. Bu nedenle, oyunculuk ve düşünme
Kalabalıkta klişeleşmiş ve "tören" olur. Bireyler hareket ediyor
birlikte otomatlar gibi. (6) Bilinçdışı, esas olarak
Doğamızın sosyal tarafından alışkanlıkla bastırılan bu kısmı ve
Her zaman olduğu gibi, bu nedenle buna karşı bilinçsiz bir direniş
baskıcı güç, kalabalık durumunun, nevroz gibi,
kaçış ve tazminat mekanizmasıdır. Ayrıca şunu da izler
Crowdpirit en çok sadece bu sosyallere atıfta bulunacak
baskının en büyük olduğu formlar-politik, dini ve
ahlaki. (7) Kalabalık-zihin, o zaman sadece bir duygudan fazla bir duygu değildir.
"sebep" terk eden insanların bir kısmı; Kalabalık-davranışları bir anlamda
psikopatik ve Somnambulizm ile ortak birçok unsura sahiptir,
Zorlama nevrozu ve hatta paranoya. (8) Kalabalıklar ya da
varlıklarında geçici veya kalıcı. Kalıcı kalabalıklar,
basının yardımı, daha fazla veya daha az derecede zihinsel alışkanlıkları belirleyin
neredeyse herkesin. Birey sosyal dünyasında bir
Bir üniversite kampüsünde popüler birinci sınıf öğrencisi, bir ya da bir ya da
üyeliği için yarışan başka bir kardeşlik. Bir dizi kalabalık
akla gelebilecek her "neden" ve "ideal" gelişim için sürekli
Onun hakkında, propagandalarını kulaklarına karşı durmadan çığlık atıyor,
onu zorbalık ve cajoling, itme ve kalabalık ve kınama
bir diğeri ve tüm Willy-nilly'yi sıraya koymaya ve onlarla taraf tutmaya zorlamak
gerçek mahkumiyetleri temsil eden konular ve ikilemler üzerine
hiç kimse.




III

Kalabalık ve bilinçdışı


Şimdiye kadarki tartışma boyunca tekrar tekrar referans yapıyorum
artık ayrıntıya girmeden bilinçaltının psikolojisine
gerektiğinden daha fazla. Şimdi Freud'un bazılarına daha yakından bakalım
keşifler. Bu şekilde, Brill'in "psikogenezi" olarak adlandırdığı şey
Kalabalıkların belirli karakteristik fikirleri ve uygulamaları, sanırım,
açıklığa kavuşturuldu. Bu noktaya kadar genellikle bu zihinsel ile uğraştık
kalabalığın oluştuğu süreçler. Bazı özellikler var
eğilimler, kalabalıkların o kadar eşit bir şekilde gösterdiği düşünce yolları
başka bir açıklama isteyerek, onların olduğu varsayılarak haklı
bilinçsizce belirlendi. Organize kalabalığın olağanüstü körlüğü
Kendi performanslarının en belirgin olanı,
Düzenli beklenen şey-yani bizimkinden başka kalabalıklar. Uzun
ve kapsamlı operasyonlar yıllarca kalabalıklar tarafından sürdürülebilir.
Üyeler bu tür şeylerin yapılmadığını defalarca beyan ederler. Yol
bir ulusun dikkatlice savaşa hazırlanacağı, yavaş yavaş örgütleneceği
tüm hayatı, muazzam maliyet ve çaba ile askeri temelde, hepsi
sadece barışla ilgilendiğini ve inkar ettiğini beyan ederek
savaş benzeri niyetler ve hatta bir kavga seçme anında bile
Komşular tüm dünyaya bunun ahlaksız olduğunu ve
Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramış, hepsi genel bir yorum meselesidir. Amerikalı
kolonistler, on yıl boyunca beyannamenin imzalanmasından önceki
Bağımsızlık, elbette ayrılma konusunda bilinçli bir düşüncesi yoktu
Büyük Britanya. Neredeyse en son sadakatlerini iddia ettiler
kral; Ama şimdi geriye dönüp baktığımda, bağımsızlığın
Başından beri güdü ve şüphesiz daha fazla elde edilemezdi
Kasıtlı olarak planlanmış olsaydı fırsatlı veya daha fazla incelikle
Başından beri. İbranice Kutsal Yazılar,
Her yerde kalabalık davranışının bu yönü. İsrail'in çocukları
Mısır'daki esaret sadece bir gün boyunca vahşi doğada dışarı çıkmak istedi veya
Yani tanrılarına ibadet etmek. Tek sordukları dini özgürlüktü. Nasıl
Yetkililerin kaçmayı planladıklarını varsaymak için haksız
Üstatlarından! Bunu son anda hatırlayacaksın
Bu arada Mısır komşularından biraz mücevher ödünç alın. İle ilgili
Tabii, küçük dini tatillerinden sonra geri ödeyecekler,
Ama ... daha sonra o mücevherlere en öngörülemeyen bir şey olur,
Skandal Şey-Bir idol haline getirilir. Birinin bir
Psikolog, bunun bilinçsiz niyeti
Bu metali sadece bunun için kullanın, sahip oldukları ilk iyi şans-ve
Çok, putperestliklerin tekrarlanan yasaklarına rağmen? İçin sebep
Takı ödünç almak açıktır.

Amerika'daki bazı kalabalık hareketleri bunun için belirgin kanıtlar
bilinçsiz motivasyon. Hem radikal hem de gerici nasıl
Elemanlar, her ikisinde de sıklıkla olduğu gibi,
Crowdpirit onlara gelir. Büyülenen bazı radikaller
Rus devrimi fikri, hala duyguları ilan ediyor
İnsan Kardeşliği, Barış ve Özgürlük, bilinçsizce onlar
Düşmanlarının onları suçladığı şeyi yapmak-karşılama ile oynamak
Şiddet, sınıf savaşı ve proleter diktatörlük fikirleri. Ve
Muhafazakar kalabalıklar, görünüşte Amerikan geleneklerini ve
Yıkıcı yabancı etkiye karşı idealler, kendi elleriyle
Amerika'nın verdiği en iyi şeylerin çoğunu günlük olarak belirlemek
dünya, özgürlük için bir yüzyıldan fazla mücadelesinde ve
adalet. Her kalabalığın üyeleri, mutlulukla farkında değil
Kendi nedenlerinin ve mesleklerinin uyumsuzluğu, yanılsamaları yok
Karşı-Crowd'unkiler hakkında. Her kalabalık mesleklerde görür
Antagonisti ikna edici kanıtı,
diğer taraf. Sosyal felsefenin öğrencisi için her ikisi de haklı ve her ikisi de
yanlış. Tüm propaganda yalandır ve her kalabalık bir aldatıcıdır, ancak
Birinci ve en kötü aldatmaca kendisidir. Bu kendini aldatma bir
kalabalık oluşumunda gerekli adım ve bir _Sine qua olmayan bir
kalabalık. Sadece bir kalabalığın üyelerinin kendilerini aldatması gerekir
ve kalabalık zihin mükemmel bir şekilde çalışması için birbirleri; Şüpheliyim
Genellikle başkalarını aldatmada başarılı olurlar. Bu yaygındı
Gobineau ve Nietzsche'yi yönlendiren kendi kendini aldatma kalabalık-fenomenonu
Sıradan insanların yalancı olduğu sonucu. Ama söylendiği gibi,
Kalabalık hiçbir şekilde işçi sınıfına özgü değildir; bazıları
Bu günlerde en kötü özellikler işverenler, kanun yapıcılar ve
iyi yapılacak sınıflar. Bu aldatma da gerçekten bilinçli değil
ve kasıtlı. Erkekler kasıtlı olarak haklı çıkarmak için yalanlar icat etmeye başladıysa
davranışları, çoğunun zekice olacağından şüphem yok
Bir şeyi biraz daha akla yatkın hale getirmek için yeterli. Bu saf ve
Kalabalıkların bayat "ikiyüzlülüğü",
bilinçsiz. Sanrıların
Paranoiac da aynı şekilde kendisinden başka kimseyi aldatmıyor, ama kendi içlerinde
Mükemmel bir mantıksal _a priori_ sistemi oluşturun. Ayrıca hizmet ederler
Kalabalık-ideas gibi iyi anlaşılmış bir amaç,
kendi psişik bölümlerine karşı belirli bir sabit ilişkiye sahip olan
malzeme. Brill'in dediği gibi, onlar "uzlaşma oluşumları".

Freud'un küçük kitabını okuyanlar, _delusion ve dream_,
Wilhelm Jensen, Will tarafından yazılan bir psikolojik romantizmin analizi
Bir yanılsamanın ne kadar geniş bir kumaş oluşabileceğini hatırlayın
aynı zamanda bastırılmış bir dileği tatmin etmek için savunmasında,
ve konunun eylemlerinin ve düşüncelerinin gerçek anlamını
bilinçli dikkat. Freud'un burada onun olarak aldığı hikayede
Çalışmaya konu olan genç bir arkeoloji öğrencisi görünüşe göre
Tüm ergen erotik ilgisini fethetti ve kendini adadı
Bilimine yürekten. Antik Pompeii'nin kalıntılarındayken,
Temsil edilen genç bir kadının figürünü içeren bir kabartma bulur.
tuhaf zarafetle yürüme eyleminde. Bu figürün bir kadrosu
eve getirir. İlgisi merakla uyandırıldı. İlk başta bu ilgi
Sadece bilimsel, sonra estetik ve tarihsel gibi görünüyor. Sonunda o
Bu konuda tam bir romantizm oluşturur. Huzursuz olur ve çok
bir kadın düşmanı ve sürüldü, neden neden kalıntılara bilmiyor.
Burada aslında hayallerinin nesnesini yalnızlığın içinde karşılıyor
kazılmış şehir. Bir zamanlar yaşayan modelin olduğuna inanmasına izin verir
Hakkından gelen kabartması yine canlandı. Günlerce buluşuyor
Ve kızla konuşuyor, her zaman tam bir dünyada yaşıyor
gerçek dışı, sonunda kendini genç olarak ortaya çıkarmayı başarana kadar
Yanında yaşayan kadın. Ayrıca,
Çocukluk o ve bu kız oyun arkadaşıydı ve hepsine rağmen
Bilinçli ilgisizliği, bilinçsiz ilgisizdi.
Kabul ve güdüye olan ilgisinin kaynağı
Pompeii'ye dön, burada bilinçsizce onu bulmayı bekledi. .
Bu çalışmamız için tüm bunlar hakkında ilginç bir şey
Bu, bu bastırılan gerçeklikten gelen cihazlar, kurgular ve uzlaşmalar
Faiz, onunla birlikte yol alırken ve aynı zamanda kullanıldı
bilinçli dikkatine zorlayabilecek her şeye direnmek,
Öneminin tanınması kasıtlı bir reddetmeye neden olabilir.

Freud'un zihinsel süreçlerin ustaca analizine girmeyeceğiz
burada işte. Aşağıdaki pasaj amacımız için yeterlidir:

    Kendisini ayırt eden bir tür unutma var
    Güçlü tarafından bile hangi belleğin uyandırıldığı zorluk
    temyiz, sanki öznel bir direnişe karşı mücadele ediyormuş gibi
    canlanma. Böyle unutma "baskı" adını aldı
    Psikopatolojide ... baskı hakkında bunu iddia edebiliriz
    Kesinlikle yıkıma denk gelmez,
    Belleğin yok edilmesi. Bastırılmış malzeme kendi başına
    Bellek olarak kırın, ancak güçlü ve etkili kalır. Bundan ve önceki bölümümüzde söylenenlerden,
Psikolojide kullanılan "bilinçsiz" teriminin toplam anlamına gelmediği
psişik faaliyetin olmaması. Düşünce ve duyguları ifade eder
_purposeshly_ unutuldu-deneyimlere veya dürtülere
Dikkat etmiyoruz veya katılmak istemiyoruz, ancak bizi etkileyen
yine de. Hepimiz, hayal ettiğimizde,
burada olduğu gibi bilinçdışı. Kesinlikle bilinçsizliğe geçiyoruz
Biz uyurken. Yine de tartışmasız bir şey oluyor
kafalar. Biri uyanır ve "Ne garip, heyecan verici veya keyifli
Sahip olduğum rüyalar! "Bergson uykunun rahatlamasından kaynaklandığını söylüyor
çevremize dikkat. Yine de rüyalarda dikkat asla dönmez
kendimizden uzak. Muhtemelen "bilinçsiz" kelimesi yerine terim
"Gözetimsiz" daha az karışıklık tehlikesi ile kullanılabilir.

Bu nedenle bilinç, tüm psişik faaliyetlerimiz değildir. Fazla
Davranışımız refleks ve otomatiktir. James eskiden düşüyordu
yüksek psişik faaliyetimizin ne kadarının bile refleks olduğunu göstermek
doğa. Psişik materyalimizin çeşitli bölümlerinin bilincinde olabiliriz,
Ama asla bir kerede asla. Dikkat atılan bir spot ışığı gibidir
Buraya ve orada hareket eden, rakamları ortaya çıkaran yarı taslak bir aşama
karanlık hareketli nesnelerle canlı kontrast olarak yönlendirilir
Çemberinin dışındaki bölgeleri canlandıran. Onun sırasında bir konuşmacı
Söylem kravatını düzeltir, çeşitli jestler yapar ve oyuncakla
Masada yatan herhangi bir nesne, hepsi olmadan
Dikkatini gerçeğe çağrıncaya kadar hareketlerinin farkında.
Sık sık performans göstererek bizi alışkanlık olarak eğlendiren insanlar
tamamen habersizken tam ve oldukça karmaşık eylemler
ne yapıyorlar. Herkes çok sayıda örneği hatırlayabilir
kendi deneyiminde yoksulluk.

Şimdi tüm patolojik yaşam türlerinin bu kalitesine sahiptir.
eksiklik ve söz konusu olanın söylendiği veya yapıldığı anlaşılıyor
Düşünmek, her durumda, normal olsa bile, bir anlamı vardır.
bilinçsizdir. Ama bilinçsiz veya katılımsız hiçbir şekilde
seyrek ve önemsiz olanla sınırlı. Mizaç olarak veya
karakter, faaliyeti tüm düşüncelerimizde belirleyici bir faktördür ve
yönetmek. Dream Fancies Uyanık olduğumuzda gerçekten durmaz; Rüya
Etkinlik, bilinçli düşüncelerimiz, derneklerimiz hakkında her şey devam ediyor
uzun zamandır unutulmuş anıların yakınında gezinirken, şimdi
Tanınmayan bazı kişisel kibirler, şimdi sessizce atlıyor
Yasak ve kötü bir şey bakmadan geçiyor;
Zihinsel süreçlerimizin sadece bir kısmı doğrudan ifade buluyor
bilinçli eylemlerimiz ve sözlerimiz. Seçilmemiş ve mantıksız koşu
İstenen ve mantıklı malzeme ile, sadece yapmamayı öğrendik
Bu tür şeylere dikkat edin. Orada tüm mantıksal yapılarımızın altında
Durgun bir rüya akışı akar. Bilinçli düşüncemiz gibi
burada ve burada ve
Düşüncemizin yüzeyinin üzerinde yükseliş var. Zihin bir
istenen sonuç, nadiren ayaklarını ıslatmamak ve
Bu vesileyle, bir tahta üzüyor ya da kayıyor ve tamamen düşüyor.

Günün dünyasına girmek için sadece dikkatimizi biraz rahatlatmalıyız
hayaller, sanat ve din; Asla bu kadar sert tutamayız
tamamen uzun süre rasyonel.

Bilinçsizin genel psikolojisi ile ilgilenenler
Bu alandaki bu tür yetkililerin yazılarına Freud,
Jung, Adler, Dr. A. A. Brill ve Dr. William White. Aslında,
Psikanalizle ilgili literatür artık çok yaygın olarak okundu,
Okuyucu bu şube hakkındaki bilgilerini almadıkça
Yalnızca düşman kaynaklardan bilim,
genel tarihi ve teorisi ile oldukça doğru bir şekilde tanıdık. Biz
Tartışmalarımızı bilinçdışı davranışın bu yönleriyle sınırlamalıdır
belirleyiciler olarak psikonörozla benzetme ile gösterilebilir
kalabalık düşünme. Ayrıntıları ve teknik tartışmaları olarak
Psikanalitik materyal, psikiyatri kliniğine kesinlikle aittir, herhangi bir
Bilimsel süreçlerin tıbbi meslekten olmayanları tarafından eleştiri girişiminde bulunma
Kuruldukları elbette imkansızdır. Sonuç olarak ben
Sadece şimdi çok iyi olan ilkeleri kullanmaya çalıştılar
genel olarak kabul gören sıradan yerler haline gelecek şekilde kurulmuş
Psikopatoloji.

Tüm analizler, bireyin bilinçsizliğinin
öncelikle kendisiyle ilgileniyor. Bu psikozda geçerlidir ve
her zaman rüyalarda. Freud diyor ki:

    Her rüya kesinlikle bencildir; Her rüyada
    Gizli bir formda olmasına rağmen sevgili ego ortaya çıkar. .
    Rüyalarda gerçekleştirilen dilekler düzenli olarak istekleridir.
    Bu ego; sadece ilgi duyuyorsa, alıcı bir görünümdür
    Başka bir kişinin rüyaya neden olduğu düşünülür.

Freud daha sonra,
Bilinçsizliğin özünde yer alan çocukluğun saf egoizmi
Görünüşe göre ruh yok ve her durumda bunun
Orası. Hayallerimizin kahramanı, tüm görünüşlere rağmen
Aksine, her zaman kendimizdir.

Brill, _psychoanalysis_ kitabında nevrozdan bahsediyor:

    Hem histeri hem de zorlama nevrozu savunmaya ait
    nöropsikozlar; semptomları psişikten kaynaklanır
    Savunma mekanizması, yani bir
    Hastanın egosu ile uyumsuz olan acı verici fikir.
    Hala daha güçlü ve daha başarılı bir form var
    ego, uyumsuz fikri onunla yanlış sokar.
    Duygular ve acı verici fikir asla gelmemiş gibi davranıyor
    geçmek. Bu meydana geldiğinde, kişi bir psikoza dönüşür
    "halüsinasyon karışıklığı" olarak adlandırılabilir.

Böylece psikonöroz, inanıyorum ki,
Ego draması ve iç çatışmaları. Bilinçsizin egoizmi
Normal ve düzeltilmemiş olana aittir. Zihinsel anormallikler
Ego, böyle bir çatışmadan kaçmaya çalıştığında görünür
Dikkati yönlendirecek kapalı fikir veya sembolik eylemler sistemi
İstenmeyen psişik materyal. Adler, nevrotik anayasada_,
mümkünse, egoizmini teyit etmede daha empatik
Nörotiklerde ortaya çıktığı gibi bilinçsiz. Tezi, ana yayın
Başarının tüm çabalarının ve tüm
Psikiyatın zaferleri önemli olma arzusudur ya da "
Yukarıda, "Nietzsche'nin" İktidar İsteği "teorisinden tamamen farklı değil.
Nevroz, bazı organik kusurlara veya çocukça başka bir nedene geri döner
aşağılama. Sonuç olarak, böyle bir aşağılamanın nedeni, arızalı
Bedensel organ veya ne olursa olsun, özel bir ilgi görür. Bütün
Psyche, ayarlama sürecinde değiştirilir. Durumlarda
Psyche normal kalır, ayarlama stimülasyon yoluyla elde edilir
Dezavantajın üstesinden gelmek için ekstra çaba, zaferde olduğu gibi
Demosthenes, Byron, Papa.

Aksine, bu dezavantaj sabit bir hissi ile sonuçlanabilir.
aşağılık. Hassas çocukta böyle bir duygu ortaya çıkabilir
Çeşitli koşullarla, küçüklük gibi fiziksel gerçekler
Boy, Adenoidler, Ajan Organların Düzenlenmesi, Cılız
cinsel organlar, özelliğin evliliği veya herhangi bir fiziksel deformite veya zayıflık;
yine otoriter ebeveynler veya ağabeyler ve
kız kardeşler. Çocuk daha sonra her zaman kendini düşünüyor. Alışkanlığı oluşturur
kendini başkalarıyla karşılaştırmak. Bir koruma olarak yaratır
Bu aşağılık duygusunun tanınması, Adler
"Eril protesto. "

    Bireyin kendi aşağılığına sahip olduğu hissi,
    yetersizliği, küçüklüğünün, zayıflığının gerçekleşmesi,
    bu nedenle onun belirsizliğinin uygun çalışma temeli haline gelir
    ki, içsel olarak ilişkili duygular nedeniyle
    zevk ve acı, içsel dürtüyü doğru ilerlemek için
    hayali bir hedef ...

    Tüm benzer girişimlerde (ve insan ruhu onlarla doludur),
    gerçek dışı ve soyut bir
    gerçek hayata plan .... hangi açı gözlemlediğimiz önemli değil
    normal veya nevrotik bir kişinin psişik gelişimi,
    Her zaman kendi kurgusunun ağlarında köleleştirilmiş bulundu-bir
    nevrotik geri dönüş yolunu bulamadığı kurgu
    gerçeğe ve içinde inandığı, ses ve normal
    Kişi bunu kesin bir hedefe ulaşmak amacıyla kullanır
    ... hepimizi etkileyen şey ve özellikle nevrotik
    ve çocuk, doğrudan indüksiyon yolunu terk etmek ve
    Şematik kurgu gibi cihazların çıkarılması ve kullanılması,
    belirsizlik duygusundan kaynaklanır ve özlemdir
    Güvenlik, son amacıdan kaçmak
    tam yüksekliğe yükselmek için aşağılık hissi
    Ego bilinci, erkekliği tamamlamak, elde etmek
    "Yukarıda" olmak için ideal. ...

    Şeylerin değeri ile ilgili kararlarımız bile belirlenir
    Hayali hedefin standardına göre,
    "gerçek" duygulara veya zevkli hislere.

Bastırılmış cinsellik,
Ego, analitik psikolojiyi tanıyan herkes tarafından iyi bilinir.
Freud'a göre, cinsel dürtü en erken çocukluktan kalma ve
kendini takdir etmenin her aşamasında önemli bir unsurdur. Bir Özet
Infantiles egonun olgunluğa geliştiği sürecin
Aşağıdakiler: Çocuk doğası gereği "polimorf sapkın"-yani her ikisi de
Fiziksel ve psişik olarak olgunlaşan unsurlara sahiptir
Birey sapkınlık olarak kabul edilir. Fizyolojik olarak,
"erojen bölgeler" olarak bilinir-olgunlaşmış olan doku
Hayat cinsel uyarmadır-organizma boyunca dağılmıştır. Gibi
çocuk daha sonraki çocukluğun "gizli döneminden" geçer ve
Ergenlik, bu "erojen bölgeler"
üreme amacına hizmet edecek organlar. Herhangi bir nedenle varsa
Bu konsantrasyon süreci kontrol edilir ve daha sonraki yaşamda kalır
Eksik, olgun birey kesin olarak etkilenecek
Seks sapkınlığı eğilimleri.

Benzer şekilde psikoseksüel normalde bir metamorfozdan geçer
gelişim. Çocuğun erotik ilgisi, ilk başta oldukça
Herhangi bir nesne, yakında ebeveynlerin birine veya diğerine bağlıdır,
Sonra, "narsus döneminde" bireyin kendisine odaklanır,
Bundan sonra, normalde, ama biraz fırtına ve stres olmadan değil,
Müstakil ve "Nesne Sevgisi" yeteneğine sahip olabilir-yani bir kişinin sevgisi
Karşı cins. Bu psişik süreç hiçbir şekilde pürüzsüz ve kolay değildir
konu. Her aşamada öyle tehlikelerle katılır ki
Çok sayıda insan bunu asla başaramaz. Çeşitli "şok" türleri
ve yanlış eğitim etkisi veya
ebeveynler, ego-ya da "libido" nun psikoseksüel ilgisine neden olabilir-
Kursunda bir noktada "sabit" kal. İzleri tutabilir
Erken farklılaşmamış aşaması, daha sonra sapkın formlarda ortaya çıkıyor
"mazoşizm"-kendi kendini tortudan cinsel zevk-veya "sadizm"-cinsel
Başkalarına işkence yapmaktan zevk. Veya libido,
ebeveyn, bireyi bir dereceye kadar normalden elde edemez
Olgun aşk hayatı. IN -INFANTILS'ı kesmeyi asla başaramadı
annesine bağlılık ve ilgisini dünyaya aktarmak
Sosyal ilişkiler ve olgun deneyimler. Bir parça ile buluşursa
talihsizlik, muhtemelen hayali güvenlik ve tazminat arayabilir.
libido'nun "gerilemesi" ve çocuksu sevginin yeniden canlanması
Ana görüntü. Bu geri dönüş olduğu için, olgunlukta, bilinçsizce direndi
Ensest dehşeti ile bir çatışma ortaya çıkar. O zaman birey
savunmasında belirli mekanizmalar veya "karmaşık oluşumlar" geliştirir
Bu acı verici duruma karşı ego. Libido'nun geri çekilmesi
Yaşamın sıradan işleri, ikincisini değerli kılar. Düşünceleri
ölüm ve gibi zorunlu mekanizmalar ortaya çıkar. Hasta bir
nevrotik.

Psikanalistler bu ikinci durumun çoğunu yaparlar. Onlar bunu
"Oidipus kompleksi." Daha ciddi formlarında ortak bir
Jung'a göre, psikonörozun özelliği daha az belirgin biçimde
Altında ve "trajedinin doğumu" nun gerçek açıklamasıdır.
İlahi olan da dahil olmak üzere çok dini sembolizmin anlamı olmak
Hıristiyan geleneğinin draması. Bu nedenle, sadece
bilinçsiz "oidipus" biçimini alan psikonörotik
karmaşık. "Belirli koşullar altında normal insanlarda kendini gösterir.
kalabalığın bu koşullardan biri olduğunu zaten belirtmişti ve
daha sonra bunun hakkında söyleyecek biraz daha spesifik bir şey olacak.

Yine büyüyen libido "Narcissus aşamasında" sabitlenebilir.
Ebeveynlerin aşk dönemi ile nesne sevgisi arasında, ergen
Gençlik, "kendisine aşık olduğu" bir dönem boyunca geçer. .
Bu dönemde birçok insanın bir ölçüye sabit kaldığı gerçeği
Kendini hissettiğini hatırladığımızda onların gelişimi şaşırtıcı değil
Her zaman bilinçdışı olarak merkezi bir yer kaplar. Çoğu
Dünyanın en büyük adamları şüphesiz bir
Bu noktada ortalama fiksasyondan biraz daha fazla. Aşırı hırs
söylemeliyim ki, böyle bir fiksasyonun kanıtı. Eğer biri harika varsa
Bu koşullar altında ilerleyebileceği doğal yetenek
amacına, böyle bir fiksasyonun her zaman
kariyerinde olandan daha büyük patoloji kanıtı gösteriyor ve
Her zamanki gibi "Dahi her zaman biraz queer" deyiğinde görüldü. .
Tipik kalabalık lideri analizde, bence bundan bir şey gösterir
"Narcissus kompleksi", şüphesiz fanatiklerin büyük koşusu gibi,
Bigots ve Doctrinaires, "yüzde yüz" kalabalık adamlar.

Brill'e göre, bu "oto erotik" kişiler her zaman eşcinseldir,
Eşcinsellikleri kendini çeşitli şekillerde gösterir. Açık
Bu eğilimin belirtileri sapkınlık olarak bilinir. Kesin
Bu eğilimleri bastıran veya süblimleştiren kişiler
Adler'in dediği gibi bazı savunma mekanizmaları veya "kurgular"
Savunma mekanizması işlev gördüğü sürece çok iyi. Var
Bu bilinçsiz olarak inşa edilen savunma bozulduğu durumlar. İç
Daha sonra çatışma çökelir, belirgin bir biçimi ortak tiptir
delilik, "paranoya." Paranoya muzdarip kişiler
bir psişik ile birlikte doyumsuz bir aşk talebiyle karakterize edilir
aşk vermek için yetersizlik. Kendi abartılı bir hisleri var
tamamen gerçek dışı ama ölümcül bir mantık tarafından sürdürülen önem
"Takıntıları" oluşturan _a priori_ fikirleri sistemi
Bu tür bir zihniyet. İç çatışma dışlaşır-yani
"yansıtılır." Paranoyak kendi iç düşmanlığını ve eksikliğini yansıtıp
başkalarına uyum sağlamak-yani kendi hissini ilişkilendirir
Bir başkasına düşmanlık, sanki yazar değil, nesne gibiymiş gibi
onun nefreti. Aşağıdaki örnek olarak zulüm gördüğünü hayal ediyor
gösterecek. Burada alıntılanan pasaj bir broşürden alınmıştır.
Birkaç yıl önce bana yazar tarafından verildi. Görünüşe göre diledi
çabalarımı, yürüttüğüne inandığı bir kampanyaya katılın
Kendisi gibi, kimin olduğu gibi acımasız muameleyi "maruz bırak"
Sığınaklarda yerli komplonun masum kurbanları olarak hapsedildi. İle
Kendini tanıtmanın yolu yazar,
Çeşitli hastanelerde, her seferinde tasarım ve
karısının teşvik edilmesi ve bunu vesileyle belirttikten sonra
çok "gergin ve fiziksel olarak bitkin" olduğunu ve
Bu arada, cinayeti denerken tutuklandığını itiraf ederek
"Tamamen kendini savunmada," bu hapsedilmesini açıklıyor:

    Soğuk bir hücreye kilitlendim ve kötü sağlıksız kaldım, benim
    Dolaşım zayıftı ve memur yatağa gitmemi emretti
    Ve emirlerine itaat ettim, ama soğumaya başladım ve inanıyorum
    O zaman, hala inandığım gibi,
    Gece yarısı öğle yemeğim için kahve tankı "doped" ve korkmuştu
    pıhtılaşmaya başlayan damarlarımdaki kan durur
    Tamamen dolaşım, yataktan kalktım ve yere doğru yürüdüm
    ve gecenin geri kalanından ve bunu yaparak kurtardım
    hayatım. Çünkü iki saat yatakta kalmış olsaydım
    Ertesi sabah güneş doğmadan önce ölü adam. Durumumu fark ettim
    ve elimden gelen her şeyi yapmak için aklın varlığı vardı
    Hayatımı kurtar ve Tanrı'ya güvenmek ve yardımını sordum
    ekstremite. Ama ilahi yardım için şimdi olmazdım
    korkunç deneyimlerimi o cehennem deliklerine yazmanın ayrıcalığı
    hapishane.

    Beni herhangi bir yasa emri olmadan tutuklayan memur ve
    Benim açımdan herhangi bir yasadışı eylem olmadan bir kişinin aracı vardı
    veya iğrenç suçları için ödenen kişiler veya
    ---- otelin (orada katip olmuştu) ev sahibesi
    Kumarın neredeyse her gece devam etmesine izin verdi ve olduğumu düşündüm
    bir dedektif veya casus ve beni atmada etkili oldu
    hapse girer.

    Hücreye kilitlenmemem çok zorlandım, izin verildi
    hücrelerin önündeki koridorda kalmak. Gözlemledim
    Farklı hücre evinin çatısından kloral damlayan
    yerler ve farklı ilaçlarla biraz deneyimim olduğu için
    girer girmez kloral kokusunu tespit etti
    hücre evi.

    Gece yarısından bir süre sonra biri soba borusunu durdurdu ve
    Kömür sobasının kapısı, kömür gazı olacak şekilde açık bırakıldı
    Sobadan verilen, böylece nefes almak zordu
    hapishane. Sobadaki gazlar ve diğer gazlar havayı zehirledi
    ... ve alçakgönüllü hizmetçiniz yırtılmak için zihnin varlığına sahipti
    bir saç yatağı ve burun deliklerimi sürekli olarak tuttu
    Yataktan dolgu. Sık sık ve anında değişirdim
    bir burun deliğinde dolgu ve uzun saatlerde değil
    O korkunç gece bir zamanlar ağzımı açtım. Bu şekilde ben
    çok az gaz solundu. Neden zayıf durumumda ve benim
    Kötü sağlık herkes beni hayatımdan mahrum etmek istedi
    Bilmek için kayıp, ama beni öldüremiyorum, neredeyse sonra alındım
    Adliye binasına o cehennem deliğinde üç günlük bir sürü
    ----. Ama benim durumumdaki masum bir adam gibi düşünceler
    Düşün, her türlü suçlular arasında, daha iyi hayal edilebilir
    tarif edilenden daha fazla ... Mesih'in zulümlerini düşündüm ve ben
    Masumun kötü yüzünden nasıl acı çektiğini düşündüm.

Genel olarak, çeşitli psikonöroz formlarının
ilkel dürtülerle ego çatışması ile karakterize
yetersiz bastırıldı. Bu dürtülere karşı savunmada,
Aktif bilinçsiz olarak kalır, birey hayali bir inşa eder
fikir sistemi, sembolik eylemler veya bedensel semptomlar. Bu sistemler
bilinçdışı ve sadece
Bu işlev için talep edildikleri derecesi,
bireyi dış dünyasına ayarlama işlevi. Düşünce ve
Böylece davranış, bazı psişik kayıpları telafi etme amacına hizmet eder,
ve bireyin kendini hissini sürdürme. Bilinçsiz olsa da
Amaç, ego bilincini, mekanizmaları geliştirmektir.
bu amaca otomatik ve
Stereotipli bir kişiliğin küçülmesi ve ciddi bir eksiklik
çevreye ayarlama.

Şimdi bunu kanıtlamaya çalışmak bu argümanın amacı değil
Kalabalıklar gerçekten deli. Psikanalistler genellikle
Normal ve anormal arasındaki fark büyük ölçüde dereceden biridir
ve ayarlamada başarı. Çatışmanın da var olduğu söyleniyor
Bununla birlikte, yeterince bastırılmış olan ve
"süblimlenmiş"-yani normal insanlar
Nevrotik libido, onları geride bırakarak değil, sabitlenir,
ancak bu aşamalarda ortaya çıkan çıkarları amaçlara ekleyerek
gelecekteki deneyimlerde yararlıdır. Nevrotik yalnız yolunu alır
egosu ve toplumun dürtüleri arasındaki çatışmayı çözmek
Talepler bastırılacaktır.

Bir başka yolun açık olduğu tamamen düşünülebilir-
Birbirlerine karşılıklı taleplerimizde ara sıra uzlaşma_. Güç
Baskı, daha sonra bilinçsiz bir değişiklik ile rahatlar.
Sosyal fikirlerin önemi. Böyle bir değişiklik elbette karşılıklı olmalı ve
bilinçsiz. Uzlaşma mekanizmaları tekrar oluşacak
Nevroza benzer amaç. Nevroz, düşünce ve eylemde olduğu gibi
Zorunlu, sembolik, klişeleşmiş ve az ya da çok çatışmada olacak
Bir bütün olarak işlev görmesine rağmen, bir bütün olarak toplumun talepleriyle
belirli amaçlar için. Bilinçsizin özelliklerinin çoğu
daha sonra görünecek ve bazı açılardan benzer olacak
nevroz. Benim çekişme benim kalabalığın içinde olan şey bu,
Ve şimdi kalabalık davranışlarının belirli aşamalarına dikkat edeceğim.
tarif edilen bazı fenomenlere çarpıcı bir şekilde benzer
üstünde.




İv

Kalabalık-zihinin egoizmi


Kalabalığın içinde bireyin bilinçsiz egoizmi
Kalabalık-davranış biçimleri. Rüyalarda ve nevrozda olduğu gibi bu benlik
Duygu sık sık ince gizlenmiş olsa da ve ben görüşüm
kalabalıkla bu kılık değiştirmenin mekanizmaları daha az ince. İle
Freud'un bu bağlamda kullandığı bir terim kullanın.
Rüyalarda bozulma süreci, "sansür"
Zihinsel yaşamın çoğu aşamasında kalabalık. Bilinçli düşünce
soyut ve kişisel olmayan formülde sürdürülür ve ancak
Nevroz, geliştirilen mekanizmaların "kompulsif" karakteri
Sık sık-özellikle de kalıcı kalabalıklarda-
Bireysel bir otomata, kalabalık en saf cihazlardan biridir
Bu kişinin ego bilincini arttırmak için kullanılabilir. .
Birey sadece bastırılmış benlik hissini fikre aktarmalıdır
üyesi olduğu kalabalık veya grubun; Daha sonra yüceltebilir ve
Kendini neredeyse her ölçüde utanmadan sergileyin,
iddia ettiği üstünlük, güç, övgü ve ihtişamın
Kalabalığı gerçekten kendisi için iddia ediliyor.

Kalabalığın her zaman gurur duyulması konusunda ısrar etmesi, bilinen bir gerçektir
sezgisel olarak her hatip ve editör tarafından. Bir kalabalığın üyesi olarak
Birey bir halkın parçası olur. Erkeklerin saygı duyduğu ibadet
"Halk", sadece kişisel benliğin ayaklarına düştüğü anlamına gelir
Aynı benlik kamuoyu olarak kabul edilir ve aynı şekilde saygı duyar
her şeyden. _Vox Populi est vox dei_ açıkçası kişinin apotheosis
Kalabalık adam olarak konuşurken kendi sesi. Bu "Tanrı-Almuthiness"
Psikonörozun yalnız yolu boyunca kendini gösterir
Paranoyanın yaygın semptomlarından biri haline gelir. Kalabalık, ortak
Paranoya ile, bu "megalomani" kalitesini eşit olarak gösterir. Her
Kalabalık "kendisi için destekler", kendini övüyor, kendine hava veriyor, konuşuyor
Oracular kesinlik, kendisini ahlaki olarak üstün ve irade olarak görüyor, şimdiye kadar
Gücü olduğu gibi, Rab onu herkese karşı. Her grubun nasıl olduğu ve
Toplumun bölümü, kalabalık olarak düşünmesine izin verdiği sürece,
"insanlar" olduğunu iddia ediyor. İşçi sınıfı ajitatörüne, "nedeni
Emek insanlığın nedenidir, "işçiler her zaman olur", masum sömürüldü
kurbanlar, kazanç şehvetinin yaptığı usta sınıf tarafından tutuldu
onları insanlık ve adalet düşmanları. "" İşçiler yönetmeli çünkü onlar
tek yararlı insanlardır; servetin tek yaratıcıları; onların egemenliği
sosyal yanlışın sonu ve binyılın gelişi anlamına gelir
Barış ve Kardeşlik, Yeryüzündeki Cennetin Krallığı, Final
İnsanlığın zaferi! "

Öte yandan, zengin ve eğitimli sınıflar kendilerinden bahsediyor
"en iyi insanlar" olarak; "Toplum". "Taşıyan onlar
medeniyet yükleri, hukuk, düzen ve ahlakı korumak. "Irksal
Ve ulusal kalabalıklar aynı megalomani gösteriyor. İbraniler "Tanrı'nın
seçildi. "" Hollandalı şirket şimdiye kadar gelen en iyi şirket
eski ülke. "" İrlandalılar Ornery olabilir ve çok değmezler,
Ama onlar ---- ---- Hollandalılardan çok daha iyi. "" Küçük
Nigger bebek, siyah yüz ve parlak göz, fakirler kadar iyisin
Beyaz çöp, 'thar'a geçeceksin. "" O bir
Rus ya da Prusya, ... ama onun kredisi için bir
İngiliz. "Almanca _Kultur_ 'nin mutlu taşıyıcısıdır.
dünya. Amerika "Özgürün Ülkesi ve Cesurun Evi" ve
Yani, bir grup nerede olursa olsun,
kendi propagandası. Presbiteryenler "Seçim", Katolikler
"Gerçek Tanrı Kilisesi" nin, Hıristiyan bilim adamlarının yalnız
"mutlak gerçek" i elde etti.

Birkaç yıl önce, kalabalığın psikolojisine ilgi
Beni Bay Sunday'ın canlanma toplantılarını incelemeye yönlendirdi, sonra
Daha önceki aşamaları, bazı gerçekler beni büyük bir güçle vurdu. Her neyse
Revival olabilir, psikoloji öğrencisine bir
Analiz için keyifli örnek. Mafyanın veya kalabalık lambanın her unsuru
mevcut ve bilinçdışı kendisini kolay bir safla gösterir
muhtemelen başka hiçbir yerde bulunamamış, psikiyatrikte bile
Klinik. O zamandan beri bana yiyecek sağlayan çarpıcı bir gerçek
İyi bir yansıma, canlanmanın bende tuttuğu yerdi
Modern demokrasinin manevi ekonomisini çağırmak istiyor.

Her büyük dini canlanmanın ilginç bir tarihsel gerçeğidir,
Savonarola'dan hemen takip etti-ve
Sokaktaki adamın direnişi-entelektüel bir dönem
Uyanış. Bay Sunday'ın toplantıları yadsınamaz bir şekilde bir cihaz sağladı.
belirli psişik tip, şimdiye kadar yetersiz bir unsur aldı
Toplulukta tanınma, egosunu muazzam bir şekilde geliştirebilir
Bilinç. Bunun olduğunu söylemek açıkça haksızlık olur
dini canlanmanın tek nedeni veya sadece bu tür bir zihin
içinde aktif. Ancak kimin sosyal hayatta kalma değerlerini görmek ilginç
Bu dini kalabalık Fenomena'da en belirgin şekilde öne çıkın. .
kumarbaz, sarhoş, mokasen, zayıf, cahil ve başarısız,
Benlik saygısının her zaman acı çektiği varsayılabilecek
Herkesin herkesi tanıdığı küçük topluluklar, sadece vermeli
kendisi açıkça çalışan mekanizmanın çekilmesine
Dini kalabalık ve lo! hepsi değiştirildi. O şimdi tövbe ediyordu
Günahkar, cennette daha fazla sevinç olan yeni dönüşüm,
ve kilisede, kısa bir süre için daha görünür olan şey
doksan ve dokuz kişi üzerinde. Şimdi bir nesne "kurtarıldı"
İlahi sevginin, bunların etkilerini inceleyen herkesin
Bilimsel olarak kalabalık hareketleri,
bunlar kendi ahlaki ikilemlerini yapmak için dönüşümler
topluluktaki doğruluk ve dolayısıyla bir miktar güvence altına alın
hakimiyet.

Beraberindeki iradesiyle kalabalıkların bu kendi kendine katılımı
önemli, hakim olmak, çok sabit ve karakteristik bir özelliği
Herhangi bir kalabalığın uzun süredir hayatta kalabileceğinden şüphe duyduğum kalabalık,
Bu işlevi üyeleri için gerçekleştirin. Kendi kendini gösteren
Birçok insanın rozet ve diğer gruplardan oluşan gurur
ve ait oldukları kuruluşlar ve görkemli isimlerde
hangi kardeşlik emirleri yaygın olarak belirlenir. Daha fazla
Geçit törenlerinde ve favori yollarda göründüğü "teşhirci" türler
hangi öğrenciler "kolej ruhlarını" sergiler. Kaç okul ve
Üniversite "bağırır" formülle başlar, "Biz kimiz?" Açıkçası tasarlanmış
Gruba genel dikkat çekmek ve insanları etkilemek için
önemi.

Bu bağlamda, şüphesiz kendi öğrenci günlerimi hatırlıyorum
Tipik-belirli grupları getirme amacına hizmet eden şakalar
öğrencilerin geçici ön plana çıkması ve bunlara kısa bir süre için izin verdiği
kendilerini çizgi roman kahramanları olarak görme dönemi,
Farklı sınıflar ve toplumlar birbirinden daha iyisini elde etmeye çalıştı,
Toplumumun karşılıklı olmaktan çok daha fazlası olan "aşk şölenleri"
hayranlık toplantıları, tüm öğrencinin olduğu "pijama" geçit törenleri
Beden kostüm içinde yürürdü (giyilen bir izole
Birey muhtemelen onu bir Lunacy komisyonunun önüne getirirdi)
tüm kasaba boyunca ve kadınların yurtlarını yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak
Bazılarında bir zaferi duyurmak için bir mil kadar uzakta kolej
İntercollegiate Yarışması veya Diğerleri. Yasıklık vardı-öyle görünüyor
şimdi neredeyse güvenilir değil-bu tür durumlardaki galiplerin
kendilerinin yoldaşlarının omuzlarında taşınmasına izin verin
kamu meydanı, ayrıca bir delegasyonun
Öğrenciler, komşu bir üniversite kasabasına geldiklerini duyururlar ve
Şapelde oturacağımız sırıtan kendini tebrik etme ve
Garp bir cumhurbaşkanının grup davranışımızı "Boorness
ve davlumbazcılık. "Hepimizin oybirliğiyle mahkumiyeti vardı,
Tahmin etmemin başka bir nedeni, bizim özel olarak süslenmiştir
var, kendi kurumumuzun en üstün koleji
varoluş ve öğrencinin
Ziyafetler tekrarlanan _ad nauseam_,
Kolejimizdeki eğitimin büyük amacı ve en yüksek mükemmellik işareti
karakterin gelişimiydi. Biraz dışında hepsi nedir
Tüm organize kalabalığın egoizmasının abartılı bir açıklaması? Kişiler
Öğrenci yaşı çoğunlukla normal "narcissus" dır.
dönem ve ego-mani'leri doğal olarak daha az gizlenmiş
eski gruplar. Ama o zaman bile asla böyle açık veremezdik
izole bireyler olarak tezahür; gerekli
kitle-ruhu.

Kalabalığın egoizmi genellikle sosyal iradenin biçimini alır
hakimiyet ve kalabalık davranışında ne kadar doyumsuz
İnsanlığın bastırılmış egoizmi gerçekten. Kalabalık üyeleri her zaman
birbirimize bir çeşit muhteşem bir zafer vaat ediyor. Bu
Zafer vaadi, neredeyse her zaman pahasına zevk alınacak,
Rahatsızlık ve başka birinin aşağılanması büyük avantajlıdır.
Propaganda işi. İnsanlar sadece ikna edilmelidir
Yasak veya eşit oy hakkı veya tek vergi "geliyor" ve
Sebebi argümanla taşınamayan binlerce kişi, ancak mantıklı
Olabilir, lehine bakmaya başlayacak. Kalabalık asla
"On the Band Wagon" kadar evde. Her biri eski politik
Taraflar, zaferin tekrarlanan tahmini yoluyla güç kazanıyor.
1920 Başkanlık Kampanyası. Sosyalist,
"Proletarya'nın Gelecek Diktatörlüğü" nin tefekkürü. .
Yasakçı, "kuru bir dünyayı" dört gözle bekleyerek kendini sarhoş eder.
Alman kalabalıkları savaşın muzaffer bir sonunu beklediği sürece,
Moral kırılmadan kaldı, Kaiser popülerdi.

Bir kalabalık yenildiğinde ve zafer umudu kaybolduğunda, birey
Yakında başarısız grubu terk ediyor. Büyük sebep, şimdi bir
Hope, farklı bir ışıkta görülür ve kalabalık karakteri
Grup yok oluyor. Ancak, bazı güçler hala devam etmek için çalıştığında
Kalabalık zihin durumu canlı-ırk hissi, vatanseverlik gibi zorlar,
dini inanç veya sınıf bilinci-
Bu kadar gruplandırılmış bireyler cennetin vaadinde kaçar,
Yargı Günü ve bu "
Yaratılış hareket ediyor. "Bu arada zafer umudu buna dönüştü
Nietzsche tarafından grafiksel olarak tarif edilen "iktidarsız kızgınlık".

Kalabalık işlevinin kendisinin hissetmesinin başka bir yolu
tanınmasını sağlamayı başaranları idealize etmek. Kalabalık
Her zaman yaşayan veya ölü olan bir insanın kahramanı yapar. Gözetilmeksizin
gerçekte ne yaptı ya da olduğu, o
Kalabalık ona inanmak istiyor. Öğretisinin belirli yönleri ve
Biyografisinde görünecek çeşitli olaylar göz ardı edildi,
ve mevcut kalabalık ve önyargılara destek olarak yapılmıştır. Çoğu
Tarihteki harika karakterler bu şekilde ellerde acı çekti
gelenek. Büyüklüklerinin sırrı, benzersizlikleri ve
Manevi izolasyon, büyük ölçüde göz ardı edilir. Kalabalığın kendi sırrı
ikame edildi. Büyük adam şimdi harika görünüyor çünkü o
Küçük erkeklerin nitelikleri. O temsilci adam, kalabalık adam. Her
Kalabalık, propaganda ve içinde kullandığı kahramanca isimlerin bir listesine sahiptir.
kendi bağlaması. Her kalabalığın saygı duyduğu ve talep ettiği büyüklük
Tüm erkeklerin onurlandırılması, kalabalığın hazineleri
kendisinin bir sembolü, üyelerinin
Kalabalık kendi ego bilincini şişirmek için emebilir.

Böylece, kahraman ibadeti bilinçsizce kalabalığın kendisine ibadet eder ve
Bileşenleri. Bir kalabalığın kendi kendine hissi her zaman geliştirilir
liderinin veya temsilcisinin zaferi. Kim, bir top oyununda veya
atletik olay, sevinç yaşamamış ve kendine yakınlık eklememiştir
Ev sahibi takımın galibiyetini görüyor musunuz? Başka hangi anlam heyecanlı
tezahürat? Bir yarış pistinde bir at bile temsilcisi olabilir.
bir kalabalık ve beş bin kişiyi en vahşi sevinç ve ecstasy'ye kaldırın
Bir rakipten birkaç inç önünde bir telin altından geçerek. Burada bir tane var
tüm bu sergilerin insanlara yaptığı temyiz sırlarının.
Hiçbir şey kolayca genel dikkat çekmez ve bir kalabalık yaratmaz
Her türlü yarışma. Kalabalık, üyelerini bilinçsizce tanımlar
biri veya diğer rakip. Başarı, kazanan kalabalığın "Crow
"Kaybedenler. Böyle bir durum sembolik hale gelir ve
önem hissini geliştirmek için ego.

Benzer bir psikolojik gerçek "
Yüksek adaylarının seçilmesinden sonra siyasi partiler
ofis. Bu fenomen de görülür, eğer öyleyse söyleyebilirsem
yanlış anlaşılan, muzaffer bir insanı karakterize eden yeni ruhla
savaşta ve küçük bir dereceye kadar başarılı olmanın temeli
Milletler. Tekrar küçük vatandaşların
Eyalet valisinin bir yerli olduğu gerçeğinde kasaba şovu
yer. Aynı prensip, kilisenin bu tür öğretilerinde yer bulur
"Azizlerin Cemaati" nin doktrini olarak
Büyük ve Saf'ın manevi lütuf ve üstünlüğü ortak olur
kilisenin mülkiyeti ve tüm inananlar tarafından tasarruf olarak paylaşılabilir
lütuf.

Her organize kalabalık haysiyetini ve onurunu kıskanıyor ve büküldü
Görünüşe devam ettikten sonra. Hiçbir şey bunun için daha ölümcül olamaz
Prestijine başarılı bir saldırı. Her kalabalık, hatta sıradan
Sokak mafya, üyelerinin veya katılımcılarının egoist arzularını giydirir
en yüce ahlaki güdü açısından. Hiçbir kalabalık gülmeyi göze alamaz
at. Kalabalık erkeklerin mizah anlayışı çok az, kesinlikle hakkında hiçbir şey
kendileri ve kalabalıkları. Şımarttıkları kahkahalar daha fazladır
onlarla inanmayanlara yönelik olması muhtemeldir. .
Kalabalık adam, herhangi bir saygısızlık veya eleştirinin şüphesini kızdırır.
meslekler, çünkü onları sorgulamak onun iddiasını zayıflatmaktır
insanlara kalabalık ve bu profesyonel idealleri yok etmek
kendi dikkatini başarılı olandan uzaklaştırma işlevi
Kalabalığın onu sağladığı bilinçsiz çatışmalarından ödün vermesi
yapmak için. Kalabalık "ideallerini" kaybederse yok olurdu. Yapışır
Paranoiac ile aynı azim ile sabit fikirleri. Yapamazsın
Birincisi ile ikincisiyle yapabileceğinizden daha fazla neden ve
aynı neden; Her ikisinin inançları sorgulamanın meyvesi değil,
Ayarlamanın normal entelektüel işlevini de yerine getirmezler?
çevreye; onlar kendini tuttuğu egonun mekanizmalarıdır
yüzünde.

Bilinçsiz egonun faaliyetlerinin çoğu psikologlar tarafından görülüyor
"tazminat" olarak. Telafi etme amacına hizmet eden cihazlar
Biraz kayıp için ego, özveri eylemi veya başarısızlık yaygın olarak
Hem normal hem de düzeltilmemiş tarafından ortaya çıkar. Popüler fikir
Er ya da geç yetersiz arzular açlıktan yoksun ama en iyi ihtimalle
yarım gerçek. Onlara katılmayı bıraktıktan sonra bu arzular
dönüştü. Bir yerine sık sık tokluk bulurlar.
Bilinçsiz gerçek nesnesinin bir sembolü olarak kabul eder. Normal Hayaller
İnsanlar bu tür büyük bir malzeme içerir. Gündüzleri de öyle,
ve sanat. Birçok dini inanç da bu tazminat amacına hizmet eder.
Jung, Freud'u klasik bir örnek olarak işaret ederek takip eder.
İncil'deki rüyalarda, Nebukadnetsar'ın tazminatı.

    Nebukadnetsar gücünün yüksekliğinde bir rüya gördü
    çöküşünü önceden haber veriyor. Onu yükselten bir ağaç hayal etti
    Cennete bile gidin ve şimdi aşağı inmeli. Bu bir
    Abartılı olana karşı bir karşı olan rüya
    kraliyet gücü hissi.

Jung'a göre, sadece içinde bulunan şeyleri bulmayı bekleyebiliriz.
Bilinçli zihinde bulamadığımız bilinçdışı. Birçok
Bu nedenle, bilinçli erdemler ve karakter özellikleri
bilinçdışı zıttı.

    Anormal insanlar söz konusu olduğunda, birey tamamen başarısız olur
    ortaya çıkan telafi edici etkileri tanımak
    bilinçsiz. Hatta onunkisliğini vurgulamaya devam ediyor;
    Bu, iyi bilinen psikolojik gerçeğe uygundur
    Kurtun en kötü düşmanı kurt, en büyüğü
    Zenci Despizater Mulatto ve en büyük
    Fanatik dönüşümdür; çünkü ben fanatik olmalıyım
    içe doğru bir şeye saldırmaya zorluyorum
    haklı.

    Zihinsel dengesiz adam, kendisine karşı kendini savunmaya çalışır
    Kendi bilinçdışı-yani kendi başına savaşır
    telafi edici etkiler. Normal zihinlerde duygu karşıtları
    ve değerlemeler yakından ilişkilidir; Bunun yasası
    derneğe "kararsızlık" denir.
    daha sonra. Anormalde, çiftler parçalanır,
    Sonuçta bölünme veya çekişme, felakete yol açar, çünkü
    Bilinçsiz yakında kendini şiddetle sokmaya başlar.
    bilinçli süreçler.

    Özellikle tipik bir bilinçsiz tazminat biçimi ...
    Alkolik paranoya. Alkolik sevgisini kaybeder
    karısı; Bilinçsiz tazminat onu geri götürmeye çalışır
    yine görevine göre, ama sadece kısmen başarılı, çünkü
    Hâlâ onu seviyormuş gibi karısını kıskanması. Gibi
    Biliyoruz, hem karısını hem de kendisini öldürecek kadar ileri gidebilir,
    sadece kıskançlıktan çıktı. Başka bir deyişle, karısına olan sevgisi
    tamamen kaybolmadı. Basitçe bilinçaltı oldu; Ancak
    Bilinç aleminden, şimdi sadece tekrar ortaya çıkabilir
    kıskançlık biçimi .... benzer bir doğada bir şey görüyoruz
    dini dönüşüm vakası .... yeni dönüşüm kendini hissediyor
    benimsediği inancı savunmak için kısıtlandı (çoğu zaman
    eski inanç hala bilinçsiz derneklerde hayatta kalır)
    az çok fanatik bir yol. Tam olarak aynı
    kendini savunmak için sürekli olarak kısıtlanmış hisseden paranoiac
    Kendisi tüm dış eleştirilere karşı, çünkü onun sanrısal
    Sistem içeriden çok fazla tehdit altında.

Bir tartışmaya buraya girmemiz gerekli değil
Bu telafi eden cihazların işlendiği süreçler
Psikonöroz. Bununla birlikte, Jung'un dikkat çekmesi önemlidir.
dini fanatizm ve paranoya arasındaki benzerlik. Şimdi öyle
Dini dönüşümün fanatizminin farklı olduğu açık
Psikolojik olarak başka herhangi bir dönüşümden hiç değil. Sahibiz
Çoğu dini dönüşümün gerçekleştirildiğine zaten dikkat çekti
kalabalık tarafından. Dahası, her yerde kalabalık fanatizme eğilimlidir. .
Fanatic kalabalık adam saf ve basittir. O her zamanki tür
üretmeye çalışır. Astessinin fazlalığı ve fedakarlık etme isteği
hem kendisi hem de kalabalığın davası için herkes
Kalabalık üyelerinin hayranlığı. Kalabalık için her şeyi verdi
tamamen yutuluyor mu, "hiçbir şey bilmemeye kararlı"
kalabalık ve propaganda. O şehit, gerçek mümin, "
"Ülkem doğru ya da yanlış" ile kırmızı kanlı sadık Amerikalı.
hapishane kaydı daha az utanç verici olan uzlaşmayan radikal
grubunun hevesli üyeleri. O militan pasifist,
her zaman izli bir yasaklayıcı ve komşularının vicdanlarının kaleci,
Skandallaşan savaşan ahlaki safist,
Mağaza pencerelerinde iç çamaşırı, profesyonel reformcu
Topluluk, iyiliğini hem vazgeçilmez hem de
dayanılmaz.

Kötülüğün karşı karşıya olduğu şüphesini vermek için bir psikolog olmak gerekmez.
Fanatik mücadeleler gerçekten büyük ölçüde kendi içinde. O var
sadece dışsallaştırılmış veya çatışmayı kendi bilinçsizliğinde "yansıtılmış".
Tarzdaki her değişiklikte dehşetle yüksek sesle ağlayan kişiler
Kadın kıyafetleri çoğu durumda egosu bir
Gizli karışık erotizm. Skandalmonger, yapmayı engelledi
Yasak şey, kendisini vekaleten bir hoşgörü ile seviyor
çürük. Yasak ajitatör, eğer kendisi olmasa da zar zor
yanmadan kapanmış, en azından daha güvende hisseden biri olacak
Günaha direnmenin gerekli olmadığı bir demokraside
bir salon kapısını geçiyor. Fanatik veya kalabalık adamın her zaman
Kendi ahlaki ikilemlerini evrenselleştirmeye çalışır. Bu cihaz
Hangi kalabalık dünyada hakimiyet arar. Bir kalabalığın erdemleri ve
Vices gerçekten aynı şeylerden yapılmıştır. Her biri sadece
Diğeri tersine döndü, diğeri için tazminat. Onlar birbirine benziyor
ve kişinin türünün ifadesi olarak birlikte anlaşılmalıdır
belirli bir grup veya kalabalığın üyeliğini oluşturan.

        Asla tütün kullanmayacağım, bu pis bir ot
        Little Robert Reed, asla ağzıma koymayacağım.

Ama açıkçası, Little Robert zaten ilginç bir ilgiye takıntılı
Tütün. İlk kelimesi zaten düşünmeye başladığını gösteriyor
Kendisiyle bağlantılı bu ot. Bir kalabalık mı
Robert'ın cazibesi ile mücadele etmek, topluma hakim olmayı başarır,
Tütün tabu olur ve böylece ahlaki bir önem kazanır
şu anda yok. Yani tüm kalabalık eteklerimizle. .
Yasak Şey, bir olumsuzluk olarak bilinç üzerine çıkıntı yapar. .
Olumsuzluk, iç ruhu işgal eden şeyin ne olduğunu ortaya çıkarır ve
Tazminatı. Bunun içinde bazı psikonörozlar var
Negatif tazminat şekli çok belirgindir. Şimdi dikkat çekici bir
kalabalıkla etik ilginin her zaman bu olumsuz olduğunu
biçim.

Sağlıklı ahlaki irade
Daha zengin ve daha yüksek ve daha önemli açıdan yaşama sorunu
kişisel değerin yeni olasılıkları olarak ikilemler
deneyim. Yeni ve daha cesur değerler sürekli yapılır. .
Bütün psişik işlevler zenginleştirilmiştir. İyilik, artış anlamına gelir
gerçekte daha yeterli bir ayarlama yoluyla memnuniyetler
deneyim, daha ince takdir ve komuta gücü,
Kendi kendine ustalık, gerginlik ve genel kişisel mükemmellik-
Büyük ve küçük durumlar iyi iradeyi önemli olan bir gerçeklik olarak işaretleyin
toplamı toplamda. Bir şey elde edilir çünkü gerçekten
istenen; Varlık şimdiye kadar insancıllaşmış, bir benlik gerçekleşti. Gibi
Profesör Dewey diyor ki:

    Çalışmamız bir şey gösterdiyse, ahlaki _is_ a
    Hayat, herkes için hazır ve eksiksiz bir şey değil. Öyle
    hareket ve mücadele ile içgüdü ve tam da
    Yeni ve Ciddi Durumlar Yeni Vigarlık Diyor ve Onu Kaldırıyor
    daha yüksek seviyelere.

Kalabalık-etik ile öyle değil. Bunu not etmek ilginç
Kant'ın "kategorik zorunluluğu" için "dekalogu" her zaman
Ve her yerde yasaklar, tabular ve hazır
Standartlar, esasen olumsuz. Freud, analitik bir çalışma yaptı.
İlkel toplumda bulunduğu gibi tabu ve
tabularınkine benzer telafi edici değer ve
belirli nörotikler.

Kalabalık,
Kendi olumsuz standartlarına mutlak uygunluktan oluşur. Hariç
Kendi ikilemleriyle ifade edilen değerlemeler için, "Bir adam kadar iyidir
başka bir "-kolayca görülebileceği bir fikir,
tazminat. Benzersiz kişisel üstünlükten oluşan iyilik
kalabalığa çok tatsız. Sadece bir standardı olmalı
Davranış, herkes için aynı. Kategorik bir zorunluluk. Set olarak standart
en uygun olan, kazanma mümkün olan türden ve
Belirli bir kalabalığın üyelerinin hayatta kalması için bile gerekli.
Bu _their_ iyi, kendi ahlaksızlıklarının tersi ve tazminatı,
cazipler ve başarısızlıklar. Kalabalık daha sonra bu iyiliğin
İyi olun, evrensel standart haline gelir. Bu şekilde bile
En beceriksiz ve macerasız ve ürkek ruhlar geçebilir
Bütün erkekler üzerine yargı. Dünyanın büyüklerine ağlayabilirler, "var
size borulanmış ve dans etmediniz. "
Küçüklerin standartlarına uygunluk, büyükler hayır olarak kabul edilebilir
Daha iyi, muhtemelen küçük ruhlar kadar iyi değil. Kuyu zorla
Ruhsal hasta gibi davranmak. Kalabalık yemlikte bir köpek.
Et yiyorsa, kardeşimi skandallanacak ya da ona veriyorsa
Kramplar, dünya durduğu sürece vejeteryan olarak kalacağım.
Nietzsche bu noktada haklıydı. Kalabalık-buna
Sürü-zayıf kardeşin elinde bir intikam silahı. Bu bir
Her manevi üstünlüğün ortadan kaldırılabileceği procrustean yatak
ortak ölçüye ve her küçük ego bilinci olabilir
tam erkeklik boyuna uzatıldı.




V

Kalabalık bir nefret yaratığı


Muhtemelen kalabalık-zihin ve
Psikonöroz-özellikle Paranoia-"
"Paranoya durumunda, hastanın
Her türlü entrika ve zulüm kurbanı,
Bu hastalığın belirtisi. Böyle sanrıların olduğu biliniyor
Hastanın dışına çıkan savunmalar veya tazminat mekanizmaları
abartılı öz-önem duygusu. İhtişam ve
zulüm görülmesi genellikle birlikte gider. Okuyucu hatırlayacak
Tipik bir paranoiac tarafından bana verilen broşürden alıntılanan pasaj.
Bahsedilen belgenin yazarı, büyük bir görevi olduğunu düşünüyor,
Hastanelerdeki koşulları ortaya çıkarma ve reform yapma
inanılmaz. Masumiyetini protesto ediyor. Hapishanede Mesih gibi hissediyor
işkencecileri. Karısı ona karşı komplo kurdu. Sahip olan kadın
İstihdam edildiği otel onu yoldan çıkarmak istiyor. .
Çoğu şeytani yöntem hayatını sona erdirmek için başvurulur. "Bazı
Bir "soba borusu vb.

Tipik bir vakanın başka bir örneği Doctor Brill tarafından verilmiştir. Alıntı yapıyorum
Yayınlanmış notlardan dağılmış pasajlar
Hasta, "E. R."

    1898'de mezun oldu ve sonra okul eğitimi aldı ....
    Müdürü ve diğerleriyle iyi anlaşılmıyor gibi görünüyor
    Öğretmenler ... Müdür ve diğer öğretmenlerin
    etkisi için bir "porsuk oyunu" yapmaya çalışıyorlardı
    Kız öğrencileriyle bazı ahlaksız ilişkileri olduğunu ...

    1903'te kısa bir kuradan sonra evlendi ve kısa bir süre sonra
    kayınbiraderine ve kız kardeşine güçlü bir sevmeme aldı ve
    onları ahlaksızlıktan suçladı .... karısını da suçladı
    Kardeşi ve kayınbiraderi ile yasadışı ilişkiler Bay S.

    Kayınbiraderi Bay S.
    o. Ayrıca (hastanedeyken) bazı kadınların
    ona işaretler yaptı ve amacıyla hastanedeydi
    onu kurtarmak. Ne zaman kimsenin konuştuğunu duyarsa hemen
    onu kendine yönlendirdi. Her hareketi yorumladı ve
    Kendisi için özel bir anlamı olan ifade ...

    Ara sıra (mahkemenin emriyle ilk serbest bırakıldıktan sonra)
    New York'taki farklı kişilere gizemli mektuplar gönderir
    Şehir. O zaman sanrılarından biri onun harika olmasıydı
    devlet adamı ve Birleşik Devletler hükümetinin atadığı
    Büyükelçisi (Kanada'ya), ancak New York'taki "çete"
    onu taklit etme yeteneği olmayan bir tane vardı, böylece kaybetti
    onun randevusu. (Daha sonra, tekrar hastaneyle sınırlı kalırken)
    Birleşik Başkan'ın kızının kızının
    Devletler onu ziyarete geldi ...

    Hasta Bellevue hastanesine tavsiye edildikten sonra,
    Ben (Doktor Brill) "çetelerden" biriydi. Artık değildim
    karısı kılık değiştirmiş (daha önce hayal ettiği gibi) ama onun
    düşman.

Brill'in bu dava tartışması,
"Regresyon" ve bilinçsiz mekanizmaların birkaç aşaması
Paranoyayı karakterize edin. Bu tür vakaların bir "fiksasyon" gösterdiğini iddia ediyor.
Psikoseksüel gelişimin erken aşaması. Hasta, bilinçsiz
Eşcinsel, gerçekten kendine aşık. Ortaya çıkan iç çatışma
Savunma oluşumlarıyla, ihtişamın yanılsaması olarak ve
Nesne olan kişi veya kişiler için bilinçli nefret
Hastanın eşcinsel dilekleri fantezi. Ancak bu olabilir, nokta
Çalışmamızın ilgi çekici olanı, başkalarına olan bu nefretin "projeksiyonu" dır. Brill diyor:

    "Ondan nefret ediyorum" cümlesi dönüştürülür
    cümleye projeksiyon, "o benden nefret eder (zulüm),
    Ondan nefret etmemi haklı çıkarıyor. "

Paranoiac'ın sanrılı sistemi kaçınılmaz olarak onu çatışıyor
onun çevresi, ama zulüm görme hissi daha az sonuç
dış durumla olan bu çatışmanın kendi içi
anlaşmazlık. Kendini diğeri ya da başkaları olduğuna ikna ediyor, o değil,
Bu nefretin yazarı kim. O onların masum kurbanı
kötülük.

Bu "projeksiyon ve yer değiştirme" olgusu aldı
Analitik psikolojide büyük dikkat. Freud, kitapta,
_Totem ve taboo_, projeksiyonun oynadığı rolü gösterir.
İlkel insanın şeytan korkusu. Şeytanlar elbette ruhları
ölü. Ama nasıl geliyor, ilkel insanlar bu ruhlardan korkuyor ve
Yaşayanlara karşı her türlü kötü tasarımı onlara mı atıfta bulunun? Alıntı yapmak
Freud:

    Bir eş kocasını veya bir kızını annesini kaybettiğinde,
    Nadiren hayatta kalanların etkilenmesi
    "Obsesif Searrices" olarak adlandırılan işkence, yükselen
    Kendisinin suçlu olup olmadığı sorusu
    Dikkatsizlik veya ihmal, sevgili kişinin ölümünün. HAYIR
    geçersiz olanı emzirdiği bakımı hatırlamak veya
    iddia edilen suçluluğun doğrudan reddedilmesi,
    Yas ve patolojik ifadesi olan işkence ve
    zamanla yavaş yavaş azalır. Psikanalitik araştırması
    Bu tür davalar bizi gizli ana yayıyla tanıştırdı.
    Bu rahatsızlık. Bu takıntılı olduğunu tespit ettik
    Seatches belli bir anlamda haklı .... değil
    Mourner gerçekten ölümden suçlu ya da sahip olduğu
    Obsesif sitemin iddia ettiği gibi, gerçekten dikkatsizdi; Ancak
    Hala içinde bir şey vardı, onun bir dileği
    farkında olmayan, bu da ölümün gelmesinden memnun değildi,
    Ve güçlü olsaydı daha erken getirirdi
    yeterli. Seatch şimdi bu bilinçsiz dileğe tepki veriyor
    Sevgili kişinin ölümünden sonra. Böyle bir düşmanlık, gizlenmiş
    ihale aşkın arkasındaki bilinçdışı, neredeyse tüm vakalarda var olur
    belirli bir kişiye yoğun duygusal bağlılık;
    Gerçekten de, klasik vakayı, prototipini temsil eder.
    İnsan duygularının belirsizliği ....

    Benzer derecede yüksek bir kararsızlık varsayarak
    Psikanaliz gibi ilkel ırkların duygusal yaşamı
    zorlama nevrozundan muzdarip kişilere atfediyor,
    aynı tür tepkinin anlaşılabilir hale gelmesi
    Obsesif'in arkasındaki bilinçsizde gizli olan düşmanlık
    Nevrotiklerin kınamaları da burada gerekli olmalıdır.
    Ağrılı kayıp meydana geldi. Ama bu düşmanlık
    Bilinçsiz olarak memnuniyet şeklinde hissedilen
    Ölüm ile, söz konusu olduğunda farklı bir kader yaşar
    İlkel Adam: Buna karşı savunma bir
    düşmanlık nesnesi üzerinde yer değiştirme-yani ölüler. Biz
    Hem normal hem de hastalıklı olarak sık olan bu savunma sürecini arayın
    psişik yaşam, bir "projeksiyon". ... Böylece tabu
    kararsız bir duygusal tutumun toprağından büyüdü. .
    Ölülerin Tabuları da muhalefetten kaynaklanır
    bilinçli keder ve ölümde bilinçsiz memnuniyet. Eğer
    Bu ruhların kızgınlığının kökeni,
    en yakın ve en çok sevilenlerin
    Hayatta kalanlar en çok hissetmek zorundalar. Nevrotik semptomlarda olduğu gibi,
    Tabu düzenlemeleri zıt duyguları ortaya çıkarır. Onların kısıtlayıcı
    Karakter yasları ifade ederken, aynı zamanda çok ihanet ediyorlar
    Açıkça ne gizlemeye çalıştıkları-yani düşmanlık
    Artık kendini savunma olarak motive edilen ölüme doğru ... Çift his-eğilim ve düşmanlık-
    iyi kurulmuş olarak düşündüğümüz merhum, iddia etmeye çalışır
    Yas ve memnuniyet olarak yaslanma sırasında kendisi.
    Bu zıt duygular arasında bir çatışma ortaya çıkmalı ve
    Bunlardan biri-yani düşmanlık, tamamen veya
    daha büyük bir kısmı, bilinçsiz, çatışma bir
    düşmanlık veya hassasiyet şeklinde bilinçli fark,
    Örneğin, bize verilen bir yaralanmayı affettiğimizde
    Sevdiğimiz biri. Süreç genellikle bir
    Psikanalizde belirlenen özel psişik mekanizma
    "projeksiyon" olarak. Olduğumuz bu bilinmeyen düşmanlık
    cahil ve bilmek istemediğimiz
    dış dünyaya iç algımız ve böylece
    Kendi kişimizden ayrıldı ve bir başkasına atfedildi. Biz değiliz
    Hayatta kalanlar, sevinir çünkü ölenlerden kurtulduk,
    Aksine onun için yas tutuyoruz; Ama şimdi, merakla yeterince,
    talihsizliğimize sevinecek ve
    ölümümüzü arar. Hayatta kalanlar şimdi kendilerini savunmalı
    bu kötü düşmana karşı; iç baskıdan kurtulurlar,
    Ama sadece bir sıkıntı için alışverişi yapmayı başardılar
    olmadan.

Totem, tabu, iblis ibadet vb.
Kalabalık Fenomena. Freud'un bu kitaptaki ana argümanı,
Bu fenomenler ve zorlama nevrozu arasındaki benzerlik. .
bilinçsiz düşmanlığın şeytanlar üzerindeki projeksiyonu hiçbir şekilde tek
Hem ilkel hem de modern kalabalıklar yetenekli. Ne yapmalı
Düşmanlık her zaman bilinçsizdir. Projeksiyon ortak bir cihazdır
normal ve izole bireyler bile kendilerini haklı çıkarır
nefret ediyor. Çoğumuz düşmanlarımızın ve rakiplerimizin kötülüğünü düşünmeyi seviyoruz. Sadece
İki dövüş okulunun her biri diğerinin "başladığını" ilan edeceği gibi
Bu yüzden insanlardan hoşlanmamamız genellikle bilincimize bir
Bize düşmanca tasarımlardan hoşlanmadıkları veya eğlendirmeleri gerektiğine dair inanç.
Bastırılmış erotik istekleri olan yaygın bir kadın nevrotik türü var
Çeşitli adamlarının tekrarlanan suçlamalar şeklinde görünür
Tanıdıklar ona uygunsuz ilerlemeler yapmaktan suçludur. Ne zaman
"Beyaz kölelik" reform hareketi ülkeye süpürüldü-bir uyanış
daha karışık bir iyilik başaracak kamu vicdanı
Her zamanki kalabalık ruhunda alınmamış olsaydı-
Gazeteleri ve sansasyonel propagandacıyı izlemek ilginç
Konuşmacılar bu patolojik fenomenleri kasten teşvik ettikleri için
gençler. Nevroz ve
Kalabalık zihin, ikisinin bu kadar sık ​​göründüğü gerçeğiyle gösterilir.
Aynı anda, birbirlerinin elinde çok kolay oynayın ve
Görünüşe göre aynı sosyal duruma tepkiler.

Brill'in paranoya örneğinde, hastanın
Zulüm sanrıları,
"çete", randevusunu önlemek için Washington'da ilgimi çekmişti
büyükelçisi, akrabalarının bazılarının "
"Bu tür ifadeler ve fikirler kalabalık ve içinde ne kadar yaygın olarak ortaya çıkar?
Kalabalık-yenispaper herkes tarafından iyi bilinir. Zaten gördük
Çoğu durumda kalabalık kendini "insanlar", "insanlık" ile tanımlar
"Toplum," vb. Kalabalık-O-O-O-O-ORTORUNUZ ve bunu da öğreneceksiniz
"İnsanlara" karşı her türlü iğrenç "komplo" vardır.
"Ulus hainlerle dolu." Kilise "
Kurnaz Heretics. "" Bolşevistler Gizli Lig'de
Almanlar medeniyeti yok etmek için. "" Sosyalistler yozlaşmayı planlıyor
Gençliğimizin ahlakı ve evin kutsallığını zayıflatıyor. ""
Politikacıların çetesi toplumu yağmalamayı planlıyor. "" Wall Street
İnsanları özgürlüklerinden soymak için komplo kurmak. "" İngiltere
Amerika'yı bir İngiliz kolonisine tekrar azaltın. "" Japonya hazırlanıyor
Bize savaş ver. "" Alman tüccarlar gizli bir propaganda yürütüyor
Ticaretimizi çalmayı ve ulusumuzu fakirleştirmeyi planlıyorum. "" Katolikler
Gücü ele geçirmek ve bizi başka bir Engizisyon'a teslim etmek üzereler. "
"Likör ilgi alanları sadece oğullarımızın sarhoşlarını yapmak istiyor ve
kızlarımızın fahişeleri. "vb.
Kalabalık propagandası için bir duruşma alabilir. Her zaman kamu refahı
tehlikede; Toplum tehdit ediliyor. Masum bir "yanlışlar"
İnsanlık prova edilir. Bandajlar her sosyal yaradan çıkarılır.
Her yara izi, Cromwell'in İrlanda'ya kötü muamelesi kadar eski olsun
iltihaplı. "İnsanlar aldatılıyor," "Tutuldu", "ihanete uğradı." Onlar
yükselmeli ve sömürücülerini atmalı, yoksa ülkeyi temizlemelidirler
sadakatsizlik ve "anarşi".

Mevcut sosyal düzenimizin karakterize edilmesi reddedilemez.
Derin ve temel sosyal adaletsizlikler veya bu acı mücadeleler
Toplumdaki çeşitli gruplar arasında kaçınılmazdır. Ama kalabalık
sonsuza dek insan hastalıklarının sorumluluğundaki kendi payını görmezden gelir ve
Her kalabalık, düşmanlarının karikatürünü gerçek ve
hayal edilen, kendini bir zulüm yanılgısında besliyor gibi
Paranoyak'ın karakteristik takıntıları kadar bir şey yok. Bu
Şüphelik, bu yanlış beyan ve abartı alışkanlığı
Akla gelebilecek her yanlış, sadece büyük bir engel değildir.
Çatışan gruplar farklılıklarını ayarlarken, imkansız hale gelir,
söz konusu olan gerçek konuyu yanlış tanıtarak, herhangi bir etkili mücadele için
idealler. Tüm kalabalık hareketlerinin tarihi tanıklık ederken, gerçek
Çatışma kaynağı unutulur, sorun karışır
muhteşem, önemsiz ve hayali. Enerji tarafta boşa harcanır
Sorunlar ve yerleşim nihayet, açıkça muzaffer bir şekilde bile ulaştı
kalabalık, nadiren anlaşmazlıktaki orijinal meseleninkindedir. Aslında öyle
Bu kalabalık kalabalıkların kendine acıma işlevinde değil ve
Gerçek dış durumlarla başa çıkmak için zulüm. Bu fikirler
propaganda. İşlevleri kalabalığı bir arada tutmak, yapmaktır
Crowd-Man'ın egoizmi için bir savunma görevi için hizmet etmek için
Bilinçsiz arzusu olduğu beklenen zulmü haklı çıkarın
birey kalabalığı için zafer anında egzersiz yapacak ve,
"bizim için olmayanlar bize karşıdırlar", kalabalık adamın yansıtılması
Kalabalığının evrensel iradesinin amaçlanan kurbanlarına nefret
Dominion. Başka bir deyişle, bu propaganda fikirleri aynı amaca hizmet ediyor
Paranoyada benzer zulüm sanrıları gibi.

Kalabalığın propagandası ile sanrılar arasındaki bu benzerlik
Paranoya her gün gazetelerimizde gösterilmiştir. Aşağıdaki öğeler kesilmiş
New York'tan _tribune_ tipiktir. Birincinin başka bir yere ihtiyacı yok
Tartışma, yukarıda verilen vakalara paralel olduğu için. İkincisi
Hatırladığım gibi atanan "Bir Komite" nin yayınlanmış işlemleri
Bir soruşturma yürütmek için New York Eyaleti Meclisi tarafından
bazı iddia edilen ve anarşist faaliyetlere. Bu makaleler
böyle bir propaganda karakterini
Komite neredeyse kaçınılmaz olarak kendini ödünç verir. Komite ister
Gazeteler bu tür uydurmalardan esas olarak sorumluydu, ben
Bilin, ama damgalama girişiminin çoğunun kalabalık karakteri
Bolşevizm bu örnekte çarpıcı bir şekilde açıklanmaktadır. Şüphesiz üyeler
Bu komitenin yanı sıra dedektifler ve basın ajanları
onlarla ilişkilidir, dürüstçe gizemli bir
Radikaller Çetesi, Paranoiac W. H. gibi hepimizi öldürmeyi planlıyor.
M. düşmanlarının onu boğmaya çalıştığı yanılsamasında düzeltildi.
Brill'in hastasının "E. S." yorumlandı "her
Kendisi için özel bir anlamı olan hareket ve ifade. "
Bu tür "yorum", kendi başına meraklı bir mantığa sahiptir. Öyle
"Zorlayıcı düşünme" dediğim şey ve her ikisinin de karakteristiği
Paranoya sanrıları ve kalabalığın söylentileri.

İlk kırpma:

    Mucit bir jüri tarafından çılgınca ilan edilir.

    W. H. M. Rakiplerin onu boğmaya çalıştıklarını beyan eder. W. H.
    Bir mucit M., dün zihinsel olarak yetersiz ilan edildi.
    Şerif mahkemesinde bir jüri .... Uzayçılar M.
    Çalıştığını düşündüğü düşmanlarla ilgili halüsinasyonlar
    onu boğ. Ayrıca hipnotik altında olduğunu hayal ediyor
    etkiler ve kişilerin vücudunu etkilemeye çalıştıkları
    "Elektrik Etkileri."

İkinci kırpma:

    Buradaki radikaller "Kırmızı Muhafız" için askerler ararlar.

    Daha önce Amerika Birleşik Devletleri Servisi'nde birkaç yüz adam
    Projeye yardım etme isteği. Erkeklerden oluşan bir "kırmızı koruyucusu"
    Amerikan askeri kuruluşunda görev yaptım
    Bolşevik'in ayrıntılı devrimci planlarında düşünüldü
    Liderler burada. Bu dün öğrenildi.
    Lusk Komitesi, radikallerin her şeyi yaptığını keşfetti.
    Askerlerin, denizcilerin ve denizcilerin yardımına başvurma çabası
    Koruyucu Birlik, devirmek için bir arsa yürütür
    Hükümet zorla. Dedektifler yapabildikleri sürece
    tespit edin, erkeklerle savaşan büyük kitle sempati içinde değil
    kırmızılarla, ancak birkaç yüzü
    işbirliği yapma isteği.

    Kızılların planlarının ne kadar ilerlediği
    açıklığa kavuşmuş. Bununla birlikte, solun bir kongresinde
    Buffalo'daki Kanat Sosyalistleri Kaydetmek için tasarlanmış hareket
    Askerlerin, denizcilerin ve Deniz Piyadeleri Koruyucu'nun Desteği
    Dernek başlatıldı. Bu kongre tarafından ele alındı
    Boston, New York, Philadelphia'dan önde gelen sol kanatlar,
    Pittsburgh ve Paterson. Ordunun eğitimli olduğunu iddia ettiler
    Planlar varsa, kuruluş için erkekler alınmalıdır
    başarılı olun.

    Gizli olarak düzenlenen bu toplantıdan
    Ajitatörler, devletin çeşitli bölgelerine oluşturuldu.
    Dükkanlar ve fabrikalardaki Sovyetler. Radikalin bu aşaması
    Araştırmacılara göre etkinlik,
    Çoğu büyük fabrika bölgesinde önemli başarı
    işçilerin yabancı doğumludur. Bazı yerlerde Sovyetler
    Dükkanlar o kadar güçlü hale geldi ki işverenler endişe duyuyor
    ve tehdit yetkililerini bilgilendirdi. Yeterli olduğunda
    kanıt toplandı, yabancı doğumlu ajitatörler
    Fabrikalarda huzursuzluk yakalanacak ve önerilecek
    sınır dışı edilmek için.

Daha sonra rapor:

    ABD'de "kırmızı koruyucunun" oluşumunu reddediyor

    Askerler, Denizciler ve Deniz Piyadeleri Sekreteri Alfred Levitt
    Koruyucu dernek, dün,
    Organizasyon, radikaller tarafından "kırmızı koruyucusu" olarak kullanılacaktı
    Tanıdıkları devrimlerine başladıklarında. O dedi
    Dernek üyelerinin hiçbirinin tartıştığını hiç duymamış
    Bir "kırmızı koruyucunun" oluşumu ama birçoğunun
    radikallerdi.

Yukarıda verilen iki durumda, korku, şüphe, nefret, yükseliş
İzole edilmiş bir bireyin zihninde sanrılı bir sisteme bir vaka,
ve diğerinde,
Doğru zihinleri, en azını söylemek gerekirse,
böyle bir hikayenin yayınlanmasına izin vermeden önce kanıtlar. Gibi
Bu hikayenin yayınlanmasından bu yana birkaç ay geçti ve
İade edilen hizmet adamlarımızı içerecek başka bir şey ortaya çıkmadı
Bu tür ihanet eden komplolarda, bunun bunu söylemek güvenli olduğunu düşünüyorum.
hikaye, radikaller tarafından da dolaşan diğerleri gibi
Savaştan sonraki huzursuz aylarda gericiler var.
Kalabalık fikirli insanların bilinçdışı mekanizmalarında köken. Her türlü
kalabalık, bu nitelikteki söylentilere güvenmeye eğilimlidir ve
Bir kerede böyle bir eleştirel kabul göremeyen herkesi suçlayın
düşmana sempati masalları. Daha sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak
kalabalık-zihin için ortak görünen sanrılı sistemler hakkında
ve paranoyak. Bu bağlamda işaret etmekle ilgileniyorum
sadece diyebileceğim arasındaki psikolojik ilişki
"Komplo yanılsaması" ve bilinçsiz nefret. Genellikle birincisi
ikincisinin "projeksiyonu".

Bu iki "projeksiyon" formu arasındaki farklardan biri
kalabalığın nefretinin yaygın olarak daha az "rasyonelleştirilmiş" olduğu gerçeği
Paranoyada-yani daha az başarılı bir şekilde gizlenmiş. Paranoyak gibi,
Her kalabalık, eğilimlerinde aslında cinayet olmasa da potansiyel olarakdır.
Ancak paranoyak ile katil düşmanlık devam ediyor
daha büyük bir bilinçsiz "dilek" ve bu mekanizmalardır
gizlemek veya ona karşı bir savunma olarak hizmet etmek
Bilinç, kalabalıkla cinayet-wish'in kendisi görünecek
Bilinç Bilinçsiz böyle bir savunmayı üretebilirse
Mekanizmalar, ahlaki bir gerekçe kurgusu sağlayacaktır.
Sonuç olarak, kalabalık adamın bu gerekçe kurgusu
savunmalı.

Kalabalığın zulüm, komplo veya baskı yanılgısı bir
Bu nitelikte savunma mekanizması. Bu nefretin bunlara projeksiyonu
Kalabalığın dışında, paranoyada olduğu gibi çok fazla hizmet vermiyor,
Kendi nefretinin bilincinden tabi, ona
onu egzersiz yapmak için bir bahane. Böyle bir bahane göz önüne alındığında, çoğu kalabalık olacak
Cinayet eğilimlerini oldukça açık bir şekilde sergileyin.

Sıradan çeteler veya ayaklanmaların çok az gerekçesine ihtiyacı var gibi görünüyor
bu tür. Ama bu doğrudan cinayet kalabalıkları bile her zaman temsil ediyor
kendileri ahlaki idealizm ve dürüst öfke tarafından motive olarak.
Zenciler, beyaz kadınlığı korumak için linç edilir.
Güney, aynı zamanda, bir zamanlar suçlandığı için, Zenci çaresiz olur. Eğer
Renkli insanlar yükselişteydi ve beyazlar çaresiz
Şüphesiz bu durumun tersini görmelidir. Bir Topluluk
Rasyonel olarak suçlunun suçluluğuna güvenmeyi göze alabilirdi
Mahkemeler tarafından verilen adaletin kadınlığın güvenliği, ancak
bu "ahlaki" kalabalıkların bunu görmekle daha az ilgilendiği açıktır.
Adalet, kurbanlarını kaybetme riski altında olmaktan ziyade,
güçlerinde. Bu ruhun yakın tarihli bir gelişimi linçtir
Siyah bir adamın beraatine oy veren bir jüri üyesinin güney kasabasında
bir suçla suçlandı.

Genel bir kalabalık-psikolojinin yasası olarak kabul edilebilir.
Kalabalığın "ahlakı" her zaman bir kurban talep eder. Muhtemel mi
Bu çetelerin, ilginç bir linç parti
Son dakika sanığın masum olduğu gösterildi mi? .
Linç uygulama, bu durumlardan genişletildi.
sanığın suçlandığı suç,
aşırı öfkeyi uyandırır, o kadar önemsiz olan suçlara
Sadece işkence ve öldürme için bir bahane görevi görür.

Kalabalık-igh'in cinayet eğilimleri her zaman kendilerini ortaya çıkarır
kalabalık yeterince gelişti ve rahatlamak için güçlü hale gelir
Şimdilik olağan sosyal kontroller. Bunun resimleri
Beyaz ve renkli isyanda görülebilir
Son zamanlarda East St.
Louis ve Washington, Chicago ve Omaha şehirlerinde. Aynısı
Rusya ve Polonya'nın "pogromlarında" bir şey,
Almanya ve Rusya'nın devrimci çeteleri,
Türkler savaşın yarattığı durumdan yararlandı
Ermenileri katletir. Bu nefret, sonsuza dek uğrak eden hayalettir
emek ve sermaye arasındaki çatışma. Hızla dönüşen şey bu
"Kardeşlik" çağından bir güne kadar Fransız Devrimi
terör ve gözdağı. Yine meraklı ilgi çekici görülür
Halkın her zaman sansasyonel bir cinayet davasında var. Açıktır
düşmanlıkta, açık veya bastırılmış, herhangi bir topluluğun
garip, yabancı, "tuhaf"-bir örneği
Bu ülkede sık sık zorbalık ve göçmenlere hakaret
savaş. Sürdürdüğümüz "Amerikanlaşma propagandasının" çoğu
Savaş maalesef tipik kalabalık adamına fırsatını verdi.
Sadece konuşmaları dinlemeniz veya kesin yayınları okuması gerekir
"Vatansever" toplumlar, neden bizim için teşvikin
Sadık olmak için yabancı komşular yarardan çok daha fazla zarar verdi.

Öldüren kalabalığın klasik örneği elbette bir savaşta bir ulus.
Emin olmak için, nedeni olan ulusal kendini savunma savaşları var
kalabalık düşünmek yerine politik zorunluluk, ancak böyle
vakalar kalabalığın olgusunun zarar görmesi muhtemeldir
neden. Böyle zamanlarda sadece ordu değil, tüm ulus
Bir cinayet kalabalığı olur. Ordu, en azından askerler içindeyken
hizmet, muhtemelen kalabalık ruhu
sivil nüfus. Bir tüm insanların zihinsel süreçleri
dönüştü. Her ilgi-kâr amacı gütmeyen istisna-tabidir
düşmanı ezme tutkusuna. Savaşın ilan edildiği an
genellikle muazzam popüler coşku ve sevinçle selamlanır. Bir
Ruhların genel kaldırılması. Bir serbest bırakma duygusu var, ülke çapında
Sosyalin ölümcül elini hissettiğimiz için rahatlama, rahat bir nefes
Boğazlarımızdan alınan kontrol. Barış içinde
Zamanlar ve daha az egemen kalabalıklar sadece bir hipotez olarak var, şimdi
gerçeğe dönüş. Ve bir kişiden fazla kişinin birden fazla kişi
Milyonlar, gerçekte hangi sorunun ne olduğunu rasyonel bir açıklama yapabilir
Herhangi bir savaşta, mahkumiyet neredeyse oybirliği ile
Serbest bırakılmasını haklı çıkaran, hatta talep eden bir durum bulundu
Doğalarımızdaki tüm bastırılmış düşmanlık. Savaş zamanında
Bu kalabalık düşmanlığı, belirli koşullar altında gerçekten olabilir
hayatta kalma değeri ve hem yararlı hem de ulus için gerekli olmak,
Aklım kalabalık yapmanın bir gerekçesi değil. Bu bir vahiy
Dünya siyasetinde daha yetkin bir liderliğe ihtiyaç duyulması.

Bilinçsizce her ulusal kalabalık, kalabalık fikirli unsuru kastediyorum
Millet, omzunda bir çip taşır ve swaggers ve zorluklar
Komşuları, dilbilgisinden eve giderken genç bir kasaba gibi
okul. Burada "zorlayıcı tezahür"
her kalabalığın bilinçsiz düşmanlığı özelliği,
"Ulusal Onur" olarak bilinç. Bilincine
Nation-uzun zamandır bozulduğu kavgayı çatlattı
Her zaman "zorla" gibi görünüyor. Bazı uluslar çok daha fazlası
diğerlerinden daha kavgacı. Mahkumiyetimizin
İmparatorluk Almanya, büyük savaştaki saldırgandı, sadece
bizim tarafımızdan vatansever kibir. Ulusalımız arasındaki fark
Ruh ve İmparatorluk Prusya'nın ruhu açıktır, ancak farkı
Bu saygı, olduğu gibi harika, türden bir derecedir ve
büyük ölçüde Almanya'nın siyasi örgütlenmesi gerçeğinden kaynaklanıyor
Prusya Vatanseverlerinin ulusal zihni kalıcı bir şekilde tutmasına izin verdi
kalabalık durumu, şimdi mümkün olmayan bir dereceye kadar
Cumhuriyet. Demek istediğim, bir ulus tam olarak savaşa benziyor
Halkının bir kalabalık olarak düşünmek ve davranmak için yapılmış olabileceği kapsamı. Bir kere
bir kalabalık, her zaman "sağda", ancak agresif ve acımasız
davranış; dahil edilecek hesaplanan her eylem veya teklif
Nation-Crowd, bir tartışmada, biraz avantaj elde eden
komşu halklar veya serbest bırakıldıktan sonra nefreti yoğunlaştırır,
çılgınca alkışladı. Özel partimizin görüşlerinden herhangi bir muhalefet
veya grup ezilir. Böyle bir zamanda başarısız olan
Kalabalık adamı ve kendi bir kalabalık adamımız bir "tembel" dir. Herkes
Vatanseverlik şüphe altına alınır, siyasi sapkınlık avı kuraldır,
"Düşman olarak kınayarak kazanılabilecek herhangi bir kişisel avantaj
Sempatizanlar "ulus içindeki rakip kişiler veya gruplar
Biri tarafından kapandı. Kalabalık-zihin, barış zamanlarında bile,
Vatanseverliği çarpıtır, böylece bir zorlayıcıdan biraz daha fazlası
Bastırılmış düşmanlığın ifadesi ve gerekçesi. Savaşta kalabalık
bu düşmanlığa ilk önce yansıtarak
düşman.

Freud, küçük kitabında _war ve Death_, savaşı geçici olarak görüyor
"Regresyon" tarafından bastırılan ilkel dürtüler
Medeniyet, ancak ortadan kaldırılmamış, kaçışlarını bul. En çok olduğunu savunuyor
İnsanlar psikolojik olarak "araçlarının ötesinde" yaşarlar. Dolayısıyla Savaş olabilir
Sanırım bir tür "manevi tasfiye" olarak kabul edildi. Ama eğer
Savaş kalabalığının kaçmasına izin verdiği düşmanlık basitçe bastırılmıştır
Zulüm Dürtüsü, büyük bir bölümünü açıklamak zorunda olmalıyız
"Sadist" olarak kalabalık davranışları. Bu bir kalabalık için böyle olabilir
Örneğin belirli tip, linç çeteleri. Ama cinayet olarak
Paranoya eğilimleri yaygın olarak sadizm olarak açıklanmıyor, görebiliyorum
Kalabalıkların olmasının bir nedeni yok. Sadizm bir dönüş
infantil seks sapkınlığı ve doğrudan açıkta ortaya çıkan
Çatışmalar bilinçlidir ve konu ile çevre arasındadır. BT
Bilinç için kabul edilemez bir eğilimin bastırıldığı ve
yetersiz-nevrotik çatışma ortaya çıkıyor. Bu çatışma iç,
ego hissi savunması için belirli mekanizmalar geliştirir,
yaralı. Paranoyak'ın nefreti gerçekten kendi başına bir savunma
yaralı kendi kendine his. Kalabalık her zaman abartılı bir
Paranoiac'ın ihtişam yanılgısına benzer ve içinde olduğu gibi ego hissi
Paranoya vakaları Bu iç çatışma her zaman formda "yansıtılır"
zulüm sanrılarının, özelliğe sahip olmayabilir miyiz
Kalabalığın düşmanlığı da bir şekilde bunu korumak için bir cihazdır.
Yaralanmadan kendini takdir ediyor mu? Bu nefretin formları
"Zorlayıcı" fikirler ve
eylemler.

Formda düşmanlığın bulunduğu kalabalıkları tartışıyoruz
açık yıkıcı ve cinayet eylemleri veya başka bir belirsiz
nefret ifadeleri. Ama barışçıl kalabalıklar, kalabalıklar da yok mu
Dini ve ahlaki propagandaya adanmış, idealist kalabalıklar? Evet, hepsi
Kalabalıklar ahlaki, tüm kalabalıklar da idealist. Ama ahlaki
Kalabalığın coşkusu her zaman bir kurban talep eder. İdealist kalabalık da
her zaman ideallerini idol yapar ve onları insanla ibadet eder
kurban etmek. Barışçıl kalabalık sadece potansiyel olarak cinayettir. .
Ölüm-wish sadece bir fantezi olarak var veya sembollerde ifade ediliyor
Sıradan bilinç için az çok tanınmaz olun. İnanıyorum ki
_Eyer kalabalık is_ "_against bazı one_." Hemen hemen her kalabalık zulmetecek
Bazen-yeterince güçlü ve doğrudan meydan okuyorsa. Kalabalık
fikirlerini ölümcül mantıklı sonuçlarına taşıma eğilimindedir.

Zaten kalabalığın oyunlara ve atletik ilgisinden bahsettim
Çatışmanın masum bir sembolizasyonu olarak olaylar. Ne kadar kolay
Bu dost canlısı rekabeti ani isyan-gerçek bir anlam-her zaman değiştirin
Beyzbol ve futbol oyunlarının hakemi bilir. Benim bir illüstrasyon olarak
Bir nokta-yani, atletik yarışmalar tarafından uyandırılan coşku
Kalabalığın bastırılmış düşmanlığı, aşağıdakileri veriyorum. Bu mektupta
New York gazetesine, yazar, sadık bir "hayranı" aynı şeyi açıklıyor
Mezhep fanatik veya iyi parti adamında bulduğumuz zihniyet,
"ilkeleri" meydan okundu. Zorluk böyle görünüyor
düşmanlığı "doğru olarak bilinç haline getirme durumları
öfke. "

    _TOURDY_ to to:

    Efendim,-"Devler'in bayrak şansı" başlığı altındaki makale
    "_tribune_'nin spor sayfasında"
    Şüphesiz esprili olması amaçlanıyor.

    Cincinnati beyzbol halkına atıfta bulunan bölüm
    Biraz abartılı, en azından söylemek gerekirse ve
    ortalama Cincinnatian'da olumlu izlenim
    kendim. Bir süredir makalenin okuyucusuyum, ama eğer
    Bu tür şeyler devam ediyor çok benzeyeceğim
    durdurma.

        W. L. D.

Partizan Nefret ve Kıskançlığın üyelerine bile liderlik edebileceği aşırı uçlar
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, hoşgörüsüzlük ve mezhepsel ruh
Reformist kalabalıkların "bağnazlığı" olan kalabalıkları sıklıkla karakterize eder,
Hepimiz tarafından bilinen konular. Herkes belirli üyelerin
Başkan Yardımcısı veya Yasakçıların Önlenmesi Derneği
Güçleri varsa zulüm mü? Pasifist kitle toplantıları bilinmiyor mu
Arka arkaya ayrılmak için? Hıristiyan dini temelde bir dindir
ama kilise nadiren tamamen özgür
Crowdpirit ve kilise kalabalığı,
diğer. Hıristiyan inananların tarihinin her döneminde
Baskın kalabalık olarak organize edilen kilise en şiddetliye başvurdu
zulüm biçimleri. Popüler din her zaman bir tür şeytan ister
mümin düşmanlığının kalıcı nesnesi olarak durmak. İzin ver
editör veya öğretim görevlisi veya din adamları birine saldırır ve
Bir kez kazanır ve popülerlik kazanır. Evangelistler ve Siyasi Hatipler
bazılarının istismarına başvurarak her zaman kalabalığını "alabilir".
Herhangi bir kitle toplantısının kalabalık olmasına izin verin ve bu düşmanlık notu
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar.

Taşınan pankartlarda yaygın olarak görünen yazıtlara dikkat edin
siyasi veya emek geçit törenleri. Ateşkesin imzalanmasından sonraki gün
Almanya ile, en neşeli ve spontan kalabalıklar olduğunda
New York sokaklarını doldurduğunu gördüm, bunlardan çok etkilendim
Ev yapımı afişler. En önemlisinin vesilesiyle olmasına rağmen
İnsanlık tarihinde zor kazanılmış zafer,
hakikat. Herkesin özlem duyduğu mutlu barış anı olmasına rağmen, ben
"Barış" kelimesini taşıyan on afiş görmedim,
Neredeyse vatansever olarak bilinen şehirdeki unsur
Pasifist. Ama bir saatten az bir süre içinde Beşinci Cadde'ye daha fazla güvendim
Yazıt taşıyan yüz afişten daha fazla, "
Kaiser. "

Savaşın dehşetinden esas olarak sorumlu olan adam
Evrensel nefretin nesnesi sadece beklenmelidir, ancak
Önemli gerçek, insanların içine giren tüm duyguların
Bu vesileyle zihinler, bu ve bu tek başına olmalıydı
Kalabalık ruhu ortaya çıkmaya başladığında ele geçirildi. Şüphesiz
Wilhelm'in suçluluğunun büyüklüğünün çok net bir duygusu vardı
gülen insanların zihinleri. Kaiser bir
sembol. Antagonist, her kim olursa olsun, "cehenneme düştü", bizim
Kendi zafer duygusu düşüşünün derinliği ile büyütüldü. Sadece öyle
İbranice Peygamber "Babil düştü" diye bağırdı, yani ilk Hıristiyanlar
Resimde Şeytan dipsiz çukura döküldü, bu yüzden Jacobinler "_A ağladı
Bas Les Aristocrats_, "Kendi Devrimci Kalabalıklarımız Ağladı"
III.
Apple Tree. "Kalabalık-zihin nerede olursa olsun tekrar ediyorum,
Her zaman bazılarına karşı "" bulunur.

Bir kalabalığın düşmanlığı hakkında ilginç bir gerçek,
nesnesinin kaybından kurtulma vesilesi. Fenomeni ortaya çıkarabilir
hangi psikologlar "yerinden etme" diyor. Yani başka bir nesne
büyük ölçüde değiştirmeden orijinal olanın değiştirilebilir
Duygu kalitesi. Sokakta bir mafya, nesneden geri sürülen
Saldırısı, dağılmadan önce bir veya iki mağaza yağmalayacak. Veya eğildi
Belli bir zenci linç yapmak, eğer masum bir adamın yerini alabilir, eğer
amaçlanan kurbanından soyuldu-örneğin,
Omaha Belediye Başkanı. Bu tür gerçekler, bu düşmanca eylemler olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
gerçekten ruh içindeki mekanizmalar tarafından talep edilmektedir. Birçok sembolik eylem
Zorlama nevrozundan etkilenen kişinin aynı _trait
ikame_. Bir mekanizmanın kullanılmasında inhibe edilirse
Kaçış, bastırılmış dilek bir başkasının yerini alacak. Ayrıca kimse
Bilinçsiz akıl yürütme ile nefret edilen nesne veya herhangi biri
onu savunmaya ya da masum olduğunu kanıtlamaya çalışan, bundan muzdarip olabilir
kalabalığın nefreti. Freud, bu fenomeni araştırmasında analiz etti.
tabu. Tabulu nesneye dokunan kişi tabu olur.

Kalabalığın düşmanlığının bir tür savunma olduğunu söyledim
mekanizma. "Bu bazı durumlarda, bence kolayca olabilir
gösterildi. Aşağıdaki haber öğesi,
hangi düşmanlık bir "savunma mekanizması" olarak hizmet edebilir
belirli kayıplar için kendi kendine duygu ve hissini geliştirmeye hizmet etmek
Öz-önem:

    Suçlamalar Baker, 57 marka Ordu itirazcısına sahipti.

    ----, Minnesota, Deniz Piyadeleri Derneği Savunma
    PROTESTO; "Pantolonlar" ın serbest bırakılması.

    Washington, _ Temmuz 23 _.-
    Minnesota'nın Temsilcisi ----
    Sekreter Baker ve Hükümet Politikası Başkanı
    vicdanlı objecilere doğru. Saldırı sonucuydu
    Minneapolis Denizciler Derneği tarafından protestolar,
    Minnesota, şu anda 500 ila 600 genç denizciyi temsil ediyor
    Fransa, hepsi Minneapolis liselerinden ve üniversiteden
    Minnesota ve Birçoğu Denizcilerin ünlü 6. alayında
    Bu, Chateau Thierry'deki Almanları durdurmada büyük rol aldı.

    Tedavinin öğrenilmesi üzerine vicdani objeciler
    Bu ülkede oğulları Fransa'da ölürken
    Dernek temsilciye ---- sorumluluğunu çözmesini istedi
    hükümetin politikası için. Temsilci ---- Bugün düzeltildi
    Sekreter Baker ve Başkan Wilson'ınki gibi
    muaf tutulacakların tanımını genişlettiler
    17 Mayıs tarihli bir eylemde Kongre tarafından belirlenen askerlik hizmeti
    1917.

    "Bir çeşit vicdanlı itirazcı Bay için yeterli değildi
    Baker, "Temsilci ilan etti ----." 57 çeşit vardı ... "

    Temsilci ----, Arizona'dan, Savunan Sekreter Baker,
    vicdanlı olarak sertifikalandırılan 20.000 erkeğin olduğunu iddia etmek
    Objeciler, 16.000 nihayet savaşa gitti. Sergt vakası.
    Alvin C. York, Tennessee kahramanı, vicdanlı olan
    İlk başta itirazlar, ama kısa süre sonra fikrini değiştirdi,
    Savaş Departmanı Politikasının Savunması.

Bu kongrede açıkça partizan unsurunu aktaralım
Tartışma-bu arada kendi içinde bir kalabalık fenomeni-ve
Bu Babalar Derneği'nin zihinsel durumu.

Askeri reddedenlerin tedavisine rağmen
Bu ülkedeki hizmet,
İngiliz hükümetinin bu sınıfla uğraştığı bildiriliyor
savaş sekreteri de dahil olmak üzere birçok insanın
Partizan zihinleri dışında sadakat şüphenin üzerindeydi, adına arandı
askeri hapishanelerimizdeki bazı koşulları hafifletmek için insanlığın
Bu "babaları" tatmin edecek kadar şiddetli değildi. Şüpheli olup olmadığı
_Auto da fe_'den kısa bir şey onaylarını karşılayacaktı. Şimdi hayır
Biri, kuzeybatıdaki bu basit çiftçilerin böyle olduğuna inanıyor
Sadistler, kendi iyiliği için zulümden zevk aldıkları kalbinde. Hayal ediyorum
Buradaki işteki süreçlerin bir şekilde aşağıdaki gibi olduğunu:

Buradaki Telltale ifadesi, bu çiftçilerin oğullarının "öldüğü
Fransa. "Vatansever güdüler haklı olarak babaların
Oğullar zorluk ve savaş tehlikesi ve fedakarlık
bilinçli olarak, isteklilikle ve hatta yapmanın gururuyla
Acı verici görevleri, mücadele etmeden gerçekleştirilmedi-
Bilinçsiz buna direndi. O kadar büyük bir
talep etmek. Başka bir deyişle, bu babalar ve muhtemelen oğullarının çoğu
Ayrıca, bilinçsizce "vicdanlı objeciler" idi. Bilinçsizce onlar
Bu acı verici görevden kaçmayı istiyor, ancak bu özlemler bir kenara bırakıldı,
"bastırılmış" utanç verici ve korkak olarak-yani kabul edilemez
bilinçli kendini hissettiren. Egoyu savunmak gerekiyordu
Bu özlemler. Ülke çapında tazminat talep edildi ve bulundu
Bu vatansever fedakarlığın değerinin tanınması. İfadeleri
Bu nedenle, başkalarının vatansever duyguları
bireysel ve kendi kendini hissettirdi.

Bilinçli olarak görevi tanıyacak herhangi bir yerde başarılı bir reddetme
Bu fedakarlık, bilinçsiz kaçma arzusunu güçlendirdi
BT. Bilinçsiz akıl yürütme şöyle bir şeydi: "Bu adamlar varsa
Bu şeyden neden olmayalım? Bu kaybı taşımak zorunda olduğumuz için
Onlar da olmalı. Görev uğruna acı çektik. Onları acı çekerek
Ayrıca, savunduğumuz bu 'görevi' tanımak zorunda kalacaklar
kendimiz kayıp duygumuza ve ondan kaçma arzumuza karşı. "
Bu babaların egosuna karşı olan değerlere tanık
Mücadele, vicdanlı itirazcının varlığı, daha az derecede
kendilerinden daha acı çekmek, kendi "utanç verici
ve korkakça "bilinçsiz özlemler. Vicdanlı düşmanlık
Dolayısıyla itirazcı kendi iç çatışmalarının bir "projeksiyonu" dir. Haline gelerek
bir kalabalık, bu "Babalar Derneği" nin üyeleri karşılıklı
Düşmanlıklarını vicdanlı objecilere temsil etmek mümkün
son derece vatansever bir şey. Sekreter Baker'ın bunlara karşı hoşgörülü olduğu iddiası
Nefret edilen kişiler artık sadece bu babaların bir hakareti değil, aynı zamanda bir
tüm ulusa hakaret edin.

Nefretin işlevinin başka bir ve biraz farklı örneği
Kendi kendine duyulan hizmet, bazılarını atan aşağıdaki öğedir
Washington'daki yarış ayaklanmalarının nedenlerine ışık tutuyor. Bu,
Tabii ki, ilgili kalabalıklardan biri olan bir savunma, ama
İlginç psikolojik.

    Negro Editor Beyazları yarış ayaklanmaları için suçluyor.

    Dr. W. F. B. Dubois, 70 Beşinci Cadde, _The Crisis_ Editörü,
    Ulusal Çalışmaları ile bağlantılı olarak yayınlanan bir dergi
    Renkli İnsanların Gelişimi Derneği, dün
    Washington'daki yarış ayaklanmalarını sinirliliğe bağladı
    tüm insanlar ve savaşın neden olduğu birçok fikrin rahatsız edilmesi,
    Çok sayıda Güneylinin Washington'a akınına,
    ve birçok temsilcinin o şehrinde _presence
    hangi beyaz
    Irksal antagonistler hoşlanmıyor.

    Washington Polisi, Renkli Oldukça Düşmanca Yok
    İnsanlar, ekledi. Defalarca ayakta duruyorlar ve tanık oluyorlar
    Beyaz bir adam ve bir zenci arasındaki bir anlaşmazlık ve bittiğinde
    Ve negro dövüldü, negro'yu tutukladı, değil
    ilk etapta sorun yaratan beyaz adam.

    Renkli editör,
    Washington ve Atlanta isyanlarında mevcut isyanlar
    yaklaşık on iki yıl önce. Her iki yerde de beyaz davlumbazlar dedi
    isyan etmeye ve negroları öldürmeye başladı. İkincisi olduğunda
    uyandırdı ve misilleme yapmaya başladı, yetkililer içeri girdi ve
    İsyan durdu.

    Binbaşı J. E. Spingarn, Ulusal Vekili Sayman
    Renkli insanların ilerlemesi derneği,
    _Soldiers ve denizciler isyana katılan
    Washington'da yeni kendine saygının yeni tutumuna kızdı
    Negro, War_'de oynadığı kısım nedeniyle varsaydı.

    "Askerler," dedi, "Zencilerle savaşmak yerine
    Çünkü ikincisi savaştığı için kendilerini daha iyi düşünüyor
    Savaşta, kendilerini kanıtladıkları için onlara saygı duymalı
    Böyle iyi savaşçılar. "(İtalikler benim.)

Bu tür ırk isyanlarının olduğu çoğu toplulukta
Oluşun Renkli yarışın bazı üyeleri
kendilerini beyazlarına göze çarpan bir şekilde saldırgan hale getirdiklerini
komşular.

Ancak bu tür bireysel vakalar, var oldukları yerde bile, saldırıları haklı çıkarmazlar
yüzlerce masum insanın üzerine. Ve genel olarak söylenmelidir
Kişisel üstünlük duyguları hayır bulamayan insanlar
sadece ait oldukları gerçeğinden başka sosyal destek
Beyaz yarış-ve bence saldıran çetelerin
Zenciler, buna ait olan insanlardan eşit olarak yapılır
Element-Bir zenci giyerse
"Kurguları meydan okuyor; zorluğu kabul etmek zorlayacak
Bu tür insanların bilincinde kendi doğru bir tahmin
değer. Böyle bir fikir bilinç için kabul edilemez. Küstah
Bu kadar hoş olmayan hatırlatıcılar olarak hizmet eden Zenciler "
uygun yer "-yani, tamamen beyazın ayaklarının altında
Topluluğun sadece beyaz bir adam olmanın gerçeğinin
Sadece asil ırkımızın bu üyeleri için bir savunma mekanizması olarak hizmet edin
Renkli elemanın sosyal konumuna daha yakından yaklaşan
Bizim ortasında.

Çünkü topluluğun ahlaki standartları buna bile izin vermeyecek
Beyaz Yarışın Hoodlum'u Kendini Onayla Oynamak İçin, Bazıları
Bu güdü için kılık değiştirme veya "yerinden etme" bulunmalıdır.
istediği eylemler,
haklı olarak failler. Bir yanlış siyah bir adam tarafından işlenir;
Anında beyaz ırkın bu unsuru kalabalık olur. Tapu
Beyazlara sadece istedikleri bahaneyi sağlar. Şimdi olabilirler
tüm renkli bir saldırıda kendilerini ve birbirlerini haklı çıkar
toplum. Burada, adlandırılan çok şey açıklamasına sahip olduğumuza inanıyorum
"Irk Önyargısı." Tüm kalabalık nefreti gibi yarışlar arasındaki nefret,
egoyu çatışmasında korumak için tasarlanmış bir "savunma mekanizması"
bilinç için kabul edilemez fikirlerle.

Kalabalığın en yoğun nefreti, sapkın olana yöneliktir,
Konformist olmayan, "hain". Bazen bunu düşündüm
Kalabalık-Mind sadece bir günah, sapkınlık var. Her türlü kalabalık,
Siyasi, dini, ahlaki, içerideki kişi için hazır bir balta var
Fikirlerini terk etmek ve onu bırakmakla tehdit etmekle tehdit ediyor. Acı
Partizan kalabalık nefreti,
dönek. Gerçek inananların kalabalığına, sapkın veya şizmatik
"Kaftandan daha kötü." Ahlaki kalabalık en kötüsü ile "dayanacak"
_roue_ Keşke görünüşe devam etmeye çalışıyorsa, suçlu var
vicdan, af diliyor ve
rahatsız ettiği sözleşmeler; kişi onun yetersizliği affedilebilir
Eğer sadece söz konusu ilkeleri ise "ilkelerine uygun yaşamak"
Kalabalık ile aynı. Ama bir Nietzsche'ye izin ver, ama hayatı bir
çileci, popüler ahlakın değerlerine açıkça meydan okuyun ve reddediyor,
Ve adı Anathema.

Siyasi kalabalığın nefretine bir örnek olarak,
Elini pulluğa koyup geri döndüğünde, bundan sonra artık
"Krallık" için uygun, aşağıdakileri ultraradik bir makaleden alıntı yapıyorum. Bu pasajın, onun içinde bir adam tarafından yazıldığına inanmak zor
Doğru zihin, gerçekten zeki ve iyi kalpli, ama böyle
dava:

    Bir açıklama.-editoryal denetim başarısızlığı nedeniyle biz
    John Spargo'nun Bolşevizm kitabının bir reklamını yayınladı.
    Bunun için aldığımız parayı iade ettik ve
    gelecekteki görünümleri için sözleşme. Yapmıyoruz
    Okuyucularımızı patent-tıp dolandırıcılarına karşı koruyun,
    Emlak keskinleştiricileri, konserve ürünler avaramları, ptomaine
    Zehirliler, peri tahvil satıcıları, picaroon nikel seçicileri, metro
    Bilet spekülatörleri, posta damgası afferler, pasta ve gözleme
    Sahtecilikler, intihar hırsızları, pornograflar ve
    Resimli arka porç dağcılar, yağmalayan Buccaneer şantajcıları
    ve Evlilik Ajanları, Gazetecilik Kaçakçıları,
    Yürekçiler, yankesiciler, thimbleriggers, yalama-salam tanıtım erkekleri,
    Şöhret avcıları, tipografik vücut snatchers, blackletter
    Suikastçılar ve serbest ayette lisanslı sayaçların yayıncıları.
    Bu doğal fenomenlere karşı,
    Okuyucular, ancak John Spargo'nun kitabının reklamını asla istemedik
    Bolşevizm üzerine.

Burada yine, nefretin nedeni "kendini savunma". Bir
kalabalık ve psikoz arasındaki önemli fark
ikincisinin psişik mekanizmaları gizlenmeye hizmet ederken
Yetersiz bastırılmış dilek, kalabalık zihinlere izin veriyor
Bastırılmış dürtüden kaçmak,
Baskı-yani, acil sosyal çevre. Bu rahatlama
bunlar için değişen genel bir dikkat tespiti ile gerçekleştirildi
sosyal talebin ahlaki önemini paylaşan. Bastırılmış
O zaman dilbilin karşılıklı ile buluşan bir biçimde göründüğü gibi görünür
bu kadar etkilenen bireylerin onayı. Ya da söylediğim gibi, sosyal
çevre, gerçekleştirme kontrolü yapmak yerine
Wish-fancy, onunla aynı yönde kayar. Dolayısıyla İrade
Aynı, her kalabalığın karakteristiğine inan. En kısa sürede
Karşılıklılık, gerçeklerin alışılmış kriterlerini kırdı
operatif. "Gelen" her birey,
Sözünün olması gerektiği ölçüde diğerlerine kalabalık
dikkate alındı. Kalabalık bağlanmak için her türlü cihaza başvuruyor
üyeleri ortak bir inançla kalıcı olarak birlikte. Direniyor
En kötü akla gelebilecek kötülük olarak parçalanma. Parçalanma anlamına gelir
Kalabalık adamları evcil hayvan kurgularını-yani "inançları" kaybetmelidir.
Bilinçsiz tarafından detaylandırılan tüm sistem işlev görmez; onun
Tazminat, savunma veya gerekçe için değer uyandırmada olduğu gibi yok olur
bir rüyadan.

Güçlü ruhlar bu hayal kırıklığına dayanabilir. Güçleri var
Yeni, daha uygulanabilir idealler yaratın. Kendini analiz edebiliyorlar.
Değer yasa koyucuları olmayı ve inançlarını gözden geçirmeyi öğrenirler
kendileri. İnançları sığınak değil, buluşma araçları
ve deneyim gerçeklerine hakim olmak ve onlara anlam vermek. .
güçlü, hayatlarını manevi maceraları gerçek bir
dünya. Bu tür kişilerin "gerçekleri" zorlayıcı fikirler değildir, bunlar
Hazır oldukları gibi, vesilesiyle isteyebilecekleri gibi çalışma hipotezleri
Büyük kişisel risk altında doğrulayın veya yanlış kanıtlandığında atın. Çok
Kişiler kendilerini daha az kişisel değerleri ile sürdürür
Savunma mekanizmaları, yapabilecekleri iradenin çabalarından ziyade.

William James'in dediği gibi:

    Kalbimizin ve dizginlerimizin aranması bunun amacı ise
    insan draması, o zaman aranan şey yapabileceğimiz çaba gibi görünüyor
    yapmak. Hiçbirini yapamayan bir gölge değil; çok şey yapabilen
    bir kahramandır. Bizi kuşatan devasa dünya
    bize sorular ve bizi her türlü şekilde test ediyor. Bazıları
    Kolay eylemlerle karşılaştığımız testler ve bazıları
    Aralıklı formüle edilmiş kelimelerde cevapladığımız sorular. Ama
    Hiç sorulan en derin soru, cevap verilmez ama
    İradenin aptalca dönmesi ve kalp atışlarımızın sıkılaştırılması
    "Evet, ben bile yapacağım!" Diyoruz. Korkunç bir nesne olduğunda
    sunuldu veya bir bütün olarak yaşam karanlık uçurumlarını ortaya çıkardığında
    Bizim görüşümüz, o zaman aramızdaki değersiz olanlar
    Durum tamamen ve ya ondan kaçmak
    dikkatlerini önleyerek zorluklar veya yapamazlarsa
    Bu, verimlilik ve korku ve korku kütlelerine çöküyor.
    Bu tür nesnelerle yüzleşmek ve rıza göstermesi için gereken çaba
    yapma güçlerinin ötesinde. Ama kahraman zihin yapar
    farklı. Buna göre, nesneler uğursuz ve korkunç,
    İstenmeyen, istenmiş şeylerle uyumsuz. Ama yüzleşebilir
    Gerekirse, hayatın geri kalanında tutulmadan.
    Böylece dünya kahramanca adamda değerli maçını bulur ve
    dostum .... bu evreni destekleyebilir.

Gerçekten de bir gerçeklikten ziyade bir gerçeklik yaşamayı sağlayacak herkesin yolu
Bir taklit, James'in "tehlikeli kenar" dediği şey boyunca yol açar.
Bir tarih olan her kişisel tarih, sadece bir kurgu değil,
İçinde benzersiz bir şey, ortak olmayan bir fraksiyon içerir
payda. Sadece betona dikkat çekmeyi gerektirir
gerçeklik ve benlik gerçeği, kalabalığın içinde her zaman kaçmaya çalıştığımız
dikkatini konjenial soyutlamalara yönlendirerek ve hazır
Evrensel. Sadece birbiri ardına "üstesinden geldiğimiz" "kendimizi buluyoruz"
kalabalık kompulsasyonlarımızdan, nihayet yeterince güçlüyüz, Ibsen
"Tek başına durmak" derdi.

Ürkek ruhlar nadiren gönüllü olarak gerçeğe yaklaşmayı başarır
her ikisini de karakterize eden "_as if_" felsefesinden daha
kalabalık ve psikonöroz. Gerçekten kalabalık nedir ama
Birbirimize eğilerek kendimizi destekleme kurgusu, "kaçış
dikkati önleyerek zorluklardan, "manevi bir güvenlik veya
Birbirimizin çöktüğü "aptal" mekanizması
Ayağını bir taşa doğru fırlatamaması için ego bilinç.

Kalabalık adam, kurgusu meydan okuduğunda, kendini kurtarabilir
manevi iflas, savunmalarını koru, kalabalığını önlemek
parçalara, sadece bir demur tarafından. Kalabalığın kurgusuna meydan okuyan herkes
mahkemeden çıkarılmalıdır. Konuşmasına izin verilmemelidir. Olarak
Aksine değerlere tanık ifadesi iskonto edilmelidir. Değer
Kanıtlarının rahatsız edici olanı küçümseyerek gözden düşmesi gerekir
tanık. "O kötü bir adam; kalabalık onu dinlememeli." Onun
Güdüler kötü olmalı; O "satın alındı"; O ahlaksız bir karakterdir; O
yalan söyler; O samimiyetsiz ya da "tavır alma cesareti yok"
veya "Söylediklerinde yeni bir şey yok." Ibsen'in "düşmanı
İnsanlar, "bu noktayı çok iyi gösteriyor. Kalabalık o doktora oy veriyor
Stockman banyolar, söz konusu gerçek nokta hakkında konuşmayabilir. Aslında,
Belediye başkanı zemini alır ve resmen doktorun
Suyun kötü olduğunu ifade eder "güvenilmez ve abartılı". Daha sonra
Hanehalkı Derneği Başkanı suçlayan bir adres yapar
Gizlice "Revolution_" ı Doktor. Sonunda doktor
Stockman konuşur ve diğer vatandaşlarına gerçek anlamını söyler.
davranış ve "kompakt çoğunluk" hakkında birkaç açık gerçeği,
Kalabalık yüzünü kurtarır, doktoru yanlış kanıtlayarak değil, uluyan
Onu yıkarak, ona "insanların düşmanı" oyu ve taş atıyor
pencerelerinden.

Kalabalık sağlam olmayan bir bankacılık kurumu gibidir. İnsanlar teşvik edilir
İnanç mevduatlarını ona taşıyın ve olağandışı olmadığı sürece
Hesapların Çekilmesi İfadeli Koşul örtülü olabilir. Birçok
Huzursuz mevduat sahipleri, eğer yapabilirlerse paralarını almak isterler
gizlice veya diğerlerinin hoşnutsuzluğuna katlanmadan. Bu sırada
Hepsi, bankanın mükemmel bir şekilde güvenli olduğu konusunda ısrar ediyor ve her biri elinden geleni yapıyor
Diğerlerini kalmaya zorlayın. En çok korktukları şey, bazılarının
biri "bankada koşmaya başlayacak", onu tasfiye etmeye zorlayacak ve herkes
kaybedecek. Böylece kalabalık üyeleri olduğu sürece yolunda çalışır
ideallerine olan güvene devam eden bir görünüm haline getirilebilir
ve değerler. Her birinin manevi sermayesi güvenine bağlıdır
diğerleri. Sonuç olarak, hepsi zamanlarının çoğunu teşvik ederek harcıyorlar
Birbiriniz iyi kalabalık adamlar olmak, korkmak ve kimsenin o kadar da nefret etmemek
Kalabalığın gerçekten olabileceği sorusunu gündeme getiren kişi
yükümlülüklerini yerine getirin.

Kalabalığın nasıl yol açtığı klasik örnek
tanığı kendi başına aksine değerlere itibarsızlaştırın,
Mark Antony, Shakespeare'in "Julius Caesar" ında. Bu sadece tek başına
Antony, Roma vatandaşlarının zihinlerini
kalabalık devlet. Brutus'un adresinin sadece
Bundan önce, biraz kalabalık olmasa da, elverişli bir
izlenim. Vatandaşlar "bu Sezar'ın bir tiran olduğuna" inanıyorlar.
Antony konuşmaya başladığında, onlara "Brutus'un uğruna" teşekkür eder. Onlar
"Twere en iyisi burada Brutus'un zarar görmüyor." Asla yapamaz
Brutus'un etkisini yok edemediği sürece kalabalığı. Bu
tam olarak yavaş yavaş ilerlediği şey.

İlk başta büyük nezaketle-"Noble Brutus Hath sana Sezar'ın
hırslı; Eğer öyleyse, büyük bir hataydı ... çünkü Brutus bir
Onurlu adam, hepsi de hepsi, hepsi onurlu adamlar. "Bu cümle
ilk bölümde dört kez tekrarlandı; Sezar iyi bir sadıktı
Antony'nin arkadaşı, "Ama ... ve Brutus onurlu bir adam." Yine Sezar
Taç'ı reddetti, ama "Brutus onurlu bir adam." Sezar ağladı
Zavallı, "Tabii, Brutus onurlu bir adam, çürütmek için konuşuyorum
"Ama" erkekler nedenlerini kaybetti "ve" kalbim
Sezar ile tabut. "Vatandaşlar ağlayan Antony için üzgünler;
Şimdi daha dikkatle dinliyorlar. Tekrar-"
Kalpler ve Mutiny ve Rage için Zihinler "-ama bu yanlış Brutus olurdu
ve Cassius, "Hepiniz bildiğiniz onurlu erkekler"-bu sefer
Daha belirgin ironi. Antony'nin bu tür onurlu erkeklerden ziyade yanlış olması yerine
"Ölüleri yanlış, kendimi yanlışlamak-ve sen". Bu cümle Brutus
Konuşmacıya ve izleyicilerine karşı. Sezar'ın iradesi
Bahsediler-eğer sadece Avamlar içinde ne olduğunu biliyorsa, ama Antony
"Ahşap değilsin, taş değilsin, erkekler". Konuşmacı
Şimdi iradeyi duyma taleplerine direniyor, bahsetmemiş olmalı
BT. Sonuçta, hançerleri olan onurlu adamları haksızlığa uğratmasından korkuyor
Sezar'ı bıçakladı. "Vatandaşlar şimdi ironi notunu yakaladılar;
Onurlu erkekler "hain", "kötü adamlar", "katiller" dir.

Bu noktadan hoparlörün görevi kolaydır; Kalabalık oldular.
Sadece intikam, komplocuların herkesi öldürmeyi düşünüyorlar ve
Brutus'un evini yakıyor. Antony onlara hatırlatmalı
iradenin varlığı. Brutus'un olduğu anda yaramazlık ayağa kalktı
başarıyla gözden düştü.

Bu orasyonda düşüncenin gelişimi tipiktir. Analizi
Hemen hemen her propagandacı konuşma, hepsi olmasa da bazı adımları ortaya çıkaracak
Brutus'un bir nefret nesnesi olduğu. _ Kalabalık sırayla nefret ediyor
kendine inanabileceğini




VI

Kalabalık-zihin mutlakiyetçiliği


Bilinçli düşüncenin bilinçsiz mekanizmalarla belirlendiği ve
Tüm düşünce az ya da çok, karakter olarak dogmatiktir. İnanç
bilinçsiz bir amaca hizmet eden desteği gerektirmez
kanıt. Talep edildikleri için ısrar ediyorlar. Bu ortak
Çeşitli psikonöroz formlarının belirtisi. Fikirler "zihnini rahatsız ediyor"
hasta; Kendinden onlardan kurtulamaz. Onların olduklarını bilebilir
Aptal, ama onları düşünmeye mecbur. Şiddetli vakalarda duyabilir
sesler veya sembolik olan diğer halüsinasyonları deneyimlemek
takıntılı fikirler. Ya da psişik hayatı, sabit bir şekilde emilebilir
bir jest veya
Bu fikri ifade eden ifade.

Paranoyada sabit fikirler bir sisteme düzenlenir. Brill diyor ki:

    Fırtınalı bir dönemden geçen bir dizi paranoyak biliyorum
    yıllarca süren ama şimdi başka bir diğerinde de memnun yaşayan
    dünya. Dünyanın bu tür dönüşümleri paranoyada yaygındır.
    Hiçbir şey umursamıyorlar, çünkü onlar için hiçbir şey gerçek değil. Onlar
    libido toplamlarını onların kişilerinden geri
    Çevre ve dış dünya. Dünyanın sonu
    Bu iç felaketin projeksiyonu. Onların öznel dünyası
    Sevgilerini ondan çektikleri için sona erdi. Bir
    ikincil rasyonalizasyon, hastalar daha sonra her neyse
    kendilerini somut olmayan bir şey olarak kendilerine geçirir ve ona uyur
    kendi sistemleriyle. Böylece düşünen hastalarımdan biri
    Kendisi bir tür Mesih kendi ebeveynlerinin gerçekliğini reddeder
    Sadece düşmanı tarafından yapılan gölgeler olduklarını söyleyerek,
    Henüz tamamen bastırmadığı şeytan. Başka bir paranoyak
    Kendini bir
    İkinci Mesih, zamanının çoğunu kumaş ham petrolüne dikerek geçiriyor
    resimlerle serpiştirilmiş birçok bina içeren sahneler
    Doktorlar. Tüm bunları _new olarak çok az açıkladı
    Dünya Sistemi _.... böylece paranoiac onunla tekrar birikir
    sanrılar yaşayabileceği yeni bir dünya .... (italik benim.)

    Ancak, libido'nun geri çekilmesi özel bir olay değildir
    paranoyada, ne de herhangi bir yerde olması zorunlu olarak izlenmez
    felaket sonuçlarıyla. Gerçekten, normal yaşamda bir
    libido'nun kişilerden ve nesnelerden sürekli olarak çekilmesi
    paranoya veya diğer nevrozlarla sonuçlanır. Sadece bir
    özel psişik ruh hali. Libido'nun bu şekilde geri çekilmesi
    Bu nedenle paranoya patojenik olarak kabul edilemez. BT
    Paranoyak'ı ayırt etmek için özel bir karakter gerektirir
    libido'nun aynı sürecin diğer türlerinden çekilmesi. Bu
    daha fazla kullanımını takip ettiğimizde kolayca bulunur
    libido böylece geri çekildi. Normalde, hemen bir
    askıya alınmış ekin yerine geçin ve biri bulunana kadar
    libido ruhta özgürce yüzer ve gerilimlere neden olur
    Ruh halimizi etkiler. Histeride libido'nun serbest bırakılması
    Korkunun bedensel innervasyonlarına dönüşür. Klinik
    Endikasyonlar bize paranoyada özel bir kullanım yapıldığını öğretmek
    Nesnesinden çekilen libido ... serbest bırakıldı
    Paranoya'daki libido egoya geri atılır ve hizmet eder
    büyüt.

Sabit ideal arasında gerekli bir ilişki olduğu gerçeğine dikkat edin
Paranoyak sistemi ve dışarıya olan ilginin geri çekilmesi
dünya. Sistem aynı şekilde onun için gerçekliğin işlevini kazanır
Bunu ölçün, dünyayı veya dünyadaki şeyleri sevmek,
Ortak insan dünyamızı gerçek dışı hale getirdi. Aşkı geri atıldı
Kendisi başka bir dünya, "saf sebep" dünyası yaratmasına neden olur, yani
Konuşmak, bu onun için ampirik dünyadan daha uygun
hakikat. Bu sistemde sığınıyor ve sonunda barış buluyor. Şimdi görüyoruz
En azından paranoya söz konusu olduğunda, ideal
sistem. Brill'in dediği gibi, bu bir zihnin iyileştirici bir sürecidir.
"Regresyon" ya da faizlerinin işlerinden geri dönmesi
sıradan erkek ve kadınların,
tarih. Felsefi bir terim kullanmak için paranoiac Simon-Pure'dur
"Solipsist. "Ve schiller'in gösterdiği gibi _a priori_ düşüncesi eğilimli olarak,
Her zaman Solipsm için, burada G. K. Chesterton'daki gerçeğin tahılını görüyoruz
Rasyonalizm ve Lunacy'nin esprili karşılaştırması.

"Regresyon" veya libido'nun geri çekilmesi, bir dereceye kadar
nevrozun her formuna inan. Ama biz bilgilendirildik
libido'nun geri çekilmesi, normalde de meydana gelebilir ve sık sık görülür
insanlar. Buradaki nevroz bilgisi, başka yerlerde olduğu gibi,
Normal kabul edilen insanların belirli düşünce süreçlerine ışık.
Brill diyor ki "Normalde askıya alınmış olanın yerine geçiyoruz
ek. "Yeni ilgi alanları ve zaman içinde yeni duygular
Duyguların yırtıldığı nesneler. Analitik olarak
Psikoloji Bunun elde edilme sürecine bir denir
"Aktarım."

Şimdi kalabalık bir anlamda "aktarım fenomeni". İçinde
geçici kalabalık veya mafya Bu aktarım çok geçici
Açıkça, burada bile burada bir
Bazı _esprit de Corps_. Kalıcı kalabalıklarda genellikle belirgin bir
Grubun diğer üyelerine aktarım. Bu belirgindir
yeni dönüşümün veya yeni başlatılanın sevinci, ayrıca bu tür terimlerle
"Yoldaş" ve "Kardeş" olarak sevgi. Ancak, eğer busa
Sevgi, belirli bir kalabalığın bireyleri arasında gerçek olduğu sürece,
yayılabilecek iyi niyet ve sevgiden çok farklı
az ya da çok yakından ilişkili olan bireyler arasında herhangi bir yerde veya
gerçekten küçük kişisel arkadaş çemberinin ötesine uzanıyor
Herkesin normalde başkalarıyla günlük ilişkileri yoluyla kazanması.

Ancak kalabalık-iv için bu aktarımın tümüne kadar uzanması gerekiyordu.
Grubun üyeleri; Onlar yoldaşlar ve kardeşler, sevdiğimiz için değil
onları yakından tanıyorlar, ama onlar diğer üyeler oldukları için. İçinde
Başka bir deyişle, bu aktarım, bir kalabalık fenomeni olduğu sürece
Böyle, diğer bireyler için değil, kalabalığın kendisi içindir.
İyi vatandaşların komşularını sevmesi yeterli değil
Onları sevimli bulur; Ülkesini sevmeli. Kiliseye
Kilisenin kendisi bir inanç ve hayranlık nesnesidir. Biri olmaz
iyi bir adam olarak insani bir insani; "insanlığı" sevmelidir-ki
Söylemek gerekirse, herkesin çıplak soyut fikri. Bir keresinde soruyorum
Çin'e giden yolda olan misyoner, onu etkileyen
Acı çeken insanlığa bakabilmek için o kadar ileri gidin. O cevap verdi, "o
Aşk. "Tekrar sordum," Gerçekten umursadığını mı söylüyorsun
Çince için, hiç görmediğiniz biri değil mi? "
"Şey, ben-görüyorsun, onları İsa Mesih aracılığıyla seviyorum." Yani
Her zaman kalabalık adamla olduğunu hissedin; Kalabalıktan geçer_.

Kalabalık kendi içinde olduğu gibi kutsal bir şey olarak idealize edildi
ait olmak bir onurdur, bir dereceye kadar gizlenmiş bir nesne
Kendimizi sevmemiz. Ama kalabalık fikri daha fazlasını gizler
kendini sevme. Bilinçsiz olduğu sembollerin çoğu gibi
işlevler, bir seferde birden fazla amaca hizmet edebilir. Fikri
Kalabalık ayrıca ebeveyn imajını gizlemeye ve kendi hayali
onunla kimlik veya yeniden birleşme. Ulus kalabalık adam içindir
"Anavatan", "Ana Ülke", "Sam Amca"-hizmet veren bir figür
Karikatüristler için kişiselleştirmekten daha fazlasını yapmak için baş harfleri U. Sam Amca
aynı zamanda baba görüntüsü ince gizlenir. Kilise "Anne" dır.
Yine "Gelin". "Cennetteki Baba" gibi dini semboller ve
"Kutsal Anne" de ana görüntü için ayakta durma değerine sahiptir.
Bu sembollerin ayrıntılı bir tartışması için okuyucuya atıfta bulunulur.
Jung'un bilinçsizliğinin _psikolojisi.

Başka bir bağlantıda, kalabalığın durduğu gerçeğinden bahsettim
Üye _in loco parentis_. Burada olduğunu belirtmek isterim
Ana görüntüye böyle bir dönüş yaygın olarak bulunur.
psikonöroz ve "regresyon" ile kastedilen şeydir. "Ben de yaşadım
Bir modifikasyon sağlayarak bir uzunlukta
Hemen sosyal ortam, ideal veya aslında, kalabalık
Bastırılmış dileğin kaçmasına izin verir. İçinde böyle bir değişiklik
Sosyal bir kerede kalabalık üyelerini "tuhaf insanlar" olarak nitelendirir.
İlgi, bir bütün olarak sosyalden çekilme eğilimindedir ve
kalabalık olan grup. Kilise "dünyada ama değil
"Ulus kendi içinde bir son, her kalabalık.
Kalabalık fikri, o zaman biz normal ikamelerden farklıdır.
Sevginin geri çekildiği nesneyi bulun. Kendisi bir
bir tür gerileme. Psikonörozda-en açık olan paranoya-
Hastanın bu ilginin bu değişimini rasyonelleştirme girişimi
İçinde bahsedilen dünyanın kapalı sistemleri ve ideal rekonstrüksiyonları
Brill'den alıntılanan pasaj.

Kalabalığın düşüncesi genellikle bir şey inşa etme eğilimi gösteriyor mu?
Düşünce formlarının hayali dünyası ve sonra idealine sığının
Sistem? Tartışmamızın başında gördüğümüz gibi, öyle. .
Genel dikkatin soyut ve evrensel olarak odaklanması
Kalabalık-zihin gelişiminde gerekli adım.

Kalabalık sorunları çözmek için düşünmüyor. Kalabalık-uskun,
Bu nedenle, sorun yok. Davasını önceden kapattı. Bu
Le Bon'un kalabalığın "güvenilirliği" olarak adlandırdığı şeyi açıklar. Ama
Kalabalık sadece inanmak istediğine ve başka bir şeye inanmadığına inanıyor. Herhangi biri
Bir kamu öğretmen pozisyonunda kimin neredeyse nasıl olduğunu bilir
Evrensel, kalabalık gibi düşünme alışkanlığı ve nasıl
İnsanların kendileri için düşünmelerini sağlamak zor. Sık sık
insanların düşünmediklerini, istemediklerini duyar
gerçeği bilin.

Ibsen, doktor Stockman'ı şöyle diyor:

    Çoğunluğun genellikle desteklediği ne tür gerçekler?
    Onlar o kadar ileri yaşta olan gerçekler
    Ayrılmaya Başlıyor .... bu "çoğunluk gerçekleri" son gibi
    Yılın Kürlenmiş Et-Görünüşe göre lekeli jambon; Ve onlar
    Bizimdeki yaygın olan ahlaki iskorbütün kökeni
    topluluklar .... gerçeğin ve özgürlüğün en tehlikeli düşmanı
    Aramızda kompakt çoğunluk, evet, lanet olası kompakt var
    Liberal çoğunluk ... çoğunluğun yanında olabilir
    Ne yazık ki, ama _right_ asla olmadı.

Bu gerçekten çok fazla cahil olduğu için değil, ama çok azı olduğu için
kalabalık düşünmenin tuhaf mantığının çekiciliğine direnebilir
Bilinçsiz, ucuz, tawdry, yarı-gerçek
Neredeyse sadece popüler kabul kazanıyor. Ortalama bir adam bir
Dogmatist. Başkalarının düşündüğünü düşündüğünü düşünüyor. O
o kadar propaganda için kullanılır ki,
terimler. Herhangi bir konuyu dikkate almak neredeyse imkansız
Partizan kalabalığın ikilemlerinin üzerindeki genel ilgi. İnsanlar yapacak
Mümkün olan her yerde tartışmalı bir sorunun tartışmasını bir
Her biri nihai olarak ritüelini zikreden uluyan çetelerin antifonal korosu
gerçek ve diğerlerinin yüzlerinde shibboletlerini fırlatıyor. Kovalama
Çoğu insanla gerçeklerin inançlarını tekrarlamaktan ibarettir. Neredeyse
Her hareket hemen bir kült haline getirilir. İlahiyat Malzemeleri
Kiliselerde Din. Popüler etik olarak ölü bir formalizm sona erer
ahlaki ilerlemeye. Siyasi konularda düz düşünme
Partizan uçlarına tabidir. Yakalama ifadeleri ve sihirli formüller
Bilimsel bilgilerin yerine geçer. Hisseden Sosyalistler bile
entelektüel olarak seçildikleri ve onları burada bir
Haksız bir ruha örnek değil, ama sadece birçoğu gerçekten
İyi bilgilendirilmiş ve düşüncelerinde "gelişmiş"-tasarruf edemedim
kendileri bir doktriner ekonomik ruh ortodoksisinden
genellikle "dini insanlardan" daha dogmatik ve hoşgörüsüz
tekrarlarken bile her sosyalist "dar görüşlülük" iddiası
Markxian Kuran'dan günlük bölümü kendini üstün hissediyor.

Kalabalık-zihin her yerde idealist ve mutlak uzmanıdır. Gerçekleri
"Verilen,". Bilinçsizce mantık sistemleri
Kendini hissetmek için yaratılan, bilinç olarak görünürler
son derece kişisel olmayan ve soyut. Entelektüelist felsefelerde olduğu gibi,
Düşünce biçimleri kendileri düşünce nesneleri olarak kabul edilir. Sistemler
görünüşe göre erkeklerin zihinlerine genel fikirler uygulanır
olmadan. Evrensel kabul talep edilir. Düşünce klişeleştirilir.
Olması gereken şeyle karıştırılır, ideal daha gerçek olur
gerçekten daha.

"Pragmatizm" üzerine yapılan makalelerde William James, rasyonalistin
Sistem, büyük filozofun bile, büyük ölçüde
düşünürün tuhaf "mizaç" tarafından belirlenir. Başka yerlerde konuşuyor
"rasyonalite duygusu". Çeşitli türlerin tartışılması için
Felsefi rasyonalizmin, okuyucu eleştirilere yönlendirilir
William James, F.C. S. Schiller, Dewey ve diğer pragmatistler tarafından. Öyle
amacımız için rasyonel tipin
Her yerde zihin, dünyanın gerçekliğini iddia etme eğilimi gösterir.
günlük deneyim ve rahatlık ve güvenlik aramak
Mantıksal olarak düzenlenmiş bir sistemin veya "saf akıl" dünyasının tefekkürü.
Somut şeyler değil idealler gerçek gerçeklerdir. İle dünya
her zaman güreş olduğumuzdan başka bir şekilde çarpık bir tezahür,
James'in ironik bir şekilde "
Mutlakta var olan de Luxe Edition. "Mağaranın benzetmesi
_Republic_'de Platon'un verdiği sıradan bilgiyi temsil eder
yanılsama ve ampirik olarak bilinen dünya,
Yeraltı Hapishanemizin Duvarı.

Platonizm'de gören R. W. Livingstone, en başından beri
belirli dünya yorgunluğu ve Yunan ruhundan dönüyor
Daha önce karakterize eden sağlıklı gerçekçilik, diyor ki:

    Çünkü Yunanistan erkeklere kendi doğalarına nasıl güveneceklerini ve liderlik edeceklerini gösterdiyse
    basit bir insan hayatı, doğrudan nasıl bakılır
    dünya ve yüzeyde tanışan güzelliği oku, kesin
    Yunan yazarları bundan farklı bir ders vaaz etti. İçinde
    Doğrudan muhalefet bize bakmayı öğrettiler
    "İkincil" şeylerin "hayali ve gerçek" nitelikleri
    anlamlar ve iç sembolizm. Özgürlüğe karşı ve
    Hümanizm bize doğamıza güvensizlik etmeyi, içinde görmeyi öğrettiler
    ötesine geçmek için zayıflık, çaresizlik ve tedavi edilemez leke
    insanlık Tanrı ile iletişim kurmak, bu dünya için daha az yaşamak
    Birinin gelmesi için .... belki bazı insanlar için görünebilir
    Bu yazarın Platon olması şaşırtıcı.

Bu görüşe göre gerçeklik sadece "saf
Bilgi "ve Phaedo'dan tanıdık bir alıntı vermek için:

    Eğer bir şey hakkında saf bilgiye sahip olsaydık, bırakmalıyız
    vücut; Kendi içindeki ruh kendi içlerinde bir şeyler görmelidir;
    ve sonra arzu ettiğimiz ve
    Biz sevgili olduğumuzu söylüyoruz; Biz yaşarken değil, ölümden sonra;
    çünkü bedenle birlikte iken, ruh sahip olamaz
    saf bilgi, iki şeyden biri takip eder-her iki bilgi
    Hiç alınmamalı veya ölümden sonra hiç alınmamalıdır.

Entelektüelizm her zaman Platon kadar net bir şekilde olmayabilir
Kendini bu pasajda olduğunu gösterir. Ama genellikle arkasında
"Allusory Duygu Deneyimi" nin görünür dünyası gerçek zemin yatıyor
ve neden-deneyim çelişkilerinin olduğu görülmemiş bir düzen
Bilinmeyen ya da uyumlu, harici ve değişmez bir "madde"
geçici kişiliklerimizin
Kusurları ve sorunları bilinmiyor. Bir "kendi içinde bir şey" veya
deneyimimizi aşan varlık ilkesi.

İdealizm, rasyonalizm olarak biliniyor olsun, bu tür bir düşünce,
Entelektüelizm veya mutlakiyetçilik,
Psikoloji açısından felsefe çalışmasına yaklaşın. .
Schiller tarafından hümanizmden _studies'den alınan pasajlar, şov
analitik yöntemin tekniği olmasa bile,
İnşaatı başlatan bazı güdüleri tespit etmek zor
Bu tür sistemler. Bu güdülerden birinin partizanlığı daha çok
kalabalığın zihni üzerine çalışmamız için düşündürücü. Yazarımız diyor:

    Mantıksal kusurlar nadiren erkeklerin inançlarını öldürür, çünkü
    psikolojik nedenler, bağlı kal .... bu önerebilir
    Bize farkında olmadan yanlış anlaşılmış olabileceğimizi
    Mutlakiyetçilik ve bunu büyük bir adaletsizlik yaptı ... Ya gerçekse
    Temyiz mantıklı değil psikolojik mi? ...

    İngiliz mutlakiyetçiliğinin tarihi bunları belirgin bir şekilde ortaya koyuyor
    Beklentiler. Başlangıçta kasıtlı bir ithalattı
    Almanya, bir amaç ile. Ve bu amaç dindardı
    biri-antirgious gelişmelerine karşı koymak
    Bilim. Yerli Felsefe, Eski İngiliz Ampirizmi,
    bu amaç için işe yaramazdı. Bir tür
    entelektüelcilik, sansasyonelliği akıllıca bir düşmanca değildi
    Bilim. Aksine, kendisini müttefik yapma arzusunu gösterdi
    ve tanıtmak için, büyük bilimsel hareket
    On dokuzuncu yüzyıl, nüfuz etti ve neredeyse bunalmış
    Oxford 1859 ve 1870 yılları arasında.

    Ama bu hareket doğal olarak heyecanlı ve haksız alarm değil
    o büyük teolojinin merkezi. Bilim için,
    Sert kazanılan özgürlük, felsefenin cahil ve henüz bilinçsiz
    uygun sınırlamaları, kesinlikle agresifti ve
    aşırı güveniyor. Doğacı görünüyordu, nay, materyalist,
    varlığının yasası. Değirmen mantığı, felsefesi
    Evrim, demokrasiye olan inanç, özgürlüğe, devam eden (üzerinde
    maddi çizgiler), onlardan önce her şeyi taşımakla tehdit etti.

    Ne yapılacak? Doğrudan hiçbir şey; Kendi zeminde
    Bilim dokunulmaz görünüyordu ve ezme ustalığı vardı
    saf bilimselin yıkma kuvvetinin en ince diyalektiği
    hakikat. Ama mekanı değiştirmek mümkün olmayabilir,
    Savaş alanını bir bölgeye kaydır _ubi instabilis terra unda_
    (arazinin sağlam bir temel vermediği yer), donmuş deniz burada
    Sisli havanın kalın olduğu yerlerde gezinemedi
    böylece hayaletler gerçekler için iyi geçebilir-alem,
    kısa, metafizik mi? ...

    Bu yüzden Ağustos ayını okumaktan daha fazlasını yapmak nadiren gerekliydi
    En çok yapmak için _a a priori_ kategorileri tablosu
    Cesaretli bilim adamı, derinliğinden çıktığını düşünüyor; sırasında
    Hegel diyalektiğinin en çok sözünde
    Zamanın "Gelişmiş Düşünürleri" çok kaçacaktı.

Schiller'in mizah duygusu şüphesiz onu biraz abartmaya götürür
Alman metafiziğinin bu ithalatının kasıtlılığı. Bunlar
ödünç alınmış aşkın ve diyalektik sistemler amacına hizmet etti
Geleneksel teolojilerin bilime karşı savaşı
gerçek. Diğer yarısı ise bu mantıksal formüllerin kesin olması
Kendi içlerinde savunma veya güvenli sığınaklı akıllı inananlar
Çatışmalar.

Durum böyle, Schiller'in açıkça hiç şüphesi var. Sonrasında
mutlakiyetçiliğin kendisini bir tür din olarak tartışmak ve bunun
Yüz değerinde alınan "yakalama kelimeleri" sadece duygusal olarak kısır değil,
Ama aynı zamanda mantıklı anlamsız çünkü "gerçek bizim için uygulanamaz
deneyim, "daha sonra bilinçsiz bir incelemeye devam eder
Bu tür bir düşünceyi belirleyen güdüler. Bunların açıklaması
Motifler, gittikçe, mükemmel bir analitiktir
Psikoloji. Diyor ki:

    O zaman mutlakiyetçilik muhtemelen bir din olabilir? İtiraz etmeli
    farklı bir tür psikolojik güdülere, yeterince nadir
    sıradan diniden toplam farklılığını hesaplayın
    Fanatizmi hesaba katacak kadar duygu ve zorlayıcı
    burada tutulur ve aynı kalıcılık
    Eski olumsuzluklar çağlar boyunca tekrarlandı. İle ilgili
    Böyle psikolojik güdüler daha önemli olanı göstereceğiz
    ve saygın.

    (1) Kesinlikle kişinin manevi gururunu hissetmek
    Kendisi bir "parça" veya "tezahür" veya "araç" veya
    Mutlak zihnin "üremesi" ve bazılarına bu duygu
    çok fazla güç ve rahatlık ve bu kadar zarif zevk sağlar
    bu ifadelerin ne anlama geldiğini sormaktan kaçınırlar ....
    dahası, bu duygunun gücü
    mutlakacıların kendi mantıksal kusurlarına karşı körlüğü
    teorisi ....

    (2) Geniş genellemede sadece
    öyle ki, uçlarına atıfta bulunmadan takip edildiğinde
    işler ve gerçek işleyişine bakılmaksızın, genellikle
    bir tür mantıksal vertigo ile sonuçlanır. Bu muhtemelen çok şey var
    tuhaf "birlik için özlem" ile
    Filozofların kendine özgü rahatsızlığı. Her halükarda, düşünce
    her şeyi kaplayan bir kişi veya bütün olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
    Herhangi bir kesin işlevden oldukça ayrı ve yükselen
    Herhangi bir gerçek problemi atar veya aydınlatır.

    (3) Mutlak bir birlik düşüncesi bir garanti olarak değerlenir
    kozmik stabilite. Huzursuz zaferler karşısında
    fenomenler bizi düşmeye karşı güvence altına alıyor gibi görünüyor
    Evren. Bizi garanti ediyor _a_ _priori _-- ve bu onun yüce
    Değer-Kozmik Düzen'in parçalara ayrılamayacağı ve bizi terk edemeyeceği
    enkaz arasında şaşkın ve karıştırılmış ....
    Mutlak Güvence _A Gelecekle ilgili ve
    Mutlak düşünce vermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Öyle
    Muhtemelen bu son fikir, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
    en çok mutlaka inançların inancının psikolojisinde ağırlık verir.

Bu bağlamda okuyucu, alıntılanan pasajı hatırlayacaktır.
Adler'in _The Nevrotik Anayasa_
hem nevrotik hem de hem nevrotik hem de rasyonel sistemler
Normal, güvenlik için bu özlemle motive edilir. Ama hepsini yapar
Fikir sisteminin kullanılıp kullanılmadığı gibi dünyadaki fark
Bilim ve sağduyu, objektif bir dünyada gerçek sorunları çözmek,
veya egonun yapay ve hayali bir savunması olarak yaratılır
öznel bir güvensizlik hissine karşı; tek kelimeyle,
Güvenlik için özlem, bir tane oluşturmak için hesaplanan bir şey yapmak için
somut olarak daha uygun ve misafirperver davranması gereken güçler
onun isteğine veya geri çekilmesini ve bir demur dosyasını vermesini sağlıyor
Çevrenin teorik inkar şeklinde meydan okuma
Durumun gerçekliği.

Mutlak idealizmin de alınmazsa,
Cidden, bazı insanların kendilerini sabitleme işlevine sahip olabilir.
Hayat savaşında sinirler. Ve inandığım gibi, mantıklı bir şekilde
savunulamaz, nadiren bir rasyonelleştirme olarak hizmet etmez
faydalı bir şekilde çalışan inanç değerleri ve
Metafizik tuzaklar, hatta vazgeçilmez olabilir. Yine de taşındığında
Bu düşüncesi kaçınılmaz olarak anlamını bozar
kişisel yaşam, dünyamızı ve onların hissi ile ilgili eylemlerimizi soyar
gerçeklik, "regresyon" veya geri çekilmesi için bir araç görevi görür
yaşayan erkek ve kadınların gerçek görevleri ve nesnelerinden ilgi ve
Tam olarak aynı değilse, aynı amaç için gerçek işlevler
Psikopatın ideal sistemleri gibi.

İdealizme adaletinde, bunun hiçbir şekilde
Sadece bu tür psişik sonuçlara yol açabilecek rasyonalizm türleri.
Yapay güvenlik için özlemin olabileceği çeşitli yollar var
olası deneyimin tamamını azaltmak için bu tür girişimlere yol açmak
Zaman ve değişimin ve bireysel gerçeklerin gerçeklerinin
deneyim reddedildi. Kaç deterministik teori, tüm onların
bilimsel jargon, bir
İçinde şans unsuru olan dünya. Hepsinde bir his var
ortak bir sınıftaki bireyler gibi başlayarak bilim ve dolayısıyla
Bireyselliklerini görmezden gelmek, aynı oldukları sürece
Saygı, kazançlar hepsine güç ekler. Bir his var, içinde
hangi bilim, ne zaman belirli bir kombinasyon
Elementler oluşur, kesinlikle öngörülen bir sonuç izler, haklıdır
zamanı görmezden gelirken ve belirli gelecekleri zaten sanki
şimdiki zamanın kollarını sıkıştırdı. Unutulmalı
Bir tür determinizm tamamen metodolojiktir ve tüm düşünce gibi,
bir amaç için yapılır-telafi edilen amaçları etkilemek
somut durumlar.

Bu amaç tüm geleceği indirim yapma tutkusuyla desteklendiğinde
Genel olarak değişim-kişi bir formülü olduğunu hayal ettiğinde
Evrenin eğrisinin denklemini yazması için bilimin
Bilimcilik veya kumardaki felsefeye dönüştü. .
Sihirli formül, "mutlak" ile tam olarak aynı psişik değere sahiptir. BEN
örneğin, bir dizi ekonomik deterministi bilin, örneğin
Sosyal evrimin bir süreç olduğu fikrini başlarından çıkar
en azından kesinlikle sözlü, garantili ve öngörülebilir
olası şüphe. Böyle bir tarih felsefesinde böyle birey
Tabii ki sadece "çevresinin ürünü" ve rolü
Değer Yaratıcısı Nil. Bu "materyalist" teoride, birey
gerçekten kişisel olmayan evrimsel güçlerin sadece bir tezahürü
Ortodoks Platonizme göre,
Türünün soyut fikri. Profesyonellere bakılmaksızın
Bu görüşün kişiliksizizmi, teselli değeri en aza indirme
Erkeklerdeki manevi farkın nedenleri-yani işlevi
Bazı insanların kendi kendini hissettirmesini arttırmak açıktır. Bu böyle bir fikir
bir kalabalık idea olması merak edilmemelidir. Ve bu beni yönlendiriyor
benim açımdan. Kalabalığın aldığı sadece kaza değil
Ördek to suya gibi rasyonel felsefeler.

Kalabalık adam, ne kadar sofistike olmasa da, bir Platonist
kalp. Epistemoloji kelimesini asla duymamış olabilir, ancak teorisi
Bilgi aslında Platon'larla aynıdır. Dini kalabalıklar,
Biri diyaloglara aşina, şaşırtıcı derecede platonik. Var
Genel için fonksiyonel değerden ziyade ontolojik verme alışkanlığı
fikirler, aynı diğer dünya, aynı ahlaki ikilemler, aynı
Malzemeye, insan vücudu için, benlik için hor görme; aynısı
Finalin iddiası ve konformist ruh.

Reformist kalabalıklar dini kalabalıklardan sadece yüzeysel olarak farklıdır.
Vatansever kalabalıklar farklı bir terminolojiyi kullanıyor, ancak zihinselleri
Alışkanlıklar aynıdır. Eğilimleri olan kalabalıklar arasında bir kült haline geldi
Sosyal devrime, yüzlerini bir renkle boyamak için
on dokuzuncu yüzyıl materyalizmini ödünç aldı. Ama bütün bunlar sadece swagger
ve "Korkuluk", kendilerini korkunç gösterme girişimi ve
Burjuvayı korkutun. Eminim tüm bunları gören kimse
Radikal rigmarole, görme fırsatım olduğu gibi,
BT. Radikal kalabalığın bu korkunç materyalist doktrinleri ahşaptır
Silahlar, sabun kutusundan daha kalın değil. Aslında, radikal
Kalabalıklar son derece idealist. Proleterle ilgili tüm konuşmalarıyla
entelektüelliğe muhalefet, sosyalistler asla kalabalık olmayacak
Fichte veya Hegel kadar entelektüelist olmak. Bir his var
Marx'ın kendisi Hegel'in ikilemlerinden kaçmayı başaramadı, sadece
Onları baş aşağı çeviren günlerde modayı takip etti.

Muhafazakar olduğu gibi radikal kalabalıklarla aynı ikame var
ampirikimizin değişen fenomenleri için kapalı bir fikir sistemi
dünya; Aynı soyut düşünce biçimlerine ibadet, aynı
uzlaşmaz ruh ve genel tekdüzelik üzerinde ısrar
görüşler; aynı ortodoksluk. Tüm ortodoksluk,
kalabalığın kendini bir arada tutma iradesi. Her türlü kalabalıkla,
Ayrıca, kişisel ve
kişisel olmayan ve general için beton; Gerçeklikten Aynı Uçuş
Kaçış, teselli için, savunma için aşkın olana
Doğrulama; Varlığın bir tür altta olduğu aynı kurgu
Mantıksal Öneri, Sihirli Bir Formül veya Varlık İlkesi
rote tarafından doğru şekilde kopyalandı ve öğrenildi; Aynı girişim
dünya ya da oyunculuktan ziyade düşünerek gerçekliği bulun.

Ortalama bir insanın entelektüelist önyargısı şüphesiz harika
teolojinin ve dolayısıyla din eğitiminin
Hem Hıristiyan hem de Yahudi gençlerin tarihi boyunca
Bu dinler Platonizm ile doymuştu. Ama sonra evrensel
Bu filozofun sallanması,
Soyutuculukta inanç yaratan bir şey
Kalabalık eğilimleri. Büyük _a priori_ düşünürler, Plato,
Augustine, Thomas Aquinas, Anselm, Rousseau, Kant, Hegel, Yeşil,
vb., Sıklıkla yalnız adamlar olarak adlandırılır, ancak önemlidir.
Doktrinleri, Creeds ve
Tüm açıklamaların kalıcı kalabalığının shibboletleri. Hümanistler,
Nominalistler, ampiristler, realistler, pragmatistler, protagor gibi erkekler,
Epicurus, Abelard, Bacon, Locke, Hume, Schopenhauer, Nietzsche, Bergson,
James, her zaman zor zamanlar geçirdi. Onlar düşünülür
Yıkıcı, öğretimlerinin eğiliminin olması nedeniyle
Kalabalık zihnini parçalayın ve bir tanesini kendine çağırın. İsimleri
popüler meclislerde nadiren onları itibarsızlaştırmak dışında bahsedilir.
Yine de bizi gerçekimizde yönlendiren bu son düşünürler
dünya, bizi cesaretle ele almamız gereken gerçeklerle yüzleşir,
İradelerimizi teşvik edin, bizi fikirlerimizi ne için kullanmaya zorlayın
daha iyi yaşam için enstrümanlar,-bizi daha ince ve daha fazlasına ilham verin
şeylerin değerlemelerini düzeltin ve bunlar için özgürlüğe yol açın
İçinde yürümeye cesaret eden.

Ancak tüm bunlar, kalabalık zihninin koştuğu şey
baştan uzak. Bir kalabalık olarak ampirik olarak düşünmek istemiyoruz. Neden
Sıkıcı ve tehlikeli bir çaba ile parça parça mal aramalı mıyız, biz
Sadece küçük bir ilgi hilesi yapmak ve iyiye bakmalıyım,
soyut, mükemmel, evrensel, hemen köşede beklemek
saf akıl alemi, tüm kötülüğü yutmaya ve yıkmaya hazır mısınız? Biz miyiz
şimdi bile sevgi, adalet, güzellik ve gerçeğe sahip değil
Onları soyutta düşünmenin büyüsü, onları çağırıyor
"İlkeler" ve kelimeleri başkentlerde ilk harflerle mi yazıyorsunuz?
Bir grup insanın kalabalık haline geldiği çok zihinsel süreçler
Bu tür soyut isimleri sadece sınıf isimlerinden kopyalara dönüştürün
Süper Üstü Gerçekler.

Sağlıklı düşünce ilkeleri elbette gereklidir. Onlar ne
"Önde gelen fikirler. "Onların işlevleri daha fazlasına yol açmaktır
Tatmin edici düşünme-yani istenen diğer fikirlere. Veya
Bizi sonuçları olan eylemlere götürmede yararlıdırlar.
amaçlanmış ve diledi. Ayrıca değerleme ilkeleri olabilirler
Bizi uç seçiminde yönlendiriyor. Önemli bir anlaşma olmasaydı
Aramızda belirli ilkelerle ilgili olarak davranışlarımızı ilişkilendiremedik
birbirlerine hiç; Sosyal yaşam imkansız olurdu. Ama gerekli
Bu tür önde gelen fikirler, bitişikten ziyade araçlardır. Durumlar
Onları değiştirmemizi veya başvurularında istisna yapmamızı talep edebilir.

Kalabalık-ivme için bir prensip kendi içinde bir son olarak ortaya çıkar. Olmalı
her ne pahasına olursa olsun haklı. Bir noktada buna karşı rahatsız etmek
tüm yasayı kırmaktan suçlu. Kalabalıklar her zaman ödün vermez
onların ilkeleri. Hepsi için başvurmaları gerekir. Kalabalıklar saygın değil
Kişiler.

Kalabalık-erkek olarak asla bazı ilkeler veya bazıları olmadan görünmüyoruz
başımıza neden oluyor. Kalabalıklar Solucanlar gibi ilkeleri altında sürünüyor
Taşların altında. Bilinçsizin kıvrımlarını örtüyorlar ve
onu saldırıdan koruyun. Her kalabalık ilkelerini evrensel olarak kullanır
talepler. Bu şekilde diğer kalabalıklara ulaşır, onları içine koyar.
yanlış, zorlayarak kalabalığın gerçek amacına onay vermelerini sağlar
Onları, bunun söz konusu gerekçelerinin doğruluğunu inkar etmeleri
amaç. Birkaç yıl önce Sioux Kızılderililerinin
Ateş hattlarının önünde kadınları ve çocukları. Braves yapabilir
Sonra bu masum olanların arkasına çömelin ve beyaz adamlara ateş ederek
Beyaz için insanlık ilkelerinin ihlali olacağını
Askerler geri çekilecek ve kadınları ve çocukları öldürme riskiyle karşı karşıya. Kalabalık
sık sık ilkelerini böyle kullanırlar. Her kalabalık hakkında
Tanrıların uyku hakkında yerleştirdiği ateş çemberi gibi
Brunhilde, mantıksal soyutlamalar, yaptırımlar, yanan bir çit var
Entelektüel olarak cesur birkaç cesaretten başka hiçbir şey yok. İçinde
Bu şekilde, kalabalık-zihinin uykusu kritik fakülteleri
Kültün dışından gerçeklerin müdahalesine karşı korundu. .
Grup üyelerinin entelektüel merakı
sınırlar. Düşmanca kişiler veya gruplar bize direnmemeye cesaret edebilir, çünkü
Kendilerini hakikat, ahlak, özgürlük vb. Düşmanları yaparlar.
Her iki siyasi parti de, ortak bir dürtü ile, "
Bayrak. "En antagonistik kalabalığın ilginç bir gerçek
Aynı ilkeler kümesini çok profesleyin. "İkincil rasyonalizasyon"
İç Savaş sırasında hem kuzey hem de güneyde kalabalıkların
geleneksel Amerikan özgürlüğü ilkelerimizden yararlandı ve
Hıristiyan Ahlakı. Hem pasifist hem de militarist kalabalıklar gördük
Manifesatlarını Yeni Ahit öğretimi açısından ortaya koyuyor. Her biri
Dini mezhep sadece "tek doktrin sistemini öğretmek için var
Kutsal Yazılardan mantıklı olarak çıkarıldı. "

Bu tür bir akıl yürütmenin bir örneği olarak, burada birkaç pasaj veriyorum
kalabalığın hakim olacağı propagandacı bir yayından
Tipik Amerikan Kült Fikirlerini zorlamaya çalışmanın yöntemini alır
Kısıtlayıcı ahlakçı aracılığıyla bir bütün olarak topluluk üzerine
Mevzuat-Bu davada,
Pazar günü hareketli resimler. Bu tür mevzuata olan talebin
çoğunlukla saf bir sınıf kalabalık fenomeni,
"Reformcuların" kendi kendine hissi ve ekonomik çıkarları,
İyi vakit geçirmekten fakir, bence oldukça açık. Akıl yürütme
İşte ilginç, gerçek güdü çok ince gizlendiğinden
İkisinin birbirini alternatif olarak takip ettiği pietistik zulümler
Ardıllık:

    (1) Pazar filmlerine gerek yoktur. İnsanların altı günü var ve
    Her hafta altı gece filmlere katılacak. O değil
    Herkes için bol zaman?

    (2) Pazar sinema salonları Hıristiyan Şabat'ı ticarileştiriyor. "Şabat insan için yapılırken" _Yet Tanrı'nın gündür. Biz
    İş amaçlı satma hakkınız yoktur. Bu bir gün
    Dinlen ve ibadet, açgözlülük ve kazanç için bir gün değil. Pazar olur,
    Tabii ki, haftanın en iyi günü için finansal olarak
    filmler. Ayrıca açık için hafta en iyi gün olurdu
    salonlar ve at yarışı, ama bunların
    Pazar günü izin verilebilir. _ Şabat ticarileştirilmemelidir.

    (3) _Sunday sinema salonları geri kalanını ve sessizliğini yok etmek
    İnsanlar, özellikle yerleşim bölgesinde yaşayanlar_
    şehirlerin ve böyle bir hareket resminin olduğu mahallede
    Tiyatrolar bulunur. Yakındaki sokaklarda büyük kalabalıklar dökülür
    bu tür tiyatrolar, genellikle bu kısmının Pazar sessizliğini kırıyor
    Şehir yüksek sesle ve gürültülü konuşma ile.

    Her yıl binlerce insan şehir merkezinden uzaklaşıyor
    Şehirlerin gürültülü bölgeleri sessiz konutta
    Sessiz Pazar günleri olmak için bölgeler. Ama ne zaman
    Motion-Picture Tiyatrosu gelir ve evlerinin yanında bulunur veya
    Bloklarında, birçok durumda yapıldığı gibi ve büyük gürültülü,
    gürültülü kalabalıklar evlerinden önce ileri geri yükselir
    Pazar öğleden sonra ve akşam, sinemaya gidiyorlar,
    paralarını ödedikleri _That'ın soyulması
    Şehrin o sessiz bölümünde bir ev aldım _....

    (4) ... Hıristiyan Şabatını yaralayan her şey yaralanır
    Hıristiyan kiliseler ve kesinlikle Pazar hareketli resimler
    Tiyatrolar, nerede izin verilirse alınsa da, Hıristiyan Şabat'ı yaralayın ...

    Dr. Wilbur F. Crafts of Washington, D.C., muhtemelen en büyük
    Bu ülkedeki Şabat sorusu hakkındaki otorite, "
    Şabat Tutucu Milletler fiziksel, zihinsel olarak, en güçlü ülkelerdir.
    ahlaki olarak, _financially_ ve politik olarak. "Joseph Cook," Bu
    Şabat'ı en çok tutan ulusların kaza yok
    Dikkatle en siyasi özgürlüğün olduğu yerlerdir. "
    _Sabbath kırıcı uluslar yavaş yavaş siyasilerini kaybediyor
    özgürlük._

    (5) Pazar sinema salonları Hıristiyan Şabatını yaralıyor ve böylece
    İnsanların ahlakını yaralayın. _ Yaralanan bir şey
    Halkın ahlakı, ulusun kendisini yaralıyor ._
    _Patriotic_ bakış açısı, sıkı bir gözlem için durmalıyız
    Hıristiyan Sabbath'ın, geçmiş deneyimin gösterdiği gibi ve
    Birçok tanığın ifadesi,
    Christian Sabbath, suç ve ahlaksızlık üretir ve
    Bizim yapımıza yardımcı olan ücretsiz kurumları yok edin
    Millet harika ....

    Temel olarak, bu tür kısır yasalar _unconstitutional_'dir.

    _Sunday sinema salonları emek haklarını göz ardı etmek
    William Sheafe Chase uygun bir şekilde, "Hiç kimsenin Mesih yok
    Pazar günü onun istekli olduğundan daha iyi bir zaman isteyen ruh
    Herkese verin. "...

    Ünlü ölçek üreticisi Col. Fairbanks, "
    Pazar günü sporda geçiren Pazartesi işyerinde erkekleri izleyerek
    ve hangi evde, kilisede veya Şabat okulunda. İkincisi _do
    daha fazla ve daha iyi iş_. "

    Milwaukee ve başka yerlerde büyük fabrikaların amirleri
    "Adamlarımız Pazar gezisine çıktığında, bazıları
    Pazartesi ve çalışan birçok kişi ücretlerini kazanamazken
    _ Sporu olmayanlar Pazar günü en iyi günün işini yapıyor
    Pazartesi_. "(İtalik maden.)

Kapalı fikir sisteminin
İlk olarak, gerçekten bir sığınak, sırayla bir
İlişkilerine iradesini empoze etmek için bir cihaz. Mümin'in egosu
Her iki durumda da servis edildi. Bunun da ilginç olduğunu
Kendi kendini hissetme, kalabalık düşünmede tam tersi olarak ortaya çıkar. _
Kişiliğin en büyük düşmanı kalabalıktır._ Kalabalık istemiyor
değerli adamlar; Sadece yararlı erkekler istiyor. Herkes onu haklı çıkarmalı
Kendine hitap ederek varlık. Kişi kendi başına hiçbir şey yapılabilir
hatır. Böyle bir nedenden dolayı manevi mükemmellik için bile çaba göstermeyebilir.
"Büyük Sebep" için "prensip" için yaşamalıdır.
Soyutlamalar-ki bu, kalabalığı için yaşaması ve böylece yapması gerekiyor
Diğer üyelerin de aynı şeyi iyi bir yüzle yapması daha kolay.

Gördüğümüz gibi kalabalık-ivmin aldığı fikirler kompleksi
Mutlaka soyut genellemelerden oluşan sığınak, hizmet verir
iddiasıyla kalabalık sosyal hakimiyet için
bu tür fikirlerin uyguladığı evrensellik. Bir fikrin mutlak olduğunu kabul edin
gerçek ve elbette, tüm durumlarda doğru olması gerektiği gibi
Ve herkes için. Bu nedenle kalabalık haklıdır.
insanlar idealine-kendi kendine. Fikir artık bir enstrüman değil
yaşamak; Bu bir zorunluluktur. Fikri kullanmak sizin değil; fikir
Seni kullanmak için var mı? Bir son olmayı bıraktın. Senin hakkında bir şey
Bu fikrin gerçekliğine katılmaz, olma hakkı yoktur,
bununla karşılaşılmaz olan herhangi bir deneyiminiz
Fikir olma hakkını kaybeder; Deneyim için şimdi sadece bir
"Olağanüstü Varlık." Kalabalık, iktidara isteğini belirleyerek
Bu fikirle _itelf mutlak_ olur. Kişisel benliğin,
Son, kalabalığın mutlak için oldukça hoş karşılanmıyor. Olmalı
Düşünce veya güdüye özel mülkiyet yok. Herkesin
İşim işim, işimi herkesin işini yaptım.
Sadece bir standart olabilir-kalabalığımızın
Çok evrensel ve kişiliksiz karakter gerçekten kimse değil.

Kalabalığın mutlakiyetçiliği, sonuçta olan düşmanlığı ile
Bilinçli kişilik etikte mükemmel bir rasyonalizasyon bulur
Kant felsefesi. Görev fikrinin mutlaklığı daha azdır
Popüler kalabalık yönetimlerinde ustaca detaylandırıldı, ancak
Temeller Her zaman mevcuttur, dikkatlice her yerde propaganda olarak
analiz edilen gösterilecek. Kant'ın iddiasıyla aldatılmamalıyız.
Birey bir sondur. Bu birey sen ya da ben ya da kimse değil; öyle
sadece mantıklı bir soyutlama. Herkesin eşit derecede bir
Son, Kant tüm kişisel farklılıkları görmezden gelir ve bu nedenle gerçeği
Bireysellik bu şekilde. Her birimiz bu niteliklere göre bir sonuz
Sadece aynı olduğumuz-yani, "rasyoneliz
varlıklar. "Ama bu rasyonel varlık kişisel bir zeka değil; bu bir
kurgu, bir demet zihinsel fakültenin var olduğunu varsaydı ve
daha sonra evrensel ve eşit derecede uygulanabilirmiş gibi muamele görür
Aslında mevcut zekalar.

"Asla başka türlü hareket etmeyeceğim, ben de yapabilirim
maksimum evrensel bir yasa olacak mı? "Kant kolayca olabilir
tuhaf olmaya çalışırken herhangi bir kalabalığı haklı çıkarmak olarak anlaşıldı
Maksimum Evrensel Yasalar. Rasyonalist veya bir kalabalık adam dışında kim
"evrensel yasa" yı buldu, başka kim
Var olan her vicdan için yasama yapmaya mı çalışın? Ama bu varsayım
fiyatı var. Böylece ahlaki irademi evrenselleştirirken,
kişileştir. Diyor ki:

    İzin vermememiz gerektiğini hatırlamak çok önemlidir
    Bu prensibin gerçekliğini çıkarmayı düşünmek için kendimiz
    insan doğasının belirli özelliklerinden. Görev için
    pratik koşulsuz bir eylem gerekliliği olmak; gerekir
    Bu nedenle tüm rasyonel varlıklar için tutun (zorunlu bir
    hiç başvurabilir) ve bu nedenle sadece bir yasa olabilir
    Bütün insan iradeleri. Aksine, ne olursa olsun
    İnsanlığın belirli doğal özellikleri, kesin
    Duygular ve eğilimler, mümkünse bile
    insan aklına uygun ve gerekmeyen özellikle eğilim
    mutlaka her rasyonel varlığın iradesi için tutun, bu
    Gerçekten de bize bir maksimum tedarik ama bir yasa ile değil; ile
    bir teklifimiz olabileceğimiz öznel ilke veya
    hareket etme eğilimi, ancak objektif bir prensiple değil
    Hareket etmek için _enjoined_ olmalıyız.
    eğilimler, eğimler ve doğal eğilimler
    karşıt. Aslında, _sublimity ve içsel haysiyet_
    görevdeki komutun o kadar çok daha belirgin olduğu kadar az
    Sübjektif dürtüler bunu destekliyor ve ne kadar çok karşı çıkıyorlar_
    [İtalikler burada benim], en ufak bir
    yasanın yükümlülüğünü zayıflatma veya azaltma derecesi
    geçerlilik.

    ... Görevden yapılan bir eylem, ahlaki değerini alıyor
    onun tarafından elde edilecek olan amaç_, ancak maksimum
    hangi tarafından belirlenir. (Bu ahlaki değer) yalan söyleyemez
    Herhangi bir yerde ama Will_ _Principle'da,
    böyle bir eylemle elde edilebilen uçlar.

Evrenselde bilinçli benliğin bu kaybı, bu
ampirik olarak bilinen, bu _A priori_ prensibinin
Ölümcül pratik sonucunu takip ederek _ _ _ _ uçlardan
Bu, çalışmamız için çok önemlidir. Tam olarak
Paranoiac'ın kendi tarzından sonra yaptığı şey. Kalabalık düşünürken
Genellikle toptan yıkım ve insan katliam aracı yaptı.
Mob, bu olumsuzluk mantığı ve otomatik olarak motive edildi
davranış. Dolayısıyla, zorlayıcı düşünme, erkeklerin geniş ordularını sallıyor
ve kadınları etkileyen kadınlar, hakikat veya doğruluk adına,
en iğrenç karakterin eylemlerine. En çok soyan bu
Akıllı amaclarının popüler hareketleri,
fanatik ve bağnaz ve erkeklerin ölmesine ve bir ifade için öldürmesine yol açar.
Bu düşünme şekli, doğrudan Salem, Massachusetts'e işaret eder.
İşkence-tesisat, ibne yığını ve Rosmersholm'daki değirmen göleti.

Bir kalabalık olarak düşünme alışkanlığı o kadar yaygın ki imkansız
Günlük rasyonel olumsuzluklarının etkisini izlemek
Çoğumuzun zihinsel alışkanlıkları. Hayatımızı sanki sanki
bazılarının bize atadığı bir rol oynuyor. Biz olduğumuz gerçeği
kendimiz gerçeklikler, yağan yağan kadar kaçınılmaz ve aynı
Kayalar ve tepeler olarak olma hakkı, bizi olumlu bir şekilde korkutuyor. Bunu hissediyoruz
Sezarlığı savunmalıyız, varlığımız için özür dilemeliyiz, sanki son
Ve yaşam amacı, bir iyiliği hizmet etmek veya doğrulamaktı,
Kendi içinde yeterli ve bizden bağımsız olarak, asla gerçekleştirilemez
Aslında herkes için iyi. Biz kârsızmış gibi davranıyoruz
hizmetkarlar, kendimiz olsa da
Kreasyonlar, Rab'bin üzerimizde izin vermesine izin veriyoruz. Erdemlerimiz olarak değil
kendimizin ifadeleri veya istenenlere ulaşmanın alışılmış yolları olarak
mallar, ama sanki bizden istenmeyen bir şeyden talep etmiş gibi
benlik. Kendimize, putlaştırdığımız bu büyük sözlerin yok
Bizi görmek için gözler ve ne yaptığımızı umursamayacak, ama onlar
Olmaya cesaret edersek çok yararlı bulabileceğimiz fikirlerin sembolleri
Üstatları. Bu tür fikirlerin en yaygın kullanımını yenmektir
birbirimiz ve kendimiz onlarla aynı hizaya gelin ya da zorla
kendimiz ve diğerleri sadece sözleşmeli bir borcun toplanması
Medeniyet oyununda kartlarda hile yapma arzumuzla. Bu arzunun bilinçli olarak tanınması ve daha kasıtlı ve
Komşularımızdan ziyade kendimizde gönüllü direnç, bir samimi
gerçekte ne olduğumuz ve gerçekten istediğimiz gerçeğinin yüzü ve karşılıklı
Bu tanınmış temelde ilişkilerimizin yeniden ayarlanması şüphesiz
Bizi kalabalık düşünmenin zorlamasından biraz aynı
Psikanalizin, onu ortaya çıkararak nevrotik iyileştirdiği söyleniyor
bilinçsiz dileği.

Böyle bir tedavinin zorunlu bir sosyal ihtiyaç olduğu açıktır. Bugün
Mob, çoğumuzun hemen altında, hem cahil hem de eğitimli.
Mafya şiddetinin salgınlarının sürekli artan sıklığı,
Her yerde teşvik edilen kalabalık düşünmede kaynak. Mafya
Herhangi bir zamanda bizi yutabilir, sonuçta, ama mantıklı
Genellikle düşünce süreçlerinin sonucu ve ani olgunlaşması
son derece saygın, idealist ve ahlaki olarak kabul edilir.




VII

Devrimci kalabalıkların psikolojisi


Kalabalık-zihin en iyi ve devrimin en kötüsü görülür. İle
Birçok zihin, devrim o kadar esasen bir kalabalık fenomeni
Terimler devrimi ve kalabalık kural neredeyse eş anlamlıdır. "Yaşasın, mafya
Rusya'yı Kurallar, "1917 baharında belirli radikalleri bağırdı-"
İnsanlar her yerde yönetiyorlar. "Diğerleri, daha muhafazakar, her biri
sadece Rusya'da olduğu iddia edilen abartılı tapu ve vahşet
Moba kurallarına mantıklı bir şekilde beklenecek. Fikri
Devrimin kendisi o kadar yaygın olarak bir kalabalık idea-eğer
Bu konudaki çoğu insanın çağrılabileceğini düşünmek
esas olarak hangi kalabalığa ait olduğumuzu, kalabalık
devrim umuduyla üyelerinin ego hissini sürdürüyor veya
benzer bir nedenle, ona karşı çıkan her şeyi markalayan kalabalık
"Anarşi" ve "Bolşevizm" olarak gerçek veya hayali ilgi alanları.

Erkeklerde temel değişim anlamına gelir "devrim" kelimesi alınırsa
Düşünce ve yaşam alışkanlıkları ve biriyle ilişkilerinin biçimleri
Bir diğeri, o zaman büyük "devrimlerin olabileceği ve sahip olabileceği söylenebilir.
nispeten küçük bir kalabalık düşünce ve mafya ile elde edildi
Şiddet. "Örneğin, medeniyetin normal gelişiminin çoğu,
On dokuzuncu yüzyılın büyük bilimsel ilerlemesi, yayılması
kültür, sanatsal değerlerin yaratılması, standartlarındaki artış
Yaşamak, bu tür bir değişikliktir. Ancak böyle bir değişiklik kademelidir. Öyle
her zaman düşünerek sayısız somut uyarlama ile ortaya çıktı
gerçekleştirilebilir uçlara doğru. Bu nedenle yeni ve genellikle öngörülemeyen sonuçlar
ulaşmış; Ancak, tüm organik büyümede ve tüm seslerde olduğu gibi ulaşılır.
Düşünme, gerçek içinde bir dizi başarılı ayarlama ile. Gerçek
İlerleme şüphesiz bu tür değişikliklerden oluşur. Ama
Kesintisiz ve yenilmez olarak devam etmek için ilerleme seyri almalıyız
hem bireysel hem de sosyal davranışlarımızda, makul varlıklar
hangi on dokuzuncu yüzyıl faydacılar bizi yanlış anladılar.

Daha yaygın olarak gerçekleşen aptal şey, samimiyetsiz şey
Sosyal ve politik meseleler. Ulaşılan ayarlama genellikle bir
Sosyal sorunun çözümü kasıtlı olarak çalıştı
"En Büyük Happiness" İlkesi. Genellikle bir _status quo_ veya
Her biri kurgudan esinlenilen rakip kalabalıklar arasında güç dengesi
kendi önemi, kendini idealizasyon ve yönetme arzusu ile. Öyle
genellikle bir baskın tarafından düzenlenen dengesiz bir denge
kalabalık. Bu baskın kalabalığın kendisi kavgadan oluşabilir
fraksiyonlar, ancak bu partiler, yeterince paylaştıkları sürece
Aslında, kendi kendine duygularını sürdürmek için üstünlük, aslında
Üyeler kendilerini de kendilerine inandırabilirler.
üst sette veya başarı için umut etmeye devam ettikleri sürece
Sosyal oyun şimdi oynatıldığı gibi, yakalama kelimelerini tekrarlamak için birleşin
üstünlüğünde kalabalığını haklı çıkar. Baskın grup,
genel refahla kendi çıkarları. Ve bir çeşit
Siparişin veya herhangi biri, sosyal kaosa tercih edilecek, bir
Bu tanımlamada gerçeğin unsuru.

Bununla birlikte, baskın kalabalığın her zaman çok sahip olduğu gerçek
Başlangıçta bunun için güvence altına alınan kalabalık ruhunun
konum. Fikirleri, tüm kalabalıklarınki gibi,
üyelerinin kendini korumak, kendini korumak için,
Grubu bir arada tutmak, gerekçe için. Onlar sadece
ikincil olarak, eğer yeni ve şaşırtıcı ile uğraşma enstrümanları
Sosyal durumlar. Belli bir görüş kümesinin
Önyargılar, tavırlar, törenler "ile gider"
onlara karşılık gelir. "Set" in hazır alışkanlıkları veya
sınıf. "Beyefendinin" seçildiği rozetlerdir,
Olduğu gibi ruhun akşam kıyafetleri. Bu kalabalık formlarının çoğu
Gerçek yaşam değerlerini temsil eder, bazıları ilişkilerimizde yararlıdır
gerçekle; Bu öyle değilse, böyle bir manevi dövmeler veya
Tören formları tamamen zararlı, onları gerçekleştiren kalabalık
öyle bir dezavantajlı olurdu ki, kendi başına tutamayacaktı. Ama
faydalı hususlar-böyle işlevden başka
Törenizmin her zaman bilinçdışı olduğu bilinmektedir-
Bu düşünce ve davranış biçimlerini doğrudan yönetin
Sumner'ın "Folkways" dediği gibi birçoğu da zararlı
ya da gerçek meselelerle uğraşırken işe yaramaz.

Bu nedenle baskın kalabalık, kalabalık olarak kalması gerektiği sürece
Kendi üstünlük konumunu güvence altına almak için,
tüm sosyal gerçeklikler kendi çatışmaları ve ikilemleri biçimlerine.
Kaçınılmaz olarak, zorlanan birçok insanın kendi kendine hissi
Baskın kalabalık, tazminat olmadan uymak ve emeğe zarar veriyor.
Kendi partilerini daha şanslı olanlarla karşılaştıramazlar
komşular. Her şeyden önce, insanlar muhtemelen en çok hisse direniyor
aşağılık. Sosyal konumdaki farkın
Kişisel değerde veya yetenekte benzer bir fark nedeniyle sıcaktır
kızdı. Kızgınlık, bazılarında
Bu öneri doğru olabilir. Tazminatlar bir kerede oluşturulur
bilinçdışı. Ortaçağda "" Bütün erkekler kardeşti ve eşitti
Kilisenin ve cennette sunaklardan önce. "Böylece ayrımları
Sosyal düzende hüküm sürenler dışında liyakat kuruldu
ortak adamın yararına.

Rönesansın etkisi genel ilgiyi yönlendirdi
dünyanın manevi ila pratik işlerinin alemi, bunlar
tazminatlar gelecekteki dünyanın düşüncelerinden hayaller
Bu dünyanın geleceği. Yaralı kendi kendine duygu ekonomik üzerinde duruyor
veya kararın hakimiyetinden akan politik eşitsizlikler
kalabalık. Kesinlikle olan adaletsizlikler ve sömürü eylemleri
İnsan ilişkilerinde ne yeni ne de nadir olaylar olarak ele geçirilir
Bu şeyler olsaydı, üstünlük varsayımı değil,
söz konusu sorun.

Fransız Devrimi sırasında üçüncü mülk veya burjuva,
bu da kendini her zamanki gibi yoksulları sömürebilecek şekilde gösterdi
Yaşlı aristokratlar, kendini sadece haksızların bir parçası olarak gördü ve
sömürülen "insanlar". Sık sık olduğu fakirlerin acıları
O zaman bile, en azından söylemek gerekirse,
asalet başlıklı, tüm insanlığın şikayeti olarak temsil edildi
nefret edilen asalete karşı. "Özgürlük, eşitlik ve
Bu iyi esnafların vaaz ettiği kardeşlik "
Tartıştığımız bir tür telafi edici fikirler
daha sonra burgerlerin gerçek şaşkınlığı ve öfkesi
Çalışanları, aynı ifadeyi kullandılar.
emek ve sermaye. Sans-culottism'in çok fazla psikolojik
arkasında ekonomik olarak güdüler. Ne kadar görkemli, nefret dolu ve snobbish,
Toz peruklar, arabalar, ince kıyafetler ve onların özel sosyal
Dürüst vatandaşların, genellikle kadar zengin olduğu toplantılar
kendileri, davet edilmedi. Eğer "insanlar"-yani, burgerler
kendileri-sadece iyi bayanlar ve
Beyler sadece üstünlüklerini miras alanlar olarak. Aşağı
Aristokratlar! Bütün erkekler eşitti ve her zaman olmuştu. Olmalı
kardeşlik ve _carier outert les yetenekleri_, başka bir deyişle,
Kardeşlik ve ücretsiz rekabet.

Eminim, şimdiye kadar gördüğüm veya okuduğum her şeyden ve
Bu, bu yaralanan kendi kendine duygu veya duyguya karşı savunma
Kişisel aşağılık, tek sebep olmasa da, en güçlü olanıdır
biri işte. Her yerde, meslekten olmayanların nefretinde
Reform sırasında din adamları, o meraklı fikir kompleksinde
Eğitimsizler genellikle bir üniversite diplomasına küçük bir şey olarak bakar
büyülü ve egolarını bu gülünç bir şekilde savunmak
abartılı ayrım işareti ve eşlik eden his
"High Brows" da bir bulamaç tarafından kendini aldı. Birkaç kişi ne kadar genel olarak farkındadır
Bu duygu; Eğitimli ile dalga geçmenin hilesi
Amerika'da hem vaudeville hem de
popüler hitabet. Daha önce,
Günümüzde dini canlanma, büyük ölçüde bir
Akademisyenlere karşı popüler direniş. Kimse Bay Sunday'ın vaazlarını okuyamaz ve
Bu gerçeği reddetmek. New York şehri en büyük çoğunluğu verdi.
muhalefet eden belediye başkanının adayına geçmiş
"Uzmanlar" kampanyasındaki ana konu. Duyduğum birçok kez
Popüler konuşmacılar, onların iyiliği kazanmak için bu hileye başvurur
izleyiciler ve bu tür duyguları bildiğimi hiç hatırlayamıyorum
alkış alamıyor-şimdi kesinlikle akademik konuşmuyorum
Gruplar, ancak genel toplantılar.

Buradaki ilgi çekici nokta, aynı insanların en çok
akademik eğitimin değerinin abartılı bir fikri
Kalabalık konuşmacısını alay konusu olarak teşvik edin. Bunu bir pratiği yaptım
Çok sayıda insanla şahsen konuşmak ve onları bu konuda çizmek
nokta ve ben bunun neredeyse eşit bir durum olduğunu gördüm. F. B., A
Ticaretle puro üreticisi, "Oh, sadece devam edecek kadar duygum olsaydı
Fırsatım olduğunda okula! "Bir tamirci olan E.L.
Birisi oldu, eğer bir eğitim alma şansı verilmiş olsaydı. "
R., bir tür Jack-the All-Traces, "Sadece N.'nin eğitim alsaydım,
Milyoner olurdum. "B., sınırlı entelektüel çıkarları olan bir çiftçi,
"Sana söylüyorum, çocuklarım benim gibi olmayacak;
Üniversiteye git. "G., bir garson," Çok fazla bilmiyorum "ve sonra
beni en son akademik bilgilerle etkilemeye devam ediyor
O aldı. C., orta derecede başarılı olan bir yazıcı,
Diyor ki: "Yunanca tanıyorsam bu dakika on bin dolar verirdim;
Şimdi var ---- ve komşularım var, çok
eğitimli. Onlarla birlikteyken utanıyorum ve bir dub gibi hissediyorum. "

Bu gibi durumlarda, ortalama akademik olduğunu defalarca söylüyorum
Öğrenci gerçekten klasik dillerde neredeyse hiçbir şey öğrenir,
ve kendi yıllarca süren sıkıcı çalışmamın küçük meyvelerini bir
Örnek, üretilen etki her zaman rahatlatıcıdır-bunu eklemeye kadar
Bir üniversiteye yedi yıl hatta dört tane olmak gerekmez
eğitimli, ama neredeyse öğrenme yeteneği olan ve
Gerçek entelektüel çıkarlar dikkate değer bir dereceye ulaşabilir
öğrenme. Şaşkın kişinin cevabı o zaman genellikle bir
Saf. "Şey, görüyorsun, meşgul bir insan ya da çalışan bir adam çok yorgun
Günün çalışmasından sonra, çalışma için hiçbir enerjisi kalmadı "ya da öyle,
"İşçi sınıfı daha fazla boş zamana kadar bekleyin, o zaman onlar da olabilir.
ekili. "Bu genişlemenin üzerinden geçerek,
Birinin tanıştığı en iyi bilgilendirilmiş ve en net düşünenlerden bazıları
çalışan insanlar, ortalama bir üniversite mezunu olmaktan başka bir şey yaparken
Entelektüel bir yaşam, sanırım kalabalığımızın
Anti-"Highbrowism" kültü gerçekten bir savunma mekanizmasıdır.
içsel aşağılık hissi. Şimdi bununla ilgili ilginç şey
Aşağılık hissi, üstünlüğünün abartılı nosyonudur
E-eğitimsiz tarafından eğlendirilen kolej eğitimli
kendileri. Burada görünen şey aslında ucuz bir şeyden başka bir şey değildir
üstünlük fikri. Kişisel mükemmellik bir şeydir
Herkes ulaşabilir; Bu doğuştan bir şey değil, ama
eklendi; Bir "eğitim alır", avantajlı bir şeye sahiptir
sadece birkaç yıl süren geleneksel kitap çalışmaları ile. Herkes yapabilir
Bu nedenle. "Ben de, sadece umursadıysam veya verilmiş olsaydım
Fırsat, artık ünlü olabilir. "" Kendim ve arasındaki fark ve
Dünyanın en büyük dehası, yapamadığım manevi bir uçurum değil
Kendim, en azından varsayımsal olarak, çapraz. ""
karakter, 'sadece özel bir fırsat meyvesi-birkaç durumda
Kuşkusuz olabilir-ama dışsal bir şeydir; Altta hepimiz
eşit."

Analizimizin sonuçlarını desteklemek için birçok gerçek gelişmiş olabilir.
Burada. Kalabalık her zaman Carlyle, William James, Nietzsche,
Goethe dahi teorisi. Dahi konjenital üstünlük değildir. Bu
sıkı çalışma sonucu. Dahi benzersiz bir kişisel gerçek değil, o bir
"Temsilci adam." Sadece yaşının ne düşündüğünü söylüyor. .
Çağdaşlarının belirsiz mesajı,
bazıları ve bir dahi gör. Başka bir deyişle, sanırım tüm Viyana,
Messenger Boys ve Bootblacks özellikle aniden büyülendi.
Schiller'in "Ode to Joy" ve doğaçlama müzikal ıslık çalmaya başladı
Sağır Beethoven duyuncaya kadar bu şiirin temasının renderları
Bu düdüğü dokuzuncu senfoni şeklinde yazdı.

Kalabalığa göre, Luther reform yaratmadı veya
Rönesans Petrarch; Bu hareketler kendileri yarattı
liderler ve kurucular; Genin yaptığı tek şey yorumlamaktı ve
Halkın iradesine sadakatle itaat edin. Ergo, sadece bir dahi olmak için
İnsanlara zaten ne düşündüklerini söyleyebilecek kadar çalışın.
Dahinin üstünlüğü, bu nedenle herhangi birinden farklı değildir.
eğitimli kişi; uygulama derecesi hariç. Birimiz yapabiliriz
bu üstünlüğe sahip. Başka bir deyişle, "entelektüel
"kalabalığın kızdığı"
kalabalık adamın kendi öz-önemi kurgusu,
hayali üstünlük kıskanıyor. Tanınır, hatta abartılı
öğrenilmeyen, çünkü tam olarak bir tür üstünlük
Cahil adamın kendisi, cehaletinde, kendisinin yapacağını hayal ediyor
"Sadece şansı varsa" ve şimdi bile varsa
tanınmayan.

Yukarıdaki dolambaçı yaptık çünkü sanırım hizmet ediyor
Bir bakıma, çok devrimci çok fazla psişik süreçleri gösterir
propaganda ve faaliyet. Bitçiliğini en aza indirmeye çalışmam
baskın bir kalabalık olan sosyal adaletsizlik ve ekonomik kölelik,
dini, feodal veya kapitalist olsun
konularıyla ilişkiler. Ama her baskın kalabalık, belirli bölümler
"proletarya" nın diğerleri kadar çabuk, böyle bir
uygulamalar ve hem ahlaki yakalamalarla onları haklı çıkaracak
Diğer kalabalıklar üzerindeki üstünlüğü ona fırsat verir. Bu nedenle var
"ana sınıfı" kınamak için belirli miktarda totoloji
korkunç istismarlar. Baskın arasındaki konudaki gerçek nokta
kalabalık ve kalabalık, varsayılan kişisel üstünlüğü
Ekonomik "sömürü" yerine eski üyelerin üyeleri
uygulamalar, Fransız Devrimi'nin yönlendirildiği gerçeği ile gösterilmektedir.
zengin burjuva ve
İşçi sınıfı günümüzden, "aşağı ve dışarı" kurbanlarından değil
kapitalist sömürü, ancak daha yetenekli olanların üyeleri
ve daha iyi ücretli işlemler, ayrıca olmayan bazı entelektüeller
"Proleterler".

Ve şimdi bizim amacımıza geliyoruz: baskının üstünlüğünün kurgusu
kalabalık, tıpkı varsayılan kişisel üstünlüğünde olduğu gibi
entelektüeller, kalabalık tarafından kızar çünkü _secretly
Alınan kalabalık tarafından tanındı. Tabii ki baskın kalabalık, hepsi gibi
kalabalıklar, öz-eğilim duygularına takıntılıdır ve bu duygu
görünüşe göre çok sosyal konumuyla haklı. Ama kurgu
tam yüz değerinde tanındı ve bu nedenle alt tarafından kızdırıldı
kalabalıklar, çünkü bu tam olarak kişisel üstünlük
ki onlar da arzular.

Biri, günümüzde söylenenler tarafından, yakalama kelimelerini yapanlar tarafından
Demokrasinin kalabalık kültleri, modern toplumdaki sorunun
demokrasi ve kapitalizm arasında. Bir anlamda bu doğru olabilir, ama
yüzeysel anlamda; Asıl mesele, kişisel benlik arasında
Sosyal varlık ve kalabalık. Kapitalizm, aklıma göre mantıksal
Demokrasinin ilk meyvesi. Kapitalizm sadece sosyaldir
Tüccar-adam kalabalığının üstünlüğü. Yüz yıl ve daha fazla
Ticari yetenek-endüstriyi organize etmek ve mal satmak-
diğer her türlü yetenekle ödüllendirildi,
Çünkü, ilk etapta,
Sıradan adam en kolay tanıyan ve canlandırır-büyük evler, iyi
Giysiler, otomobiller, özel kulüpler vb. Bir whittier böyle olabilir
harika bir şair, ve yine de ocakın yanına oturup onun genel mağazasında
Küçük ülke köyü ve kimse onun çok harika olduğunu düşünmüyor. Bazı
Şöhretini kıskanabilir, ancak çok azı kıskanır ve bu nedenle büyülenir
Anlamadıkları onun içinde. Ama bir multimilyoner
Toplulukları anlaşılır; Herkes başarısını görebilir ve kıskanabilir; O
aynı anda hem kıskanıyor hem de hayran.

Dahası, ticari yetenek en çok ortalama insanın
Genellikle bir dereceye kadar sahip olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, o
Modernde var olan zenginlikte haksız eşitsizliklerde homurdanıyor
ve başarılı iş adamını bir sömürücü olarak kınadı ve
gücünden korkar, ortalama bir adam yine de tüm bunlara dayanır,
Aynı ruh içinde bir öğrencinin bir kardeşliğe başlaması
Drubbing'i al, eğlenceye kendi dönüşünün geleceğini iyi bilerek
Daha sonra. Kalabalıkların üyeleri şüphelenmeye başlayana kadar değil
"Zengin adayı" kendi hayallerinin asla gerçekleşmeyeceği
Devrimci fikirleri eğlendirmeye başlayın. Başka bir deyişle, zorunlu
şimdiki baskın kalabalığa katılma umudunu terk edin,
Bu kalabalığı kendi kalabalıkları tarafından destekleme ve böylece elden çıkarma hayal.

Baskın kalabalığın bu durumu için de suçlanacak kadar
Alt kalabalık gibi işler, belki de daha fazlası,
devrimci bir salgından önceki her dönem. Bazılarında yaşayacağım
Bu gerçeğin uzunluğu daha sonra. Buradaki fikrim, önce bir devrim,
Kelimenin mevcut olana karşı şiddetli bir ayaklanma anlamına gelmesi anlamında
düzen, psikolojik bir kalabalık fenomenondur-ve ikincisi,
Bir devrim yapmak için iki kalabalık.

Le Bon gibi yazarlar, baskın kalabalığın olduğu kısmı görmezden geldi
Bu tür olaylarda oynar. Devrimi sadece şöyle düşündüler
Alt kalabalığın davranışı. Kalabalığın ve
İnsanlar aynıydı. Yazıları muhafazakardan çok daha fazla
Bir kez popüler zihnin fazlalığına ve kötülüğüne karşı uyarılar
uyandırıldı. Sumner diyor ki:

    Ahlaki gelenekler, kimsenin göze alamayacağı rehberlerdir.
    ihmal etmek. Onlar geleneklerde ve her büyükte kaybolurlar
    Sokakların devrimi. Sonra erkekler ahlaki olarak kaybolur.

Le Bon diyor ki, Fransız Devrimi'nin yazılması:

    İnsanlar öldürebilir, yakabilir, yıkabilir, en korkunç olanı işleyebilir
    zulümler, kahramanını günümüzde yücelt ve onu oluğa at
    Yarın; Hepsi bir; Politikacılar sona ermeyecek
    erdemlerini, yüksek bilgeliğini ve her birine boyun eğmek için
    karar.

    Şimdi bu varlık gerçekten neyi içeriyor, bu gizemli
    devrimcilerin bir
    yüzyıl?

    İki ayrı kategoriye ayrılabilir. Birincisi
    köylüleri, tüccarları ve her türlü işçiyi içerir
    Sakinliğe ve kullanabilecekleri emrine ihtiyaç duyar.
    Arama. Bu insanlar çoğunluğu oluşturur, ancak çoğunluk
    Asla bir devrime neden olmadı. Zahmetli sessizlik içinde yaşamak,
    Tarihçiler tarafından göz ardı edildi.

    Tüm ulusal olarak sermaye parçası oynayan ikinci kategori
    rahatsızlıklar, baskın bir sosyal kalıntıdan oluşur
    bir suç zihniyeti ile. Alkolizm ve yoksulluğun yozlaşması,
    Hırsızlar, dilenciler, yoksul "gündelikler", kayıtsız işçiler
    istihdam olmadan-bunlar tehlikeli büyük kısmını oluşturur
    ayaklanma orduları .... bu uğursuz substratum için
    Tüm devrimleri lekeleyen katliamlar ....
    Nüfusun en düşük dreglerinden işe alınan
    Bulaşma Basitçe
    harekete çekilir. Bağırıyorlar çünkü erkekler var
    bağırmak ve isyan, çünkü bir isyan var,
    Bağırma veya devrimin nedeni hakkında en belirsiz fikri. .
    Çevrenin müstehcen gücü kesinlikle onları hipnotize etti.

Sumner, Gobineau tarafından bazı varyasyonlarla tutulan bu fikir,
Faguet ve Conway, inanıyorum ki, hem tarihsel hem de
Msikolojik, çünkü yarım gerçek. Bu alt tabaka
Nüfus devrim anında tehlikeli bir mafya haline gelir. Çok
İnsanlar herhangi bir sosyal düzene göre düzeltilmez ve en az sapma
Günlük yaşamın rutini onları dengelerinden çıkarır. Rahatlama
bir grubun diğerini yerini aldığı anda otorite
Sosyal kontrol konumu, bu insanlara iki veya üç gibi
Julius ve Leo'nun Ponticates'leri Arasında İnterregnum Günleri,
Cellini tarafından tarif edilmiştir. Onları yönetmek için birine ihtiyaç duyanlar ve onlar
birçok, fırsatlarını genel rahatsızlık içinde bulun. Onlar
aniden bu dakikaya kadar olan devrimci propagandaya tepki verir
Dikkat etmediler, devrimci kalabalık tarafından kontrol ediliyorlar
Somnambulistic bir şekilde ve otomatlar gibi bu fikirleri
ölümcül sonuçlarına kadar çöker bir şekilde. Ama bu mafya gerçekten değil
devrimci kalabalık ve sonunda her zaman yerine geri koyulur
Yeni baskın kalabalık. Gerçekten devrimci kalabalık,
Yeterince baskın kalabalığa yakın olan grup,
"Havalar" bir gerekçe gösterisiyle ve cesaret edebilecek kadar güçlü
Yüce pozisyon için sorunu deneyin. Madam Rolland, olacak
hatırladı, aristokratlara muhalefetini prensibe haklı çıkardı
eşitlik ve kardeşlik, ama onun kızgınlığını asla unutamadı
Bu aristokrasinin bir üyesinin evinde,
hizmetkarlar.

Le Bon ve diğerlerinin görmezden geldiği şey, yönetici sınıfın
tıpkı ayaklanma mafyası kadar gerçekten bir kalabalık ve şiddet içeren
Devrimci kalabalıkların davranışı sadece kalabalık düşünmenin mantığıdır
hızlı pratik sonucuna taşındı.

Genellikle bir devrimin ani ve şiddet içeren bir değişiklik olduğu varsayılır.
hükümet şeklinde. Söylenenden görülecek
Bu tanım çok dar. Tarih beni bu konuda taşıyacak. .
Protestan Reformu, Le Bon'un gösterdiği gibi kesinlikle bir devrimdi.
ancak hükümetten ve hatta organizasyondan daha fazlasını etkiledi.
Kilise. Fransız Devrimi hükümetin biçimini değiştirdi
Fransa bitmeden birkaç kez önce, bir dönemden geçerek
İmparatorluk kural ve hatta monarşinin restorasyonu. Ama devrim
Bu şekilde hayatta kaldı. Daha sonra bir burbon veya evin prensi olmasına rağmen
Orleans Fransa tahtına oturdu, restore edilmiş kral veya onun
Halefi bir figürden çok daha fazlası değildi. Yeni bir sınıf, üçüncü
Emlak, aslında Fransa'nın ustası kaldı. Bir değişiklik oldu
arazinin mülkiyeti; Kazanmış mülkün kontrolü yoluyla güç
1789'da isyanına başlayan grupla dinlendi
Mirabeau Liderliği. Yeni bir diktatörlük eskiyi başardı. Ve
Devrim budur --_ Yeni bir kalabalığın diktatörlüğü_. .
Rus devrimcileri artık bu gerçeği kullanmalarında samimi bir şekilde kabul ediyor
"Proletarya Diktatörlüğü" ifadesi. Tabii ki iddia edildi
Bu diktatörlüğün gerçekten "tüm insanların" diktatörlüğü olduğunu.
Ama bu sadece her baskın kalabalığın olduğu eski kurgu
Güç nöbetini gizler. Kapitalist Cumhuriyetçilik aynı zamanda
Tüm insanlar ve Papa ve Kral, otoritelerini türetiyor
Tanrı, gerçekten ama "herkesin hizmetkarları".

Gördüğümüz gibi, kalabalık zihin bu kadar hakim olacak. Toplum
her biri arayan mücadele gruplarından veya organize kalabalıklardan oluşan
Catchwords gerçeklerini yapma ve kendini kurma fırsatı
Sosyal kontrol konumu. Sosyal düzen her zaman sağlam tutulur
baskın olan bazı kalabalık tarafından. Bir Devrim
yeni bir kalabalık eskisini dışarı ittiğinde ve
eyer. Yeni kalabalık sadece içinde başka bir fraksiyon olduğunda
Mevcut baskın kalabalık, yerleşik siyasi partilerimizden biri gibi,
Ardıllık, şiddete başvurmadan gerçekleştirilecek, çünkü
İktidar kalabalığının her iki unsuru da oyunun kurallarını tanır. BT
Aynı nedenden dolayı geniş kapsamlı sosyal değişikliklerle sonuçlanmayacaktır.
Baskın kalabalık arasındaki fark olduğunda gerçek bir devrim meydana gelir
ve onu destekleyen kişi, bir general üretecek kadar harika
Sosyal kargaşa. Reform, Fransız Devrimi ve
Rusya'da "Bolshevist" _coup d'Etat_, hepsi bu nitelikteydi. Yeni bir
Sosyal liderlik her durumda bir değişiklik ile kuruldu ve güvence altına alındı
verileceği gibi mülkün mülkiyeti personelinde
sahipleri istenen kontrol. İlk durumda bir transfer vardı
Kilise mülklerindeki mülkler, yerel cemaatlere veya
devlet veya mezhep. İkinci durumda mülk
Transfer, karada mülk ve Rus devrimcilerle
Köylülere toprak mülk verildi ve kazanılmış sermaye döndü
sanayi işçilerinin kontrolüne.

Bu mülkiyet transferine doğal olarak görenler
Sadece devrimci hareketlerde ekonomik nedenler. Ancak ekonomi
Kişisel olmayan bir bilim değil. Erkek ilişkileri yerine davranır
ve dolayısıyla birbirlerine. Değerlemelerle ilgilidir ve
Hepsi psikolojik ihtiyacı olan değişim ve mülkiyet ilkeleri
yeniden ifade. Mülkün mülkiyetinin devredilmesi
Yeni bir sınıfın devrimi bir son değil, yeni bir kalabalığın için bir araç
Sosyal hakimiyet. İnanan doktrinler, idealler ve ilkeler
Devrimci kalabalık da, hakimiyetini güvence altına almanın sonuna hizmet ediyor.
Etkilediği sosyal değişimler, bir kez iktidara geliyor.

Devrimler doğrudan iktidar suistimallerinden oluşmaz, çünkü bu durumda
Her baskın olan her zaman devrimden başka bir şey olmazdı
Kalabalık gücünü kötüye kullandı. Devrimin ilginç bir gerçek
Genellikle devrimcilerin şikayet ettiği istismarlardan sonra meydana gelir
büyük ölçüde durdu-yani yönetici kalabalıktan sonra
Reform için çaba sarf etmeye başladı. Reform,
Leo X'in Ponticate'i. Dayanılmaz istismarın sonucu olsaydı
Yalnız, Borgia, VI Alexander zamanında olurdu. .
Fransız Devrimi, XVI. Louis'in hafif başına düştü, ancak
Doğru olmaya çalıştığı yanlışlar çoğunlukla saltanatında oldu
selef. Çoğu durumda, varlığı bir
Devrimci kalabalık, propaganda amaçlı kullanımları tekrar tekrar
baskın hale geldikten sonra kendi başına yeni bir formda. Reformcular
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar aynı türden
Daha önce kendilerinden aldıkları zulüm. .
Kurucu Meclis, Liberty'yi talep etse de, yakında daha fazla
Kendi komiteleri aracılığıyla Louies'den daha çirkin zulüm
hayal etmişti. Kapitalist ülkelerdeki Bolşevistler en büyüğüdür
özgür konuşma savunucuları; Rusya'da onlar çok yazarlar
Etkili Basın Sansürü.

Hayır, erkeklerin iktidar kalabalıklarından muzdarip olduğu neredeyse hiç istismar değil
ayaklanmaya neden olan. İnsanlar en korkunç öfkeyi doğurdu
ve yüzyıllardır sessizce acı çekti. Rusya'nın kendisi iyi bir örnektir
bunun.

_A Devrimi, baskın kalabalık zayıflamaya başladığında meydana gelir._ Sanırım
Bunun kanıtını devrimci propaganda psikolojisinde buluyoruz. A
Genel devrim bir günde yapılmaz, her bir felaketin öncesinde
uzun bir huzursuzluk ve mevcut olana muhalefet propagandası
Düzen ve faydalanıcıları. Roma Cumhuriyeti parçalara ayrıldı
Actium savaşından yaklaşık yüz yıl önce. Sosyal huzursuzluk
bu da punic savaşlarını takip etti ve kardeşlerin isyanına yol açtı
Gracchi, onu takip eden yüzyıl boyunca asla tamamen kontrol edilmedi. .
Baskın parti, bu zahmetli "demagoglardan" neredeyse hiç kurtuldu
daha fazla isyan Sicilya'nın köle nüfusu arasında patlak verdi. Bu
ardından İtalyan köylülerin isyanı, sonra tekrar
Spartacus'un ayaklanması ve bu da iç savaşın
Marius ve Sulla, Catiline komplosu, kısa zafer
Julius Caesar Senato üzerinden, ikincisinin intikamı
Sezar suikast ve ikinci sırada kargaşa yılları
Triumvirate.

Herhangi bir zamanda çok açık veya yaygın bir
Bu mutsuz sırasında art arda ortaya çıkan konuların bilinci
yüzyıl. Görünüşe göre önce bir karşı ve sonra diğeri,
Halkın çeşitli unsurlarını temsil ederek,
iktidar kalabalığı. Tüm bunlarda sabit kalan tek faktör
baskın partinin ilerici dağılmasıydı. Üstünlük
_patres conscripti ve eşitlikler_ aslında bir sosyal oldu
Tiberius Gracchus'un kamulaştırılmasını talep ettiği gün anakronizm
toprak aristokrasisi. Baskın kalabalığın aradığı fikirler
haklı olarak ön empresyonları fonksiyonel değerlerini kaybetmeye başladı. Sadece
Kaba kuvvetin gizlenmemiş kullanımı kaldı. Bu tür fikirler ikna etmekten vazgeçti.
Zihnin alışılmadık bağımsızlığı veya hırslı güdüleri olan erkekler,
baskın kalabalığın içinde büyümüştü, büyüyü atmaya başladı
kontrol-ideas ve bırakarak içeriden daha da zayıflatmak için.
Bu zayıflık, her türden diğer gruplar tarafından tespit edilen bu zayıflık
Şikayet ve partizan ilgisi çabalar için ahlaki bir gerekçe haline geldi
yöneticileri desteklemek için. Baskın kalabalığın tutma girişimi
Geleneksel gerekçe-plaketlerini tekrarlayarak, değişmemiş,
ancak daha fazla önem vererek, Cicero'nun orasyonlarında görülebilir. BT
Lise öğrencilerinin dışında bazıları ve Latince iyi olur
Öğretmenler Cicero'nun çalışmasına katılacaklardı; Sosyal ve
Bu hatip ve ahlaki denemelerin yazarının psikolojik durum
Reveals, gerçekleşen şeylerle bazı müstehcen benzerlikler var
Bugün.

Hem reformdan hem de
Fransız Devrimi her durumda uzun bir hikaye. Ama her ikisinde de
Dominant tarafında aynı kademeli prestij kaybı var
kalabalık; Bu kalabalığın değişimleri ile aynı şey
zaman; eskileri artık kendisi için yeni yaptırımlar bulmak
inandı; Aynı uyarılmaz, aynı entelektüel ve ahlaki
Bu nedenle iflas, içeriden aynı kademeli parçalanma; .
Aynı duygusalcılığa ve güç kullanımına aynı başvuru, aynı
Dilleri ile etrafta bekleyen açlıktaki açlık çemberi çemberi
Takılmak, daha önce sahip oldukları üzerine saldırmaya hazır
Groveled ve kuzgunluklarını prensibe bağlılık olarak haklı çıkarmak;
aynı büyüyen korkusuzluk, mükemmel sadık arzu olarak başlayarak
Mevcut Düzen için tesadüfi ve ilerleyen bazı istismarları reform,
Her hayal kırıklığı veya zayıflık belirtisi ile ahlaki öfke,
Temel Kontrol Fikirleri, Acı Düşmanlık, Artırılmış Açık Saldırı
Baskın kalabalığın korunması için alınan baskıcı önlemlerle
_Status quo_ artık büyüyen bir zihin içinde rıza kazanmayan
Karşı-Crowd; Sonunda güç ve yeni bir baskın kalabalık daha başarılı
şimdi eski zalimleri henüz başarılı olmayan ilkelere göre haklı çıkarıyor
meydan okudu.

Bu tarihsel analojilerin ışığında,
Batı Avrupa ve Amerika'da son yetmiş beş yıl
Rahatsız edici okuma ve sosyal psikoloji öğrencisinden korkuyorum
Entelektüel eksikliğinde ona güvence vermek için çok az şey bulun
Liderlik, karışma eğilimi, elverişsizlik ve
Şimdiki baskınımız tarafından sergilenen devlet adam benzeri vizyonun genel isteği
kalabalıklar. Tüm sınıflardan önemli sayıda insan varsa,
arzu değişimi ve ona karşı çıkanlar, düşüncelerini özgür bırakabilir
Kalabalık zihin mekanizmalarından,
Bazı acil sosyal sorunlarımızın çalışma çözümü ve
başka bir devrimin korkunç deneyiminden topluluklar. Umudumuz
yeterince temas halinde olan sosyal düşünen kişide yatıyor
Gerçekte kalabalık olmayan bir adam olmak.

Şu anda kamusal zihnin durumunu tanıyan herkes,
devrime karşı _a priori_ argümanlarının böyle olmadığını bilir
Zaten diğer zeminde ikna olmuş olanlar dışında ikna edici.
Her tarihi çağdaki baskın kalabalık orijinalini kazandı
Devrim vasıtasıyla üstünlük. Etkili kullanımını zorlaştırabilir
Belli bir antivolüsyonun savunma propagandası
gurur duyan en ateşli destekçileri arasında
Devrimin oğulları ve kızları deyin. Şüpheciler aynı anda
Böyle soyut sosyal etiğe göre, sorusunu gündeme getirip getirmediği sorusunu gündeme getirin
Devrimciler ancak başarılı olduktan sonra veya
Uzun zamandır öldü. Aslında, böyle bir akıl yürütmeye başvurma eğilimi
muhafazakar zihnin izin verdiği birçok semptomdan biridir
kendisi de radikal olduğu kadar kalabalık bir fenomen olmak
akıl.

Buradaki doğru yaklaşım psikolojik ve pragmatiktir. Bir
Giderek daha kritik sosyal durum, geniş kapsamlı talep
rekonstrüktif değişim; Sadece en umutsuz kalabalık adam
Bu gerçeği reddetmek. Geleceğin hepsi,
bu durumla karşılaşmaya çalışıyoruz. İşe yaramaz sefaletten başka bir şey yapamaz
kalabalığa karşı kalabalığa bölmekten kaynaklanır. Kalabalık düşünce, benim gibi
dedi, problemleri çözmez. Sadece ideal tazminatlar yaratır ve
İç Çatışmalarımız için Savunma Cihazları. Muhafazakar kalabalık davranışları
her zaman bir şey kadar yapıldı
devrimci salgın. Radikal kalabalık davranışları çözmez
Durum, sadece ters çevirir. Herhangi bir gerçek çözüm tamamen dışarıda yatıyor
Mevcut kalabalık dili. Sosyal durumun en çok talep ettiği şey
farklı düşünce türleri, yeni bir eğitim, artan sayıda
kendilerini anlayan ve entelektüel ve ahlaki olarak
Kalabalık-Ideas'ın zulmünden bağımsız.

Yukarıda söylenenlerden, devrimci propaganda
doğrudan ayaklanmanın nedeni değildir. Böyle bir propagandanın kendisi
bir azalan ve hilal arasındaki bilinçdışı tepkinin etkisi
kalabalık. Çok sayıda insanın sahip olduğu gerçeğinin bir belirtisidir.
şimdiki zamanın sürekli hakimiyetine inanmayı veya onaylamayı bıraktı
kalabalığı kontrol etmek ve bir başkasına bakıyor.

Muhafazakar kalabalıklar arasında her zaman kendi başına bir eğilim vardır
devrimci propaganda ile nasıl başa çıktıkları için çöküş.
Yeni sorunun ciddiyeti reddedildi; Kalabalık çizmeye çalışıyor
yıllar önce savaştığı ve kazandığı eski konuya dikkat edin
Yükselişinin saati. Eski takılar ve shibboletlerin hayır
daha uzun iş, şimdi uygulanmadıkları, büyüyen karşı-kalabalık
onları psikanalize edebilir, onların gizli güdülerini keşfedebilir
Kılık değiştirin ve onlara gülün, sağlam bir şekilde reddedilir. Kurgu
Sunan huzursuzluk olan etkiyi koruyan, tamamen değil,
her şeyin yolunda olduğunu, "insanları yapan ajitatörlerin
hoşnutsuz "yabancı ve yabancıdır ve sadece bir
zamana takılan ifade veya başarısız, zorla kapanıyor veya sınır dışı ediliyor ve
Hepsi iyi olacak.

Reform ve Fransız Devrimi'nden önce şüphe etmiyorum
Emin olan heves ve soylular vardı.
Kitleler asla rahatsız edici bir şekilde uğraşırlarsa sefil olduklarını bilmezlerdi
onlara söylemekte zorlanmamıştı. Dürüst bir eleştirel bile
Karşıt kalabalığın taleplerinin anlaşılması cesaret kırıldı,
Muhtemelen kritik zihin alışkanlığının haklı olduğu düşünüldüğü için
Bir kalabalık kompleksinin diğeri ve eski kalabalığın yıkıcısı
riskten ziyade son hendekte sağlam kalmayı ve ölmeyi tercih ediyor
Bir devrimi önleme vaadiyle bile çözünme. Dolayısıyla
Romalılar, Hıristiyanların kafasına ibadet ettiğine inanmaya istekliydiler.
bir eşek. Ortaçağ Katolikleri, Leo'nun mahkemesinde bile,
Kuzey Almanya'daki salgının anlamı. Binlerce gördü
Reform sadece keşiş Luther'in evlenmek istediği iddiası
eş. Günümüzde iş adamları, editörler ve
Sosyalizm hakkında daha akıllı bir anlayış için politikacılar. Bir kalabalık
ölümle mücadele bojileri ile iner ve aslında
gerçek düşmanının kılıcı, çünkü bir kalabalık, bir zamanlar takımyıldızı
Fikirler oluşur, bir şey öğrenir_.

Kalabalık grubu kendi içinde,
Kalabalık düşünmek, er ya da geç onu alçaltan mikroplar. Bir kalabalık ne zaman
Birincisi baskın hale gelir, bir dizi güç yerine taşır
o zamana kadar birleştirilmiş heterojen unsurlar
Eski ile ortak memnuniyetsizlikleri nedeniyle büyük karşı kalabalık
emir. Yavaş yavaş bu birkaç grubun özel çıkarları
ayrılmış. Yer mücadelesi hizip bir mücadele olarak devam ediyor
Yeni yönetici kalabalığın içinde. Bu hizip mücadele büyük ölçüde
Her devrimci hareketi karmaşıklaştırır. Buna tanık oluyoruz
cinayete düşmanca düşmanca partizan çatışmalar
Fransa'da devrimci meclisler. Reformda yine görülüyor,
hareket kiralanırken kendini neredeyse hiç kurmamıştı
Her türlü yoğun mezhep rekabeti. Aynı şey Rusya için de geçerli
Çar ve Meksika'nın düşüşünden beri devrilmeden beri
Diaz rejimi. Bu hizip mücadeleleri o kadar ileri giderse
şema-yani, bir veya daha fazla fraksiyon tarafından bilinçli bir reddi içinde
Daha önce hepsini birleştiren devrimci inanç,
parçalanma ve tüm olasılıkla eski iktidar kalabalığına bir dönüş.

Bu tepki, bir fraksiyonun reddedilmesi ile de mümkün olabilir.
Diğerlerini yeni muzaffer kalabalığın ayrılmaz parçaları olarak tanın. Eğer
Zaferinden sonraki yeni kalabalık kendini bir arada tutabilir, devrim
kurulmuştur. Daha sonra önde gelen fraksiyonun görevi haline gelir.
Yeni baskın kalabalık, aslanın ganimetlerin payını kendisi için almak için,
Diğer gruplara hayatta kalacağı kadar prestij verin
onların da yeni zaferi paylaştıkları inancını zihinleri
"İnsanlık" ve yeni sosyal düzeni birlikte tutarken
Fikrin zorlayıcı gücüyle kendi liderliğini haklı çıkarma zamanı
Hepsi hem de inanıyor. Bu inanç, gördüğümüz gibi, _sine
Qua, herhangi bir kalabalığın varlığını sürdürüyor. Baskın bir kalabalık
inancı eleştirel ve tekrarlandığı sürece hayatta kalır ve
hem kalabalık üyeleri hem de onun
kurbanlar. Dezavantajlı olan hizipler tarafından
önde gelen fraksiyon inancından vazgeçer veya onların
"Hile edildi," diye parçalanma başlıyor.

Kalabalığın söz konusu inancı ile içine koyduğu şeyler arasında
Uygulama harika bir uçurum var. Yine de kurgu eşit şekilde korunur
yapılan şeylerin doğru ve sadık uygulaması
Kalabalığın adanmış olduğu büyük ilkeler. Çalışmamızda gördük
genel olarak bu tür fikirlerin çalışma programları olmadığı, ancak
Gerçek bilinçsizliği gizleyen ve görünüşte haklı çıkaran ekranlar
Kalabalık-davranış güdüsü. Kalabalık, önce kontrolünü koruyor
Genel olarak kabul edilen en soyut formda ilan etmek
özgürlük, doğruluk, kardeş aşk gibi ilkeler-ancak
Bu evrensel "gerçekler" kendi icadı ve özel tekeliydi.
Daha sonra, bu ilkelerden belirli mantıksal kesintiler yapılır:
Gerçek veya
Üretilen efekt, kalabalığın gerçekten istediği ve yaptığı şeyi yap
İlk prensiplerin bir onaylaması gibi görünüyor. Bunlar
bilinçli düşünceyi veya inancını oluşturacak çıkarımlar
kalabalık. Böylece Fransa'daki Devrimci Kongre'de hepsi
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkeleri. Bunlara sadakat
İlkeler, inançsız bir şekilde, inananların
sahiplerine neye inanmaları ve seçmeleri gerektiği dikte et,
onlarla olan ilişkilerinde iyi niyetli ve aynı şeyi göster
Kendileri için sahip olmalarını istediği saygı. Ama kalabalık değil
İlkeleri bu şekilde anlayın. Hepsi büyük sloganı kabul et
devrimin? Öyleyse, özgürlük, eşitlik ve
Kardeşlik, bu ilkelerin düşmanlarının ve kalabalığın
Bunların tanımı devrilecek. Dağ gerçekten sadık
parti, dolayısıyla Gironde ile giyotine. Aradaki bu uçurum
Kalabalık İnancı ve Kalabalık Uygulaması, bunlar için iyi gösterilmiştir.
Amerika'da savaşmaya ve ölmeye hazır olan Güney Vatanseverler
Bağımsızlık Bildirgesi'nde ifade edilen insan hakları, ancak
Tüm erkeklerin devredilemez hakları ilkesini uygulamayı reddetti
kendi siyah köleleri. Veya yine on dokuzuncu yüzyıl durumunda
Kapitalizm, Özgürlük hem de herkese verilmelidir. Özgürlük eşit demek
fırsat. Eşit fırsat, iş dünyasında serbest rekabet anlamına gelir. Özgür
Rekabet sadece bir "teşvik" olduğu yerlerde mevcuttur; dolayısıyla
Yatırımcı teşvik edilmeli ve kazanımları yasalarla korunmalıdır. Öyleyse
Anti-kapitalist doktrinler, özgürümüzün yıkıcı olarak bastırılmalıdır.
kurumlar. Bir nesil için genişlettiğimiz göçmenler
gecekondu mahallelerimizin ve işgücü kamplarımızın misafirperverliği ve özgürce olanak
İyi kurulan şirketlerimizle rekabet etmek, hissetmek için yapılmalıdır
Sonuç olarak, sonuçtan çok yanlış yönlendirilmişlerse,
Hapse hizmet etmek için yüzlerce önde gelen radikal yapıldı
cümleler, otuz yıl sonra antitröst yasasını uygularken
Bekar kişi hiç hapse gönderildi, bu muhtemelen bir
özgür arazi.

Ya da yine-biri kendini kısmi gösteren bir kalabalık adam olmaktan mahkum ediyor
Kalabalıklar arasında-demokrasi prensibi genel olarak kabul edilir. Daha sonra
Siyasi olduğu kadar endüstriyel demokrasi olmalıdır-bu nedenle
"Proletarya'nın diktatörlüğü"-işçiler için "insanlar".
Tüm insanlar tarafından seçilen parlamenter meclisler mutlaka değildir
İşçiliği temsil eder. Bu nedenle organize işçilik
Bütün, zorla "endüstriyel demokrasi" kurmalıdır. Yani,
Bolshevist kalabalık-logic için demokrasi, bir azınlığın kuralı anlamına gelir.
güç araçları.

Şimdi bu hayali, paranoyak, kalabalık-logic
Kendini debriyajlarından çıkarmadan önce ortadan kaldırmak
kalabalık. Soyutlamaların tamamını eleştirel hale getirirse
analiz, iptal, kendini onun üzerine koyar, pragmatik varsayar
İçerdiği gerçeklere karşı tutum, bu gerçekleri test etmeye cesaret eder
deneyim ve bunları istenen amaçlar için kullanmak; Eğer içinde
Kısa, kendi gizlenmiş dürtülerini inceliyor, onları
Bilinç oldukları gibi ve onların için aldatılmayı reddediyor
gerçek ithalat, bu koyun kıyafetlerine giyilmiş göründüklerinde bile
mutlaklar ve ilk prensipler, yargılamamış bir adam olur, bir sosyal
en iyi anlamda olmak.

Ancak, kalabalığın ilkine rıza vermeye devam edenler
_A a priori_ akıl yürütme alışkanlığını hala kabul eden ilkeler
Kabul edilen kesintilerin yerine kendi başına olan başkalarının yerini almak
Turn kendi bilinçsiz arzularını gizlemeye ve haklı çıkarmaya hizmet eder,
Sadece yeni bir kalabalıktan dönmeye dönün ve
Karşı-Crowd. Böyle insanlar gerçekten değişmedi. Kınıyorlar
"ilkelerine uymadığı" gerekçesiyle eski kalabalık. BT
bir kalabalığın kuralının genellikle zorlandığı önemli bir gerçektir.
uzun zamandır poz verdiği çok soyut fikirlerin adı
Şampiyon.

Örneğin, özgürlük var. Her kalabalık,
güç arayışı; Hiçbir kalabalık iktidarda olduğunda buna izin vermez. Bir kalabalık
Üstünlük için mücadele etmek gerçekten kendini kurtarmaya çalışıyor ve
insanlar başka bir kalabalığın kontrolünden mümkün olduğunca mümkün. Doğal olarak,
İktidar mücadelesi bilince özgürlük için bir mücadele olarak görünür
çok. Kontrol eden kalabalığın doğru bir şekilde bir zalim olduğu görülüyor ve
zalim. Muhalefet kalabalığının tanımadığı şey kendi dileğidir
İktidar mücadelesi altında gizlenmiş, ezmek. Fırsatımız oldu
Kalabalık-zihninin hoşgörüsüzlüğüne bu şekilde dikkat edin. Devrimci bir kalabalık,
Özgürlük hakkındaki tüm yüce idealizmi ile, genellikle
gerici bir kalabalık olarak hoşgörüsüz. Bir kalabilmek için böyle olmalı
kalabalık. Muzaffer olduğunda, baskısını farklı bir şekilde uygulayabilir
yön, ama tutam aynı şey var. Selefi gibi,
kısıtlama ölçümlerine başvurmalı, hatta muhtemelen "saltanatı
terör, "yeni kazançlı" özgürlüğün "-yani kendi başına
Alayı başına yerleştirin-korunabilir. İnkar
Özgürlük bu nedenle zaferi olarak görünür ve bir süredir insanlar
aldatılmış. Özgür olduklarını düşünüyorlar çünkü herkes hakkında konuşuyor
özgürlük.

Sonunda biri insanların özgür olmadığı keşfini yapıyor
Sadece "Özgürlük" kelimesini tekrarlayarak. Hayal kırıklığına uğramış bir fraksiyon
Yeni özgürleştirilmiş insanlık "haklarını" talep etmeye başlar. Kalabalık
Kendisine karşı alıntılanan kendi yakalama kelimelerini duyar. Kanıtlamaya devam ediyor
Bu özgürlük, rahatsız edenleri kınayarak ve susturarak var, eğer
Zorla gerekli. Bir zamanlar radikal kalabalık artık gerici oldu.
Dünya kurtuluşu hayali bir aldatmaca olarak görülüyor. Özgürlük severler
Şimdi kendilerini yeni bir isyancı kalabalığa yatırdı, böylece ezilen insanlık olabilir
kurtarıcılardan kurtulmak. Yine, güç isteği giyinmiş
özgürleşmiş bir toplumun rüya sembolleri vb.
Çevre, insanlar kalabalık özgürlüğünün imkansız olduğunu öğrenene kadar.
Erkeklerin kendilerine hakim olmaya ulaşması, bir kalabalığa iğrenç
bir başkasına gelince. Kalabalık sadece bir kalabalık olmak için özgürlük istiyor-yani
Kendi zulmünü, rahatsız eden yerine koyun
üyelerinin kendi kendine duyulması.

Devrimci kalabalıkların sosyal idealizmi, bizim için çok önemlidir.
Kalabalık-zihin görünümü. Devrimci inançın belirli biçimleri var
o kadar tekdüzelikle tekrar tekrar tekrarlanır ki
Yarışın bilinçsizliği yaştan yaşa çok az değişiyor gibi görünüyor.
Devrimci faaliyeti motive eden dileklik her zaman
Bilinç ideal bir toplumun hayali olarak, bir dünya serbest bırakıldı; .
Kardeş aşk, barış ve adalet saltanatı. Çılgınlık ve kötülük
İnsan duracak. Erkeklerin kötülük yapması için artık teşvik olmayacak. .
Aslan ve kuzu birlikte uzanacaktır. Eski gasplar ve zalimler
geride kalacak. Yeni bir başlangıç ​​olacak, yoksulluk olacak
kaldırıldı, Tanrı'nın iradesi yeryüzünde yapılacak ya da erkekler sonunda yaşayacak
Sebep'e göre ve herkesin devredilemez hakları
güvenli; Ya da kooperatif Milletler Topluluğu kurulacak,
Daha fazla kâr arayışı ve her biri herkesin iyiliği için memnuniyetle çalışıyor. İçinde
Başka bir deyişle, devrimci kalabalıkların zihni esasen
_eschatological_ veya mesih. Kalabalık her zaman kendi sosyalini hayal eder
Hakimiyet bir binyıldır. Ve bu özellik devrimci için yaygındır
Tüm tarihsel dönemlerde kalabalıklar.

Burada mesih inancının psikolojik açıklamasına sahibiz.
İncil literatüründe muazzam bir canlılık ile ortaya konur. .
hem İbranice hem de sosyal öğretimin devrimci ithalatı
Hıristiyan dinleri o kadar açık ki, ne kadar dürüst ve
İyi bilgilendirilmiş kişi onu inkar etmeye bile çalışabilir. Anlatım
dini öğretimde bu unsurun kullanılabileceği etkinlik
Zeki radikaller tarafından mevcut sosyalin özür dilerim
Kendi ağızlarından kelimelerle düzen belirgindir.
Sosyalist propaganda günümüzde. İsyan etme isteğinin eğilimi
Kabul edilen dini sembollerde kendisini ifade edin, beklenen bir şeydir
Bilinçdışı kalabalık-davranışta önemli kısmı oynarsa
olduğunu iddia ettiler.

Sekizinci yüzyıl İbranice Peygamber
evine ve tarlaya sahaya katılın,
Meek ve bir kanepenin köşesinde ve ipekside Samiriye'de otur
Adaleti Wormwood'a çeviren ve dökülen bir yatağın yastıkları
Dünyaya Doğruluk, vb.
"Halkım" ın yabancı zalimleri için kurs-"
Rab'bin Günü "böyle bir günün ima ettiği her şey, sadece zaferle değil
düşmanları üzerinde ezilenler, ama evrensel mutluluk.

Benzer şekilde aynı fikir kompleksi, anlaşılan yazılarda görülür
M.Ö. altıncı yüzyılda İbranice "esaret" ile isyan ile
Maccabeans'ın ve yine Romalılara Karşı İktidarsız Nefrette
Hıristiyanlığın kökeninin zamanı hakkında.

Yeni Ahit, bu temanın bir aşamasında neredeyse her
sayfa. Kutsanmışsın zavallısın ve zengin olan sana kederli, gülerek sen
Şimdi. Mesih geldi ve onunla birlikte göklerin krallığı, ama
Şu anda krallık sadece içinde olan inanan az sayıda kişiye açıklanıyor
Dünya, ama değil. Ancak, Rab yakında geri dönecek; Aslında,
Bu nesil, tüm bunlar olana kadar vefat etmeyecek
başarılı. Büyük bir deneme ve acı çektikten sonra
Yeni bir dünya ve gökyüzünden aşağı inen yeni ve kutsal bir Kudüs
ve kendisini eskisinin yerine kurmak. Tüm kötü, esasen
Yoksulları ezenler bir ateş gölüne atılır. Orada
büyük bir sevinç olacak ve ağlamak ve karanlık ve ölüm hayır olmayacak
Daha.

Mesih umudunun yukarıdaki taslağı, çok daha fazla olacak kadar kısa
bir karikatürden daha, ama benim amacımı netleştirmeye hizmet edecek,
_Messianizm devrimci bir kalabalık fenomenidir_. Bu konu
son yıllarda dini yazarlar tarafından çok ayrıntılı olarak sunuldu, böylece
az ya da çok olmayan okuma halkının neredeyse bir üyesi yok
"Sosyal İncil" i aşina. Demek istediğim, bu devrimci
Propaganda "Sosyal İncil_" dir. Devrimciler bir
on sekizinci yüzyılın deistleri gibi ve
Birçok modern sosyalisti "materyalist yorumları ile
tarih, "yine de dinsizliğin unsuru sadece
Devrimci kalabalık inançının yüzeysel tuzakları ve hatta burada
tutarlı değil. Devrimcilerin yeni bir dünya hayali
din.

Bu bağlamda "dini" kelimesini popüler anlamda kullanıyorum,
yani devrimci kalabalık hayalini rasyonelleştirmez
tekrar tekrar tekrarlanan görüntülerde yeni bir dünya siparişinin
İncil "Rab'bin Günü" veya "Cennetin Krallığı" nın temelleri
yeryüzünde kurulmalıdır. Bu kozmik rejenerasyon kavramı çok
Çeşitli "ütopik" sosyalist teorilerde belirgindir. Fourieristler ve
On dokuzuncu yüzyılın başlarında St. Simonistler son derece
Mesih. Sözde "bilimsel sosyalistler" artık
Böyle idealist spekülasyonları alay etmek, ama sadece çizmek gerekir
bugünkü sosyalist propagandanın yüzeyinin altında
Materyalist Jargon Aynı Eski Rüyası. Harika
Dünya değişikliği aniden gelecek. İşçilerin zaferi ile orada
artık yoksulluk veya cehalet olmayacak, artık erkeklere yönelik bir teşvik olmayacak
Birbirine kötülük yapın. Ünlü "manifesto" böyle
fikirler. Burjuva toplumu mahkumdur ve düşmek üzeredir. Sosyal güçler
Evrim kaçınılmaz olarak çalışmanın dünya çapında üstünlüğüne işaret ediyor
Sınıf, hafif işçinin tam ürünü verilecek
Onun zahmetinden, çocukların sömürülmesi durdurmaktır, gerçek özgürlük
bir şekilde burjuva olan fuhuş elde edilecek
Kurum, kaldırılacak, herkes eğitilecek, üretim
Herkes için yeterli olana kadar arttı, şehirler artık Lord olmayacak
Kırsal topluluklar üzerinde, hepsi hem yararlı emek, israf) gerçekleştirecektir
Dünyanın yerleri ekili topraklar ve doğurganlık olacak
Toprak, ortak bir plana göre, devlet,
Burjuva sömürüsü aracı var olmaktan çıkacaktır; Aslında,
Bütün kötü geçmiş geride kalacak, çünkü

    Komünist devrim,
    geleneksel mülkiyet ilişkileri, gelişimine şaşmamalı
    Geleneksel fikirlerle en radikal rüptürü içerir.

Güzel,

    Sınıfları ve sınıfı ile eski burjuva toplumunun yerine
    Antagonizmler Özgürlüğün
    Her birinin gelişimi,
    Tümü.

Le Bon, Fransız Devrimi hakkında diyor:

    Devrimin ilkeleri hızlı bir şekilde bir dalgaya ilham verdi
    Çeşitli tarafından kışkırtılanlara benzer mistik coşku
    ondan önce gelen dini inançlar. Tek yaptıkları
    Yüzyılların bir zihinsel soyunun yönünü değiştirin
    katılaşmıştı.

    Yani erkeklerin vahşi gayretinde şaşırtıcı bir şey yok
    Kongre. Mistik zihniyetleri ile aynıydı
    Reform sırasında Protestanlar. Müdür
    Terör Kahramanları-Mahkeme, Saint Just, Robespierre,
    vb.-Havarilerdi. Sunaklarını yok eden polieucts gibi
    İnancını yaymak için sahte tanrılar, hayal ettiler
    dünyayı dönüştürmek ...
    Devrim, halkının en az ayrıntılarında ihanete uğradı
    hayat. Robespierre, tarafından desteklendiğine ikna oldu
    Yüce, dinleyicilerine yüce varlığın
    "Zamanın başlangıcından beri Cumhuriyeti kararlaştırdı."

Yeni bir yazar, Rus Devrimi'nin başarısız olduğunu gösterdikten sonra
Lenin ve onun
Ortaklar:

    Pırıltılı kelimeler formülü yakaladılar; onlar sahip
    kitleleri ecstasy'ye taşıyan sözlü kadansları öğrendi;
    cennetin bir vizyonunu çizmeyi öğrendiler
    takipçilerinin zihninde patlama, perişan gerçekleri
    Bolşevik bir dünya. Onlar usta phraseocrats ve Rusya'da
    Phraseocracy konusunda bir imparatorluk yetiştirdiler.

    Rusya'dan çığlık atan alarmistler,
    Rusya'nın sosyalist tehdidinden düşünceler. Rusya'nın tehlikesi
    endüstrilerimiz için değil, eyaletlerimiz içindir. Tehdit
    Bolşevik ekonomik değil, politik bir tehdit. BT
    fanatik orduların tehdidi, ifadelerle sarhoş ve
    Lenin altında bir muskovit belası gibi ilerlemek. Bu
    icat edilen vizyonlarla dolaşan sarhoş proleterlerin tehdidi
    dünyayı fethetmeye çalışmak.

    Sosyalist Nicolai Lenin'de korkmaya başladık. İçinde
    Nicolai Lenin, Rusya'nın milyonlarca siyasi şefi,
    Bir tehdit bulun, çünkü onun figürü dünyada beliriyor. Onun
    Bolşevik Abracadabra her ırkın işçilerini baştan çıkardı. Onun
    Gizli propaganda, her ordunun moralini parçaladı
    dünya. Hayalleri Napolyon uçuşlarına kanatlanıyor ve
    Eh, kaderi hayal edebilir; eğildiğimiz bir çağda
    İfadeler, dünyanın usta phraseocrat olan Lenin'dir.

Lenin'in kişisel hırsları sorusunu ve bizim
Kendi kalabalık-shudufidite, panik ve yanlış başlı müttefik diplomasi olmayabilir
Bolşevizmin tehdidinin nedenlerine katkıda bulunuyor, neredeyse hiç
Bolşevizmin, diğer tüm devrimci kalabalık hareketleri gibi,
Cennetin Boyalı Bir Vizyonu tarafından sallandı
toprak. _ Her açıklamanın devrimci kalabalığı bir hacdır
Kayıp Cennetimizi Yeniden Kazanmak İçin Yol At._

Şimdi bu cennet rüyası ya da hak eden ideal toplum
Analitik çalışma. Neden her zaman bir kalabalığın olduğu dakika görünür?
Dünya gücü hayal etmek için yeterince güçlü mü? Kolayca olacak
bu rüyanın gerçekten belirli bir işlevi olduğunu kabul etti
arzu edilen sosyal değerler. Ancak bu değerler psikogenezi olamaz
rüya. Rüya gerçekleşmiş olsaydı, bence William James
"Koyun cenneti olmaktan başka bir şey bulmamız gerektiğini söylemede doğru
ve Lubberland'dan Lubberland, "ve içindeki yaşam çok" mawkish ve
Bu mücadele dünyasına memnuniyetle dönmemiz gereken bulaşık suisi ve
Sadece ölümcül inançtan kaçmak için meydan okuma veya başka bir yerde.

Bu rüyanın işlevine sahip olduğunu zaten belirtmiştik.
Kalabalığı isyanında ve yönetme iradesinde haklı çıkarmak. Ama bu hayır
Hepsi demek. Sosyal idealizme iyi bir rüya denir, çünkü
Tam da, çağların hayali. Perilere olan inanç gibi,
veya Külkedisi Mit. Jack-and-the-the-the-the-the-the Felsefe. .
Dream, mutlak ve ideal ile tamamen aynı işleve sahiptir.
Paranoya'nın dünya sistemleri; _it,
gerçek_. Diğer tüm hayaller gibi, bu bir dileğin gerçekleşmesidir. Bende
Bu rüyanın statik karakterinden uzun zamandır etkilendim; Sadece değil
Her yaştan çok aynı, ama her zaman büyük olarak kabul edilir
Hayal gücünün uzamayacağı doruk noktası. Hatta kim
Gerçekliğin evrimsel görüşünü koruyun ve hayatın iyi olduğunu bilin
sürekli değişim ve bu ilerleme herhangi bir geçişte düzeltilemez
Ne kadar tatlı olsa da, genellikle ilerlemenin devam ettiğini hayal edemez
İdeal toplumun kurulmasından ve onu geride bıraktıktan sonra.

Devrimci propaganda, on dokuzuncu yüzyıl gibi alışkanlık olarak durur
Aşk hikayesi, genel bir ifadeyle "ve böylece mutlu bir şekilde yaşadılar
Sonra. "Bu gerçekten son, hikayenin başlangıcı veya ortası değil.
Tüm yaratılışın hareket ettiği ilahi olaydır ve
ulaştı, _stops_. Evrim sadece buna koşmak için yaralandı
Son, zaman ve değişim ve çaba artık durdurulabilir. Orada
Yapılacak başka bir şey yok. Başka bir deyişle, ideal net bir şekilde kaldırılır
Zaman ve tüm tarihi bağlantılar. Diğer rüyalarda olduğu gibi, ampirik olarak
Bilinen olay dizisi göz ardı edilir. Yüzyıllarca ilerleme ve
Mücadele ve parça parça deneyim tek bir hayali haline getirilir
sembolik an. Şimdi tüm süreci temsil ediyor ya da daha doğrusu
İşlem için _substituted_. Gerçekten sığındık
ideale. "Cennetin Krallığı", "Cennet", "İnsana Dönüş
Doğa durumunda, "" İlkel Yeni Ahit Hıristiyanlığına Dönüş ","
"Akıl Çağı", "Ütopya", "Devrim", "Kooperatif
Commonwealth, "hepsi psikolojik olarak aynı şey demek. Ve bu şey
hiç bilimsel bir sosyal program değil, daha kolay ve
arzuların sihir tarafından gerçekleştirildiği daha iyi dünya ve herkesin kontrolü
varoluş bankasına çekilir. _Sosyal idealizmi
Devrimci kalabalıklar, bir tazminat ve kaçış mekanizmasıdır.
bastırılmış arzular._

Gerçek doğasını ve önemini inkar etmenin daha kolay bir yolu var mı?
Objektif dünyamız, kendimizi o dünyanın bile olduğu konusunda ikna etmektense
Şimdi mahkum edildi ve aniden bizim topraklarımıza dönüşmeye bağlı
Kalbin arzusu? İnsanların yakında öğrenmesi beklenmemeli mi
Bu arzulara nasıl daha büyük bir unction verilir ve birbirlerini teşvik etmek
Bu arzuların bulabileceği kurgulara tutunur
Tam olarak kalabalık cihazlara başvurarak tazminat ve kaçış
Hangisini tartışıyoruz?

İncil Times'ın mesihçileri büyük dönüşümü bekliyor ve
dünya felaketine ilahi bir mucize ile gelecek. Olanlar
şimdi kaçan premillennializm dalgasından etkilenen
Bazı evanjelik Hıristiyan cemaatleri,
İlkel terminolojisinin çoğuyla bu inanç.

Evrimsel Sosyal Devrimciler, harika bir günün gelmesini bekliyor
Ekonomik evrim sürecinin doruk noktası. Bu kastedilen
"Evrimsel ve Devrimci Sosyalizm." Wish-Fancy burada
Devrim tarafından bir evrim doktrini olarak rasyonalize edildi. Böylece
Sosyal Devrimci ve İkinci Adventist arasındaki fark
Her ikisinden de çok daha küçük. Freud'un şüphesiz dediği gibi,
Fark sadece "
Manifest Rüya Formasyonu "-Gizli rüya düşüncesi her ikisinde de aynı
vakalar. Adventist, bir terminolojideki arzuyu ifade eder.
Sosyal Devrimci modernden yararlanırken, prescientifik yaş
Bilimsel Jargon. Her biri gerçeklikten kaçış bulur
yeni dünya sisteminin tefekkürü. Her birinin inancı bir şemadır
Kefaret-yani "tazminat". Her biri aniden düşünür,
"Mevcut Kötü Dünya" nın felaket yıkımı ve yerine geçmesi
uysallığın dünyayı miras alacağı yeni bir emirle. Her ikisine de
Harika olay, zamanın dolgunluğunda, hırsız olarak gelmek
gece. Bir durumda, yerine getirilmesi
kehanet; diğerinde vaatte bulunulur ve garanti edilir
"Ekonomik Evrim" lerin kişisel olmayan güçleri.

Bu determinizm bir durumda Bergson'un "Radikal
finalizm, "ve diğer" radikal mekanizmada ". Ama
Evren var, ancak her şeyden önce tasarlanan ilahi bir planı sarmak için
dünyalar ya da olacağı mekiğin mekanik sallanması ve
Etkisi, nokta aynısa ne fark var? İçinde
Her iki dava da bu nokta, zamanın başlangıcından önce sabitlendi ve
Evrenin anlamı sadece bu ve başka bir şey değil, çünkü bu
Sonunda her şey ne geliyor.

Dünya makinesinin krankını döndüren el
Tanrı'nın ya da sadece "evrim", sadece sözlü bir farktır; öyle
Her iki durumda da "kendimiz değil, doğruluk yaratan bir güç." Ve
Doğruluk? Neden, bu sadece kendi doğruluğu
Kalabalık-başka bir deyişle, kalabalığın gökyüzünde boyanmış haklar tasarısı
Kendi dilekimiz ve bir Aurora Borealis gibi başlarımızın üzerinde dans ediyoruz.
Tüm kalabalıkların tarihidir.
Kuzey Kutbu Gecesi, günün "pembe parmaklı şafak" olarak selamlandı
Tanrım.

Veya rakamı biraz değiştirmek için, sadık kalabalığın var ama takip etmek
Süt ve balla akan vaat edilen topraklara ateşli bulutu;
Sonra kötü burjuva duvarları hakkında atanan bir süre için yürüyüş
Jericho, propaganda melodisini duvarlar sihirle düşene kadar oynuyor
Ve dünya bizim. _ Devrim bir mucize olmadan mümkün değildir ve
bir pirinç bant ._

Gerçekte çalışmaya gidenleri caydırma arzum yok
Sosyal rekonstrüksiyonun görevleri-kesinlikle bu çalışmayı bir
Mevcut sosyal düzen için özür. Çirkin gerçekler karşısında
her elinde "kapitalizm" olarak adlandırılan şeyin iddianamesi olarak duruyor
Mevcut sistemi kimsenin savunabileceği şüphelidir.
Belli miktarda sinizm veya cant'a başvurmak. Yaygın sosyal
entelektüelin hizmetine katılan huzursuzluk
Bu kuşağın ruhu kesinlikle olmadan asla ortaya çıkamazdı
Provokasyon sadece bir avuç işinden daha gerçek
"Yaramazlık yaratan ajitatörler." Modern topluma meydan okuma değil
Tamamen kalabalık kökenli.

Ancak bu, manifold problemlerini ciddiye almak bir şey
Sosyal ilişkilerimizin yeniden yapılandırılması ve bu başka bir şey
tüm bu dolaşmış sorunların bir tane olduğu konusunda kendini ikna et
tek bir vuruşla kesilmeyi bekleyen hayali boyun
"Halkın" elinde devrim kılıcı. Yüzlerce kez ben
mevcut toplumun belirli kötülüklerini tartışırken radikalleri duymuşlardır,
"Bütün bunlar, semptomlar, etkilerdir; onlardan kurtulmak için
nedenini ortadan kaldırmalı. "Bu neden her zaman, maddede, şimdiki
Ekonomik Sistem.

Bu argüman, çeşitli aşamaları düşünmek yerine
birbirimizden izole edilen sosyal davranışların
onları az ya da çok bir şey oluşturmak için birbiriyle ilişkili
Nedensel olarak bağlı organik bütün, katılıyorum. Ama eğer bir şey ifade ederse
başka-ve sık sık yapar-argüman mantıksal bir
yanlış. "Sistem" kelimesi nedensel bir terim değildir; Tamamen
tanımlayıcı. Ne olursa olsun keşfedebileceğimiz gerçekler
Bunlar arasında, arkasındaki gizemli bir "sistemin" etkileri değil
insan davranışının gerçekleri; Birlikte alınan gerçeklerin kendileri
sistem.

Nedensel ve tanımlayıcı fikirlerin karışıklığı, her ikisi için de yaygın bir alışkanlıktır.
Entelektüelist filozof ve kalabalık fikirli. İnsanları etkinleştirir
Bakışlarını ampirik birçoktan hayali olana çevirmek için
hayali gerçek. Arkasında, aşırı, dışarıda bir sistem fikri,
ve "sistem" teriminin ilgili gerçeklerden farklı bir şey
bu sistemin bir dünya sistemi olup olmadığını tanımlamak için uygun şekilde kullanılır,
Mantıksal sistem veya bir sosyal sistem olsun, kapitalizm olsun veya
Sosyalizm, "Sistem" bu kadar tasarlanmış bir kalabalık turudur. Bu
Bu Mayıs gününün sıcaklığından biri olduğu gibi aynı mantıksal yanlışlık
İklimin etkisi olarak, iklim teriminin olduğunu bildiğinde
basitçe (James'i yorumlamak için),
Bu ve diğer günlerde yaşadığımız sıcaklık, hava vb.
Kalabalık-zihin kullanan ne kadar çok şey ifade ettiğini zaten gördük
genellemeler.

Popüler bir devrimci tarih felsefesi resimleri
her biri farklı olan bir spook-sosyal sistemlerden oluşan bir yarışmadan oluşan çağlar
diğerlerinden ve atanan zamanında geliyor. Ama sosyal sistemler
Bir sirk geçit törenindeki filler gibi üst üste takip etmeyin-her büyük canavar
Bagajı selefinin kuyruğunun sonu hakkında sarılmış. .
Bu "evrimsel ve devrimci" pageantry'nin büyük bir kısmı
Sadece rüya gibi. Böyle bir
Hayali geçit töreni toplumu yeniden yapılandırmaya bile çalışmıyor; bunlar
Sosyolojik Somnambulistler.

Kalabalık ustası böyle bir yarışmaya yapışıyor çünkü başka birinde gördüğümüz gibi
bağlantı, kalabalık evrimin garanti ettiğine inanmak istiyor
Kendi gelecekteki üstünlüğüne sahip. Daha sonra betonu çözmek gereksiz hale gelir
Sorunlar. Sadece siparişin resmi bir programına sahip olmak gerekir
geçit töreni. Başka bir deyişle, kalabalık sadece bir tanesini ikna etmelidir
Sosyal sorunun çözümü mümkündür ve kaçınılmaz olanlar-
sahip olmak.

Böyle bir düşünce tamamen sosyal sorunun doğasını yanlış düşünür. Beğenmek
Hayatın tüm pratik ikilemleri, bu sorun, içinde olduğunu varsayarak
Herhangi bir anlamlı tek bir problem, sadece birden fazla çözüm olduğu için gerçektir
mümkündür. Buradaki görev, bir kariyer seçmek gibidir. Tüm
Kısmen öngörülen olasılıkların serisi kesin olarak
kesin seçimler. Seçmemizin yanı sıra, birçok gelecek tür olabilir
eşit derecede mümkün. Bu veya bu kesin noktaya müdahalemiz bir
bir dizi olasılıktan ziyade bir dizi olasılık olacağımız
gerçeğe. Ancak müdahale eylemi asla bir kez gerçekleştirilmez
Tümü. Her müdahale sadece yeni ikilemlere yol açar, aralarında yapmalıyız
Yine seçin ve müdahale edin. Esas olarak kaçmak için
Bu korkunç bir dizi öngörülemez ikilemle yüzleşmenin gerekliliği
Kalabalık adamı boş bir şovda yürür.

Günümüz devrimcisinin boşluğuna işaret ederken
kalabalık düşünce, sadece küçük bir dereceye kadar yönlendirmeye çalışıyorum,
Düşüncemiz ve enerjilerimiz istenen kanallara
sonuçlar. Toplumu kurtarmamız gereken trombonlarla değil,
Eski Düzen, Jericho'nun duvarları gibi düşecek ve
Tamamen yeni bir başlangıç ​​verilebilir. Medeniyet silinemez ve başlayamaz
tekrar tekrar. İçinde bulunduğumuz çevreyi oluşturur
Rekonstrüktif düşünme, sıkıcı bir çaba ile belirli bir kesin
Değişiklikler. Bu tür her değişiklik kendi başına bir sorundur,
Mucizeye inançla değil, Dewey'in "Yaratıcı
istihbarat. "Bu tür her değişiklik, tüm
alakalı olan bilinen gerçekler dikkate alınır. Bu şekilde yeni bir
uyarlama ve bir dizi uyarlamanın sonucu olabilir.
Büyük ve radikal bir cesarete sahip olabileceğinden sosyal dönüşüm
Kesin bir sosyal çaba politikasının amacı olarak belirlemek. Ama bir
İnancın olduğu bu tür sosyal düşünce arasındaki fark dünyası
çalışan bir hipotez ve somut problemleri göz ardı eden
istenen hedefe ulaşmak için çözülmeli ve
kalabalıklar, masallara girme hayalleri veya yeni bir dünyayı çekme hayalleri _en
Bloc_ mavi dışına, yeni tiranların yerine geçmenin büyüsüyle
eski için. Devrimci kalabalık düşünme "yaratıcı zeka" değildir. Öyle
_hocus-pocus_, "Mutabor" gibi bir tür sosyal sihir formülü
Binbir Gece Masalları; Bu bir _aladdin's lamp_ felsefesidir. Ve burada olabiliriz
Argümanımızın bu bölümünü özetleyin. Devrim fikri
işlevi, yükleri için tazminat olan bir sembolün kalabalığı
Sosyal aşağılık hissi için varoluş mücadelesi ve
medeniyet tarafından bastırılan arzular için. Bu hayali bir kaçış
zor gerçeklik, egonun sığınak aradığı yeni dünya sistemi,
Zorlayıcı etkisi altındaki savunma mekanizması, kalabalıkların davrandığı
Somnambulist bireyler gibi. Kalabalığın altındaki apotheosis
kendisi ve aşkın ifadesi ve iradesinin gerekçesi
hükmetmek için. Sadece olan geniş genellemelerden oluşur
O kalabalığı bir araya getirmek için kullanın. Yeni kalabalık untayı verir
Eski ile kavga, çünkü tam olarak aynı rüya düşünürler
Eski kalabalığın pankartlarına yazdığı gün de
Jericho duvarlarının dışında trompet üfleme.




VIII

Devrim Meyveleri-Eski İçin Yeni Kalabalık Türleri


Devrimci propagandanın psikolojisi için çok fazla. Şimdi bize izin ver
Devrimci salgın anında neler olduğuna bakın. Sahibiz
yeni bir devrimin meydana geldiği gerçeğinde bir uzunlukta yaşıyor
Kalabalık, eski bir kişinin sosyal kontrol pozisyonunda yer değiştirmeyi başardı.
İlk başta genel bir serbest bırakma ve özgürlük hissi var. Orada
Kısa bir ecstasy dönemi, iyi niyet, garip, neredeyse mistik
Magnanimity. "Yeni Günü
insanlar. "Herkes bir" yoldaş ". Herkes önemlidir. Bir
Herkese güvenme eğilimi. Bu Paskalya doğumu zihin durumu
Genellikle birkaç gün sürer-insanlar tutam tarafından yönlendirilene kadar
konuşmayı bırakmaya ve günlük rutin görevleri tekrar almaya açlık
yaşamak. Hepimiz Fransız Devrimi'nin "vatandaşlarının" nasıl
yeni kazanılan özgürlüklerinde büyük bir sevinç için sokaklarda dans etti. Kimler
hemen takip eden günlerde Petrograd'daydı
Çar ayı tanıkının düşmesi, neredeyse mistik bir duyguya
İnsan türünün genel iyiliği ve insan bursunda sevinç.

Günlük yaşamın sıradan görevlerine geri dönerek, biraz çaba ve
gerçekten de daha fazla rasyonalizasyon, hissi sürdürmek için gereklidir.
Yeni ve harika yaş gerçekten kaldı. Çıkar çatışmaları
ve özel şikayetler,
Devrim. İnsanlar sabırsızlanıyor ve sansürleniyor. Bir
Kalplerin arama. İnsanlar komşularını, özellikle de
rakipler, davranışlarındaki hiçbir şeyin onaylamayacağından emin olmak için
kendi zihinlerinde belirsiz bir şekilde hissedilen yanlışlar. Sevinç ve
Daha önce spontane olan yoldaşlık isteniyor. Hoşgörüsüzlük
Yağlanan kalabalığın için, artan yoğunluk ile yeniden ortaya çıkıyor, değil
eski düşmanların şimdi "
İnsanların "Merhameti.

Eski istismarlar için intikam talebi var. Yerinden edilmiş kalabalık muhtemel
değil, üyelerini bekleyen kıyametin öngörülmesi, kaçmayı istiyor
Karşı-devrim denemek. Bir sempati propagandası devam ediyor
Baskın kalabalıkta kalan aynı sınıfın üyeleri arasında
Devrimden etkilenmeyen topluluklar. Gizli plan var
ve her elinde ihanet şüphesi. İnsanlar abartılı
sadece onları sürdürmek için değil, devrimci ilkelerinin ifadeleri
Onlara inanıyor, ama büyük davaya sadakatlerini göstermek. .
Grubun en fanatik ve ödün vermeyen üyeleri öne çıkıyor
aşırı bağlılıkları nedeniyle. Çok mantığı ile
kalabalık düşünce, liderlik gittikçe daha az yetkin erkeklere geçer
Gerçeklerle başa çıkmak ve gayretlerinde daha fazla aşırı aşırılık. Dolayısıyla
Mirabeaus'tan Dantons ve Carier'lere her zamanki düşüş ve
Bunlar Milukoff'lardan Marats ve Robespierres'e
Kerenskys ve Kerenskys'den Trotzkys'e. Her bir fazlalıkla
Kalabalık kaçınılmaz olana karşı hala yeni bir savunma kurmalı
insanların hiç davranmadığı gerçeğinin açıklanması
Cennetin krallığında yaşıyorlardı. Her daha uzak sapma ile
Gerçeklerin açık anlamından, devrim daha fazlasına başvurmalı
nihayet aşılamayana kadar kendini sürdürmek için ciddi önlemler
Bir Napolyon sahnesine varış gibi bariyere ulaşılır. Daha sonra
Çoğunluk gerçekten elde etme umudunu terk etmek zorunda kalıyor
Ütopya ve kendilerini ne olduğu etkisi için kurgularla memnuniyetle
Gerçekten _is_ ütopya-ya da irade gibi diğer mekanizmalarla
Mevcut gerçeklerin önemini mazeret ve en aza indirmeye hizmet edin ve
gelecekteki bir aşamaya kadar idealin tamamen gerçekleştirilmesi
ilerlemek. En çok kazançlı olanların
Devrimci değişim de ikna etmek için öncü almaya hazırdır
Komşuları bu rasyonel uzlaşmalardan memnun olacaklar.

Ancak bu arada, devrimci liderler bir diktatörlük kurdu
"Devrimi kurtarmak" gerektiğinde, kendilerinin kendisi
Özgür bir dünyanın devrimci rüyasının pratik bir olumsuzlaması. Bu
Diktatörlük, sonunda daha yetkin olanların elinden geçerek
Devrimci kalabalığın unsuru, kendini birçok kişiye haklı çıkarır;
Devrimci için tüm sözlü bir onay vermek ve gereksinim
Varlığının temel bir reddi olduğu inanç. Bu
Grup zamanında toplumun nihayet yerleştiği çekirdeği olur
Karşılaştırmalı barış ve dengede tekrar aşağı.

Genel olarak, bir devrimin yapmadığı ve yapamayacağı söylenebilir.
Bir dünyanın yaş boyu hayalini serbest bırakın. Sonuçları olabilir
şu şekilde özetlendi: Yeni baskın bir kalabalık, eski bir eski ifadesi
İnançlar, eski yerlerde yeni mülk sahipleri, yeni isimler
eski zalimler. Birkaç büyük gelgit tarihine bakıyorum
Medeniyetin üzerine süpürülen devrim dalgaları
Günümüzde bizimki, bir etkisinin olduğu anlaşılıyor
kalabalık düşünmenin hepimiz üzerinde sahip olduğu tutmayı da yoğunlaştırın
Kalabalık-zihin için gönderdiğimiz şeylerin aralığını genişletin.
Nihai Yargı. Bunun onaylanmasında,
her ikisi tarafından yakılan ulusların tamamı
En çok sergileyen reform ve on sekizinci yüzyıl devrimi
Chauvian milliyetçilik ve kalabalık-patriotizm markası. Bunlar aynı
ayrıca sosyallerini en çok kişiselleştiren uluslar
ilişkiler, siyasi yapılar ve idealler. Bu uluslar
Ayrıca konseyleri en çok kalabalık-propaganda spazmları tarafından belirlenir.

Modern insanın şüphesiz bilinmeyen bir derecede bir benlik duygusu vardır-hariç
Birkaç daha önceki çağlarda, ancak bununla birlikte "Modern"
Fikirler, "bilinçli benliğin tam bir kalabalık sistemi sistemi
Her fırsatta çatışmaya girer. Devrimci kalabalıklar ne kadar uzakta
geçmişte,
Mevcut kalabalık düşünce devam ediyor, öğrenmek neredeyse imkansız.
Ancak etkilerinin büyük olduğu herkes tarafından görülebilir.
"kamuoyu" üzerine psikolojik bir çalışmaya çalışır.

Bahsedilen sonuçların yanı sıra, devrimci depozito
Tarihteki hareketler çok küçüktü. Bu olabilir,
Böyle bir dönemin genel sarsıntısı, birkaç güçlü ruh atılır
dahilerinin bir fırsata sahip olduğu bir yere
aksi takdirde alamadı. Ama genel olarak
Devrimlerin yarışın ilerlemesine yardımcı olduğu fikri bir aldatmaca. Nerede
Özgürlükte, istihbaratta, etik olarak ilerleme sağlandı
Sanat veya bilimdeki değerler, insanlık için dikkate alınarak
mevzuat, her durumda benzersiz tarafından elde edildi
bireyler ve esas olarak kişisel etkiye göre yayılmış, asla kazanmaz
Kazanan yeni değerleri yeniden yaratma gücü olanlar hariç,
kendi deneyimlerinde.

Ne zaman bir kalabalık olarak yeni bir fikir alırsak, bir keresinde bir
Catchword ve bir heves. Faddism, sadece açlık olmak yerine
Yeni, kalabalığın tekdüzeliğe yönelik bir ifadesidir. Olmak
"eski moda" ve güncel değil
bir ucube veya bir yaratıcı olun. Faddizm ne radikalizm ne de bir semptom
ilerleme. Tekdüzelik tutkusunun bir işareti veya _The
Kalabalık-Mind'in muhafazakârlığı_. Değişim; Ama değişimi
önemsiz.

Genellikle dini özgürlüğün Reformun meyvesi olduğu söylenir.
Eğer öyleyse dolaylı bir sonuç ve reformcuların kesinlikle
arzu etmedi. Sadece kendi özelleri için özgürlük aradılar
propaganda, Calvin'in muamelesi ile bolca kanıtlanan bir gerçek
Luther'in Saksona Karşı Tutumu ile Servetus ve Anabaptistlerin
İngiltere'deki Katoliklerin tedavisi ile köylüler, tüm tarih tarafından
Cromwell'in kuralının, Quakers'ın zulmü ve diğer tüm
"Heretik" Amerikan Kolonilerimizde-Pennsylvania, inanıyorum,
Amerikan Devrimi tarihine kadar dikkatsiz.

Sadece Protestanlığın burjuva dini olarak oldu_
dini çatlaklarının dışında bir grubun eline düştü
İlgi alanları
Uygulamalı Bilimin Gelişimi. Uygulamalı bilim ve bilim arasında
Kültürel bir disiplin olarak-yani insancıl bir çalışma olarak bilim-
çizgiyi çizmek zor. Bilimlerin hümanist ruhu bir
tüm reformun olmasına rağmen, belirli bir özgürlük
gerçekten Rönesans'a karşı gerici bir hareket; Bununla birlikte,
Dahası, Protestan kiliselerinin hala patent gerçeği,
En azından resmi olarak, bilimsel kültürün özgür ruhuna diren.

İtalyan rönesansının özgür ruhlarına, ayrıca
Jeffersons ve Franklins ve Paines, Lincolns ve Ingersolls,
Huxleys, Darwins ve Spencers, yalnız başına direnmek için cesaret eden adamlar
dini kalabalık-zihin ve sahip olduğu soyut fikirleri zayıflatmak
modern dünyanın dindarlığına borçlu olduğu ve
entelektüel özgürlük.

Aynı şey siyasi özgürlük için de geçerlidir. En özgür olan İngiltere
Dünyanın Ülkesi, Devrimci'yi asla gerçekten yaşamış
On sekizinci yüzyılın kalabalık hareketi. Bunun yerine, değişiklikler bir
Kademeli yeniden yapılanma süreci. Ve sadece böyle bir
İngiltere'nin şimdi buluşmaya vaat ettiği fırsatçı rekonstrüktif süreç ve
Tehdit altındaki sosyal devrimin sorunlarını çözün. Aksine
Rusya, İngiltere'deki sosyalizmin başarı umudu için çok fazla zemine sahiptir. .
İngiltere'de radikal hareket, akıllıca, ile birlikte,
Birkaç istisna gerçekçi ve pragmatik olarak düşünebilir ve
Kalabalık kesimleri ile ayaklarından süpürülebilir. İngiliz İşçi Partisi
bizim sosyalist örgütlerden herhangi birinin en az kalabalık fikirleri
gün. Rochdale Grubu, eğer işbirliği ise
İnsanlar ekonomik sorunun bir çözümü olarak arzu ediyor, çözme yolu
kesin ve uygulanabilir çizgiler boyunca işbirliği yapmaktır; Kooperatifler
Jericho mucizesine inanan. İngiliz Ticaret Sendikası
Hareket, bu tür organizasyonun
sadece kalabalık düşünmenin üzerine çıkabileceği ve
Bir devlet adamına göre somut problemler önerisi ile başa çıkmak
uyumlu eylem politikası.

İngiltere'deki sosyal yeniden yapılanmanın inkar edilemeyeceğinden emin olmak
kalabalık davranış eğilimi ile ciddi şekilde tehdit edilir. En iyi ihtimalle
Tüm topluluğun üstün avantajından neredeyse daha fazlasını ortaya çıkarır
biraz daha az kalabalık-davranış; Ama ile karşılaştırıldığında
Rusya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyalist hareket,
İngiltere'deki radikalizmin en azından uzak bir vaadi var gibi görünüyor
sosyal sorunun çalışan bir çözümüne ulaşmak; Ve bu daha fazlası
Şu anda diğerleri için söylenebilir.

Devrim psikolojisi hakkında söylenenlerin ışığında, ben
Vaunted "diktatörlüğü hakkında bir fikir verebileceğimizi düşünün
Proletarya "-için bazı yeni avlar sağlayan bir fikir
Rusya'daki Sovyet devrimi tarafından büyülenen kalabalık. Hibe
Böyle bir diktatörlüğün arzu edileceği iddiası için
Herhangi bir bakış açısından-insanların nasıl çalıştığı gerçeğini görmüyorum
Yönetme kapasitelerini kanıtlıyor, atlar da çalışıyor-mümkün olabilir mi? BEN
düşünmeyin. Rusya'daki Lenin'in geçici kuralı bile zor olamaz
işçi sınıfının kuralı olarak adlandırıldı. Bolşevist propaganda ona sahip olacak
işçi sınıfının böyle bir diktatörlüğünün olumlu bir şekilde gerekli olması
Şimdiki "kapitalistin istismarlarından uzaklaşacaksak
Dahası, organize olan bu diktatörlüğün
İşçiler demokratik olamazdı, çünkü kazanılmış mülkiyet
kaldırıldı ve herkes onun yaşamı için çalışmak zorunda kaldı, hepsi
işçi sınıfı ve dolayısıyla proletaryanın diktatörlüğü
ama herkesin diktatörlüğü.

İlk olarak, kimin diktatörlüğü olduğunu varsayarak
Devrimden kurtulun, her birinin bu diktatörlüğü değil
herkes için özgürlük; Birinin olabileceği en küçük köşeyi bırakmayabilir
Kendisinin ustası olmasına izin verilir. Her birinin zulmü gibi
Manevi yaşamdan ferisizmi olduğu gibi özgürlükten farklıdır.

Yine, bu hayal edilen diktatörlüğün
Herkes tarafından eşit olarak paylaşılmak için ve eğer olmasaydı sadece yeni bir
ayrıcalıklı sınıf-Sosyalist Talmud'un her zaman sahip olduğu şey
Sonsuza dek yok etmenin işçilerin misyonu olduğunu ilan etti mi? İken
İşçiler hala bir aykırıdır,
şimdiki yönetici sınıf, elbette ortak bir
Sebep-yani, sermayeye muhalefetleri. Ama Labour'un zaferi ile,
Herkes işçi olur ve daha uzun süre karşı çıkacak kimse yoktur. O
işgücünün çeşitli unsurlarını ortak bir kalabalıkta bir arada tutan
İsyan artık var olmayı bıraktı, "sınıf bilincinin" bu nedenle hayır
daha uzun bir anlam. İşçi Partisi'nin kendisi bir Class_
Çok zaferinin nedeni. O zaman çeşitli tutmaya devam eden şey
Ortak bir nedenden oluşan unsurlar mı? Hiçbir şey. Dayanışması
işçiler, buna yol açan mücadele olduğunda kaybolur
Dayanışma durur. Artık insani bir şey kalmadı
İnsan ırkının dayanışması ilkesi. Dayanışma sona erdi
ekonomik bir gerçek olun ve tamamen "ideolojik" haline geldi.

Hipotez ile herkes bir işçi olduğundan,
İşçiler, emeğe dayanmayan bir diktatörlüktir, ancak
evrensel insan kalitesi. Gerçekten bir diktatörlük olurdu
Herkes başka herhangi bir ortak insan kalitesine dayanıyorsa-
Hepimizin biped olduğumuzu, hepimizin burunları veya gerçeği
kanın dolaşımı. Bunun tamamen proleter karakteri olarak
Diktatörlük anlamsız hale gelir, kalabalık mücadele bundan geçer
bir bütün olarak sermayeye karşı, içinde bir dizi mücadele
baskın emek grubunun kendisi.

Rusya'nın deneyimi şimdi bile Sovyetler
Kendilerini ülke çapında iflastan kurtarın, özel eğitimli erkekler
Endüstriyel ve siyasi faaliyetlerinin sorumluluğunu üstlendikleri bulunmuştur.
Büyüklerin başarılı yönetimi için uzun eğitim gereklidir
işler ve sanayi, eğitim, eğitim,
ve siyasi işler büyük ölçekte organize edilmektedir. Özellikle
vaat eden gençlerin hazırlanması için erken çocukluktan ayrılacak
Bu otorite pozisyonları için kendileri? Veya bu tür yerler olacak
hırsı ve gücüne sahip olan kuvvetli birkaç kişi tarafından doldurulmuş
aynı zamanda aynı zamanda onların
Günlük görevler? Her iki durumda da _InTelectual Class_ geliştirilmelidir.
Bu yeni yönetici sınıfının yapmaktan çekineceğini düşünen var mı?
Kendini ayrıcalıklı bir sınıf haline getirmek için her fırsatı kullanıyor musunuz?

"Ama ne fırsat olabilir," cevaptır "
Sermaye kaldırılacak mı? "Çok iyi, yönetici sınıflar var
Özel sahibi olma ayrıcalığından hoşlanmayan tarihte daha önce
mülk. Orta Çağ'ın din adamları böyle bir sınıftı ve
hakimiyet, bizim kadar etkili ve kalıcıdı.
Bugün ticari dersler. Ama kendimizi aldatmayalım; Bir Sovyet'te
Cumhuriyet, sömürü için bolca fırsat olurdu. Gibi
İşçiliğin dayanışması kayboldu, her önemli ticaret grubu girecekti
kooperatifte liderlik için diğerleriyle rekabet etmek
Milletler Topluluğu. Herhangi bir grubun sahip olduğu her ekonomik avantaj
geri kalanı üzerinde efendisi için kullanılabilir.

Örneğin, stratejik bir sektördeki işçilerin,
Demiryolları veya kömür madenleri gibi,
Bir greve devam etmek, toplumu bir bütün olarak açlayabilirler
Teslim ve isteyebilecekleri her şeyi kazanmak. Sadakat
İşçiliğin geri kalanı, bu tür hırslara daha fazla bir kontrol olarak hareket etmez.
Şimdi insanlığa sadakat yapıyor. Gördüğümüz gibi kalabalık
her zaman sosyal kontrolü rahatlatmak için bilinçsiz amacı için oluşur
bu tür antisosyal davranışı karşılıklı olarak gerekçelendiren mekanizmalarla
kalabalık üyelerinin. Hem ekonomik hem de
Psikolojik, neden her sektördeki işçiler organize edilecek
Aslanın payını belirli grupları için kazanmaya çalışan kalabalıklar
Sosyal devrimin ganimetleri. O zaman ne olurdu?
Demiryollarının işçilerini veya başka bir temel endüstriyi önleyin
toplumu kapitalistler kadar acımasızca sömürmekten
Şu anda yapıldığı iddia ediliyor mu? Diğer kalabalıkların rekabetinden başka bir şey yok
aynı egemenliği arıyordu. Zamanla bir _modus vivendi_
Kuşkusuz, sosyal kontrolün birkaçı tarafından paylaşılacağı
daha güçlü sendikalar ve liderleri.

Grev zaten bir
iyi organize edilmiş işçiler, özellikle de
Çırak sayısı kontrol edilebilir, endüstriyel güç çok olur
şimdiki zamanın elinde olduğundan daha etkili silah
Kapitalist Sahipler.

Bu nedenle, yeni bir diktatörlük, kaçınılmaz olarak sosyal olanı takip etmelidir.
tercih edilen bir azınlığın desteğini destekleyerek
Topluluğun endüstriyel gücü, tıpkı daha önceki ayrıcalıklı sınıflar gibi
askeri güç ve özel mülkiyet gücünü kullandı. Ve bu yeni
hakimiyet de yırtıcı olurdu ve olduğu gibi kendini haklı çıkarırdı
Diğerleri, kalabalık düşünmenin zulümleriyle. Sözde
Diktatörlük, incelemede, birinin diktatörlüğü olduğu ortaya çıkıyor
Proletarya'nın geri kalanı üzerinde bölümü. Sosyal Hayal
Bu tür yollarla kurtuluş saf bir _crowd-idea_.




Ix

Kalabalıklar tarafından Özgürlük ve Hükümet


Tüm siyaset felsefesi sonunda bir sorunun
dört kelime. Kim yönetecek? Bu soru ile karşılaştırıldığında sorunu
Hükümetin şekli nispeten önemsizdir. Kalabalık adamlar her neyse
Siyasi inanç, içinde bulunduklarında aynı şekilde davranırlar
güç. Siyasi organizasyonun belirli biçimleri
Güçleri sadece arızalıdır. Aynı şey var
öz-bağlama, aynı tawdry soyut ilkeler dizisi, aynı
Alt kalabalıkların sömürülmesi, devam ederken aynı kurnaz
görünüşler, pozisyonlar için aynı şarlatan tercihi
liderlik ve otorite. Machiavelli'nin Prensi veya Dostoievsky'nin Büyük
Engizisyon Mahkemesi, bir modelin yanı sıra bir modelin yanı sıra hizmet verecekti.
Sezar Borgia, Tammany Hall lideri, ulusal başkan
Bir siyasi parti komitesi veya bir Nicolai Lenin.

Rousseau günlerinden beri bazı kalabalıklar devam etti.
Tüm zalimlerin masum bir insanlığa uğradığına dair inanç
Bir tasarım. Tarihte birkaç örnek olabilir
Durum buydu, ama bu tür zalimler asla uzun sürmedi.
Çoğunlukla tiran sadece enstrüman ve resmi
baskın bir kalabalığın sembolü. Elçileri kalabalığının eylemleridir ve
onu desteklemek için kalabalığı çok yakında geç Sultan'ın önüne geçiyor
Hindi. Sezarlar "Yürüyen Delegeler" den pek daha fazlaydı,
Eski Roma askerlerinin Sovyetini temsil ediyor. Yapıldı ve
Sezar gelip Sezarlar gidebilecek olsa da, ordu tarafından kaldırılmadı,
Roma dünyasında Lord'a devam etti. Ordu pagan iken
even the mild Marcus Aurelius followed Nero's example of killing
Hıristiyanlar. When finally the army itself became largely Christian, and
Hıristiyanların insan kanını içtikleri kurgu, başına ibadet etti
bir eşek ve cinsel olarak karışıktı artık iyi vatansever değildi
Propaganda, İmparator Konstantin haç vizyonlarını görmeye başladı
gökyüzü. Şüphesiz en mutlak hükümdar olan Papa
Occident, ancak, sadece konuştuğunda "yanılmaz"
_ex-cathedra_--that is, as the "Church Herself." His infallibility is
kiliseninki. Tüm kalabalıklar şu ya da bu şekilde iddia
yanılmazlık. Zalim Robespierre, sadece onun olduğu sürece hayatta kaldı
Fransa'da özel devrimci kalabalık.

Savonarola'nın kaderi benzerdi. Minberinden yönetebilirdi
Floransa, kalabalığına ne olduğunu söylediği sürece mutlak güce sahip Floransa
duymak istedi ve kalabalığı kendini tutabildiği sürece
birlikte ve baskın kal. Stuarts, Hohenzollerns, Hapsburgs ve
Romanofflar, tüm ilahi haklara yönelik iddialarıyla,
kendi ulus kalabalıklarının canlı sembolleri. Ne zaman kayboldular
Kalabalık iradesini başarıyla temsil etmeyi bıraktılar.

Genel olarak, kalabalığın nerede olduğu söylenebilir,
zulüm_. Zulüm bir ajan veya birçok kişi aracılığıyla kullanılabilir,
Ama neredeyse her zaman aynı kaynaktan geliyor-kalabalık. Kalabalık
monarşik bir hükümet biçiminde veya bir cumhuriyette olabilir. .
baskın kalabalık personeli,
devlet, ama ruh aynı olacak. Muhafazakar yazarlar
demokrasinin saf kalabalıkların kuralı olduğunu varsayma alışkanlığında
ve basit. Bir demokraside kalabalık hükümetin daha mutlak olup olmadığı
farklı oluşturulan devletlerden daha fazla bir sorudur. Amacı
Bizim gibi demokratik anayasalar herhangi bir özel kalabalığı önlemektir
kendisini bir sosyal kontrol konumunda içmekten ve dolayısıyla
yönetici bir sınıf olmak. As the experiment has worked out thus far it
can hardly be said that it has freed us from the rule of crowds. Var,
Ancak, karşılıklı şüpheli kalabalıkların sayısını çoğalttı, böylece hayır
Bunlardan biri uzun zamandır yapmak için yeterince büyük bir çoğunluğa sahipti
Kendisi açıkça yüce, ancak kabul edilmelidir.
Sunum Business-adam kalabalığı anlaşmanın en iyisini yaptı. Hikaye
son on sekizinci değişiklik, kararlı bir için ne kadar kolay olduğunu gösterir
Kalabalık, azınlıkta olsa bile, en sevdiği dogmalara zorlamak için
tüm topluluk. Şüphesiz bu türden çok şey göreceğiz
Gelecekte geçmişte olduğundan daha. Ve eğer çeşitli
İşgücü grupları "proleter" kalabalıkta yeterince birleşmelidir
Herhangi bir uç noktaya gitmelerini önleyecek hiçbir şey yok.

Bir sosyalleşme döneminden geçiyoruz. Tüm işaretler
bir çeşit sosyal devlet veya endüstriyel topluluğun kurulması.
Kimse, şu anda özel mülkiyete ait sermayenin olduğu ölçüde öngöremez
halka devredilecek. Bir şey yapılabilir olup olmadığı şüphelidir
Bu işlemi kontrol etmek için. Eğilim biri boyunca daha erken bloke edilmez
kanal, başka bir kişiden sızmaya başladığından daha. Kendi içinde olması gerekir
Bu geçiş hakkında endişe verici bir şey yok. Endüstri daha iyi olabilirse
Koordineli ve yargılanmayan erkekler tarafından daha akıllıca uygulandı
Ortak iyilik, değişiklik ulusal avantajımıza ulaşabilir.

Yüksek derecede sosyal olduğu bir toplumu düşünmek mümkündür
Demokrasi, hatta komünizm, maksimum özgürlükle birlikte var olabilir
ve pratik başarı. Ama önce aşmamız gerekir
Düşünme ve oyunculuk kalabalık yolları. İnsanlar devleti görmeli
tamamen idari bir olay olarak. Organize etmek zorunda kalacaklardı
Kesin pratik amaçlar ve liderlerini ve yöneticilerini seçin
Bazı şirketler şimdi yaptığı gibi, kesinlikle onların temelinde
Yetkinlik. Siyasi kurumlar,
kendilerini geliştirmek için özel gruplar tarafından ele geçirilemedi
geri kalanı masrafı. Partizanlığın durması gerekecekti. Her çaba
bireyin sosyal kontrolünü gevşetmek için yapılması gerekirdi
kişisel alışkanlıklar. İçsel kemiren insanlar türü
komşularını düzenleyin, gerçeğini kabul edemeyen tür
psişik aşağılık ve sonuç olarak kalabalık yapmalı
Tazminat, kendi işlerini akılda tutmak için içerik olmalıdır.
Polis gücünün gerekli minimum değerine düşürülmesi gerekecektir.
Hayatı koruyun ve endüstrileri çalıştırın. İnsanlar yapmak zorunda kalacaktı
Gönüllü olmanın yanı sıra kendini yönlendirme de çok daha yetenekli olun
şimdi olduğundan daha işbirliği. Daha kırgın olmaları gerekirdi
küçük resmi zulüm, kararlarında daha bağımsız ve
Aynı zamanda uzmanların tavsiyesini ve otoritesini kabul etmeye daha istekli.
İşlerin kontrolünü türün ellerine yerleştirmeleri gerekirdi
insanın hakimiyeti her yaştan olduğu zayıf kardeşleri
Keşke savaş-yani erkeklerin özgür ruhları ve doğal ustaları. Tüm evcil hayvan
pratik düşüncelerle çatışan dogmalar ve kült fikirler
süpürülmeli.

Böyle bir toplum anlayışı elbette tamamen Ütopyacıdır. Yapamadı
Muhtemelen kalabalık olarak davranan ve düşünen insanlar tarafından gerçekleştirilir. Bizim
şimdiki kalabalık yapma alışkanlıkları, daha fazla sosyalleşme süreci
Endüstri, sadece kalabalık-tyranny için artan fırsatlar anlamına gelir. İçinde
Baskın bir kalabalığın elleri gerçekten ne olurdu
Herbert Spencer "Gelecek Kölelik" olarak adlandırdı.

Olduğu gibi, devlet aşırı büyümüş ve bürokratik hale geldi. Komisyon
Her türlü yıldan yıla çarpmaktadır. Kamu borçları kazık
iflas noktasına yaklaşana kadar. Vergiler artıyor
aynı derece. Tüzükler sayıca artar.
Bir kararname, yönetmelik veya biraz özet ihlal etmeden nefes al
mevzuat. Her yasama meclisi,
Reformist kalabalık sürüsü profesyonel lobicileri. Meşgul
Her açıklama, yasanın yapımını ve uygulanmasını bükmek
Tuhaf önyargılarına uygunluk. Çeşitli türlerde sansürler
sayı ve effrontery büyüyor. Yasak samimiyetsizce
bir savaş önlemi olarak. "Yardımcı Yardımcılığın Bastırılması" için cahil toplumlar
Literatürümüz ve sanatımız üzerinde Maul. Zaten daha fazla çocuğun ebeveynleri
Destekleyebileceklerinden daha yasal olarak sahip olmasına izin verilmeyebilir
Gebe kalmanın önlenmesi araçları hakkında bilimsel bilgi. .
Hem eyalet hem de ulusal hükümet,
Nefret edilen "yabancı ve sedition" yasalarını tekrar geçme özgürlüğü
bir yüzyıl önce kendini kurtardığını düşündü. Bir dizi
Gizli ajanlar ve gönüllü "kamu güvenliğinin koruyucuları"
Her vatandaşı hükümete sadakatsizlik şüphesi altında yerleştirin. Herhangi
Yerleşik siyasi uygulamalarda önemli değişimin savunuculuğu
Sedition olarak kabul edilir. Amacıyla bir sorgulama kuruldu.
İnsanların özel siyasi görüşlerini sormak. Saygın vatandaşlar
eğlendirdikleri en çürük kulaklık kanıtı veya söylenti
Konformist olmayan görüşler, şöhret arayışı ile kamuoyuna maruz kalmaya maruz kaldı
"Soruşturma Komisyonları"-ve sorumsuz bir basın. Sadece üyeler
iyi durumda yerleşik bir siyasi partinin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın eylemlerini eleştirmek. Gazeteler ve
Dergiler bastırılır ve postaların ayrıcalığını reddedilir.
Fikir postane memurlarının veya cahil çalışanların hevesi
Adalet Bakanlığı. New York'ta yoğun bir vatansever haftalık makale,
bu da din konusunda alışılmadık görüşlere sahipti,
makalesinin bazı sorunları suçu için bastırıldı
Y. M. C. A.

Rus casus sisteminin aptallığı ve sorumsuzluğu
Bu ülkede büyülenen, aşırı durumumuzla birlikte
Birkaç ay kendime olan eğlenceli küçük bir deneyimle
Mütareke'nin Almanya ile imzalanmasından sonra. Tüm deneme yoluyla
Savaş ayları, Cooper Union'daki büyük izleyici beni takip etmişti
Gerçekten harika bir sadakat ve hoşgörü ile. Bildiğim halde
Birçoğu benim yerine her zaman doyurucu bir şekilde uyum içinde olmamıştı
kendiliğinden ve açık sözlü Amerikancılığı, Cooper Union forumu
Amerika'da yabancı ve emek unsurlarının bulunduğu birkaç yer
herhangi bir salgın veya gösterimin olmadığı çok sayıda
Muhtemelen Amerikalı olmayan olarak yorumlanabilecek tür. Hepimiz hissettik
belki de yirmi yıllık rekoru ile Halk Enstitüsü '
Arkasında çalışma, uyuşmada ulusa gerçek bir hizmet vardı
kesinlikle eğitim yöntemine ve tartışmalarını tamamen sürdürmeye
Herhangi bir kalabalık-propaganda seviyesinin üstünde.

Ancak, eğitim çalışmamız sırasında, bu benim görevim oldu.
Seçilmiş bir grup ileri düzey öğrenciye bir ders verin.
bilgi teorisi. Kurs "Nasıl
Ücretsiz erkekler düşünüyor, "ve küçük klasör bunun ifadesini içeriyordu.
Profesör F.C. S. ile hümanist mantığın bir çalışması olacaktı.
Schiller'in ders kitapları olarak kullanılacak felsefi yazıları. .
Kursu duyuran bu klasörün yayınlanması,
yazıcı ve kendisine bazılarıyla basmaması söylendiğini öğrendik.
kimliği açıklanmayan resmi şahsiyet. Rağmen
Schiller'in Corpus Christi Koleji'nde Felsefe Profesörü olduğu gerçeği,
Oxford ve en iyi bilinen felsefi yazarlardan biridir.
İngilizce konuşan dünya ve neyin
Rahmetli William James liderliğindeki "Amerikan Okulu" olarak adlandırılır,
hükümet temsilcilerinin-ya da her kim olursa olsun-
duyurunun yayınlanması onlar
Schiller bir Almancaydı_. Bizim entelektüel özgürlüğümüz
Yapılan bir dünyada ne olursa olsun siyasi bir önemi olmayan konular
"Demokrasi için güvenli." Ama umutsuzluğa izin vermemeliyiz veya
Bu "önce güvenlik" dünyasında hayattan yorularak-dalgalar
Sahte-patotik panik genellikle kolayca kazanılan zaferin topuklarını takip eder.
Bu yoğunluğa sahip kalabalık fenomenler genellikle kısa süredir.
Bu aşırılıklar yakında kaçınılmaz reaksiyon üretir. Ancak soru, demokrasinin özgürlüğe daha elverişli olduğu
diğer siyasi örgütlenme biçimlerinden daha mı? Çoğu zihin için terimler
"Özgürlük" ve "Demokrasi" neredeyse eş anlamlıdır. Bunu düşünenler
Liberty, oy kullanmaktan, herkese ne olursa olsun herkese ses vermekten ibarettir.
Söyleyecek bir şeyi olup olmadığı, bu konuda şüpheleri olmayacak.
Ama düşüncesi sadece tekrarlanmasından daha fazlası anlamına gelenlere
On sekizinci yüzyıl kalabalıkları, soru kendini buna indirecek:
Demokrasi, kalabalık davranışlarına diğer biçimlerden daha elverişli mi?
devlet? Le Bon ve kalabalığı kitlelerle tanımlayanlar
_A a priori_ olumlu ile cevap verir. İnanmıyorum
Soru böyle bir şekilde cevaplanabilir. Bu bir soru
teori yerine. Teorik olarak, olduğumuzdan beri
kalabalığın sıradan insanlar olmadığını düşünüyorum,
ancak psişik davranışların kendine özgü bir şeklidir, görünüşe göre
Demokrasinin her zaman ve
Her yerde çetenin kuralı olabilir. Ve diğer biçimleri gördük
Toplum ayrıca kalabalık kurallarından muzdarip olabilir. Tahıl olduğundan şüpheleniyorum
Hangi aristokrat ve burjuva yazarları da
Demokrasi, kalabalık kuralının dehşetinden daha az, hoşuna gitmediğinden daha az
Kontrol görmek, kendilerinden başka bir kalabalığa geçer. Teorik olarak
En azından demokrasi, maksimum öz-hükümet ve kişisel
özgürlük. Demokrasinin hızla dejenere olduğu gerçeği
Her biri Demokratik idealin kendisine değil, ancak
Modern zamanlarda kalabalık-davranış eğilimi artan. Bu olabilir
Bazı demokratik idealler, etkileri kadar neden değildir.
kalabalık düşünme ve aksiyon. Bu tür ideallerin geldiği inkar edilemez
Bu günlerde etkili kalabalık döşeme yolunda çok kullanışlı
propagandaları için ve onlara hazır olmaları için yakalama kelimeleri
İktidara İstekleri için gerekçeler. Demokrasinin sahip olduğunu söylemeliyim
_Direktif olarak izin verilen_, doğrudan neden olmak yerine, bir uzantı
Kalabalığın üstlendiği düşünce ve davranış yelpazesi
diktatörlük.

Demokrasiyi daha otokratik hükümet biçimleriyle karşılaştırırken, bu
Birey üzerindeki kalabalık kontrolü veya aralığı önemlidir. İle ilgili
Tabii ki, insanlar birbirlerine asla çok büyük bir izin vermeyecek
kişisel özgürlük derecesi. Bu herkesin avantajı
komşularını mümkün olduğunca azaltmak için varoluş mücadelesi
otomat. Bu şekilde, başkalarının davranışlarına kendi ayarlaması
daha kolay hale getirildi. Bizimle ilgili her şeyi sınırlamaya teşvik edebilir veya zorlayabilirsek
mükemmel rutini mükemmelleştirmek için, o zaman adil derecede tahmin edebiliriz
Gelecekteki davranışlarını doğrulayın ve bunu karşılamak için önceden hazırlıklı olun.
Hepimiz beklenmedik bir unsurdan korkuyoruz ve
Komşularımızın davranışları. Sadece insandan kurtulabilseydik
Beklenmedik, toplum neredeyse aptalca olurdu. Dolayısıyla direnç
yeni gerçekler, sosyal değişim, ilerleme, herhangi bir tür uyumsuzluk; buradan
Ortodoksilerimiz ve sözleşmelerimiz; Dolayısıyla bizim için vaaz vermemiz
komşular "iyi olmak"; dolayısıyla her kalabalığın olduğu fanatizm
inananlarını sıraya koymaya çalışır. Bu ısrarın çoğu
Düzenlilik olumlu bir şekilde gereklidir. Onsuz sosyal olamazdı
veya ahlaki düzen. Aslında, kaynağı ve güvenliği
Schiller'in gösterdiği gibi, medeniyetin kabul edilen değerleri.

Ancak birbirini sıraya koyma süreci çok daha fazla taşınıyor
Sosyal düzeni korumak için gereklidir. Üzerinde ısrar edildi
hayatta kalmasını, hatta hakimiyetini garanti edecek kapsam
Ruhsal olarak hasta, ahlaki olarak çekingen, eğitimli-hayvan adamları,
vahşete geri dönecek veya yeni bir anda tamamen çaresiz kalacaktı
Durum, yerine orijinal düşünceler yapmalarını istedi.
edindikleri birkaç klişe hileyi yapmak; .
Manger'de köpekler, et yiyemedikleri için,
Hepsi iyi beslenmiş dış puanların yarışında dispeptik oynar
hayat ya da onları aşağıda bir örnek koydukları mideyi alırlar
Ache; insanlar, çünkü bir salon kapısını geçemezler
İçeri girip sarhoş olmak, hareketli bir resim göremiyorum veya bir
modern kitap veya onların işkence görmeden bir banyo plajını ziyaret edin
karışık erotizmi kemirmek, kendilerini kurmakta ısrar ediyor
Herkes için ahlaki standart olarak saptırılmış ikilem.

Bu insanlar her toplumda çok sayıda var. Onlar her zaman
"Kardeş Sevgi" için güçlü görünüşler için, kaldırma için
Yaşam yolundan cazibe, tek tip inanç standartları ve
yönetmek. Her kalabalık, çoğunluk olma arzusunda,
Kıvrelerinde zayıf kardeşler ve özellikle de hepimizin bir
Kendi doğasında bu "küçük kardeş" zayıflığının belirli bir miktarı,
Sadece şımartma olmadan hangi şımartılacak
Gururumuza zarar vermek-kalabalık her zaman bu tür şeylere oynuyor ve
desteği için teklifler. Küçük kardeşin her zaman ifade ettiği gibi
Kabul Edilen Kalabalık-Ideas açısından hayatta kalma değerleri, hiçbir kalabalık gerçekten
Soyut ilkelerini reddetmeden onu geri çevirin. Aslında,
sadece gördüğümüz gibi, bizi bu zayıflık
ilk etapta kalabalık adam olun. Ayrıca, herhangi bir
Kişisel bağımsızlık iddiası kalabalık tarafından kızar çünkü
herkesin kalabalık inancı zayıflatır.

Erkeklere verilen özgürlüğün ölçüsü, bu nedenle,
Kalabalığın işini düşünmeye çalıştığı birçok şey. Bir yasa var
burada işte atalet. Monarşik hükümet biçimlerinde, nerede
kalabalık istekli tek bir insan ajanı aracılığıyla uygulanır, hükümdar olabilir
kendi başına gerekli olan bazı şeyler ve
kalabalığının hayatta kalması. Bu konularda "yanlış yapamaz"; orada
Kararlarından çok az itiraz. Ama çok titizlik
doğrudan ilgilendiren konularda uygunsuzluğu avlar
otorite, ona başka şeyler için çok az enerji bırakır. Keyfi güç
bu nedenle genellikle nispeten az şeyle sınırlıdır, çünkü
Autocrat, devam eden her şeyle meşgul olamaz. İçinde
Hükümdar'ın düzenlemeye çalıştığı şeylerin yarıçapı
dayanılmaz bir tiran olun, ancak bu konularda itaat ettiği sürece,
Yüzeyde sorunlar sorunsuz bir şekilde çalıştığı sürece, her türlü
dikkatini çekmemeyi tercih ettiği şeyler
Örneğin, Trajan'ın genç Pliny'ye mektubuna tanık.

Demokrasi ile farklı. Otoritenin kullanılması
Asla bu kadar acımasızca-İrtifa Demokratik devletler sık ​​sık yasalar çıkarır
Topluluğu "Doğruluk için" kayıt altına almanın amacı,
bu tür yasaların uygulanması amacından ziyade-
Bir demokrasinin düzenlemek için varsayacağı şeyler çok daha büyüktür.
monarşik durumlarda. Egemenlik evrensel olduğu için herkes
milletvekili ve komşularının düzenleyicisi. Kanun yapma gücü olduğu için
Her yerde, hiçbir şey çoklu incelemesinden kaçamaz. Her türlü
foibles, kesit çıkarları, grup talepleri, sınıf önyargıları
Toprak yasasının bir parçası. Demokrasi, kişilerin saygısı değildir ve
Yasa öncesi eşitlik dogması altında, istisna olmadığını kabul edemez.
Tüm vücut politikası, birkaç bit ile tartılır
içindeki çeşitli gruplardan herhangi biri tarafından talep edilebilecek mevzuat
BT. Bu nedenle olağandışı bir teşvik ve fırsat sağlanır
Kalabalık herkese kendi kalabalık in-dilenmarlarını zorlamak için.

Çoğunluk sadece kralın yerini gasp etmekle kalmaz, aynı zamanda
tüm insan düşüncesi ve davranış yelpazesine maruz kalmak
Otorite-Aslında her şey, herkesin komşularında sevmediği
Ya da kendini yapmak için cazip bulmak, "bir yasayı geçmek" isteyebilir.
Her kişisel alışkanlık ve özel görüş kamuoyu için bir konu haline gelir
kaygı. Özel artık düzenlemiyor; Her şey rasyonelleştirildi
Kalabalık Mantığı. Kamu politikası her birinin kapısına oturuyor
insanın kişisel vicdanı. ABD'deki vatandaş adamı yiyor. Değil
En küçük kişisel konfor henüz özel zevkle bırakılabilir. Tüm
bu propaganda çevrilemez veya kendi başına tutamaz
Yasama Lobisi Succums. Bizimden bir şey koruyacaksak
kişisel bağımsızlık, kendimizi bir kalabalığa organize etmeliyiz
Dinlenin ve sokaklara çıkın ve halka açık bir uluma kurun. Biraz olmadıkça
Biri yakında bir tobacco yanlısı bir haçlı seferi başlatır ve
Gazete okuyor Halk
Amerikalıların korunması için miktar kesinlikle gereklidir
ev, ekonomik verimlilik ve gelecekteki askeri üstünlük için
Kuşkusuz hepsi yakında mahzene gizlice girmeye ve dumana girmek zorunda kalacak
Karanlıkta borularımız.

Burada yazılı bir anayasa için gerçek argümanı görüyoruz ve ayrıca
düşünün, ne olması gerektiğine karar vermemize yardımcı olan psikolojik bir ilke
bir anayasada ve ne olmamalı. Bir anayasanın amacı
Çoğunlukla ilgili şeylerin sayısına bir sınır koyun
Birey üzerinde lord olsun. İtiraz ettiğinin farkındayım
Anayasa genellikle geride kalan yırtıcı çıkarlar tarafından istismar edilir
Özel ekonomik ayrıcalıkları savunmalarında ifadesi. Ancak,
Yine de, bir demokrasideki insanlar sadece onlar kadar özgür olabilirler.
Çoğunluğun dikte edilmesine _just ve sadece bu birkaç
Hangi bir hükümdarın var olsaydı,
Kişisel amaçları için avantajları_. Belli politik var
ve şans sömürüsüne bırakılamayan ekonomik ilişkiler
ortaya çıkan herhangi bir birey veya grubun. Bazıları emin
Gelmek için, çünkü bir olası varsa
avantaj elde etme fırsatı, bazıları bunu er ya da geç yapacak.

Şimdi insanlar olası bir birey olmadığını keşfettiler
ortak yaşamlarının belirli belirli aşamalarına ilişkin özgürlük
her zaman sömürücüler tarafından nöbete maruz kalırsa, Demokratlar
Birinin zulmü için çoğunluğun bir zulmü veya tercih edilen azın
aksi takdirde bu noktalara dikilir. Gerekli olduğu için
Zaten bu bölgelerde özgürlükten vazgeçmek için bir miktar tazminat var
Tirannizasyonu yayarken, her biri biraz pay alır
BT. Ancak her türlü çaba gösterilmelidir.
Sadece bu noktaların çoğunluğu_. Ve sayısını sınırlayan çizgi
Çoğunluğun karışabileceği şeyler sert ve hızlı bir şekilde çizilmelidir
Mümkün olduğunca, gördüğümüz gibi her baskın kalabalık sıkılacak
Ellerini alabileceği insan her şeyin hayatı. Dakika a
Çoğunluk, zulmünü bunun ötesine uzatabileceğini bulur.
Anayasal olarak sınırlı alan, onu durduracak hiçbir şey kalmaz; olur
Bir otokrasiden daha kötü. Zulüm daha az iğrenç değil çünkü
Zorluk sayısı arttı. Yüz milyondan oluşan bir ulus
Her köşeye göz atma ve meraklı küçük zalimler demokratik olabilir,
Ama kişisel olarak, eğer bu seçim haline gelirse, bence yapmalıyım
Bir tiranı tercih edin. Zaman zaman başka bir şekilde bakıp beni terk edebilir
Özgür bir adam, en azından benim için borumumu aydınlatacak kadar uzun.

Gerçek Demokratlar hükümeti çok kıskanacaklar. Olduğu gibi gerekli,
Hükümet hakkında sihir yok, kurtarma lütfu yok. Hükümet yapamaz
Bizi günahlarımızdan kurtarın; Her zaman tüm ahlakı gerektirecek
hükümeti kurtarmaya sahip olmak. Hükümet her zaman ahlakı temsil eder
En kötü insanların ikilemleri, en iyisi değil. Bize özgürlük veremez;
Bizden ilk ne aldığından başka hiçbir şey verebilir veya verebilir. Öyle
Hükümete gerekli belirli yetkileri ve ayrıcalıkları veren biz
uygun çalışması için. Hükümet için var değiliz; BT
bizim için var. Biz onun hizmetçileri değiliz; Hizmetçimiz. Hükümet
En iyisi yararlı ve gerekli bir makine, koruduğumuz bir mekanizma
Kendimiz birbirimizden. Daha fazla hak ve haysiyeti yok
başka herhangi bir makineye sahip olduğundan daha fazla. Yasalarına uyulmalı,
Aynı nedenden dolayı, mekanik yasaları olmalı
itaat etti-aksi takdirde makine çalışmaz.

Aslına bakarsanız, bu çok fazla hükümetin kendisi değil
Demokrat nöbetçi olmalı, ancak her zaman çeşitli kalabalıklar
empoze etmek için hükümet makinelerini kullanmaya çalışmak
Onların tuhaf zulmü herkesin gizliliğini istila ediyor. İle
Devlet kontrolünün yarıçapını genişleten kalabalık böylece
Uygulananla aynı kısıtlamalara sahip herkesin bireyselliği
Kendi üyeleri üzerine kalabalık tarafından.

Conway diyor ki:

    Günümüz demokrasisi birkaç organize partiye dayanmaktadır. Ne
    Milyonlarca bağımsız olarak bir demokrasi gibi olur mu?
    Her biri bu ya da bu şekilde oy vermeye karar veren Joneses
    memnun? Her ikisi için kalabalığın hakimiyeti sona erecek
    daha iyi ve daha kötü. Böyle bir devrimi görmeyeceğiz
    Bildiğimiz gibi dünya ...

    Böylece kalabalığın doğası gereği eğilimli olduğu sonucuna varmalıyız,
    ve her zaman eğilimli olmalı, azalmaya (mümkünse, yok olmaya
    nokta) üyelerinin özgürlüğü, bir veya ikide değil
    Yalnız saygı duyar, ama sonuçta. Kalabalığın arzusu yutmak
    üyelerinin bireyselliği ve bunları bir ve
    tüm hayatı yaşanan kalabalık birimlerin durumu
    kalabalık desenine ve kurban edilir ve adanmış
    Kalabalık İşleri ....

    Bu kalabalık baskınlığın mükemmel bir örneği
    öğleden sonra kağıt .... Görünüşe göre belirli kısımlarda
    Ülke zanaatkârları, çok fazla alkol içererek azalıyor
    uygun işlerini yapma kapasiteleri,
    Savaşta ülkeye büyük önem taşımak için. Birçok
    Genel tarafından savaş zamanında özgürlükle müdahalelere izin verilir
    onay. Buna göre,
    Bu içicilerin yönetici emirleri ile yolu. Sanırım
    Bunu yapmanın tek yolu,
    içenler ve hoşgörülerini yasaklar. Ama bu böyle değil
    Kalabalık çalışıyor. Kurucu üyelerinin herkes
    Bir başkası gibi ve hepsi de delinmeli ve kontrollü olmalı ...
    Hangi önlem kabul edilirse, tüm sınıflara eşit olarak düşmelidir,
    Kulüp, restoran ve otel üzerinde halka açık ev. Olabilir
    Daha saçma bir şey var mı? Bir silah yapımcısı veya bir gemi yapımcısı
    Glasgow çok fazla içmeli, Bay Asquith bir bardak almamalı
    Athenaeum'da öğle yemeğiyle Sherry! ...

    Bireyler üzerindeki kalabalık hakimiyetinin
    Başlıca hızda ilerlemek ... Londra'da içmeyecekse
    Bir Glasgow mühendisi sarhoş olmalı, neden onun
    Yemek Sınırlı Olmak Sınırlı mı? Neden onun tarzı ve kesimi değil
    kıyafetler? Neden evinin büyüklüğü ve karakteri değil? O yapmalı
    çocuklarına en azından minimum karışık öğretilmesine neden olur
    Hükümetin eğitim dediği bilgiler. Sigortalamalı
    bakmakla yükümlü olanları için her şeyi eğitmiş bir hekimin dikkatini çekiyor,
    ve işe yaramaz olduğu bilinen ilaçların uygulanması. Eğer
    Kalabalık her anne ve bebek altında olacaktı
    Ebeveynin kapasitesine bakılmaksızın müfettişlerin emirleri. Hayatın her ilişkisinde hepimiz sipariş edilmeliyiz
    erkekliğe bebeklik .... özgürlük tamamen yok olur ve bu,
    Kalabalık işleri daha iyi ayarlayabileceği için değil
    bireysel. Yapamaz. Bireyin beyninden yoksundur. .
    Tüm bu müdahalenin nihai nedeni kalabalığın arzusu
    üniteyi yutmak ve kontrol etmek için. Tüm kalabalıkların içgüdüsü
    bireyi hakim olmak, yakalamak ve bunaltırmak, yapmak, yapmak
    onun köleleri, tüm hayatını hizmetleri için emmek.

Eleştiri, çok fazla izin verdiği demokrasiden yapıldı
özgürlük; Bunun tersi gerçeğe daha yakındır. De Tocqueville,
Sanırım ilk olarak "çoğunluğun zulmüne" dikkat çeken
Demokratik Amerika. Muhtemelen en kapsamlı ve
Alışkanlıklardan yapılmış olan ayrımcı çalışmalar ve
Herhangi bir ulusun kurumları bu gözlemin çalışmalarında bulunabilir
İlk yarısında ülkemizi ziyaret eden genç Fransız
yüzyılın siyasi bağımsızlık. De Tocqueville'in demokrasi hesabı
Amerika'da hala iyi bir okuma, çoğu için geçerli
Sunmak. Bu yazar hiçbir anlamda düşmanca bir eleştirmen değildi. Övdü
Gördüğü çok şey, ama o günlerde bile (1830 döneminde)
Amerikan halkı altında yaşadığı için kurgu tarafından alındı
Kendi yapım yasaları, bu nedenle özgürdürler. Aşağıdakilerin çoğu
Burada ve orada alınan pasajlar XIV ve XV bölümlerinden bugünkü gibi
Yazıldığı gibi:

    Bu nedenle Amerika, herkesin olmasın özgür bir ülke
    sözlerinizle incitin, özgürce konuşmanıza izin verilmez
    özel kişiler, devletin veya vatandaşların veya
    yetkililer, kamu veya özel teşebbüsler, kısaca
    Belki iklim ve toprak dışında hiçbir şey ve
    O zaman bile Amerikalılar her ikisini de sanki savunmaya hazır bulunacaklar
    Onları üretme konusunda hemfikirlerdi.

    Amerikalı, bir mırıltıyla gönderir.
    Pettiest Sulh Hakimi. Bu gerçek önemsizde bile hüküm sürüyor
    ulusal yaşamın detayları. Bir Amerikalı tersine geçemez-konuşur
    sanki bir toplantıya hitap ediyormuş gibi. Bir Amerikalı olsaydı
    kendini kendi işleriyle sınırlamaya mahkum edildi,
    varlığının yarısından soyulmuş; Onun sefiliyeti olurdu
    dayanılmaz....

    Amerika'daki çoğunluğun ahlaki otoritesi,
    Bir dizide daha fazla zeka ve bilgelik olduğu fikri
    erkekler tek bir bireyden daha çok birleşmiş .... teorisi
    Böylece eşitlik, erkeklerin akıllarına uygulanır.

    Fransızlar, eski rejim altında,
    Kral yanlış yapamazdı. Amerikalılar aynı görüşü eğlendiriyor
    çoğunluk ile ilgili olarak.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm taraflar
    çoğunluğun hakları, çünkü hepsi bir zamanlar olmayı umuyor
    onları kendi avantajlarına göre kullanabilir. Çoğunluk
    Bu nedenle o ülkede müthiş bir gerçek
    otorite ve neredeyse büyük olan bir fikir gücü (
    mutlak otokratınki). Hiçbir engel yok
    dikkatini çekmek için ilerlemesini bozun ve hatta geciktirir
    Yolunda ezdiğilerin şikayetleri. Bu durumu
    İşler kendi başına zararlıdır ve gelecek için tehlikelidir.

    Çoğunluk önemli olduğu tek güç olduğu için
    Mahkeme, tüm projeleri en büyük tutarla ele alınmaktadır;
    Ama dikkati dağınık değil, tüm bu tutkun
    durur.

    Yeryüzünde kendi içinde bu kadar onuruna layık bir güç yoktur veya
    o kadar kutsal haklarla giyinmiş ki, itiraf ederdim
    Kontrolsüz ve tüm parasız otorite.

    Bence mevcut demokratikin ana kötülüğü
    Amerika Birleşik Devletleri kurumları çok sık olduğu gibi ortaya çıkmaz
    Avrupa'da zayıflıklarından, ancak
    karşı konulmaz güç .. .. Ben o kadar da endişe duyuyorum
    o ülkede hüküm süren aşırı özgürlük
    Tiranlığa karşı bulduğu yetersiz menkul kıymetler. Ne zaman
    Amerika Birleşik Devletleri'nde birey veya parti yanlıştır,
    Düzeltme başvurusunda bulunuyor mu?

    Düşünce uygulamasının incelenmesi
    Amerika Birleşik Devletleri, gücünün ne kadar uzağa
    çoğunluk tanıdığımız tüm yetkileri aşar
    Avrupa'da. Şu anda en mutlak hükümdarlar
    Avrupa, belirli görüşleri düşmanca engelleyemez.
    hakimiyetleri aracılığıyla gizli dolaşımdan otorite ve
    mahkemelerinde bile.

    Amerika'da öyle değil. Çoğunluk kararsız olduğu sürece,
    Tartışma devam ediyor, ancak kararı alınır
    Herkesin sessiz olduğunu duyurdu ...

    Çok az bağımsızlığın olduğu hiçbir ülke bilmiyorum
    Amerika'da olduğu gibi zihin ve gerçek tartışma özgürlüğü. Amerika'da
    çoğunluk,
    fikir. Bu engeller içinde bir yazar ne yazabilir
    memnun olur, ama onların ötesine geçerse ona üzülür. O değil
    _auto-da-fe_ tehlikesi altında, ancak devam eden
    Obloku ve zulüm. Siyasi kariyeri kapalı
    durmadan. Her türlü tazminat, hatta ünlünün
    onu reddetti. Onun gibi düşünenlerin cesareti yok
    Konuşun ve onu susturmak için terk et. Uzun sürede veriyor,
    Yapması gereken günlük çabanın üstesinden gelin ve azalır
    sanki gerçeği söylediği için pişmanlık hissetti.

    Fetters ve müdürler kaba enstrümanlardı ... ama
    Medeniyet despotizmin kendisini mükemmelleştirdi. Mutlak olarak
    Bir adamın despotizmi, beden ruhu bastırmak için saldırıya uğradı,
    Fakat ruh darbelerden kaçtı ve yükseldi. Böyle değil
    Demokratik cumhuriyetlerde kabul edilen ders; Orada vücut
    Özgür bıraktı, ama ruh köleleştirildi ...

    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iktidar gücü oyun yapılmayacaktır.
    En küçük sitem duyarlılıklarını tahriş eder. En ufak
    Gerçekte herhangi bir temeli olan şaka onu öfkeli hale getirir.
    Her şey Encomium'un konusu olmalı. Yazar yok, her neyse
    onun saygınlığı, hayranlık haraçını ödemekten kaçabilir
    diğer vatandaşlar.

    Çoğunluk, kendi kendine değerlendirmenin sürekli ifadesinde yaşıyor,
    Ve Amerikalıların sadece öğrenebilecekleri bazı gerçekler var
    Yabancılar veya deneyimden. Amerika'nın henüz hiç yoksa
    Büyük yazarlar, nedeni bu gerçeklerde verilir-
    fikir özgürlüğü olmayan edebi dahi ve özgürlüğü
    Amerika'da görüş yok.

Dostça bir öğrencinin sözlerinden alıntılanan yukarıdaki gibi pasajlar
Amerikan demokrasisinden,
Özgürlük hakkında popüler prattle, düşünceli yabancıların o zamandan beri
Başlangıç ​​alındı. Ve De Tocqueville kalabalık düşünmeden çok önce yazdı
şu anda gördüğümüz gelişme gibi bir şeye ulaşmıştı. Bugün
Tirannizasyon çoğunlukla sınırlı değildir. Her türlü
azınlık yargılamaları, adil yollarla olabilecek kadar beklemenin sabırsızlanması
çoğunluğu onlarla aynı fikirde etmeye ikna etmek, zorlama uygulamaya başlayın
Birine sahip oldukları anda ulaşılabilecek herkesin
Silah olarak kullanılabilecek küçük bir avantaj. Endüstriyel taraftan
İlk olarak organize kazanılmış "görünmez hükümeti" tarafından tehdit ettik
ilgi alanları; Şimdi, grevlerle hükümete giderek artan bir eğilim ile.
Her türlü organize çeteler sonunda eğlenceli hileyi öğrendi
halkın kafasına bir tabanca işaret etmek ve onu tehdit etmek
açlık ve yukarı elleri ve çete istediği her şeyi kazanır
Kendisi için, başkalarına bakılmaksızın. Ama bu "bekletme oyunu"
Emekle sınırlı anlamına gelir. Kapitalist Sovyetler başından beri var
Savaşın, özellerini geliştirmek için durumlardan yararlandığı
kalabalık işleri. Aşağıda, sırasında yazılmış bir mektuptan alıntı yapılır
Tamamen Amerikalı bir yazar tarafından _atlantic aylık olarak savaş, Charles
D. Stewart, hemen hemen her durumda var olan bir tür mafya kuralını açıklar.
Yurtdışında özgürlük için savaşırken ulusun bir parçası:

    Carlyle, "her türlü hükümetten, bir hükümetin
    Meşgulbodiler en kötüsüdür. "Bu doğrudur. Daha kötü
    Prusyacılık, çünkü bu en azından bir hükümet biçimidir;
    ve sosyalizmden daha kötü, çünkü sosyalizm yasalarla yönetilecekti,
    Neyse. Ancak Meşgulbodiler tarafından hükümetin ne başı ne de kuyruğu var;
    Yasa dışında çalışmak, kanunsuz hale gelir; Ve hiçbir yasa yok
    Desteklemek için, nihayetinde uygulanmasına bağlıdır.
    davlumbaz ve mafya kuralı. Saygın ve zengin unsurlar
    bu tür hükümete başvuruyorlar,
    Gazeteler ve her türlü meşgul toplum topluluğu tarafından
    "Hükümet Kamu Duyguları ile" Sonunda yeni bir şeyimiz var
    dünya ve en iğrenç tek-zenginler tarafından mob kuralı; ile
    Hoodlum'ların mümkün yardımı-her zaman bir
    şans.

    Aşağıdaki gibi başlar:

    Hükümet belirli bir miktar para istiyor. Bu nedenle
    yerel gurura itiraz; bir "kota" ayarlıyor,
    her bir bölgeye dağıtılmış ve para cezası vaatleri
    "Üstte" bayrak adliye binası üzerinde çekilecek. İyi
    ve iyi; Yerel gurur çok iyi bir şey, rekabet
    sağlıklı.

    Ancak ortaya çıkan mücadele, olduğu kadar yerel bir gurur değil
    görünüyor.

    Örneğin Milwaukee, büyük bir üretim merkezi not edildi
    Alman nüfusu için. Bu, yerel mülk sahipleri korkuyor,
    ticaretini etkiler. Bir dereceye kadar boykot olabilir. A
    Seyahat eden adam geri gelir ve belirli bir bayinin içinde
    Sobalar Milwaukee'de yapılan sobalar satın almayı reddediyor!

    Ha!-Milwaukee itibarını kullanmalıdır; Her zaman gitmeli
    Üstte: Bu damgayı tümüne yapıştırabilmelidir.
    edebiyat.

    Şimdi, devletin bir kotası olduğu ve ilçe ve şehir her biri
    kotası, bu yüzden her bireyin kotası olması gerekir. Her biri
    Belirli bir kota satın almak için birey "değerlendirilmeli" olmalıdır [
    Savaş Kredisi] Tahviller. Başarı Emin olmalıdır: Üreticiler
    Milwaukee ve Wisconsin'in onurunu görmeli.

    Belirli bir "değerlendirilen" miktar vermek zorunlu değildir.
    Y. M.C. A.; Ve hükümet belirli bir kota yapmıyor
    Vatandaşlar için zorunlu tahviller-oh, hayır! sadece zorunlu değil, sadece
    Değerlendirmenize uymalısınız. Ve yaptığınızı göreceğiz.
    Mazeret kabul edilmedi ....

    Kendinize resim aşağıdaki "Toplama Komitesi"
    son derece uygar, "Kulught" şehrinden seyahat etmek
    Milwaukee.

    Altmış ila yetmiş saygın olan yirmi beş otomobil
    Milwaukee vatandaşları.

    İki ev gardiyanı bulunan bir renk koruyucusu (kafada bir bayrak)
    vatandaş kıyafetleri.

    İki şerif yardımcısı.

    Bir "resmi" fotoğrafçı.

    Bir "resmi" stenograf.

    Bir bankacı (bir çiftçi ödünç vermek için düzenlemeler yapmak için bu şahsiyet
    Çok fazla abone olduğunu protesto etmesi durumunda para
    çoktan).

    Bu falanks, tamamen kanunsuz, bir çiftçiye doğru ilerliyor
    İki atı çıtır bir karık boyunca çağırır, sonbahar çiftçiliğini yapar.

    Onun hakkında yarım daire oluştururlar; Konuşma yapıcı, "Bize izin ver
    bayrağı selamlayın "(derhal yaptığını görmek için onu izlemek);
    Ve atları orada dururken konuşma yapıcı bir
    konuşma. "Değerlendirilen" miktarına abone olmalı-mazeret yok
    kabul edildi. Çiftliğe borçlu ve sadece ödediyse
    faiz ve devam etmek için sadece on beş dolar var
    fark yok. "Değerlendirme" miktarına abone olmalıdır,
    ve "burada imzalayın. "

    Değilse, ne olur? Çiftçi her zaman elbette
    Muhtemelen zekâsından korkmuş ya da ne yapacağını bilmiyor
    Yalnızca bu kadar önemli olan bu delegasyonun
    Alanlarda görev. Ama çok fazla tartışırsa, bunu bulur.
    Büyük bir sarı pankart paketi okuma:

            Bu binaların sakinleri almayı reddetti
            Sadece özgürlük tahvilleri payı.

    Ve onları onun yerine koydular. Muhtemelen imzalar.

    Şimdi bu yöntemin sadece uygulanmadığını unutmayın
    vatansever olmayan açıklamalar yapan veya
    savaşı desteklemeyi reddetti. Bir çiftçiye karşı uygulanır
    değerlendirildiğinde sadece yüz dolar aldı
    yüz elli-ve bu onu "karşılaşmasını" sağlamaktır
    geri kalanı.

    Sorabilirsiniz, bu komik opera mı yoksa hükümet mi?

    Ve şimdi sonuca varıyoruz. Kendini hayal edin
    Milwaukee'de işçi veya ülkede bir çiftçi. Sen
    Bu tamamen Prusya tarzında ele alındı-muhtemelen
    Mali zorluklarınızı çok az bilen komite
    Eviniz, sizi keyfi olarak değerlendirdi.

    Anayasal haklarınız sayılmaz. Çözüm yok. Eğer
    Sarı boyalısınız, bölge avukatı geçecek
    Buck-üreticinin ondan ne beklediğini biliyor ve
    finansör. Bu sürücülerin devlet memurları, federal
    Temsilciler, her zaman Milwaukee Bankacılarıdır.

    Ama sizin için çok yüksek "değerlendirildiyseniz" bir çözüm yoktur.

    Y. M. C. A. ve diğer dini toplum sürüşleriyle,
    Aynı değerlendirme şeması çalışır. Veremezsin
    Y. M. C. A. Size ne kadar ödeyeceğiniz söylenir.

Demokrasimizde özgürlük, ilk özgürlükten oluşuyor gibi görünüyor
oy; İkincisi, ticari kar elde etme özgürlüğü; üçüncüsü, özgürlük
propaganda yapmak; dördüncü, entelektüel ve ahlaki özgürlük
sorumluluk. Bu "özgürlüklerin" her biri bir
Kalabalık-davranışların karakteristik biçimi. Oy, en çok değerli
Modern hak, neredeyse her zaman kalabalık düşünerek o kadar belirlenir ki
Bireysel seçim egzersizi bir şaka. Erkekler sürülüyor
ve profesyonel tüccarlar tarafından neredeyse sağlam bloklarda ilçeler tarafından teslim edildi
siyasi nüfuz. Her seçimden önce kalabalık yapma kampanyası
her türlü kaba ve samimiyetsizliğin olduğu yürütülür
Partizan propagandasında gerçek sorunların bu kadar kaybolduğu hayatta kalma değeri
tanınmayan olacak. Oy kullanıldığında, genellikle bir
Yetkinliği oluşan profesyonel kalabalık liderler arasındaki seçim
Billy, herhangi bir işaretli yerine çeteyi sundayize etme yetenekleri
arzu ettikleri ofise uygunluk-ayrıca
ilgili sorunu tamamen yanlış isteyen ve boğulmuş ikilem
esas olarak siyasi reklam amaçları için. Defalarca
franchise böylece rakip kalabalıkların onları sabitleyebileceği bir ajans haline gelir.
birbirlerine kendi zalimleri.

Ticari kar elde etme özgürlüğü, yarışta başkalarından önce gelme özgürlüğü
Dolar için, demokrasinin genel olarak "fırsat" ile anlamıdır. Hiç bir şey
kelimenin popüler kullanımı gibi modern insanın bu kadar
"Bireycilik." Artık _becoming_ bir şey felsefesi değil
gerçek ve benzersiz, ama _getting_ bir şey ve
Kendi kaprisleriniz ve kişisel amaçlarınız için etkisinden bağımsız olarak
diğerleri. Bu sözde bireycilik, en sıradan bencilliği teşvik eder ve
En ölümcül manevi ile el ele gitmek için sömürü
uygunluk ve inanç. Bu tür "bireycilik", işaret ettiğim gibi,
Bir kalabalık IDEA, çünkü ucuz gizlenmiş bir ideal tarafından motive edilir
sadece bir şeylere sahip olma gerçeği ile kişisel üstünlük. İlk bakışta göründüğü için paradoksal, bu gerçekten eski
Servetin farklılıkları gibi, "eşitlik" kalabalık kavramı için
bu sonuç, her insan sahip olduğu kurguyu besleyebilir
Bu tür bir sosyal ayrım için gerekli bir yetenek. Çok
Dolayısıyla üstünlüğün kişisel mükemmellik ile çok az ilgisi yoktur; Bu
Dış başarı kazasının sonucu. Bir adam hala "
diğeri kadar iyi. "

Bu rekabetçi mücadeleye karşı şimdi bir karşı büyümüş
kolektivizm ideali. Ama burada da evrensel manevi kurgu
Eşitlik korunur; Rekabetçi mücadele bir
Bireysel bir çete mücadelesine, kişisel değerin olduğu fikri
çevrenin sonucu ve karnının
doldurulur hala devam ediyor. Proleterler çoğunlukla istek,
Chinch Bug Modası, şimdi işgal edilen Elysian tarlalarına sürünmek için
nefret edilen kapitalistler. Endüstriyel demokrasiye olan artan eğilim
Muhtemelen yakın gelecekte bu para kazanma özgürlüğünü kesti,
Şimdiye kadar siyasi demokrasinin baş "özgürlüğü" oldu, ama
genel olarak özgürlüğün kazanç olup olmayacağı
görülen. New York'ta oldukça önemli bir sosyalist, özgürlüğün
bir "efsane" dir. Demokratik hareket kadar doğru, ya da
Siyasi veya sosyal, bir kalabalık fenomendir. Sosyalist ajitatörler
Yine de her zaman "özgürlük" talep ediyor, ama onların özgürlüğü
Talep, kendi propagandalarını yapma özgürlüğünden biraz daha fazlasıdır. Ve
Bu bizi modern demokrasinin izin verdiği üçüncü özgürlüğe götürür.

Her yerde talep edilen "konuşma özgürlüğü"
Demokrasi, bireysel görüşün ifadesinde hiç özgürlük değildir.
Bu sadece çeşitli tarafta reklam alanı için talep
Shibboleths ve propagandalarının yayınlanması için kalabalıklar. Her biri
Kalabalık, bu özgürlüğü kendisi için talep ederken,
diğer kalabalıklar ve hepsi onu yargılamayan adama inkar etmek için birleşiyor
olası. Puritan'ın "
İnsanın kendi vicdanı "Quaker, Deist veya Katolikler için geçerli değildi.
Cumhuriyetçiler "siyah kölelikçiler" iken,
William Lloyd tarafından düzenlendiği gibi _The Liberator_'u bastırmaya çalışın
Garnizon, bütünün anayasal özgürlüklerine bir saldırı olarak
ulus. Ama şimdi özellikle korumakla ilgilenmiyorlar
ulusun sağında temsil edildiği gibi anayasal özgürlükler
Max Eastman tarafından düzenlenen _The Liberator_. Jefferson'ın
Demokratlar "Jacobinizm" ile suçlandıklarında,
"1776 Ruhu", uzaylı ve yatma yasalarına karşı
partizan propagandaları sınırlandırıldı. Bugün, ne zaman
"Amerikanlaşma Propagandası" nda Cumhuriyetçileri aşmaya çalışıyorlar.
Aslında bir casusluk yasasının sponsoru var.
Jefferson veya Andrew Jackson Froth ağızda. Sosyalistler ikna oldu
Bu özgürlük öldü çünkü Berger ve Debs'ler söylemekten hüküm giyiyor
geçici olarak baskın kalabalık-ideas ile uyumsuz görüşler
Vatanseverlik. Ancak Theodore Dreiser yasa altına alındığında
Amerika'da üretilen birkaç iyi romandan birini yazma suçu
Sosyalistlerin Madison'da herhangi bir protesto toplantısı yaptığını hatırlamıyorum
Kare bahçe. Üç saat veya daha uzun süre boşuna mücadele ettim
Green Point'teki bir sokak köşesinde Liberty'yi sevmeye anlatmaya çalışıyor
Sosyalistler Gary okulları hakkındaki gerçek. Bizimdeki politikacılar
Yasama meclisleri açıkça unliberal'i geçmeye kandırıldı
Onsekizinci Değişiklik, nasıl büyük bir şekilde
Cooper Birliği izleyicilerindeki sosyalistler bunu hissetti. Benim gibi
Beklenen, bunu kişisel olarak görmeyen bir ihlal olarak gördüler
Özgürlük, tipik bir Amerikan Puritan ikiyüzlülüğü ve
farisilik. Ama onlar, genel olarak, onlar çünkü onlar
Bolşevist propaganda için bir yardım olacağını düşündüm, çünkü
İşçi sınıfı hala daha hoşnutsuz! Bir özgürlük böyle
kalabalıktan kaçan demokrasi .... kalabalıkların _liberty'sinden başka bir şey değil
Kalabalık Olun_.

Demokratik toplumda dördüncü özgürlük, ahlaki ve
entelektüel sorumluluk. Bu büyüyle gerçekleştirilir
Kendi kendini yönetme, bürokratik yasa makinelerinin yerine geçme
Vicdan için meddlesomeness, kişisel ahlak için kalabalık-tipnanc.
Profesör Faguet, demokrasiyi "yetersizlik kültü" olarak adlandırdı ve
"Sorumluluk korkusu." O çok yanlış değil, ama bu epitetler geçerlidir
Demokrasi için o kadar da değil, topuk altındaki demokrasi gibi
kalabalık. Felsefi olduğu kadar demokrasinin orijinal amacı
Gözden alınan düşünürler, dahi
Gelenek, maksimum kendi kendini yönetin ve yaşamayı sağlayın
bir macera. Ancak kalabalıklar demokrasiyi o kadar anlamıyor.
Her kalabalık demokrasiyi sadece sahip olabileceği bir plan olarak görüyor
kendi yolu. Kalabalık-Mind'in böyle bir cihaz olduğunu gördük.
"Şaka yapıyorum", en kolay yolu temsil ettiği için
Kendimizi hissediyorum, son derece ahlaki bir şey olarak geliştirmek için
Kişisel hakkımız, giyinmek için evrensel doğruluk gibi görünüyor
Müdahale etmemiz, kişisel olmayanlara bağlıymış gibi
prensip. Gördüğümüz gibi, kalabalık evrenselde ısrar ediyor
uygunluk; İyilik sadece herkesi birbirine benzetmek anlamına gelir. Sığınarak
Soyut ve hazır kalabalık ideas sisteminde, bilinçdışı
İktidar iradesi, ne olmadığını ortaya çıkarmak için yapılır; yükü
Sorumluluk, mutlak kurgu ile gruba aktarılır
gerçek. Le Bon, kalabalığın sorumsuzluğunun gerçeğini kaydetti, ama
Böyle bir sorumsuzluğun kalabalığın gerçeğinden kaynaklandığını düşündüm,
Anonim bir toplantı olarak, birey kimliğini kaybedebilir
Çokluk. Bilinçsizliğin psikolojisi bize
Düşünüyorum daha iyi bir açıklama ama sorumsuzluk gerçeği
kalabalık düşünmenin tüm etkisinde kalır ve belirgindir
Demokratik kurumlar. Toplumun kalabalık idealleri
Her birey sadece sömürüye karşı değil, aynı zamanda
Temptation-bu nedenle _AGAINST'in kendisi. Bütün eğilimi
Zamanlarımızdaki demokrasi böyle bir inancına doğru. En azından
Kabul edilen ahlaki ikilemlerin eleştirel analizi, hepimiz yapılacak
Değerimizden bağımsız olarak, çaba sarf etmeden kendimize rağmen ahlaki
Bizim tarafımız, ahlaki olarak, makinelerin ahlaki olduğu gibi,
sadece otomatik eylemi, seçim için yer bırakmayacak ve
Belirsizlik, herkesin yaralanması, yağlanması ve koşması için düzenlenmesi
aynı hız. Bu nedenle her kalabalık kendi ahlakını yapmaya çalışır
Fikirler Toprağın Yasası. Hukuk böylece bir tür antoloji olur
Mevcut çeşitli kalabalık hobies. Sonunda ahlaki sorumluluk
yasama organlarına, komisyonlara, dedektiflere, müfettişlere ve
bürokratlar. Rotten, Halka açık sansürü "alan" her şey
Mükemmel bir saygınlık hissi ile dolaşabiliriz. Doğru ve
Yolumuzu seçmenin zorunluluğu, bir yasal sistemi tarafından geçer
TABOO'lar, çoğu zaman hayatta kalma değerlerini temsil etmez
Toplumdaki en küçük insanlar-bakamayan tür
sapkın erotizmiyle mücadele etmeden çıplak resim veya
İnançlarını kaybetmeden önemli bir fikir eğlendirin.

Tüm bunların entelektüel ilerleme ve özgürlüğü üzerindeki etkisi
Demokratik toplumda sanat açıktır ve sadece bir kişi için
kalabalık-zihin mekanizmalarını anlar, beklenebilir. HAYIR
Wonder de Tocqueville Amerika'da daha az fikir özgürlüğü bulduğunu söyledi
başka bir yerde. İstediğin gibi açıklayın, gerçek bizi içeri bakıyor
yüz. Demokrasimizdeki dahi özgür değil. Yalvarmalı
Küçük kalabalık erkeklerin var olma hakkı için izni. Ayakta durmalı
eldeki şapka, lisans komiserinin penceresinde ve kazanabilir
ilhamının sadece olduğu gibi bir izin
Sözsüzlerin kullanım değeri. Konformist oynamalı, gibi davranmalı
Hydra başlı, gerçek yerine benzersiz, kullanışlı, bir hizmetçi
doğal ustalarından ziyade "bunların en azı". Gerekir
Reklam verin, ama kehanet olmayabilir. Düzleştirebilir ve patronluk yapabilir
Aptal, ama onlardan daha uzun süre dayanamayabilir. Kısacası demokrasi
Her yerde samsonının gözlerini ortaya koyar, altın ışınını keser
kilitler ve Filistinlerin karınlarını doldurmak için mısır öğütür.

On dokuzuncu yüzyılın başından şimdiye kadar
esas olarak iş adamı, siyasi şarlatan, organizatörü
Ticaret, tercih edilen popüler önyargıların yeniden keşfedicisi
Ücretsiz modern toplumlarımız. Keats kırık bir kalpten öldü; Shelley ve
Wagner sürgün edildi; Beethoven ve Schubert açlıktan kaldı; Darwin
cehennem ateşine mahkum edildi; Huxley profesörlüğünü reddedildi;
Schopenhauer seçkinler tarafından dışlandı; Nietzsche kalbini yedi
yalnızlık; Walt Whitman birkaç İngiliz hayran tarafından beslenmek zorunda kalırken
Şiirleri özgür Amerika'da müstehcen olarak yasaklandı; Emerson içindi
Hayatının büyük bir kısmı kendi kolejinde _persona non gratha_;
Ingersoll, dehasının hak ettiği siyasi kariyeri reddedildi; Poe
yoksulluk içinde yaşadı ve öldü; Theodore Parker Perdition'a gönderildi;
Percival Lowell ve Simon Newcomb, neredeyse tanınmayan neredeyse tanınmamış ve öldü
Amerikan halkı. Neredeyse her sanatçı, yazar ve halk öğretmeni
en başından beri popüler olacağını anlamak için yapılmıştır
dehasını boğduğu ve kaba hale geldiği derecesi,
Sıradan, samimiyetsiz palyaço.

Öte yandan, işi olan çelik üreticileri ve demiryolu kralları
Kayıt genellikle ışığı neredeyse hiç durmaz, muhteşem ile ödüllendirilir
Milyonlarca ve herkes onlardan önce büyür. Biri döndüğünde
her yerde baskın ve çoğu gibi görünen "ticarileşme"
Bir kişi manevi için aradığında demokratik topluma samimi ilgi
Materyalizmin bu ağırlığını dengelemek için değerler,
hakim ruh, saf duygusallık kültünden biraz daha fazlası.

Eğer Shakespeare, Boccaccio, Rabelais,
Montaigne, Cassanova, Goethe, Dostoievsky, Ibsen, Tolstoi, Rousseau, St.
Augustine, Milton, Nietzsche, Swinburne, Rossetti, hatta Flaubert,
yaşıyordu ve başyapıtını Amerika'da günümüzde yazıyordu,
Anında bir tür toplum tarafından mengenenin önlenmesi için susturuldu,
ve kamu küçümsemesine ve alaycılığımızın bir muhripi olarak
masumiyet ve kamu ahlakının yetmezliği. Bizim koruyucular
Karakterler, zarar vermeye gelmediğimiz için klasikleri durmadan kırılıyor
onları okumak. Mukaddes Kitabın tek sebebinin sık sık olduğunu düşünüyorum.
Postalarımızdan geçmesine izin verilen çünkü neredeyse hiç kimsenin okuması
BT.

Büyük ölçüde açıklayan aynı kalabalık düşünme alışkanlığı
Bu ülkedeki entelektüel merakın eksikliği için. Bizden
kalabalık zihinin doğası olduğunu gördüm,
kalabalığın önemli bir rol oynadığı bir demokraside
De Tocqueville tarafından tarif edilen genellikle geçerli olacaktır. Çok gerçek var
İlk başta tüm zihinler gibi göründüğü ifadesinde
Amerikalılar "aynı model üzerinde kuruldu." Manevi varyasyon olacak
sadece bir kalabalığın farklı olduğu konularla ilgili olarak cesaretlendirildi
bir diğer. Konformist Ruh, toplamda hüküm sürecek. Entelektüel
Liderlik kaçınılmaz olarak "sıkı fikirli" e geçecektir. Olacak
Şiddetli fikir çatışmaları, ancak kalabalık fikirler olacaklar.

İnsanların farklılık gösteren görüşler çoğunlukla hazırdır.
Sosyal mekanizmaların seçimiyle ilgileniyorlar, ancak
değerlemeler. Hemen hemen her şeyle birlikte, insanlığın olabileceği bir fikir var
sosyal çevreyi dıştan manipüle etme büyüsü ile kurtarılmıştır.
İyimserlik, idealizm mesleklerinin yorucu bir monotonluğu var.
Bu terimlerin ne anlama geldiğine dair çok az bilgiyle insancıllık.

On yıl içinde bir buçuk yıl içinde tüm o gençleri düşünüyorum.
savaştan önce gelen, bitmiş ürünümüzün
kolejler ve üniversiteler. Ne hayal gücü gerekli
Biri bu gençleri eğitebilir! Ne kadar az
okuldan geri getirdikleri entelektüel ilgi
İlgili topluluklar! Ne kadar az serebral aktivite karıştırdılar
yukarı! Çalışma alışkanlıkları, bağımsız düşünme, nadiren elde edilmiştir.
"Eğitimli" muhtemelen sosyal lütufta biraz kazanmışlardır; onlar sahip
Bazı durumlarda, kendilerine avantajlı olan şeyler öğrendi
pozisyon için mücadele. Karışık olmayan karışık kütleden
"Elde ettikleri" eğitim olarak hatırladıkları bilgiler,
bir miktar şüphesiz kalır, bu da daha büyük
ortalama bir insanın sahip olduğu, ancak daha büyük olsa da, bu
Bilgi nadiren farklıdır. Aynı yüzeysellik var
Her konuda kalabalık düşünmeye aynı duyarlılık. Zihinsel
Amerikan demokrasisinin alışkanlıkları muhtemelen en iyi şekilde yansıtılmaktadır.
"en çok satan" romanı, _saturday akşamı Post_, Chautauqua, The
Victrola, hareketli resim.

Amerika'daki neredeyse herkes okuyabilir, çünkü "okul binası Bulwark
Demokratik özgürlüğün. "Ancak, okuma yazma bilmeyen azalma ile
edebi ve entelektüelin karşılık gelen bir düşürülmesi
standartlar, gerçeği anlatmada artan bir çekingenlik ve bir tutku
sansasyonel olarak yaygın. İnsanların önünde olabileceği doğruysa
Politik olarak özgür, zihinsel olarak işlev görmeleri için özgür olmalılar, biri nasıl
Bu ülkedeki devlet okullarının özgürlüğüne yardım etmesi,
veya muazzam kişisel olmayan sistemleri ve stereotip yöntemleri ile
Talimat, esas olarak başarılı olmaları tercih etmiyorlar
öğrenmeyi ilgisiz hale getirmek, merak uyandıran ve öldürme alışkanlıkları
bağımsız düşünce. Muhtemelen hiçbir kamu kurumu yok
Kalabalığın Ruhu, halka açık olduğu ölçüde hüküm sürüyor
okul. Amaç, çocuğu yazmak için şekillendirmek, onu yapmak gibi görünüyor
İyi, ploding vatandaş, ona sadece birinin düşündüğü kadar öğretmek
bilmesi gereken halkın çıkarına. Eminim herkes
New York'taki okul yetkililerinin eylemlerine aşina olan
1918 ve 1919 iki yıl boyunca şehir bakmaya zorlanacak
başka bir yerde, bu özgürlüğün çoğu için
demokrasi.

Birkaç yıl önce zihinsel alışkanlıklar hakkında küçük bir soruşturma yaptım
ortalama lise mezunu. Yirmi bir muayene yapıldı
Ya da bir yıl okul dışı olan daha fazla genç. Bu
şüphesiz, bulgulara büyük genel vermek için bir sayı çok sınırlı
Önem, ama sonuçları değer verdikleri şey için kısaca veriyorum.
Bu öğrenciler on bir yıldır okuldaydı. Onlar düşündüm
en azından minimum genel kültürel bilgiye sahip olmalı ve
bizim ortak boşluklarımız hakkında bir tür görüş bildirebilme
manevi miras. Sorulan sorular aşağıdaki gibidir:
Bağımsızlık Bildirgesi ile Anayasa arasındaki fark
Amerika Birleşik Devletleri mi? Dicotyledon nedir? Darwin ismi demek mi
Sana bir şey var mı? William James'i hiç duydun mu? Nedir
Tur savaşının önemi? Thomas Jefferson kimdi? Orada
Toplamda yirmi soru vardı. Ortalama not, en çok
Liberal işaretleme, 44.6 idi. Genel ortalama bir öğrenci tarafından yükseltildi
Kim 69 notu verdi. Ama o zaman çok şiddetli olmamalıyız
Kamu okul mezunu. Bildiğim en parlak üniversite mezunlarından biri
Karl Marx'ın bir
dilbilimci. Bir diğeri, bir batı kolejinden mezun,
Venüs de Milo, silahsız doğmuş olan bir İtalyan sayısıydı. BEN
Bilimsel eğitimi öyle olan tanınmış bir doktor tanıyın ki
Cennetin olduğuna inanan bir tıp fakültesinde öğretim görevlisi oldu.
Gökyüzünde sadece birkaç mil yukarıda, Samanyolu'nun ötesinde. Bunlar
Şüphesiz istisnai durumlar, ancak üniversiteli kaç kişi
Hümanistin ruhunu gerçekten yakalayan dereceler var
kültür veya beşeri bilimlerin neden öğretildiğini düşünmek için durdu
Kolejlerimiz? Kaç kişi eserlerin eleştirisini ayırt edebiliyor
Müzik, resim, edebiyat veya felsefe? Kendi deneyimim
Beni ikna ediyor ve eminim ki
Deneyim, aynı acımasız gerçeğe tanıklık edecek gibi
Bu ülkede olduğu gibi biraz gerçek entelektüel ilgi
esas olarak göçmen Yahudilerle sınırlı, Amerikan gençliğimiz,
Bütün, masum. Bu gerçeğin önemi, olduğu gibi açıktır.
sebebi. Baskın kalabalığın konformist ruhu nedeniyle,
Yerli doğumlu Amerikalılar entelektüel liderliklerini kaybediyorlar.

Burada eğitimli olanlar arasında olduğu gerçeğini görmezden gelmemeliyiz
Küçük ve umalım, büyüyen genç "entelektüeller" grubu. Ancak
İlk olarak bunların tüm kütleye oranı
trajik bir şekilde küçük. İkincisi entelektüel liberalizm
çoğunlukla emek hareketinin arkasında etiketleyecek gibi, sanki
Entelektüel uyanışın baş anlamı ekonomikti. Hayır
Bu ülkedeki aklın
Kalabalıkların da yapması gereken başka bir iş var ve
kendisi, ne emek hareketi ne de başka bir şey yukarıda yükselmeyecek
Sıradan kalabalık ikilemleri. Sözde entelektüelizmin çok fazla
sadece hazır proleter kalabalık-ideas olarak ikame
Orta arasında düşünmek için geçen geleneksel kalabalık inekler
sınıflar.

Yukarıda belirtilen tüm gerçekler kaçınılmazdır
Hükümetin kalabalıklar tarafından sonuçları. Gerçek bir özgürlük olamaz
Kalabalıklar çünkü kişisel bağımsızlık olamaz. Psişik
Kalabalığın mekanizmaları bilinçli kişiliğe düşmandır. .
Bağımsız düşünür, catchwords tarafından kontrol edilemez. Bizim günümüzde
Entelektüel özgürlük gerçek şehit yangınlarında boğulmaz, ancak
Çoğu zaman beşikte boğuldu. Yeni değerlerin varlığı, bir şey
insan ruhunun serbest bırakıldığı yerde kaçınılmaz olarak olur
Yaratıcı dürtüler, kalabalık zihin için rahatsız edici. Eğitim olmalı
Bu nedenle "demokrasi için güvenli" yapılır; Dikkatle korunmalı
Gençlik orijinal kişisel bir gerçek, yeni bir manevi olmasın
Yaratılış. Sık sık yapılan ifadede gerçeğin unsurunun farkındayım,
gençliklerde zaten çok fazla manevi özgünlük olduğunu
Bu nesil. Egoizmin belirli aşamalarını iddia etmiyorum
Eğitim tarafından kontrol edilmemelidir. Sağlam bir entelektüel temel olmalıdır
sosyal yaşamı mümkün kılacak yaratıldı. Sorun şu ki
Ancak, bu görev çok iyi yapılır. Bu sadece yararlı adam,
Kalabalığın sevdiği alışılmadık adam değil. Beceri teşvik edilir, bunun için
İster hizmet verme veya zorlu hizmet, kendi başına beceri olsun
Mevcut kalabalık değerlerini bozmuyor. Yansıma bunun için "kötü"
Şüpheye yol açar ve şüphe, gregarous olmayan davranışlardır. Eğitim sona eriyor
manevi özgürlüğün yolu olmak; Koşmak için bir cihaz haline gelir
Hayatta kalma değerlerinin koşu bandında gençliğin ruhu
kalabalık. Aynı zamanda yaşlıların gençlere karşı intikamıdır,
onları daha az zahmetli hale getiriyor. Başarı kurallarını bir
doğal güvenilirliğinden yararlanırken kalabalık tarafından yönetilen dünya
Bu kadar korkunç mumyayla perdeyi çizmek için çocukluk
Ortalama zihnin, asla cesur olmaya sahip olmayan bilgelik figürü
onu kaldırmak için merak, ölmekte olan günde kalacak bir dullard ve
gerçekten şüphelenmeden zihinsel köle. Her "tehlikeli" düşünce
denatüre ve kırıldı. Öğrenci, herhangi birinden ustaca yalıtılmış
Onu orijinal entelektüel yaşam haline getirebilecek zihinsel şok.
Klasik diller "disiplin" amacıyla öğretilir. Altıdan sonra
Ya da Yunan Edebiyatı'nın Kabul Edilen Bir Yedi Yıllık Çalışması
Goodwin'in _greek gramer_ kurallarının çoğunu tekrarlayabilme ve
Sonunda daha az bilerek, ekili bir insan olduğundan gurur duyun
Modern Atina'dan bir botblack'tan ziyade dilin
Bologna'dan bir garson, bir yıllık ikametgahtan sonra İngilizceyi bilir
Greenwich Köyü. Ve çok önemli olan şey
Öğrenciye güzel özgür pagan hayatına bir bakış verildi
Bütün bu literatür hakkında.

Bilim, öğrencinin, eğer yeteneği varsa, nasıl yapılacağını öğrenebilir.
Petrol arazileri hakkında jeolojik bir araştırma yapın, bir çimento inşa edin ve çalıştırın
Fabrika, zehir gazı yapın, enfekte bademcikleri çıkarın veya bir kültür yetiştirmek
bakteriler; Ama köken hakkında popüler inançlara sahip olmayı bırakmalı mı
yaşamın veya ruhun ölümsüzlüğü onun için iyi
kendine trajik gerçek. Tarih, ekonomi öğretenler ve
Siyaset bilimi, düşüncenin bağımsızlığını teşvik edecek şekilde
Öğrencilerden,
Kurullarını oluşturan pratik iş adamlarının fakülteleri
yüksek öğrenim kurumlarımızın mütevelli heyeti; Bunların amacı
Bilimler gençliğimizi daha vatansever yapmaktır. Sonunda ortalama
Eğitmen, bir polis veya bir headwait'den daha az ücret alır ve
Bunun bilinçsiz nedeni, psikolojisi olan bir parça.
kalabalık-zihin. Cahil adamın üstünlüğe karşı kızgınlığı veya
"Highbrowism", böylece haklı. Dahası, bütünlüğü
İktidardaki kalabalık-ideas kompleksi daha az tehlike altında. Daha az var
Eğitim sürecinde zayıflama olasılığı
Güçlü, bağımsız ruhlar, entelektüel arayışlardan yönlendirilir.
Diğer alanlarda sunulan daha zengin ödüller ve eğitim görevi
bu nedenle büyük ölçüde yetersiz beslenmiş ve çekingenlere bırakıldı
Şaftlar arasında tırmanma mizaç.

Kalabalık hükümetinin bu tartışmasında görmezden geldim
Siyasi ve sosyal örgütlerin mekanizmalarının dikkate alınması
genellikle bu konunun tedavisini karakterize eder. Bu değil
Dikkatini daha pratik ve adil bir gereklilikten uzaklaştırmak istiyorum
Örgütlerin sosyal düzenlemeleri ve siyasi biçimleri. Bunlar yapmalıyız
başarmak. Ama nihayetinde özgürlüğümüz veya köleliğimiz için yaratan gerçekler
aklıdır. Siyasi olarak olamayacağımız ifadesi veya
Zihinsel özgürlük elde edene kadar ekonomik olarak özgür bir insan
Platitude, ama bu gün özel bir vurgu gerektiren bir
Tüm dikkat dış organizasyon biçimine yöneliktir.

Hiçbir zulüm zorla uzun süre korunmadı. Tüm zalimler başlar
ve eleştirel olarak kabul edilen fikirlerin zulmünde biter. Sadece
Kalabalığın bilinçli düşüncesinin oluştuğu fikirler ve
nihayetinde kalabalıktan psikolojik bir mekanizma olarak zulüm
bu tür gelirler. Amerika'daki demokrasi özgürlük başarısız oluyor, çünkü bizim
Siyasi anayasa, ancak bu şüphesiz bir
Kalbinde daha özgür olan insanlar; Başarısız çünkü fikir özgürlüğü,
Entelektüel uyanıklık, temeller hakkında eleştirel düşünme,
teşvik edildi. Dahası, daha az özgürlük vaadi var.
Günümüzde sadece özgürlük isteyen çeşitli devrimci kalabalıklar
Bizi rahatsız eden kalabalık sayısı. Ve bunun için var olsak da
radikaller veya gericiler ya da sadece kayıtsız, suçlanacak kimse yok ama
kendimiz ve kendi kalabalık düşüncemiz.




X

Kalabalık düşünce için olası bir tedavi olarak eğitim


Demokrasinin kendi başına daha fazla bir garanti olmadığını gördük
diğer hükümet biçimlerinden daha özgürlük. Bu mutlaka değil
psikolojik çalışmamız tarafından bir
demokrasi fikrine karşı tartışma. Aslında olamaz
bu insan derneğinin bu türünün avantajlara karar vermiş olabileceğini reddetti,
Hem pratik hem de manevi, doğru şekilde geçersek
onları fark et. Bunu takip etmiyor, çünkü franchise
Herkes tarafından uygulanan demokrasi mutlaka mafya kuralının bir alem olmalıdır. Eğer,
Modern siyasi düzenlemelerimiz kapsamında,
Kalabalık, şimdiye kadar eylemleri ve düşünce süreçlerini düzenleme varsayımları
Tamamen kişisel meseleler olarak kabul edilir, aynı zamanda baskınlığın da doğru olduğu doğrudur
Herhangi bir kalabalığın uzun vadede daha az olduğu
Mutlak ve güvenli rakipin daha açık şekilde ifade edilen düşmanlığı
kalabalıklar. Ancak tüm tarihi dönemlerde kalabalık davranışları bilinmektedir.
Demokrasinin buna neden olduğu söylenemez. Sadece bir kaza olabilir
şimdiki kalabalık düşüncesinin gelişiminin geldiği tarihin
Demokratik kurumların yanı sıra. Demokrasi gerçekten verdi
Yeni kalabalık türleri hakimiyet umudu. Bu nedenle yapıldı
Çeşitli modern kalabalığın kendini haklı göstermesi için bir kült.

Daha özgür ve insancıl bir ortak yaşamı gerçekleştirmenin formülü olmayacak
Günümüzde sunulan tedavi ve propagandalardan herhangi birinde bulundu
Kulaklarımızı dinleriyle sağır. Şimdi de böyle sahip değiliz
Korumak isteyeceği en iyi elde edilebilir sosyal emir
_status quo_ tüm değişime karşı, bu da başka bir deyişle,
Mevcut iktidar kalabalığının hayatta kalması. Mevcut birçok gerçek
Bu kalabalıkların savunmasında konuştukları, tıpkı yattıkları gibi
tarafından önerilen sihirli ilaçların gizli anlamını çıplak
karşı kalabalıklar. Sosyal kurtuluş için tek bir formül yoktur ve
Kendi başına gelen adam, inancını herhangi bir
Bununla birlikte, böyle bir şey-
Önerilen herhangi bir planın pratik olanaklarını olumlu düşünün
Sosyal koşulların iyileştirilmesi.

İlk ve en büyük çaba _free demokrasisi olmalıdır.
Kendi düşüncemizi özgürleştirerek kalabalık fikirliliği. Bundan çıkış yolu
Kalabalık zorlamalarının kompleksi, öz analiz ve
Entelektüel cesaret. Sokrates ve Protagoras'ın yolu
Cervantes ve Samuel'den Peter Abelard ve Erasmus ve Montaigne
Goethe'den Butler ve Whitman ve William James'ten Emerson.

Sadece burada bazı muhafazakarların benimle yürekten hemfikir olacağını biliyorum.
"İşte bu," diyecekler; "Bireyle başlayın." Evet, ama hangisi
Bireysel olarak başlayalım mı? Bu şekilde konuşanların çoğu demek, başlıyor
başka bir kişiyle. Heathen'i evangelize et, fakirleri yükselt,
Bolşevistleri Americanize, birine bir şeyler yapın.
O bizim gibi; Başka bir deyişle, onu kalabalığımıza getir. .
Başlayacağım birey kendim. Bir şekilde ya da başka bir
Bireyselliğe sahip olmak, bu bir
Bireysel, tek bir "ayrı kişi". Ve bu tehlikeli ve
Yapılacak az çok yalnız bir şey sunun. Ama sorun gerçekten bir
pratik psikoloji. Kalabalıktan çıkmalıyız, tıpkı
Nevrotik normal olmadan önce nevrozunun üstesinden gelmelidir. Yapmak
uyumsuzluğunu bilinçdışı içinde kaynağına kadar izlemesi gerektiğini ve
Onunla ilgili olduğu için bilinçli davranışının anlamını öğrenin
bilinçsiz arzular. O zaman zor bir şey yapmalı-
Gerçek değerinde kendisinin gerçeği.

Kalabalık fikirlığımızla aynı. Psikanaliz varsa
sadece nevrotikleri açıklamak gerçeği ile terapötik değer
nevrozunun gizli anlamı, o zaman bir analizi
Yapmaya çalıştığımız gibi kalabalık davranışları biraz yardımcı olmalı
kalabalığın ruhlarımızın tutulmasını kırmak ve böylece özgür
Demokrasi bir dereceye kadar şarca.

Kalabalık düşünmenin shibboletlerini ve dogmalarını görmek için
"Kesinlik"-yani, ilkel taraf-işyerinde insan doğasının
Büyük ahlaki kazanç. En azından "küfür" artık bizi aldatamaz.
Onu sürüklediğimizde en büyük zaferimizi kazandık.
ışık. En azından onunla bilinçli olarak güreşebiliriz ve belki de
Onu arzu edilen amaçlara yönlendirerek, bu kadar "küfürlü" ve
yararlı bir hizmetçi olun. Bize böyle iyi bir şey gelemez.
Doğamızın tarafında sadece boyaması şartıyla yoluna izin verilir
Yüzü ve onu gerçekten yaptığı şeylerden konuşmaya teşvik ediyoruz
anlamına gelmez. Hayal kırıklığı hem nevrotik hem de
Kalabalık adam için, ama kazanç gururumuz için şok değer. Ego,
Daha iyi anlaşıldığında, bir kerede daha kişiselleşir çünkü
Kendisinin daha bilinçli ve daha gerçekten sosyal çünkü daha iyi ayarlanmış
başkalarının taleplerine. Bu sosyalleştirilmiş ve bilinçli benlik
gerçek demokrasinin hem amacı hem de umududur.

Böyle bir analiz, kendimizi diğerleri gibi görme hediyesi verebilir
Bizi görmeleri ve nihayet etkinleştirmelerini istemediğimiz için bizi görme
Biz kendimizi ve başkalarını görmek ve onlar tarafından gerçekte olduğumuz gibi görülmek.

Kendimizi şımartmayı bıraktığımızda özgür olacağız, yalan söylemeyi bırak
kendimiz ve birbirimize ve içinde bulunduğumuz kalabalık mommery'den vazgeç
Şımartın çünkü gizli zayıflıklarımızı gururlandırıyor! Sonunda
Sosyal sorunu sadece durdurabildiğimizde çözmeye başlayacağız
Genel fikirlerden oluşan sistemlerde gerçeklikten sığınmak
Olarak kullanmalıyız,
Kalabalık adamları ve nörotikler kaçıyor; Kullanmayı bıraktığımızda
için savunma oluşumları olarak yaygın olarak kabul edilen ilkeler ve idealler
Kendimizi net bir şekilde şımartabileceğimiz utanç verici şeyler
vicdan sadece hepsini birlikte yaparak.

İddiasız erkeklerin sayısında bir artış olmalı, erkekler
kaba ikilemlerin üzerinde yükseliş ve kalabalık propagandasına sağır, erkekler yetenekli
felsefi tolerans, eleştirel şüphe ve sorgulama, gerçek
ortaklık ve ortak işbirliği ortaklaşa
biter, çetenin karşısında gülümseyebilen özgür ruhlar
mafya ve onun tarafından alınmamalıdır.

Bütün bunlar, günahın eski İnciline çok benziyor ve
tövbe; Belki de sadece bu. Farklı düşünmeliyiz, değiş
aklımız. İnsanlar tekrar tekrar geniş yolu ve geniş yolu denediler
kapı, insan mutluluğunun kalabalık yolu, sadece bunun yol açtığını bulmak için
_cul-de-sac_ 'da yıkım. Şimdi diğer yolu deneyelim, "
Boğazı ve Dar Yol. "Kalabalık yolu, kendinden ustalığa da yol açmaz
ne de sosyal kutsanmışlık. Kalabalıktaki insanlar birlikte düşünmüyor; Onlar
hiç düşünmüyorlar, bir paranoiac düşündüğü gibi tasarruf edin. Onlar değil
birlikte çalışmak; Birlikte yapışıyorlar_. Biz eğildik
Hepimiz koşup ortak bir kitleye kaynaşana kadar birbirimiz. .
Demokratik kalabalık, tatlı iyimserliği, sıcak "kardeşi ile
Aşk, "Kişi Zorlu Dokunup Geri Dönebilecek Yapışkan, Gooey Bir Mass'tur
kendisine temiz. "Bir Büyük Birlik" insanlarında her şeyi çözerek
Yalnız Tırmanamayan Kim Kooperatif Milletler Topluluğu'na sızmayı bekler
veya cennetin krallığı. Bu sızan demokrasiden bıktım. Olmalı
Demokratik Amerika'da kristal ve çözünmeyen bir şey.
Bir yerde, keskin kenarları olan insanlar olmalı,
Çok sert baskı yaptı, hala sağlam olan, aşılmaz olan insanlar
İçlerindeki derinlikler ve güneş ışığını yansıtan sert yönler. Onlar
Demokrasi umudu, bu infüzik olanlar.

Rakamı değiştirmek için kabileleri artabilir. Ve bu iş
Faker olmaktan memnun olmayan her eğitimcinin. İhtiyacımız olan şey değil
Sadece daha fazla eğitim, ancak farklı bir eğitim türü. Daha fazlası var
İnsanların yalan söylemekten nefret ettiği okuma yazma bilmeyen bir toplulukta umut
Çöpten başka bir şey okumayan ve bıkmış lise eğitimli ulus
Reklam, gazeteler, popüler kurgu ve propaganda üzerine.

Yukarıdaki bölümde, geleneksel olarak referans yapıldı.
eğitim sistemleri. Konu zihinsel ile çok yakından ilişkilidir
Demokrasi alışkanlıkları, aşırı vurgulamanın zor olacağı
Çalışmamız için önem. Geleneksel eğitim yöntemleri daha fazlasına sahiptir
genellikle kalabalık düşünmeye cesaret verildi
yargı. Düşünme yapmaktan boşandı. Bilgi yerine
ulaşılacak uçların öngörü ve bilinçli olarak kabul edilmek
Bu tür amaçlara doğru faaliyet yönü, daha yaygın olarak kabul edildi
öğrenilecek izole edilmiş şeylerin kopyalanması olarak. Öğrenme eylemi
empoze edilen bilgilerin pasif alımı gibi muamele edildi
olmadan. Öğrenilecek konu sekestre edildi ve ayarlandı
Bir bütün olarak deneyim dışında, sonuçlarla fikirler kolayca
kendi içlerinde şeyler olarak kabul edilmek. Düşünce sistemleri
her gün ile bağlantıları hakkında çok az veya hiç hissetmeden inşa edilmiş
Sorunlar. Böylece günümüz eğitimimiz her iki
Kalabalık-ight'ın sığındığı hazır mantıksal sistemler
somut olarak gerçek ve gerçeği ikinci elden kabul etme eğilimi
kalabalık adamın ruhu haline gelen bir başkasının otoritesi
uygunluk.

Bu ruhla öğretilen bilim bile entelektüelin yıkıcı olabilir
özgürlük. Profesör Dewey, bilimin değiştirmek için çok şey yaparken
Erkek düşünceleri, hala

    Önemli ölçüde ilerlemenin
    Böylece temin edilen sadece teknik olmuştur; Daha fazlasını sağladı
    Önceden var olan arzuları yerine getirmek için etkili araçlar
    insan amaçlarının kalitesini değiştirdi. Örneğin,
    Yunan kültürüne eşit olan modern medeniyet yok
    tüm saygılar. Bilim hala emilemeyecek kadar yeni
    yaratıcı ve duygusal eğilime. Erkekler daha fazla hareket ediyor
    Hızlı ve kesinlikle amaçlarının gerçekleşmesi için, ama onların
    Bitkiler büyük ölçüde bilimselden önce oldukları gibi kalır
    Aydınlanma. Bu gerçek eğitime yerleştirir
    Bilimi alışkanlığı değiştirecek şekilde kullanmanın sorumluluğu
    hayal gücü ve duygu tutumu, sadece bir
    Fiziksel kollarımızın ve bacaklarımızın uzatılması ...

    Bilimin eğitimsel kullanımı sorunu, o zaman yaratmaktır
    olasılığı olan inançla hamile bir zeka
    insan işlerinin yönü kendi başına. Bilim yöntemi
    alışkanlık eğitimi yoluyla kökleşmiş, kurtulma anlamına gelir
    başparmak kuralı ve başparmak kuralı tarafından üretilen rutinden
    prosedür ....

    Bu bilim bir dizi resmi ve teknik olarak öğretilebilir
    Egzersizler sadece çok doğrudur. Bu bilgi olduğunda olur
    Hakkında dünya kendi içinde sona erdi. Bunun başarısızlığı
    Bununla birlikte, kültürü temin etme talimatı,
    doğal bilginin insancıl kaygıya antitezi, ancak
    Yanlış bir eğitim tutumunun kanıtı.

Yeni eğitim türü, zihni kurtarmak için eğitim,
bilimsel yöntemlerin çoğunu yapacak. Ama ne olduğunu fark edelim
Bir zihni serbest bırakın. Zihin bir boşlukta veya bir dünyada var değildir
"Saf fikirler." Özgür zihin işleyen zihin, zihin
kendi içindeki herhangi bir çatışma tarafından çalışmalarında engellenmemiştir. Düşünce değil
sadece teolojik için natüralist ikame ile özgür
dogma. Bir bilim kültünün kendisi yapmak mümkündür. Kalabalık-propaganda
genellikle bu tür sözlü jargon ile doludur. Uzmanlaşma
Teknik eğitim sadece üst sınıf eğitimli bir hayvan üretebilir,
tamamen refleks türünün, sadece öngörülen bir hile yapan
Ne zaman beklenen bir motorcu ortaya çıktığında öğrendi. Varlığında
Beklenmedik bir kişi, diğer herhangi bir hayvan kadar çaresiz olabilir.
Sirk köpekleri, atları ve hatta boynuzlu kurbağaları eğitmek mümkündür.
aynı şekilde davranın. Bizimdeki çok sözde bilimsel eğitim
Günümüzde okullar bu tür. Özgürlükte değil, neye
Bergson, özgürlük üzerinde mekanizmanın zaferini çağıracaktı.

Bilim, bir özgürlük aracı olmak-yani kültür olarak bilim-değil
pratik uygulama dışında saf teorileştirme olarak takip edilmelidir. Hiç biri
Bir hesaplama faydacılık, görmezden gelerek bize özgürlük kazansın,
bilimsel bilginin verilen amaçlara uygulanması,
Kendileri ve insan deneyimini zenginleştirme değeri. BT
bilimsel bilgiye herhangi bir anlam veren insan ilgisidir. Bilim
hümanist ruhla öğretilmelidir. Bu kaliteyi görmezden gelmeyebilir
tüm bilgiyle var olan insan ilgisi. Bunu yapmak, bizimkini kesmek
gerçekle ilişkiler. Ve sonuç bir olumsuzluk haline gelebilir
kalabalığın kendisini telafi ettiği gibi kişiliğe benzer
bilinçsiz ego-mani.

Sadece hümanizme yapılan referans, bizi dikkate alıyor.
Beşeri bilimler. Uzun zamandır geleneksel eğitim alışkanlığı
Klasik dillerin öğretilmesine karşı bilimin öğretilmesine karşı
ve Sanat, sanki iki uzlaşmaz ilke varmış gibi
Burada. Dewey bunu söylüyor

    Doğa çalışmasına karşı çıktığında insancıl çalışmalar
    engellendi. Kendilerini sadece edebi olarak azaltma eğilimindedirler
    ve dilbilimsel çalışmalar, bu da "
    klasikler, "artık konuşulmayan dillere .... zor olurdu
    Tarihte eğitimden daha ironik bir şey bulun
    "Beşeri Bilimleri" belirleyen uygulamalar
    Yunan ve Latin bilgisi ile. Yunan ve Roma sanatı ve
    Kurumlar,
    her zaman en çok olan medeniyet
    tanıdıklarını yapma fırsatları. Ama onları görmek için
    _PAR Excellence_ olarak insancıl çalışmalar kasıtlı bir
    Konunun olasılıklarının ihmal edilmesi
    kitlelere eğitimde erişilebilir ve bir
    dar züppe-amberia olan öğrenilmiş bir sınıftan
    münhasır fırsat kazaları. Bilgi insancıldır
    kalite geçmişte _about_ insan ürünleri olduğu için değil,
    Ama insan zekasını özgürleştirmede _does_
    ve insan sempati. Bunu başaran herhangi bir konu
    sonuç insancıldır ve olmayan herhangi bir konu
    Bunu başarmak eğitici bile değil.

Mesele şu ki, tam olarak eski hakkında doğru bir bilgi
Medeniyet Klasikleri üzerine bir çalışma yoluyla _does_ geleneksel
Eğitimciler en korkutucu. William James bir keresinde geldiğini söyledi
Böyle bir çalışmadan, "onu gördüğümüzde iyi bir adamı tanıma" yeteneğiydi.
Böylece öğrenci ayrımcılık yapabilecektir
takdir. Değerlerin yargıcı olarak büyüyecekti. O edinirdi
Keskin seviyor ve beğenmüyor ve böylece kendi yargı standartlarını kuruyor.
Bağımsız bir düşünce ve dolayısıyla kalabalık düşmanı olacaktı.
Rönesans akademisyenleri bunu iyi biliyorlardı ve bu yüzden onların
günlerinin kalabalık fikirliliğine karşı isyan
_litterae humanores_, tüm dogmatik sistemini parçalamak için
Ortaçağ.

Önündeki antik yaşamın resmi ile öğrenci yardım edemedi
ruh olarak daha kozmopolit olmak. Burada bir şekilde bir bakış attı
kontrol eden fikirlerin ve fiksasyonlarının
Çağdaş kalabalıklara açık bir şekilde meydan okundu. İşte tanıklar
değerleri, kalabalığının onu büyütmeye çalıştığı değerler
uysal bir ruhla. Kaçınılmaz olarak düşüncesi onun
Kalabalık yasak yollar olarak kabul edildi. Kadimleri tanımaya başlayamaz
gerçekten muazzam bir entelektüel almadan oldukları gibi
uyaran. Entelektüel özgürlükle tanıştıktan sonra ve
neredeyse her yerde olan cesaret ve yaşam sevgisi
Kadimlerin edebiyatı, bir erkeğe bir şey olur. O olur
kendisi ile değerli bir hayvan olarak tanıştı. Birkaç şey daha iyi
Bu çok klasiklerden daha özgür ruhlar yapmak için hesaplandı, bir kez
Öğrenci "yakalar."

Ama bu sadece sorun; Rönesanstan şimdiye kadar
siyasi, ahlaki veya dini olarak ilgilenen kalabalık-zihin;
Katolik ister Protestan veya sadece rasyonalist olsun
Öğrenciyi "yakalamak" için en iyi seviye. Eğitici
Çoğunlukla sadece sistematik kalabalık düşüncesi olan gelenek,
klasikleri manevi üretmek için enstrümanlara saptırdı
bunların
Literatürler içerir. Latin ve Yunanca _purposes için öğretilir
disiplin_. Onları öğrenme görevi zor ve
öğrenciyi yapmaya zorlama fikri ile mümkün olduğunca ilgisiz
sevmediği bir şey, ruhunu çizgiye atıp yapmak
Entelektüel otoriteye bağlı. Böylece,
Kültürün dış görünüşü, etki her şeyi böyle yapmaktır
Öğrencinin asla ilgiye sahip olmayacağı anlamsız ve tatsız
Ne hakkında olduğunu bulmaya çalışmak.

Bilimlerin ve klasiklere yaklaşılması gerektiğini söyledim.
"Hümanist" Ruh. Hümanist yöntem bütüne genişletilmelidir
Eğitimin konusu, hatta kendini bilmenin yeniden değerlemesine bile. BEN
_even_ dememeli, ama _ primery_. Burada girmek imkansız
hümanist bilgi teorilerinin genişletilmiş bir tartışması
geleneksel veya "entelektüelist" teorilerle tezat oluşturdu. Ama o zamandan beri
Kalabalık ustası bilinçli düşüncesinin şuradan oluştuğunu gördük.
soyut ve dogmatik mantıksal sistemlerin ana
Paranoiac'ın "rasyonalizasyonu", yatağı not etmek önemlidir
Hümanizmin bu mantıksal sistemler üzerindeki nerede bulunurlarsa bululurlar.

Birkaç yıl önce, bu konunun belirli aşamalarını tartışırken
Deli için büyük bir hastaneden sorumlu doktorlardan biri ile,
Sağlıklı zihinsel yaşam için eğitimin önemi ortaya çıktı
büyük bir vurgu ile. Psikiyatristlerin sadece
tedavisinde analitik psikolojiyi kullanmaya başlamak
zihinsel ve sinir bozuklukları.

"Birçok hastamızla ilgili sorun," dedi arkadaşım "
yanlış eğitildikleri gerçeği. "

"Demek istiyorsun," dedim, "uygun ahlaki almadılar
talimat?"

"Evet, ama uygun ahlaki talimatla aynı demek istemiyorum
Çoğu insanın bununla kastettiği şey. Her şey nasıl
talimat verilir. Bu hastaların çoğu zihinsel kölelerdir
kongre. Onlar tarafından dehşete düştüler; ağırlığı onları eziyor;
Kendi dürtülerinin veya davranışlarının çatışmada olduğunu keşfettiklerinde
Mutlak standartlar olarak gördükleri şeyle şoku taşıyamazlar.
Ahlakın nasıl kullanılacağını bilmiyorlar; Sadece kendilerini kınıyorlar;
gelişen her türlü çılgın fikirle mutabakat ararlar.
Psikonöroz. Ve onlar için tedavi olan tek umut
yeniden eğitim. Doktor, çok geç olmadığında, genellikle herhangi bir
İyi bir eğitimci olmalı. "

Terapötik bir yöntem olarak psikanaliz uygulaması gerçekten neredeyse hiç
Yeniden eğitimden başka bir şey. Hasta önce yüzüne yönlendirilmelidir
gerçekte olduğu gibi kendisinin gerçeği; O zaman yeniden değerlemeyi öğretmelidir
Bu fikirleri kullanabilecek şekilde geleneksel fikirler
Kendini çeşitli ilişkilerinde ayarlayabileceği enstrümanlar
hayat. Bu eğitim süreci, tek kelimeyle insancıldır. Öyle
pragmatik; Hastanın düşüncesinin bir yolu olduğu öğretilir
işleyiş; Bu fikirler enstrümanlar, oyunculuk yollarıdır. Öğreniyor
bu eğilimlere değer vermeye ve kendini ustalaşma yoluyla bulma eğilimlerine değer
kendi düşüncesi.

Şimdi nevrozun bundan bir kaçış yolu olduğunu gördük
zorunluluk ve soyut fikirlerle benlik çatışması
Sosyal kontrol uygulanır. İkinci yol, bilinçsizce inkar etmektir,
Bu fikirlerin gerçek anlamı ve bu, gördüğümüz gibi
kalabalık düşünme. Burada, diğer durumda olduğu gibi,
Gerekli, konuyu işlevsel doğası ile tanıtan
dikkatini sonuçlara yönlendiren kendi düşüncesi
Bilinçinin sığındığı kurguları çözer,
fikir sistemlerinin yaptıklarından başka bir gerçekliği olmadığını göstermek
ve gerçeklerinin gerçekte olduğu farktan başka bir anlam yok
bir yerde gerçek deneyim.

Entelektüelist arasındaki bağlantıyı daha önce not etmiştik
kapalı fikir sistemleri, mutlakacıları ve
Kalabalıkların bilinçli düşüncesi. Kalabalık bu sistemleri bulur
hazır ve sadece onlara geri dönüyor ve kendini bir keşiş gibi saklıyor
Issız bir deniz kabuğunda yengeç. Ancak hümanistin
Sosyal olabilir, bir kalabalık adam olamaz. O da idealleri olacak,
Ancak, herkesin kabul etmesi gereken mali mallar değildir; bunlar
Sadece gerçek deneyimlerde iyi hale getirilebilecekleri gibi, sadece ne zaman
aslında doğrulandı. Böyle bir zihin için,
Fikirler, onların rızası olmadan başkalarına sabitlenebilir. Hiçbir şey
o kadar final olarak kabul edilir ve soruşturma ruhunun olması gerektiğine karar verdi
onu değiştirme ve geliştirme çabalarından vazgeçti.

Adalet, Hakikat, Özgürlük ve diğer tüm genellemeler
entelektüelist ve kalabalık kısaltmalar, hümaniste değil
kendi içlerinde aşkın şeyler, ancak kesin açıklamalar
gerçek veya mümkün olan davranış nitelikleri, yalnızca bulundukları yerde var olan
deneyimli ve kesin durumlarda. O bir
Bu büyük sözlerle uluyan mafya; Neyin özel olduğunu görmek için duracak
Belirli bir örnekte sadece denenler, ne
belirli hipotez, doğrulamak ve böylece
özgürlüğü talep edilen ve ne olmak
Kesin, daha büyük fırsatla yapması önerildi mi?
eylem için? Kalabalığın kendini boğulmasına izin ver, özetini zikretsin
Sıfatlardan yapılmış isimler, hümanist bunların ama
sözler ve eğer varsa, işaret ettikleri gerçekler
Anlamı, "onlar olarak bilinirler".

Gerçekin somutluğunun bu hümanist doktrini önemlidir. BT
insan deneyiminin gerçekliğinin yeniden teyit edilmesidir. William James,
Kendisine "radikal ampirik" diyen bu noktanın çoğunu yaptı.
Bir _A a priori_ nosyonu uğruna deneyim dışlanamayabilir
Bu dünyanın ne olması gerekir. James'in söylediği gibi, asla bilemeyiz
Bu dünyanın gerçekte ne olduğu ya da son adamın oyu
içinde ve sayıldı. Burada, elbette,
Kalabalığın vermeyeceği benzersiz kişilik. Kalabalıklar itiraf edecek
Soyut bir ilke olarak kişilik, ancak aktif bir irade olarak değil
Şeylerin nihai sonucu hakkında söyleyecek bir şey.

Hümanizmin kalabalık düşünmeyi düzelttiği bir diğer önemli nokta
Zekayı bir oyunculuk aracı olarak kabul ettiği ve bir
Sadece dünyevi veya süper bir gerçeklerin kopyacısı. Dewey diyor ki:

    Kendimin veya deneyim konusunun bir parçası olduğu doğruysa ve
    Olayların parseli, benliğin
    bir bilen. Farklı bir yol sayesinde bir zihin haline gelir
    Olaylar sırasında katılmak. Önemli ayrım
    artık bir bilen _ ve dünya arasında değil, arasın
    Şeylerin içinde ve hareketinin farklı yolları;
    Fiziksel bir yol ve amaçlı bir yol arasında ...

    Aslında pragmatik zeka teorisi anlamına gelir
    zihnin işlevinin yeni ve daha karmaşık yansıtmak olduğunu
    Rutin ve Caprice'den serbest deneyimle biter. Kullanımı değil
    Zaten verilen amaçları gerçekleştirmeyi düşündüm
    Vücudun mekanizması veya var olan durumun mekanizması
    toplum, ancak özgürleştirmek ve serbestleştirmek için zeka kullanımı
    Eylem, pragmatik ders ... zeka olarak zeka
    doğal olarak ileri bakıyor; Sadece birincilini görmezden gelerek
    İşlev zaten verilen bir amaç için bir araç haline gelir. .
    İkincisi, son ahlaki olarak etiketlenmiş olsa bile, hizmetkar,
    dini, estetik. Ancak eylemlerin
    Ajan daha önce kaçınılmaz olarak taşınmamıştır.
    Hızlı ve genişlemiş bir ruh. Pragmatik bir zeka
    Yaratıcı bir zeka, rutin bir tamirci değil.

Dolayısıyla hümanizm, kalabalıkların konformist ruhunu bozar. Ondan
En karmaşık olanlar için en basit fikirler, öncelikle motor olarak kabul edilir veya
daha ziyade, bedensel hareketlerimize rehber olarak
çevre. James, bizimle uğraşan yaşam akışının
Gözler ve kulaklar dudaklarımızda, ayaklarımızda ve
parmak uçları. Bergson, fikirlerin koşan bir adamın anlık görüntüleri gibi olduğunu söylüyor.
Ne kadar yakından alınsa da, hareket her zaman gerçekleşir
aralarında. Bu nedenle bize gerçeklik veya hareket veremezler
yaşamın, ancak sadece kılavuz olarak hizmet eden enine kesitleri
Yaşamın bilinçli faaliyetini maddeye yönlendirmek. James'e göre
Yine, kalıcı olarak var olan fikirler veya kişisel olmayan fikirler yoktur; her biri
Fikir, sadece düşüncede bilinen bireysel bir etkinliktir ve
Her zaman bir amaç için düşündüm_. Tüm düşünce amaçlı olduğu için ve
bu nedenle kısmi, sadece şeylerin bu yönlerini vurgulayarak
Şimdiki sorunumuz için yararlı, toplamın toplamının
Görünümler bize gerçekliğin tamamını veya gerçek bir kopya gibi bir şey veremez
onun. Bir bütün olarak varlık herhangi bir mantıksal sisteme indirgenemez. .
Bir ve mutlak anlamsızdır ve sadece mantıklıdır
Kurgular, yararlı, diyor James, bize bir tür geçici izin vererek
Sorumsuzluk veya "Ahlaki Tatil".

Bütün bunlardan hümanist gerçeğin görüşünü takip eder. Gerçek hiçbir şey
insan amacından bağımsız olarak kendi içinde tamamlanmış ve mevcuttur. Söz
dediğim gibi bir sıfattan yapılmış bir isim. Bir fikir olur
Doğru, diyor James, deneyimlerimizin bütünlüğüne uyduğunda;
Gerçek, çalıştığında bir fikir hakkında söylediğimiz şeydir. Doğrulanmalı
Kendimiz-yani doğrulandı. Bu nedenle gerçek insan kökenlidir,
Açıkçası, insan yapımı. Schiller için iyilikle aynıdır; Bu
Deneyim içinde tatmin edici ilişkilerin elde edilmesi. Veya alıntı yapmak için
Schiller yapmaktan çok düşkün olduğu için Protagoras'ın ünlü hümanist inancı
"İnsan her şeyin ölçüsüdür." Dünyanın anlamı
Tam olarak, tüm amaçlar için, bizim için anlamı. Değeri, ikisi de mantıklı
ve ahlaki, verilen bir şey değil, sadece faaliyetimizden ne olduğumuz
ona atayabilir.

Hümanist böylece kendi sorumluluğuna atılır.
Bilmediği, istekli olduğu somut gerçeklerin bir olduğu. Onun
Görev, çevresinde bu tür değişiklikler yapmaktır, fiziksel ve
Sosyal, kendi faaliyetini ve başkalarının onun faaliyetini daha zengin hale getireceği gibi
ve gelecekte daha tatmin edici. Soru ortaya çıkıyor-bu, kalabalık fikirli tarafından yaygın olarak belirlenen bir soru
insanlar ve entelektüel filozoflar; Plato bunu sorar
Protagorlular-eğer bireysel adam her şeyin ölçüsü ise,
Herhangi bir ortak önlem var mı? Herhangi bir anlaşma nasıl? Bir şey olmayabilir
Biri için iyi ve doğru değil mi? Öyleyse nasıl olacak
Dışarı bir otorite ve mutlak bir standart olmadan bir araya gelmek mi?
Schiller ve James'in gösterdiği gibi cevap açıktır; Hayat bir konudur
ayarlama. Her birimiz diğerinin ortamının bir parçasını oluşturuyoruz. -Den
Bazı noktalar arzularımız çatışır, değerlemelerimiz farklıdır ve
Yine de bu noktalardaki deneyimimiz olduğu gibi örtüşüyor. Bu bizim
Bu noktalarda anlaşmaya varmak için ortak avantaj. Alışkanlığımızdan
Birbirinize yapılan ayarlamalar, karşılıklı anlayış ve anlaşma grubu
Yaşamın entelektüel ve ahlaki düzenini oluşturan büyür. Ancak
Bu sipariş, olduğu gibi, hala yapımda. Değil
verilen bir şey; aşkın, kişisel olmayan bir şeyin kopyası değil,
ve kalabalıkların pankartlarına yazabileceği ve kazanmak için kullanabileceği final
ifade edebilecekleri herhangi bir şey için tek tip bir başvuru
genel ve soyut terimler. Bu yaşam düzeni tamamen
pratik; Bizim için var, bunun için değil ve kabul ettiğimiz için
Bazı şeylerin doğru ve doğru olacağı, bunu takip etmiyor
Doğruluk ve gerçek sabit ve kesindir ve ibadet edilmelidir
Saf fikirler, bu kelimelerin sadece tekrarlanması
Serebral yarımkürelerimizi felç eder.

Şüphesiz hümanist düşünme biçiminin en büyük yardımlarından biri
Bireyi öz-bilinç haline getirmek,
Günümüz etkinlikleri dünyasında bizi yönlendiriyor. Birine ilham veriyor
Zihin için hayali bir dinlenme cenneti değil, çalışan bir uyum elde edin
sadece kendi fikirleriyle olan ilişkileriyle ilgilenir. Hangi Yaşam Birliği
Bizim talepleri mükemmel bir rasyonel sistem değildir. Daha çok
Sağlıklı bir organizmanın birliği birlikte çalışabilen tüm parçaları.

Emerson'un "Erkeklerin Parçaları" olarak adlandırdığı gibi kesildik, sanırım biz
kalabalık düşünmeye özellikle duyarlıdır çünkü biz öyleiz
parçalanmış. Düşünce ve davranış her zaman az ya da çok olmalı
bilinçli bir koordinasyonun olmadığı otomatik ve zorunlu
birkaç kısmı. Kısmen böyle bir mirasçıyız
günümüzde az sayıda insanın onların
Yaşıyor. Heterojende çok az organik birlik olabilir
ve yarı pişmiş bilgilerin ilgisiz birleştirilmesi, savaşan ilgi alanları,
ve birlikte yığılmış olan uzlaşılamaz değerleme sistemleri
modern insanın düşüncesi.

Hayat mantıklı bir birliğe indirgenmeyebilir, ancak organik bir bütündür
her birimiz için ve bu organik birliğe ulaşmıyoruz
Birlikte birbirini dışlayan kısmi görüşler.

Hümanizmin anlamını kavrayan birine bir şey olur; O olur
yeni bir şekilde bilinçli. Psişik hayatı büyüleyici hale geliyor
Gerçek bir dünyada macera. Seçimlerinin gerçek olaylar olduğunu bulur. O
eğitimcilerimizden birinin doğru bir şekilde olduğu gibi "entelektüel olarak yanıyor"
tanımlanmış eğitim. Jung'un şüphesiz dediği gibi, "dışa dönük"
kendisi; kalabalığın içinde ego hissini geliştirmeye çalışan libido
Tanımladığımız mekanizma sayesinde, şimdi çiziliyor ve
Entelektüel kanal aracılığıyla dış dünyaya bağlı. Öznellik
Kişinin yapabileceği sonuçların tatmin edici olmasında gerçekleşir
faaliyetinin dolgunluğunda ve onun zenginliğinin
ilgi alanları.

Böyle özgür bir ruhun inancını korumak için kalabalığa ihtiyacı yok ve o gerçekten
Sosyal, çünkü akıllı ile sosyal ilişkilerine yaklaşıyor
Kendine ait olan ayrımcılık ve değer kararları. Katkıda bulunur
Sosyal, bir kopya veya taklit değil, çocuksu bir dilek-fantezi değil
Çok gizlendi, ancak psişik bir gerçeklik ve yeni bir yaratıcı enerji. BT
sadece bu tür ruhların bursunda, herhangi bir siyasi veya
Derneklerinin alabileceği ekonomik formlar,
Özgür Cumhuriyeti.




İndeks


  Abelard, 153, 283.

  Mutlak,, 143.

  Absolutizm, 133, 144.

  Soyut fikirler, 2, 49, 160.

  ---- işlevi, 154, 155.

  Adler, Dr. Alfred, 59.

  ---- Nevrotik Anayasa_, 20, 61, 63.
    (Çeviri Bernard Glueck ve John A. Land; Moffat, Yard & Co.,
            New York, 1917.)

  Adventist, 211.
    (Ayrıca bkz.

  Akıl Çağı, 209.

  Ajitatörler, 192.

  Alkollü nevroz, 86.

  _Alice Wonderland_, 2.

  Hırs, 66.

  Amerika, konformist ruh, 275.

  ---- Kalabalık hareketleri, 53.

  ---- Demokrasi, 253, 280.

  ---- Eğitim, 273, 280.

  ---- fikir özgürlüğü, 268.

  ---- Liderlik, 275.

  ---- Mevcut Durum, 189.

  Amerikalı sömürgeciler, 52.

  ---- Bağımsızlık Bildirgesi, 196.

  ---- Demokrasi, zihinsel alışkanlıklar, 272.

  ---- Devrim, 225.

  Americanizm, 87.

  Amerikanlaşma Propagandası, 108.

  Anabaptistler, 225.

  Analitik Psikoloji, 12, 294.
    (Ayrıca bkz. Psikanaliz, Freud, Jung, Adler, Brill,
            Bilinçsiz.)

  Anselm, 153.

  _A Priori_ Paranoya Fikirleri, 67.

  Keyfi güç, sınırları, 246.

  Aristokratlar, 182.

  Ermeniler, zulüm, 107.

  Mütareke, 115.

  Atletik Yarışmalar, 82.

  ---- Olaylar, Çatışma Sembolleri, 113.

  _Atlantic Monthly_, 258.

  Dikkat, 36.

  ---- Yön, 29.

  ---- fonksiyonu, 58.

  Augustine, Aziz, 153, 270.


  Bacon, Francis, 153.

  Baker, Sekreter Newton D., 117, 119.

  Beethoven, 175, 269.

  Davranış, Sosyal, 5.

  İnanç, kalabalık bir yaratık, 31.

  İnançlar, kendi içlerinde olduğu gibi 33.

  ---- Kalabalık meslekleri, 195.

  Berger, Victor, 265.

  Bergson, Henri, 153.

  ---- Uykuda, 57.

  ---- _Creative Evolution_, 211, 299.
    (Çeviri Arthur Mitchell; Henry Holt & Co., New York, 1911.)

  ---- _Time_ ve _free Will_, 290.
    (Çeviri F. L. Pogson; George Allen & Co., Londra, 1912.)

  İncil, 270.

  Doğum kontrolü, 239.

  Boccaccio, 270.

  Bolşevizm, 166, 186, 207.
    (Ayrıca bkz. Sovyetler, Devrim, Rusya.)

  Bolşevist propaganda, 228.

  Burjuva, 170, 225.

  Brill, Dr. A. A., 59.

  ---- _psychoanaliz; Teorileri ve uygulaması_ (W. B.
            Saunders, Philadelphia, Pa.), 55, 61, 93, 133, 135.

  İngiliz İşçi Partisi, 226.

  Butler, Samuel, 283.

  Byron, 62.


  Sezar Borgia, 233.

  Calvin, 225.

  Kapitalizm, 177, 178.

  Carlyle, 258.

  ---- _Heroes ve Kahraman ibadetçileri_, 175.

  ---- _Sartor Resartus_, 46.

  Cassanova, 270.

  Kategorik zorunluluk, 90.

  Katolikler, 264.

  ---- İngiltere'de, 225.

  Sansürler, 239.

  Cervantes, 283.

  Chautauqua, 272.

  Chauvanizm, 223.

  Chesterton, G.K., 135.

  Chicago, Riot, 107.

  Çocuk, egoizmi, 62.

  Hıristiyanlık, ilkel, 193, 209.

  Kilise, 83, 114, 170, 234.

  Cicero, 188.

  Vatandaş, 248.

  Medeniyet, süreklilik, 216.

  Sınıf, Üstat, 177.

  ---- Mücadele, 43.
    (Ayrıca bkz. Devrim.)

  Klasikler, 292.

  Orta Çağ Din adamları, 230.

  Kolektif zihin, 15.

  Üniversite öğrencileri, egoizmi, 78, 79.

  Azizlerin Cemaati, 83.

  Tazminat, 120.

  ---- mekanizmaları, 84.

  Karmaşık oluşumlar, nedenleri, 65.

  Uzlaşma Mekanizmaları, 71.

  Zorlayıcı nefret, 112.

  ---- Düşünme, 71, 102.

  Çatışma, psişik, 3.

  ---- ruh içinde, 70.

  Konformist Ruh, 275.

  Uygunluk, kalabalıklar tarafından ısrar ediyor, 266.

  Vicdanlı objektörü, 120.

  Bilinç, 57.

  Kalabalık Maddesi Muhafazakârlığı, 224.

  Muhafazakar kalabalıklar, 191.

  Komplo, yanılsama, 105.
    (Ayrıca bakınız paranoya, projeksiyon, zulüm.)

  Konstantin, 234.

  Kurucu Meclis, Fransızca, 186.

  Anayasa, 247, 249.

  Anayasal Hükümet, 235.

  Dönüştür, 86.

  Conway, Sir Martin, 17, 181.

  ---- _ barış ve savaşta kalabalık. _ (Longmans, Green & Co.,
          Londra, 1915.)

  İşbirliği, 226.

  Kooperatif Milletler Topluluğu, 209.

  Cooper Union Forum, 25, 26, 265, 240.

  Counter Kalabalıklar, 198.

  Couthon, 206.

  _Creative Intelligence_, 298.

  Cromwell, Oliver, 225.

  Kalabalık, 6.

  ---- Birine karşı, 113.
    (Ayrıca bakınız nefret, paranoya, zulüm yanılsaması, projeksiyon.)

  ---- Bir inanç yaratığı, 31.

  ---- Bir zihin durumu, 19.

  ---- Zorlayıcı Düşünce, 71, 102.

  ---- Tanımlanmış, 5.

  ---- Komplo yanılsaması, 105.

  ---- Zulmün yanılması, 99.

  ---- Eşitlik Dogma, 175.

  ---- baskın, 35, 177.

  ---- Sosyal Barış Üzerine Etkisi, 8.

  ---- Birey üzerindeki etki, 8.

  ---- Ego mani, 74.

  ---- Kişilik Düşmanı, 159.

  ---- Etik, 90.

  ---- Korku ve Şüphe, 104.

  ---- ideallerin işlevi, 84.

  ---- Kendisine inanabilmesi için nefret eder, 132.

  ---- Nefret, kendini savunma güdüsü, 113, 125.

  ---- 106-107 cinayet eğilimleri.

  ---- Toplum ideali, 267.

  ---- idealizmi, 160.

  ---- kendini idealize eder, 43.

  ---- Kendisi mutlak, 161.

  ---- Eğitimli Adam'a kızgınlığı, 172.

  ---- Amerika'daki Hareketler, 53.

  ---- Ahlaki, 124.

  ---- ahlaki ikilemler, 88.

  ---- Eğitimde Motifler, 271, 272.

  ---- Eşitlik kavramları, 262.

  ---- Ebeveyn fonksiyonu, 44.

  ---- Özgürlük Üzerine Kısıtlamalar, 25.

  ---- Söylenti, 104.

  ---- Kendini Aldatma, 54.

  ---- Kendine acıma, 101.

  ---- sorumluluk duygusu, 100.

  ---- Transference fenomeni, 136, 138.

  ---- Gerçekler _a a priori_ kavramları, 141.

  ---- Zorluk, 101.

  ---- Zorluk, 235.

  ---- Bilinçsiz egoizmi, 73.

  ---- Bilinçsiz güdüler, 51.

  ---- erdemler ve mengene, 88.

  ---- Erdemler, 164.

  Kalabalık-davranış, bir demokraside, 242.

  ---- PSEUDO-SOSYAL, 22.

  Kalabalık etekleri, 267.

  Kalabalık-Ideas, Özet, 49.

  Kalabalık-Ideas, ahlaki önemi, 35.

  ---- Patoloji, 37.

  ---- Dikkat fenomeni, 36.

  ---- Hazır yapılmış, 26.

  Kalabalık adam, bir dogmatist, 140.

  Kalabalık zihniyeti, 5.

  Kalabalık ve paranoya, 92.

  ---- mutlakiyetçiliği, Bölüm VI, 133.

  ---- Muhafazakarlık, 224.

  ---- Vatanseverliği bozar, 111.

  ---- Eğitim Üzerine Etki, 277.

  ---- Ortodoksisi, 152.

  ---- Benzerlik-paranoya, 98.

  ---- abartma eğilimi, 100.

  Kalabalık Ahlakı, 35, 157-158.

  ---- bir kurban talep ediyor, 106.

  Kalabalık hatip, 99.

  Kalabalık-propaganda, 289.

  Kalabalık düşünen-Konservative, 191.

  ---- Yıkıcı eğilimler, 163.

  ---- Sonuç, 44.

  ---- İşlev, 191.

  ---- Devrim ile yoğunlaştı, 223.

  ---- mantığı, 140.

  ---- Yaratıcı değil, 217.

  ---- Pageantry, 215.

  ---- "Sihirli Formüller" ın Görevi, 150.

  ---- Rasyonelleştirilmesi, 150-151.

  ---- Entelektüel merak istemek, 271.

  Kalabalıklar, yanılmazlık iddiası, 234.

  ---- Sayaç, 198.

  ---- güvenilirliği, 139-140.

  ---- diktatörlük, 183.

  ---- haysiyeti, 83.

  ---- parçalanma, 195.

  ---- baskın, 168.

  ---- İnanç, 126.

  ---- Fikirlerin İşlevi, 155-156.

  ---- Özgürlüğe düşmanlık, 200.

  ---- idealizmi, 112.

  ---- iliberalizm, 276.

  ---- Modern toplumda, 7.

  ---- Özgürlük, 266.

  ---- Mesih İnancı, 201.

  ---- Kalıcı, 42.

  ---- yerinden olma fenomeni, 116.

  ---- Direnç dağılmasına, 129.

  ---- Devrimci, 180.

  ---- devrimci fenomenler, 203.

  ---- Kendini Adlandırma, 77.

  ---- Kendini hissi, 170.

  ---- Öğrenmek Yavaş, 193.

  ---- Ruhu, 298.

  ---- hakimiyet için, 79.

  Kalabalıkların merakı, 271.


  Darwin, 225, 269.

  Gün hayalleri, 84.

  Rab'bin Günü, 202.

  Debs, Eugene V., 265.

  Decalogue, 90.

  Savunma-mekanizma, 94.

  Deists, 264.

  Komplo Yanılsaması, 105.
    (Ayrıca bakınız paranoya, zulüm.)

  ---- ihtişam, 92.
    (Ayrıca bkz. Paranoya, Egoizm, Kendini Duyar.)

  ---- Zulüm, 68, 69, 92, 99. (Ayrıca bakınız paranoya, projeksiyon, nefret.)

  Demokrasi, 178, 266, 282.

  ---- kalabalık davranışı, 242.

  ---- dahisi, 268.

  ---- Amerika'da, 253, 272, 280.

  ---- Yasa, 268.

  ---- Kanun yapma gücü, 247.

  ---- Özgürlük, 248, 261-267.

  ---- zihinsel alışkanlıklar, 287.

  ---- Özgürlük ile eş anlamlı değil, 242.

  Demokratik Anayasalar, 235.

  Demokratlar, 264.

  Şeytanlar, 95.

  İblis ibadet, 97.

  Demosthenes, 62.

  Adalet Bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri, 240.

  Kararlılık, bilinçsiz, 5.

  Determinizm, psikolojik güdüler, 149.

  Şeytan, 114.

  Dewey, John, _ethics_, Dewey ve Tufts (Henry Holt & Co.,
          New York. 1910), 89.

  ---- _essays Deneysel Logic_ (Chicago Üniversitesi
          Basın, 1916), 142.

  ----- Yaratıcı Zeka (Henry Holt & Co., New York, 1917), 298.

  ---- _Democracy and Education_ (Macmillan Şirketi, yeni
          York, 1916), 288-289, 290, 291.

  Dias, 194.

  Diktatörlük, 222.

  Kalabalıkların diktatörlüğü, 183.

  Proletarya Diktatörlüğü, 193, 228, 229-232.

  Kalabalıkların haysiyeti, 83.
    (Ayrıca bkz. Egoizm.)

  Kılık değiştirme, mekanizmalar, 73.

  Kalabalıkların parçalanması, 129, 195.

  Yanılmazlık Dogması, 234.

  Dogmatizm, 140.

  Baskın kalabalık, 177.

  Dostoievsky, 270.

  ---- _ Karamasov_ kardeşleri, 233.

  Rüya, 34.

  ---- Fancies, 58.

  ---- Cennet, 207.

  ---- Sosyal kurtuluş, 232.

  ---- Dünyanın serbest bırakılması, 222.

  Rüyalar, 57, 84.

  ---- gizleme, 73.

  Dreiser, Theodore, 265.

  ---- _Theus_, 265.

  Dubois, W.F. B., 121.

  Görev, 161.


  Doğu St. Louis, Riot, 107.

  Eastman, Max, 264.

  Ekonomik Sistem, 213.

  Ekonomi, Bilim, 185.

  Eğitimli adam, kalabalığın kızgınlığı, 172.

  Eğitim, Bölüm X, 281.

  ---- Kalabalık Güdüsü, 271-272.

  ---- Bugün, 288.

  ---- Dini, 153.

  ---- Yeni, 284, 286, 289.

  ---- Geleneksel, 292.

  ---- Geleneksel Sistemler, 277, 278.

  Ego, bilinç, 70.
    (Ayrıca bkz. Kendi kendine duygu.)

  ---- Mania, 74.

  Nevrotik Egoizmi, 61.

  ---- Bilinçsiz, 73.

  Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Onsekizinci Değişiklik, 236, 265.

  Emerson, 9, 269, 283, 302.

  Duygu, teorisi, 18.

  Ampirizm, 297.

  İngiltere, siyasi özgürlük, 226.

  ---- Sosyalizm, 227.

  Çevre, sosyal, 35.

  Epicurus, 153.

  Eşitlik, 175, 262.

  Erasmus, 283.

  Casusluk, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 241.

  Etik, Kant, 162.

  Etik, 267.

  ---- Kalabalık, 90.

  Avrupa, bugünkü durum, 189.

  Evangelistler, 114.
    (Ayrıca bkz. Pazar William.)

  Evrim, 212.

  ---- Doktrinler, 210.

  Kalabalık-zihin abartısı, 100.

  İsrail Çocuk Çıkışı, 52.

  Sömürü, 170, 177.

  Dışa dönüklük, 303.


  Fads, 224.

  FAGUET, _ Meclis Kültasyonu_, 17.
    (Çeviri Beatrice Barstow; E.P. Dutton & Co., yeni
          York, 1916.)

  ---- _ Sorumluluk Dread_, 266.
    (Çeviri Emily James; G.P. Putnam'ın Oğulları, New York,
          1914.)

  İnanç, 126.

  Fanatizm, 86.

  Korku, 104, 128.

  Önem duygusu, 82.
    (Ayrıca bkz. Egoizm.)

  Dişi nevrotik, 98.

  Fichte, 152.

  Gerekçenin kurgusu, 106.

  Kurgular, 20, 128.

  Hayali mantık, 198.

  Fiksasyonlar, fenomeni, 94.

  Flaubert, 270.

  Unutma, amaçlı, 56.

  Fourieristler, 204.

  Franklin, 225.

  Özgürlük, 154, 244, 248.

  ---- Demokraside, 261-267.

  ---- Konuşma, 264.

  ---- Oy vermek, 261.

  Özgür ruh, 303.

  Fransız Devrimi, 38, 107, 170, 182-183, 192, 194, 219.

  Freud, Dr. Sigmund, 30, 34, 59, 117, 210.
    (Bkz. Analitik Psikoloji.)

  ---- _Delusion ve Dream_, 55.
    (Çeviri Helen Downey; Moffat, Yard & Co., New York, 1917.)

  ---- _ Dreams'in Yorumu_, 12, 59.
    (Çeviri Dr. A. A. Brill; Macmillan Şirketi, New York,
          1915.)

  ---- Cinsel Teoriye Katkılar ._ "Sinir ve
          Zihinsel hastalıklar, "Monograf Serisi No. 4, 63. ---- _totem ve taboo_, 12, 90, 95.
    (Çeviri Dr. A. A. Brill; Moffat, Yard & Co., New York,
          1918.)

  ---- Genel Psikoloji Üzerine Etki, 12.

  ---- Rüya Düşünceleri Üzerine, 30.


  Garrison, William Lloyd, 264.

  Gary Okulları, 265.

  Dahi, 67, 268.

  Almanya, 110.

  ---- ve savaş, 38.

  ---- Sosyalist Hareket, 227.

  Gironde, 196.
    (Ayrıca bkz. Fransız Devrimi.)

  Gobineau, 17, 54, 181.

  Goethe, 175, 270, 283.

  İyi, 90.

  İyilik, 89.

  Hükümet, kalabalıklar tarafından, Bölüm IX, 233.

  Hükümet, işlevleri, 251.

  İhtişam, sanrılar, 92.
    (Ayrıca bkz. Egoizm, Paranoya.)

  En büyük mutluluk, prensibi, 167.

  Yunanistan, 143.

  Yunan Edebiyatı, 277.


  Hapsburg, 235.

  Nefret, 132.

  ---- Paranoyada, 94, 112.

  İbrani Peygamber, 202.

  Hegel, 152-153.

  Heretic, The, 123.

  Kahraman ibadet, 81, 82.

  Hohenzollerns, 235.

  Cinayet eğilimleri, 105.
    (Ayrıca bkz. Kalabalık, Paranoya, Nefret.)

  Eşcinsellik, 94.

  İnsan doğası, kötülük, 284.

  ---- Zayıflığı, 245-246.

  İnsan kurbanı, 112.

  Hümanizm, 225, 290, 293, 298, 300, 302.
    (Ayrıca bkz. Pragmatizm.)

  Hümanist, 296.

  Hume, David, 153.

  Huxley, 226, 269.

  İkiyüzlülük, kalabalıklar arasında, 54.

  İdealizm, 141, 144.

  ---- Modern, 223.

  ---- Kalabalıklar, 112.

  ---- Psikoloji, 148.

  Kalabalığın idealleri, 84.

  Fikirler, _a priori_, 67.

  ---- Günlük ile karıştırılmış açıklayıcı, 214.

  ---- Kardeşsiz, 3.

  ---- Politik, Ahlaki, Dini, 44.

  ---- Zorluk, 279.

  Fikir Sistemi, 159.
    (Ayrıca bkz. Paranoya, Kalabalık Düşüncesi.)

  Yanılsamalar, 31.

  Taklit ve öneri, teorisi, 33.

  Bireysel, 150, 283, 297, 301.

  ---- ve toplum, 1-32.

  Bireycilik, 153, 262.

  Yanılmazlık, dogma, 234.

  Aşağılık, his, 62, 169-170.
    (Ayrıca bkz. Egoizm, Tazminat.)

  Ingersoll, Robert, 225, 269.

  Delilik, 3.

  Delilik ve duygu, 19.
    (Ayrıca bakınız paranoya, psikanaliz.)

  İçgüdü, 11.

  Enstrümantal Akıl Teorisi, 298.

  Entelektüelizm, 144, 296.

  ---- ve muhafazakarlık, 18.

  Entelektüeller, 230.


  Jackson, Andrew, 265.

  Jacobinizm, 264.

  Jacobins, 116.

  James, William, 2, 31, 153, 207, 241, 283, 291, 297.

  James, William, Radikal Ampirizmde _essays_ (Longmans, Green
          & Co., New York, 1912), 142.

  ---- _ Doğrunun Anlamı_, 301.

  ---- _Pragmatism_ (Longmans, Green & Co., New York, 1905), 142.

  ---- _ Psychology_Principles_ (Henry Holt & Co., New York,
          1890), 37, 127, 298.

  ---- _ inanma iradesi_ (Longmans, Green & Co., yeniden yazdırma,
          1912), 57, 175.

  ---- _ dini deneyimler_, (Longmans, Green &
          Co., New York, 1906), 22.

  Jefferson, 225, 264.

  Jericho, Devrimci Bir Sembolün Düşüşü, 212.

  Yargı Günü, 81.

  Julius Caesar, 130.

  Julius II, Papa, 181.

  Jung, Dr. C. G., 59.
    (Ayrıca bkz. Psikanaliz.)

  ---- _analitik psikoloji_, 85, 303. (E. Long tarafından çevrilmiştir;
          Moffat, Yard & Co., New York, 1917.)

  ---- Bilinçsiz Psikolojisi, 66, 138. (Beatrice tarafından çevrildi
          Hinkle; Moffat, Yard & Co., New York, 1916.)

  Gerekçe, mekanizma, 106.

  Kaiser Wilhelm II, 80, 115.

  Kant, 153, 161.

  ---- _Metafizik Ahlak_, 90, 162-163. (Tercüme edildi.
          K. Abbot; Longmans, Green & Co., New York. Altıncı Baskı, 1917.)

  Keats, 269.

  Cennetin Krallığı, 202.


  İşçi, 229'un zaferi varsayıldı.

  Hukuk, demokraside, 268.

  Liderlik, 271.

  ---- Amerika'da, 275.

  L Bon, Gustave, 5, 17, 19, 139, 205, 242, 269.

  ---- Bilinçsiz, 14.

  ---- Teorisinin özeti, 47.

  ---- _The kalabalığı, Popüler Mind_ (Onbirinci Baskı.
          T. Fisher Unwin, Ltd., Londra, 1917), 15.

  ---- _ Devrim Psikolojisi_, 180, 182, 205. (Çeviri
          Miall tarafından; G. P. Putnam'ın Oğulları, New York, 1912.)

  Lenin, Nicolai, 206, 227, 233.

  Leo X, Papa, 181, 185. Liberatör, 124, 125, 264.

  Özgürlük, 199.

  ---- Demokraside, 242, 261-267.

  ---- Kalabalıklar, 266, 276.

  Libido, 65, 136, 303.

  Lincoln, 225.

  Livingstone, R.W., _ Yunan dehası ve ABD için anlamı_,
          143.

  Locke, John, 153.

  Mantık, kalabalık düşünme, 140.

  ---- Kalabalıklarda ve Paranoya'da, 198.

  Louis XVI, 186.

  Lowell, Percival, 269.

  Lusk Komitesi, 103.

  Luther, Martin, 175, 193, 225.

  Lynchings, 38, 106.


  McDougal, Prof. William, 10. _AN SOSYAL GİRİŞ
          Psychology_ (John W. Luce & Co., Boston, 1917), 11.

  Machiavelli, _The Prens_, 233.

  Madison Square Garden, 265.

  Çoğunluk, Kral olarak, 248.

  ---- Zorluk, 250.

  Doğa eyaletindeki adam, 209.

  Manifesto, Sosyalist, 204.
    (Ayrıca bkz. Karl Marx.)

  "Adamın her şeyin ölçüsü," 300.

  Marcus Aurelius, 234.

  Denizciler Babalar Derneği, 117-118.

  Marx, Karl, 152.

  Eril protesto, 62.

  Mazoşizm, 39, 65.

  Kitle toplantıları, 23.

  Master Class, 177.

  Materyalizm, 150.

  Mekanizmalar, tazminat, 84.

  ---- Savunma, 94.

  ---- kılık değiştirmiş, 73.

  ---- gerekçelendirme, 40, 106.

  Mekanik teoriler, 1.

  Ortaçağ Düşünceleri, 10.

  Zihinsel alışkanlıklar, 272.

  Devrimci bir kalabalık fenomeni olarak mesihçilik, 203, 210.

  Meksika, 194.

  Millennium, 201.

  Milton, 270.

  Milwaukee, 259'da sözde patrotizm.

  Zihin, kolektif, 15.

  Azınlık kalabalıkları, kibir, 257.

  Mirabeau, 183.

  Mob, 6, 165.

  ---- Salgınlar, 37.

  Çeteler, 107.

  ---- Modern, 47.

  ---- Güney, 39.

  Modern toplum meydan okudu, 213.

  Modernizm, 223.

  Montaigne, 270, 283.

  Ahlaki ikilemler, 88.

  Ahlak, 106.

  ---- kalabalık-zihin, 157-158.

  ---- Kalabalık, 124.

  Hareketli resimler, 157.

  Çoklu Kişilik, 5.

  Devrimci Kalabalık Mistisizmi, 219.


  Napolyon, 221.

  Narcissus, aşama, 66.

  Kalabalık olarak uluslar, 83.

  Olumsuzluk, fenomeni, 89.

  Nero, 234.

  Nevrotik, kadın, 98.

  ---- Kalabalığa benzerlik, 71.

  Newcomb, Simon, 269.

  Gazeteler, 45.

  New York, 172.

  ---- Kalabalıklar, 115.

  Yeni Ahit, 202.

  Nietzsche, Friederich, 153, 269, 270.

  ---- _antichrist_ (Üçüncü İngilizce baskısı. Dr. Oscar Levy;
          Macmillan Company, New York, 1911), 81.

  ---- _Beyond İyi ve Evil_ (Üçüncü İngilizce baskısı. Dr. Oscar
          Levy; Macmillan Şirketi, New York), 17, 124, 194.

  ---- _Toral of Moral_ (Dr. Oscar Levy tarafından düzenlendi;
          Macmillan Şirketi, New York. 1911), 91.

  ---- _thus spake zarathustra_, 175. (Thomas tarafından çevrildi
          Gommon.)

  ---- _ Power_, 62. (Çeviri A. M. Ludovici;
          Oscar Levy Edition; Macmillan Şirketi.)

  Konformist olmayan, 123.

  Kalabalık olmayan adam, 226, 285.


  Takıntılar, 134.

  Oidipus kompleksi, 66.

  Omaha, Riot, 107, 116.

  Hatipler, 25.

  Hitabet, 99.

  Ortodoksluk, 152.


  Pageantry, 216.

  Paine, Thomas, 225.

  Geçit törenleri, 115.

  Paranoya, 22, 67, 92, 93, 94, 102, 294.

  ---- ve fanatizm, 86.

  ---- Nefret, 112.

  ---- Obsesif Fikirler, 134.

  ---- Rasyonalizasyon, 139.

  ---- Kalabalık-Mind ile benzerlik, 98.

  Paranoiac, 84, 163, 208.

  Parker, Theodore, 269.

  Partizanlık, 140, 194.

  Patolojik tipler, 58.

  Vatansever kalabalıklar, 151.

  Vatanseverlik, 80, 111, 118, 119.

  New York Halk Enstitüsü, 241.

  Kalıcı kalabalıklar, 42.

  Zulüm, yanılsama, 68, 69, 92.

  Kişisel Özgürlük, 244.

  ---- Demokraside, 248.

  Kişilik, 297.

  Sapkınlık, 64.

  Petrarch, 175.

  Petrograd, 219.

  Filozoflar, entelektüelist, 296.

  Felsefi İdealizm, 148.
    (Ayrıca bkz. Entelektüelizm, rasyonalizm.)

  Felsefe, hümanist, 293.

  "Sanki" felsefesi 128.

  Kalabalık hitabetinde platitudes, 26.

  Platon, 150, 153, 300.

  ---- _The Republic_, 143. (Jowett tarafından çevrildi; üçüncü baskı,
          Oxford Press, 1892.)

  Pliny, 247.

  Poe, 269.

  Pogroms, 107.

  Polonya, 107.

  Siyasi Sözleşmeler, 27. İngiltere'de siyasi özgürlük, 226.

  Siyaset, felsefe, 233.

  Papa, 62.

  Güç, istismar, 185.

  ---- kalabalık, irade, 160.

  Pragmatizm, 142, 299, 301.
    (Ayrıca bkz. Hümanizm.)

  İlkeler, gerekçe mekanizmaları olarak, 40.

  ---- Önde gelen fikirler olarak, 154.

  İlerleme, 167.

  Yasak, 239, 265.

  Yasak ajitatör, 88.

  Yasakçılar, 80, 114.

  Projeksiyon, fenomeni, 87, 95, 105.

  Proleter kalabalık, 236.

  Proleterler, 263.

  Proletarya, 183.

  ---- diktatörlük, 197, 229-232.

  Propaganda, 54, 101, 103, 142, 157, 264, 289.

  ---- Bolşevist, 228, 265.

  ---- Devrimci, 181, 189, 208.

  Protagoras, 153, 283, 300.

  Protestanlık, 225.

  Prusianizm, 258.

  Psişik çatışma, 3.

  Psikanaliz, 34, 59, 165, 295.

  ---- terapötik değeri, 165, 284.

  Kalabalık psikolojisi, yazarın görüşünün özeti, 48, 49, 50.

  Psikoloji, Sosyal, 11.

  ---- Bilinçsiz, 12, 51, 56, 57, 58, 64, 70, 138, 267.

  Psikonöroz, 92.

  ---- Egoizmi, 61.

  Psikoseksüel, 64.

  Kamuoyu, 4, 46.

  Devlet Okulları, 273-274.

  Püritizm, 264, 265.


  Quakers, 225, 264.


  Rabelais, 270.

  Irk İsyanları, 107.

  ---- Motivi, 121.

  Radikal kalabalıklar, 152.

  Rasyonalizm, 144.
    (Ayrıca bkz. Entelektüelcilik.)

  Rasyonalizasyon, 144, 249.

  ---- Kalabalıklarda, 156.

  ---- Devrimci Wish-Fancy, 210.

  Gerçek, somutluk, 297.

  Gerçek, kriteri, 32.

  ---- duygusu, 37.

  Yeniden eğitim, 294.

  Reform, "Beyaz Kölelik", 98.

  Reform, 182, 192, 225.

  Reformcular, 157, 270.

  Reformcu kalabalıklar, 151.

  Regresyon, 111, 135.

  Din, 201.

  ---- Mesih ve Devrim, 204.

  Dini dönüşüm, 86.

  ---- Kalabalıklar, 151.

  ---- Eğitim, 153.

  ---- Sembolizm, 66.

  Rönesans, 170, 175, 225, 292.

  Baskı, 34, 45, 63, 64.

  Cumhuriyetçiler, 264.

  Sorumluluk, duygusu, 100.

  İntikam, 220.

  Canlanma toplantıları, 76.
    (Ayrıca bkz. Pazar William.)

  Devrim, Bölüm VII, 166, 183.

  ---- Bir kalabalık fenomeni olarak, 180.

  ---- Psişik nedenleri, 171.

  ---- Küçük meyveler, 224.

  ---- Şiddet, 167.

  Devrim, Fransızca, 38, 170, 182, 183, 192, 194, 205, 219.

  ---- Rusça, 9, 183, 206.

  Devrimci Creed, 222.

  ---- Kalabalıklar, 151, 200.

  ---- Propaganda, 181, 188, 189, 208.

  İsyanlar, 106.

  Robespierre, 206, 235.

  Rochdale Hareketi, 226.

  Rolland, Mme., 182.

  Roma Cumhuriyeti, 187.

  Romanofflar, 235.

  Rossetti, 270.

  Rousseau, Jean J., 153, 233, 270.

  Söylenti, 104.

  Rusya, pogromlar, 107.

  ---- Devrim, 186.

  ---- Sosyalist Hareket, 227.

  Rus Devrimi, 9, 53, 183, 206.


  Sadizm, 39, 65, 111.

  Aziz sadece, 206.

  Saint Simonistleri, 204.

  Salem, Massachusetts, 163.

  Sans-Culotizm, 171.

  _Saturday Akşam Post_, 272.

  Savonarola, 235.

  Sakson Köylüler, 225.

  Schiller, F.C. S., 241, 300, 301.

  ---- _HUMANISM_ (İkinci Baskı. Macmillan Şirketi, Londra,
          1912), 142.

  ---- _SUDUIES Hümanizm_ (İkinci Baskı. Macmillan
          Şirket, Londra, 1912), 144-147.

  Schopenhauer, 153, 269.

  Schubert, 269.

  Bilim, 159, 278.

  ---- hümanist ruhu, 225.

  Kendini takdir, 63.
    (Ayrıca bkz. Egoizm.)

  ---- Bilinç, 301.

  ---- Kalabalıkların Alınması, 54.

  ---- savunma, kalabalık nefreti güdüsü, 125.

  Kendini takdir, duygu, 170, 223.

  ---- HOW, 303.

  ---- çok, 101.

  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 114.

  Servetus, 225.

  Cinsellik, bastırılmış, 63.

  Shakespeare, 270.

  Shakespeare'in "Julius Caesar", 130.

  Shelley, 269.

  Sioux Kızılderilileri, 156.

  Sosyal davranış, 1, 2.

  ---- Çevre, 35, 37.

  ---- İdealizm, 200.

  ---- Düzen, ne kadar mümkün, 301.

  ---- Düzen, şimdiki, 100.

  ---- Psikoloji, 11.

  ---- Yeniden yapılanma, görev, 212.

  ---- kurtuluş, hayal, 207, 222, 232.

  ---- kurtuluş, formül yok, 282.

  ---- Düşünme, 2.

  İngiltere'de Sosyalizm, 226. Sosyalist, 80.

  ---- Almanya'da hareket, 227.

  ---- Rusya'da Hareket, 227.

  ---- Amerika Birleşik Devletleri'nde hareket, 227.

  ---- Felsefe, 210.

  Sosyalistler, 141, 204, 265.

  Sosyalleşme, mevcut eğilimler, 236.

  Toplum, "Kendini Alınan Şey" olarak 2.

  Başkan Yardımcısı Önleme Derneği, 114.

  Sokrates, 283.

  Güney, linçler, 106.

  Güney çeteleri, 39.

  Sovyet Cumhuriyeti, 9.

  ---- Ruh, 9.

  Sovyetler, 38.

  Spargo, John, 124.

  ---- _ Bolşevizm psikolojisi_ (Harper & Brothers,
          1919), 8.

  Spencer, Herbert, 16, 226, 238.

  ---- _ Sosyoloji PRINPIPLES_ (D. Appleton & Co., New York,
          1898), 11.

  Spingarn, Maj. J. E., 122.

  1776, 264 Ruhu.

  Manevi değerleme, 271.

  Devlet, bürokratik, 238.

  Stewart, Charles D., 258.

  Grevler, 232.

  Stuarts, 235.

  İkame, fenomeni, 116.

  Öneri, 33.

  Sumner, William Graham, 181.

  ---- _folkways_ (Ginn & Co., New York, 1906), 11, 181, 169.

  Pazar, Rev. William, 24, 42, 76, 172.

  Üstünlük, fikir, 174.

  Bastırılmış dilek, 40.

  Şüphe, 104.

  Hayatta kalma değerleri, 77.

  Swinburne, 270.

  Sembolik düşünce, 20.

  Sembolizm, dini, 66.


  Tabu, 117.

  Tammany Hall, 233.

  Tarde, Gabriel, _ İmitasyon Yasaları_, 17. (Çeviri
          Parsons.)

  Teoloji, 141.

  Bilgi Teorisi, 241.

  ---- Hümanist, 293.

  ---- Enstrümantal, 298.

  Düşünme, kompulsif, 102.

  ---- İşlev, 299.

  ---- Enstrümantal doğası, 20.

  ---- Kalabalıklar, 142.

  ---- Sosyal, 2.

  ---- sembolik doğası, 20.

  Thomas Aquinas, 153.

  Tocqueville, DE, Amerika'da Demokrasi, 253-257, 268, 271.

  Tolstoi, 270.

  _Totem ve taboo_, 95.

  Trajedi, psikolojik anlam, 66.

  Aktarım fenomeni, 136.

  Tribune, The New York, 101, 113.

  Gerçek, 299, 300.

  Gerçekler, 141.

  Gerçekler, Bağımsız, 3.

  Türkiye, Sultan, 234.

  Türkler, 107.

  Zulüm, 101, 235.

  ---- Fikirler, 279.

  ---- Çoğunluk, 250.


  Bilinçsiz, Bölüm III, 5, 12, 14, 35, 49, 51, 56, 57, 61,
          64, 155, 267.

  ---- Arzu, 120.

  ---- Determinizm, 5.

  Unction, 210.

  Amerika Birleşik Devletleri, Sosyalist Hareket, 227.

  Evrensel Yargılar, 88.
    (Ayrıca bkz. Mutlak, kalabalık düşünme, entelektüelizm.)

  Huzursuzluk, sosyal, 213.

  Faydacılık, on dokuzuncu yüzyıl, 10.

  Ütopya, 209, 215, 221.


  Değerler, 169.

  ---- Yaratılış, 276.

  Varyasyon, 271.

  Şiddet, nedenleri, 39.

  Erdemler, 88.

  ---- Kalabalık, 164.

  Oy ver, doğru, 261.


  Wagner, 269.

  Wallas, Graham, _The Great Society_ (Macmillan Şirketi,
          New York, 1917), 14, 16.

  Savaş Psikolojisi, 108, 109.

  Ward, Lester, _Pure Sociology_ (Macmillan Şirketi, yeni
          York. İkinci Baskı, 1916), 11.

  Washington, D.C., Riot, 107.

  İnsan doğasının zayıflığı, 245-246.

  White, Dr. William, _ Karakter Oluşumunun Mekanizmaları_
          (Macmillan Şirketi, New York), 59.

  Beyaz kölelik, reform, 98.

  Whitman, Walt, 268, 283.

  Whittier, 179.

  Will, sağlıklı, 89.

  Hakimiyet iradesi, 79.

  Wish-Fancy, 303.

  ---- Rasyonelleştirilmiş, 210.

  Dilek, bastırılmış, 40.

  İşçi Sınıfı, 18, 204, 227.
    (Ayrıca bkz. Proletarya.)

  Dünya Savaşı, 38.


  Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, 240, 259.


SON


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Noktalama ve yazım standartlaştırılmış.

Tutarsız tire değişmedi.

Sayfa 121, 307: "W. F. B. Dubois" muhtemelen "W.E. B. Dubois" olmalı

Sayfa 197: Belirsiz tırnak işaretleri çözüldü.





Everett Dean Martin tarafından Gutenberg'in Kalabalıkların Davranışı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEHAVIOR OF CROWDS ***

***** This file should be named 40914.txt or 40914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/1/40914/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Howard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
