*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Transformation of Early Christianity from an Eschatological to a Socialized Movement (Erken Hıristiyanlığın Eskatolojik Bir Hareketten Toplumsal Bir Harekete Dönüşümü)
Yazar: Lyford Paterson Edwards
Yayın Tarihi: October 3, 2012 [EBook #40929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Transformation of Early Christianity
from an Eschatological to a Socialized Movement, by Lyford Paterson Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Transformation of Early Christianity from an Eschatological to a Socialized Movement
       A Dissertation Submitted to the Faculty of the Graduate
       School of Arts and Literature in Candidacy for the Degree
       of Doctor of Philosophy

Author: Lyford Paterson Edwards

Release Date: October 3, 2012 [EBook #40929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFORMATION OF EARLY CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna bazı tireleme tutarsızlıkları da dahildir. Bazı yazım ve noktalama işaretleri
değişiklikleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

Chicago Üniversitesi

ERKEN
HRİSTİYANLIĞIN
ESKATOLOJİK BİR HAREKETTEN
SOSYALLEŞMİŞ BİR HAREKETE
DÖNÜŞÜMÜ

SANAT VE EDEBİYAT LİSANSÜSTÜ OKULU FAKÜLTESİNE
FELSEFE DOKTORASI
DERECESİ İÇİN

ADAYLIK
İÇİN SUNULAN BİR DİZERTASYON

LİSANSÜSTÜ İLAHİYAT OKULU KİLİSE TARİHİ BÖLÜMÜ

LYFORD PATERSON EDWARDS

Collegiate Press
GEORGE BANTA YAYIN ŞİRKETİ
MENASHA, WISCONSIN
1919

İÇERİK

Bölüm I. İlk Hıristiyanların Siyasal Teorileri 1

Bölüm II. İlk Kilise ve Mülkiyet Kavramları 24

Bölüm III. İlk Kilise ve Halk 50

Bölüm IV. Kiliasm ve Vatanseverlik 70

Bölüm V. Kiliasm ve Sosyal Teori 83

BÖLÜM I

İLK HRİSTİYANLARIN SİYASİ TEORİLERİ

Hristiyanlık dünyaya geldiğinde, halihazırda var olan bir dizi farklı
siyasi teori buldu. Bu çeşitli çatışan kavramlar; İbranice, Yunanca ve Roma, Hristiyanlığı farklı derecelerde etkiledi ve farklı derecelerde Hristiyanlıktan etkilendi.
Hristiyanlık, mevcut siyasi kavramlar stoğuna yeni fikirler eklemedi. İbrani Hristiyan, Yahudi teorisini korudu; Yunan ve Roma ise belki daha az bir derecede korudu.
Hristiyan devlet, Kilise ve genel olarak tarih anlayışının gelişimi, çağdaş İbranice ve pagan düşüncesinde mevcut olan çeşitli siyasi teori unsurlarının elenmesi, seçilmesi, uyarlanması ve sentezlenmesi sürecidir.

Kilise ve Devletin karakteristik modern ayrımı, din ve hükümet arasındaki boşanma, erken Hristiyanlıkta fiilen mevcuttu. Ancak bu, tarihi
durum tarafından Hıristiyanlara zorla kabul ettirildi. Bir fikir olarak Yahudiler ve Hıristiyanlar, Yunanlılar ve Romalılar için yabancıydı. Çağdaş
siyasi teorinin tamamına aykırıydı. Birçok modern tarihçi ve ahlakçı tarafından
çokça kınanan Kilise ve Devletin Dördüncü yüzyıldaki birleşmesi
aslında tamamen kaçınılmazdı. Tüm antik dünyanın toplumsal zihniyeti, Hıristiyanlık toplumdaki en güçlü dini güç haline geldiğinde,
ne Hıristiyanlar ne de Paganlar için başka bir yolu imkansız hale getirdi.

Yahudi düşüncesinin ve uygulamasının teokratik doğası genel olarak kabul edilir ancak pagan eğitim sisteminde din ve hükümetin yakın bağlantısı belki de o kadar vurgulanmaz. Pollock'un alıntısı: "Felsefenin, liberal bir eğitim almış Yunan veya Roma vatandaşı için tam önemini kavramak bize bir şeye mal olur. Ona göre, günümüzde bilim, felsefe ve din tarafından çeşitli paylarda, tartışmasız bir şekilde, bölünmüş olan tüm otorite ve etkiyi tek bir doktrin gövdesinde birleştirdi. Bu, entelektüel bir egzersiz veya özel bir çalışma değildi, ancak tüm insan bilgisinin sonuçlarını en genel haliyle toplamak ve bunları hayatın pratik yönetimi için kullanılabilir hale getirmek için ciddi bir çabaydı."[1]

Hristiyanlığın eğitimli sınıflar arasındaki ilerlemesini bu kadar yavaşlatan gerçek buydu. Ancak, bir kez yoluna girdikten sonra, Kilise'nin siyasi kontrolü ele geçirmesi hem kolay hem de doğaldı.

Yeni Ahit'in ve tüm erken Hristiyanlığın mevcut siyasi sistemle ilişkisindeki en dikkat çekici özelliklerinden biri, oluşturulmuş otoritelere itaat doktriniydi. Aziz Paul gibi bir adamın Nero gibi bir adama boyun eğmeyi savunması temel ahlakın reddi gibi görünüyor. Bu tutumun birçok nedeni var. Bu makalede bunlardan sadece biriyle ilgileniyoruz - ama muhtemelen en önemlisi. İlk Hıristiyanların tiranlığa ve despotizme boyun eğmesi temel olarak acizlikten veya aşırı yumuşak huyluluktan kaynaklanmıyordu. Konstantin'den önceki birçok imparator, Hıristiyanlardan daha küçük ve daha zayıf siyasi gruplar tarafından tahttan indirildi ve öldürüldü. Aziz Paul ve Aziz Ignatius, daha ileri gitmemek gerekirse, doğaları gereği pasifist değillerdi. Aziz John'un Vahiy'inden daha militan bir tonda bir kitap bulmak zor olurdu. İlk Hıristiyanların siyasi olarak direnmemesinin temel nedeni felsefelerinde, dünyaya bakış açılarında aranmalıdır. Bu görüşler çok özel ve çok tuhaf bir türdeydi. Bunlar büyük ölçüde Yahudi düşüncesinden doğrudan miras alınmış veya ondan uyarlanmıştır. Bazı açılardan birbirleriyle tutarsız olsalar da, ortak bir öğeleri vardır. Hepsi felakettir. Hepsinde felaket az çok hemen yakındır.

Eski Ahit Peygamberleri, belirsiz bir gelecekte, bu dünyadaki ebedi Mesihçi bir krallığın kurulmasını öğrettiler. Uzun bir süre bu umut her Yahudi tarafından beslendi. Ancak M.Ö. Birinci Yüzyılın başlangıcından bir süre önce bir değişiklik oldu. Eski anlayış terk edildi, aslında yavaş yavaş, ancak sonunda kesinlikle. Onun yerine, Kilyasçılık veya Milenyanizme dönüşen bir inanç ortaya çıktı.
Belki de bu yeni fikrin ilk açık ifadesi I Enoch olarak bilinen kitapta bulunur. M.Ö. 104-95 yıllarına tarihlenen bu eserde, Mesihçi krallık ilk kez geçici bir süre olarak
tasarlanıyor. Önceki inanç biçiminde yeryüzündeki ebedi Mesih krallığının başlangıcı olan diriliş ve son yargı, şimdi Mesih'in geçici, erken krallığının sonuna aktarılıyor. Bu geçici dünyevi krallık artık dirilen doğruların nihai meskeni değil. Onlar ebedi cennette kutsanmış bir ölümsüzlüğün tadını çıkaracaklar.[2]

Bu yazarda, daha sonraki Hristiyan Kilyazm'ın neredeyse eksiksiz bir ifadesi var. Gerçekten de önemli bir özellik eksik. Mesih krallığının belirli süresi verilmemiştir. Krallığın gelişi de acilen yakın değildir.

MÖ 94-64'teki Meseller'de belirli başka unsurlar buluyoruz. Bu yazar ebedi Mesih krallığına inanıyor ancak bu krallığın sahnesi şu anda var olan yeryüzü değil, yeni bir cennet ve yeni bir dünyadır.
Mesih artık sıradan bir insan değil, doğaüstü bir varlıktır. Yeni Ahit'in karakteristik dört unvanı ilk kez ona uygulandı: "Mesih", "Doğru Kişi", "Seçilmiş Kişi", "İnsan Oğlu". İnsanı yargılar ve evrensel hakimiyete sahiptir.
Diriliş eski bedenden değil, bir ihtişam ve ışık bedeninden, meleksel bir doğadan, kısaca ruhsal bir bedendendir, ancak ruhsal kelimesi kullanılmaz.[3]

Bu dönemin diğer eskatolojik eserlerinde: örn. Süleyman'ın Mezmurları
70-40 M.Ö. Judith (yaklaşık M.Ö. 50) [bir referans]; Sibylline Oracles
III 1-62 (M.Ö. 31'den önce); Kireneli Jason'ın Özetleyicisi (M.Ö. 100-40 arası) ve M.Ö. 18'deki parçalı Zadokite Eseri, geçici krallık geleneği sürdürülür ancak amacımız için gerekli olan hiçbir kavram eklenmeden.

M.S. birinci yüzyılda, kendimizi hala özel olarak Yahudi Kıyamet edebiyatıyla sınırlayarak çeşitli değişikliklerin gerçekleştiğini görüyoruz.
Ebedi Mesihçi krallık büyük ölçüde ortadan kalkıyor. Geçici Mesihçi krallık, ebedi bir ulusal krallık haline geliyor. Bireysel Yahudi'nin ilgisi, gelecekteki yaşamındaki kendi kaderine odaklanıyor.[4] Kilyazmanın özel ifadesine gelmeden önce, Musa'nın Göğe Kabulü, Philo vb. gibi bir dizi yazarı geçmemiz gerekiyor. , Mesih krallığının
1000 yıl sürmesi. II. Enoch olarak bilinen
Enoch'un Sırları Kitabında (MS 1-50) ilk kez
Hristiyan Milenyumunu oluşturmak için benimsenen doktrini buluyoruz. II. Enoch'un
yazarı bir Mısırlı Yahudiydi. Dünyanın altı günde
yaratıldığı gibi, seyrinin altı bin yıl süreceğini söylüyor. 6000 yılı
1000 yıl sürecek bir Mesih krallığı ve huzur takip edecek. Bundan sonra son yargı, "Rabbin büyük
günü" gelecek.

Şimdi Yeni Ahit'e geçelim, amacımız için sadece orada bulunan Mesih krallığının üç farklı kavramını saymak yeterli. Bu kavramlarda çağdaş Yahudi fikirleri az çok dönüşümle ele alınıyor.

İlk kavram belki de mevcut bir dünya krallığı fikrini taşıyor
ama krallığın geleceğine vurgu yapıyor. Nihai
tamamlanması kademeli, doğal bir gelişmeyle değil, Mesih'in
felaketle yeniden
görünmesiyle olur. Bu İkinci Geliş, en korkunç türden muazzam alametlerle
öncelenecektir.

İkinci anlayış, krallığın Mesih'in Mesih olarak
görünmesinde zaten mevcut olduğudur. Doğal ruhsal gelişim yasalarına göre tam olarak gerçekleşmesine kadar büyüyecektir. Olgun bir
büyümenin elde edilmesi için önemli bir zaman uzunluğu gerektiği düşünülmektedir.
İkinci Geliş'te krallığın
tamamlanması beklenmedik ve ani olacaktır ve bunun ne zaman gerçekleşeceğini yalnızca Baba bilecektir.

Üçüncü anlayış, yani Kilyasm anlayışı, Mesih'in
İkinci Gelişinin yakın olduğudur. Deccal ve onun yandaşları Megiddo'da yok edilecektir. Şeytan 1000 yıl boyunca bağlanacaktır, bu süre içinde şehitler ilk dirilişte diriltilecek ve Mesih ile birlikte Kudüs'te hüküm sürecek olan Milenyum'dur. Bu anlayış Vahiy'de ve belki de I Korintliler XV, 24-27'de bulunur. Bunun tüm temel unsurları önceden var olan kaynaklarda bulunur, örneğin II Enoch'taki 1000 yıl, XII Patriklerin Ahitlerindeki azizlerin saltanatı, vb.

Bu üç anlayış erken Hıristiyanlıkta çeşitli şekillerde karıştırılmıştır.
Örneğin, tüm Yeni Ahit yazarları hemen yaklaşan İkinci Geliş'e inanırlar. Kaç tanesinin Kilyast olduğunu bilmemizin bir yolu yoktur. Yeni Ahit dışında bu konuyu ele alan en eski Hristiyan yazı muhtemelen MS 70-155 yılları arasında yaşamış Papias'tır. O, son derece materyalist bir Chiliast'tır ve II Baruch'u, apostolik gelenek tarafından kendisine verilen Mesih'in gerçek bir ifadesi olarak alıntılar.[5]

Barnabas da bir başka apostolik Chiliast'tır. Mesih'in yeryüzünde bin yıllık bir saltanatını açıkça öğretir. Yaratılışın altı günü, her biri 1000 yıllık altı dönemin bir türüdür. Yedinci gün, Tanrı için "bir gün bin yıl gibidir" olduğundan bin yıldır. Dünyevi, bin yıllık Şabat'ı, cennette sekizinci ve ebedi bir gün izleyecektir. Bin yıl yakındır. Barnabas, Vahiy'den alıntı yapmaz. Görüşleri, II Enoch, I Enoch ve diğer Yahudi kaynaklarından eşit derecede iyi veya daha iyi bir şekilde çıkarılabilir.

Bildiğimiz kadarıyla itibarını yitiren ilk Chiliast, ünlü sapkın Cerinthus'tu (birinci yüzyılın son kısmı). Sapkınlığının Chiliasm'ıyla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü bir tür Yahudi Gnostisizm'i gibi görünüyordu ve genel olarak Gnostisizm Chiliasm'a uygun değildi. Ancak bu kadar iğrenç bir sapkının Chiliastik görüşlere sahip olması, daha sonraki Hıristiyanların yargısında bu görüşlere yardımcı olmadı. Birinci yüzyılın sonlarına doğru Chiliasm da Ebionitlerin önde gelen doktrini olarak oldukça itibarsız bir şekilde öne çıktı, antitrinitarian Yahudi-Hristiyan sapkınlarının bir mezhebi. Bu mezhep yaygındı, ancak çok sayıda değildi ve ortodoksların acımasız düşmanlığını uyandırdı. Cerinthus'un durumunda olduğu gibi, sapkınlıklarının Chiliasm'la hiçbir ilgisi yoktu. Ancak burada da Chiliasm'ın kötü arkadaşlara denk gelme talihsizliği vardı. İkinci yüzyılın ortalarında, Kilyasçılık, hiçbir inançta resmi bir ifade bulmamış olsa da, Hıristiyanların çoğunluğunun inancı gibi görünüyor. MS 110-165 yılları arasında yaşamış olan Justin Martyn, bize Mesih'in yeniden inşa edilmiş Kudüs'te 1000 yıl boyunca patriklerle birlikte hüküm süreceğini söyler. Bu inancını Vahiy XX, 4-5'e dayandırır ve bu doktrini Hıristiyan inancının bir parçası olarak gördüğünü söyler. Ancak, "birçok iyi ve gerçek Hıristiyan'ın başka türlü düşündüğünü" ekler. Bu sonraki ifade, bahsettiği ortodoks Hıristiyanlar arasındaki tek fark olduğu için daha dikkat çekicidir. Ebionitleri Hıristiyan sınırlarının dışına koyar. Hıristiyan tarihinde karşılaştığımız ilk Kilyasçı olmayanlar Gnostiklerdir. Kilyasçılık konusundaki gerçek konumları hakkında, çıkarımlar dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Görünüşe göre buna karşı koymadılar. Onlar
basitçe zımnen görmezden geldiler. Bize kadar gelen çeşitli Gnostik sistemlerin uzun ve ayrıntılı açıklamalarında bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; ancak özetlenen sistemler Chiliastik
doktrinlere yer bırakmaz.

Kilisede bulunan Chiliasm'ın ilk açık düşmanları, MS 160-180 civarında Küçük Asya'da gelişen bir mezhep olan Alogi'dir.
Harnack'a göre: "Bu hareketin temsilcileri, bildiğimiz kadarıyla, Kilise'de Hristiyan kutsal metinlerinin ve Kilise geleneğinin adına layık bir tarihsel eleştiri yapan ilk kişilerdi."[6] Akılcı eğilimliydiler, kehanetleri Kilise'den uzak tutmak istiyorlardı ve temelde modern öğrencilerle aynı içsel gerekçelerle Vahiy'in ve Dördüncü İncil'in Yuhanna tarafından yazıldığını reddettiler. Daha az mantıkla Vahiy'i sapkın Cerinthus'a atfettiler. Ne yazık ki onlar hakkında çok az şey biliyoruz. Hippolytus onlara karşı yazdı ve Vahiy ve Dördüncü İncil'in apostolik yazarlığını şu anda kayıp olan iki kitapta savundu. Ancak Alogi'ler yalnızca hafifçe eleştirildi ve aslında Irenaeus onları hiç sapkın olarak sınıflandırmadı. Chiliasm'a muhalefet, ikinci yüzyılın son çeyreğinde -en azından Roma'da- açıkça önemli bir konu olarak görülmedi.[7] Aynı döneme ait yazılar, Heretik Cerinthus'un Vahiy'i yazdığını iddia eden Romalı Gaius'un ve ayrıca ateşli bir Chiliast olan büyük itibarlı bir aziz olan Sardis Piskoposu Melito'nun yazılarıdır. Bu nedenle bu dönemde hem Chiliasm hem de Chiliasm olmayanlar belki de eşit derecede yaygın ve kesinlikle eşit derecede izin verilebilir görünüyor. MS 120-202 yılları arasında Lyon Piskoposu olan Irenaeus, güçlü bir Chiliast'tı. Roma İmparatorluğu'nun yıkılışını, Deccal'in 1260 gün (üç buçuk yıl) süren saltanatını, Mesih'in görünür gelişini, Şeytan'ın bağlanmasını, Mesih'in yeniden inşa edilen Kudüs'te dirilen azizler ve şehitlerle birlikte bin yıl boyunca dünyanın ulusları üzerindeki sevinçli saltanatını ayrıntılı olarak anlatır. Ardından Şeytan'ın geçici öfkesi, son zafer, genel diriliş ve yargı ve her şeyin yeni bir cennette ve yeni bir dünyada tamamlanması gelir. İlk Kilise yazarlarının Sibylline Oracles'a gerçek ilahi ilham atfetmesi iyi bilinmektedir. Chiliast'ların[8] Chiliast olmayanlardan daha fazla Oracles'ı alıntılamaya meyilli olmaları dikkat çekici bir gerçektir. Hıristiyanların Oracles'a olan bağımlılığı Celsus'un alay etmesine neden olmuştur.[9] Origenes hiçbir savunma yapmaz ve en azından bunun sebebinin,
Kiliastlar tarafından
Kâhinlerin kullanımını onaylamaması olduğunu varsaymak mümkündür.
Kâhinler elbette
herhangi bir nedenle
Roma otoritesine kötülük
isteyen ve yine de
seküler bir isyana girişmeye cesaret edemeyen her türlü kurum tarafından
kullanıldı.
Bazı
coşkulu
Kiliastlar, muhtemelen Marcus Aurelius döneminde, ihtiyatlı olmaktan çok daha kesin olan bir
Kâhin ortaya koydular.
Bu
öngörüye göre, Roma'nın sonu ve her şeyin nihai olarak
tamamlanması MS 195-196 yılında olacaktı. [10] Bu kehanetin önemli sayıda Hristiyan
Kiliastın inancını temsil ettiğine inanmak için sebepler var. Bu yönde mevcut bir kanıt olmasa da, 195-196 yılı herhangi bir olağandışı olay olmadan geçtiğinde, Kahin'e güvenen kişilerin itibarının zedeleneceği mantıklı bir çıkarımdır. Bu kişiler Kilast olduğu sürece, Kiliasm itibarını yitirecektir. Bunun gerçekten böyle olduğu, psikolojik tepkiler hakkında mantıksal bir sonuca varmak kadar kesindir.

MS 156 yılı civarında Frigya'da Montanizm adı verilen bir hareket ortaya çıktı. Esasen bu, Hristiyanlığın giderek sekülerleşmesine karşı bir tepkiydi. Küçük Asya'nın geri kalanına, Mısır'a, İtalya'ya, İspanya'ya ve özellikle Kuzey Afrika'daki Kartaca ve çevre bölgelere yayıldı. Bu, erken Kilise tarihinde gerçekleşen ilkel Püritanizmin yeniden canlanması lehindeki en güçlü hareketti. Doğu'da neredeyse Arap İstilası'na kadar sürdü; Batı'da Augustinus zamanına kadar yok olmadı. Montanistler, karşılaştığımız en belirgin Chiliastlardır. Teorilerinde değil ama pratiklerinde. Suriyeli bir Montanist piskopos "Birçok kardeşi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte çölde Mesih'le buluşmaya ikna etti; Pontus'taki bir başkası, halkını tüm mallarını satmaya, topraklarını işlemeyi bırakmaya, bir daha evlenmemeye vb. ikna etti, çünkü Rab'bin gelişi yaklaşıyordu."[11] Montanist peygamber Prisca, yaklaşık 165 yılında şöyle demiştir: "Benden sonra sondan başka peygamber gelmeyecek." Doğu Montanist Chiliasm'ın bir özelliği, Mesih'in Kudüs'te değil, Frigya'daki küçük bir kasaba olan Pepuza'da hüküm süreceği fikriydi. Bu fikre uygun olarak Montanus, tüm inananların Rab'bin gelişini beklemek için bu kasabaya yerleşmesini sağlamaya çalıştı. Ancak, Tertullian'ın başı olduğu batı Montanistleri, Mesih krallığının Kudüs'te merkezleneceğine dair düzenli bir inanca sahipti. Chiliasm dışındaki bazı teolojik inançlar nedeniyle Montanistler, Kilise otoritelerinin düşmanlığını uyandırdı. Yeni Ahit zamanlarından sonra toplanan en erken Kilise konseyleri, sonunda bir sapkınlık olarak kınanan Montanizm ile başa çıkmak amacıyla çağrıldı ve Kilise'nin zaferinden sonra tarikata karşı bazı imparatorluk fermanları çıkarıldı. İkinci yüzyılın sonu ve üçüncü yüzyılın başlarında Montanizm'e yönelik saldırıda ilk kez, Chiliastik inançların 'bedensel ve Yahudi' olarak anıldığını görüyoruz. Chiliastik inançların resmi bir kınaması yok, ancak bir kez daha ve Ebionitler'in durumundan çok daha ciddi bir şekilde, Chiliastik inançlar, ortodoks Hıristiyanların zihninde sapkınlık ve şizmle ilişkilendirilmekten muzdaripti. Ancak bunun etkisini abartmak çok kolay olurdu ve Montanizm'in literatürünün oldukça önemli olmasına rağmen, Chiliastik inancın tartışmada tamamen ikincil bir konu olduğunu ve hatta bazen sadece gelişigüzel bir şekilde anıldığını akılda tutmak gerekir. Chiliastik yazarlar belki de Montanizm'e daha hoşgörülü yaklaşmaya daha meyillidir. Irenaeus, onu sapkınlıklar listesine dahil etmez. Montanizm ile olan ilişkisi, Kiliasm'ı Kilise hiyerarşisi nezdinde itibarsızlaştırdı ve şüpheye düşürdü ve ikinci yüzyılın son yıllarından itibaren belirli kilise otoriteleri tarafından -özellikle Mısır'da-
kasıtlı bir baskı sistemi
bulmamız şaşırtıcı değil. Daha sonra göstermeye çalışacağımız gibi, Kiliasm'ın düşüşü ancak resmi
antagonizma ile çok eksik bir şekilde açıklanabilir. Ancak bu düşüş bireylere atfedilebildiği sürece, üç büyük İskenderiyeli ilahiyatçı; Clement, Origen ve
Dionysius'un önemli bir rolü vardır. Bu adamların etkisi, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca aynı yerde sürekli olarak artan bir güçle
uygulandığı için daha da önemliydi. Bu yazarların ilki olan Clement (M.S. 150-216 ) özellikle
Kiliastlara atıfta bulunmaz ancak aklında onları açıkça barındıran birkaç pasaj vardır.[12] Ancak, doğrudan saldırıdan kaçınmanın çabalarını daha başarılı kılmış olma olasılığı yüksektir. Kutsal metinlerdeki ifadelerin, özellikle de kutsal metinlerdeki sayıların, tam anlamıyla alınmaması gerektiği ve mistik bir öneme sahip olarak anlaşılması gerektiği gerçeğini vurgular. Clement, bilinçli olarak
Kiliastçılığın ortadan kaldırılmasını amaçladıysa (ki bu kesinlikle kesin değildir)
her durumda bu sonucu elde etmek için en etkili yolu seçmiştir. Hristiyan
Kiliastçılığının dayandığı büyük varsayım,
Kutsal Metinlerin tam anlamıyla yorumlanmasıdır. Clement bu varsayıma saldırarak, doktrinin, özellikle bu ilkeye doğrudan saldırıyla
daha da güçlenecek olan birçok kişi tarafından sorgulanmasına neden olmuştur. O, Kateketik Okul'daki büyük halefi Origenes'in (MS 185-254) Chiliasm'a yaptığı açık ve çok daha güçlü saldırıların yolunu hazırladı. Bu büyük teologun pozisyonu, Hristiyan teolojisinde ün kazanmış herhangi bir yazarın en belirsiz pozisyonudur. Yazdığı herhangi bir şeyin ne kadar ortodoks olarak kabul edileceği belirlenmesi en zor konudur. Origenes'in Chiliasm'a karşı çıkması, doktrinin sonraki kaderinden ayrı olarak, tek başına alındığında, bu inancın bir övgüsü veya kınanması olarak da yapılabilir. Hristiyan adamlar arasında neredeyse tek başına Origenes, yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca bir aziz olarak kabul edildikten sonra Katolik azizler takviminden çıkarılmıştır. Elbette teoloji için tarihten çok daha fazla önem taşıyan bu benzersiz gerçek, yine de konumuzla ilgilidir. Origenes'in kınanması, Doğu'daki Kiliastik savunmayı kurtarmak için çok geç geldi ancak Batı Kiliasçılığının itibarını sürdürme konusunda dolaylı bir etkisi olmuş olabilir. Origenes, Kiliasçılığa iki önemli noktada saldırdı: İlk olarak, Kutsal Yazıların mecazi veya mistik veya 'tipik' yorumu konusunda Clement'ten bile daha güçlü bir şekilde ısrar etti. Bu bağlamda, özellikle bir dizi Kiliastik kutsal yazı pasajını alıntıladı ve kesinlikle bunların anlamının mecazi olarak alınması gerektiğini söyledi.[13] Ancak bundan daha da önemlisi, Kiliasçıların fiziksel ve duyusal dünyevi krallığı yerine, insanın entelektüel ve ruhsal unsurlarının kademeli gelişimi teorisini kesinlikle ikame etti. Bu, ilk kez biraz metafizik bir biçim alsa da mantıklı ve anlaşılır bir biçim alan anti-Kiliastik teori için kesinlikle büyük bir kazanımdı. Ancak, Origen'in argümanının, harikulade derecede açık fikirli ve neredeyse mucizevi derecede modern[14] olmasına rağmen, sıradan bireyler üzerinde doğrudan bir etki yaratmak için çok saf entelektüel ve çok felsefi bir biçimde sunulduğu kabul edilmelidir. Şüphesiz, Kateşetik Okul'da ve antik öğrenimin büyük merkezlerindeki bilginler arasında oldukça yerindeydi ancak bu sınırların dışında etkisi -en azından doğrudan- çok küçük olmalıydı. Mısırlı bir piskopos olan Nepos, Origen'e "Alegoristlerin Çürütülmesi" başlıklı bir kitapta cevap verdi. Bu kitap kayıptır ancak Chiliastlar tarafından en güçlü ve gerçekten de çürütülemez türden bir eser olarak kabul edildiğini biliyoruz. Arsinoit nomunda (Nil'in batı kıyısında, Memphis'in güneyinde) Chiliastik doktrinler
tüm köyler tarafından birlikte benimseniyordu ve Büyük Dionysius (İskenderiye Piskoposu
247-264 A.D.) bir bölünmeyi önlemek için bu bölgeyi ziyaret edip kamusal bir tartışma ve eğitim düzenlemeyi gerekli gördü. Piskoposun inceliği ve uzlaştırıcı tavrıyla Chiliastikler ya Chiliastik olmayan görüşe ikna edildiler ya da en azından konferansta memnuniyetlerini dile getirdiler. Ancak, bu sinod veya toplantının Nepos'un kitabının etkisini yok etmeye yetmediği anlaşılıyor, bu yüzden Dionysius onu çürütmek için iki kitap "Vaatler Üzerine" yazdı. Birkaç parça dışında bu kitaplar yok oldu. Sadece ilk kitabın Chiliastik olmayan görüşün bir ifadesini, ikincisinin ise Chiliasm ve Nepos'un görüşleri ile ilgili olarak Vahiy'in ayrıntılı bir tartışmasını içerdiğini biliyoruz. Ancak, 'Aziz John'un Vahiy'i'nin Havari'nin gerçek bir eseri olarak kabul edildiği sürece Chiliasm'a karşı çıkmanın zor olacağının gayet farkında olan Dionysius, tartışmasının başında diplomatik bir şekilde Vahiy'in kutsal ve ilham almış bir adamın eseri olduğunu kabul edebildiğini söylerken, havarisel yazarlığa karşı çok güçlü bir argüman sunar.[15] Dionysius'un Nepos'u çürütmesi, Hristiyan Helenistikliğin etki gösterdiği her yerde başarıya ulaştığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak Mısır'daki Chiliasm'ı hiçbir şekilde ortadan kaldırmamıştır. Yazarının ölümünden sonraki nesiller boyunca Chiliasm, Thebiad rahipleri tarafından hala inanılıyordu. Aslında, ilk Hristiyanların ilham edilmiş olarak kabul ettiği çok sayıda Yahudi Vahiy'i, kutsal yazıların Kıpti ve Etiyopya kopyalarında bize kadar korunmuştur. Ancak İskenderiyeliler o kadar başarılı olmuşlardı ki, sonraki dönemde Chiliasm'ın Doğu Kilisesi'nde anılmaya değer sadece iki savunucusu vardır. Bunlar, Tyre'li Methodius ve Laodikya'lı Apollinaris'tir. Methodius, MS 260-312 yılları arasında önce Likya'daki Olimpos ve Patara'nın, sonra da Fenike'deki Tyre'nin piskoposuydu. Origenes'e muhalefeti ve nispeten daha maneviyatçı Kilyasçılığıyla dikkat çeker. Milenyumda ölümün ortadan kalkacağını ve yeryüzü sakinlerinin
evlenmeyeceklerini veya çocuk sahibi olmayacaklarını, melekler gibi
değişim veya çürüme olmadan mutluluk içinde yaşayacaklarını savunur. Ancak, bedenin gerçek anlamda dirilişi konusunda ısrar etmekte çok dikkatlidir ve dirilen azizlerin melekler gibi
melek
olmadıkları gerçeğini vurgular.[16] Yunanistan'daki Khalkis'te şehit olarak öldü.

Laodikya'lı Apollinaris (300?-390 A.D.) Mesihbilimsel tartışmada dikkat çeken bir isimdir, ancak ne yazık ki yazdıklarının çok azı bize ulaşmıştır ve bu azınlığın da doğruluğu tamamen
kusursuz değildir. Onun Chiliastik görüşlerini teolojik rakiplerinin yazılarından almaya zorlanıyoruz ve ne yazık ki bu rakiplerin, Büyük Basil ve Nazianzen Gregory, önemli Hıristiyanlar olmalarına rağmen, önyargıdan yoksun olmadıklarına dair eksik bir kanıt yok. Gregory[17], Apolinarianların Chiliastik doktrinini 'kaba ve dünyevi', 'ikinci Yahudilik' olarak adlandırıyor ve 'onların aptalca bin yıllık cennet zevkinden' bahsediyor. Basil[18], Apolinaris'in Chiliasm'ını 'efsanevi veya daha doğrusu Yahudi', 'gülünç' ve 'İncil'in doktrinlerine aykırı' olarak adlandırıyor. Yazarın bildiği kadarıyla bu, herhangi bir büyük teologun böyle uçlara gittiği ilk örnektir ve Basil'in dili, güçlü olmasına rağmen, tamamen bir miktar tereddüt ve sorgulama unsurundan yoksun değildir. Kısacası, kanıtlayabileceğinden emin olduğundan daha fazlasını iddia ettiği anlaşılıyor - ne yazık ki büyük muhaliflerin bazılarında nadir görülen bir
olay değil.
Basil'in ifadeleri yüzeysel olarak ele alınacaksa, Apollinaris
gerçekten de kayıtlara geçen
herkesin arasında Chiliasm'ında en Yahudileştirici Hıristiyandı. Basil'in 'Bizler Hıristiyanlardan Yahudilere dönüştürüleceğiz' şeklindeki alayını haklı çıkarıyor gibi görünüyor, çünkü onun Mesihçi krallığında sadece Kudüs'teki Tapınak restore edilmeyecek, aynı zamanda eski Yasa'ya ibadet, baş rahip, kurbanlar, bir düvenin külleri, kıskançlık kurbanı, gösterme ekmeği, yanan lambalar, sünnet ve Basil'in öfkeyle 'uydurma şeyler', 'sadece kocakarı masalları' ve 'Yahudi doktrinleri' olarak kınadığı diğer şeyler de restore edilecek.[19] Her ne kadar 
Apollinarianizm, İskenderiye'deki bir konsey tarafından M.S. 362 gibi erken bir tarihte kınanmış olsa da ve Roma konseyleri 377 ve 378'de ve ikinci Ekümenik Konsey 381'de aynı şeyi yaptı ve 388, 397 ve 428'de İmparatorluk dereceleri çıkarılmış olsa da nesiller boyunca varlığını sürdürdü. Kayıtlardaki son kınama MS 691'deki Quinisextum Sinodudur.

Bu durumda, bahsedilen diğerlerinde olduğu gibi, Chiliasm'ın talihsiz kaderini görüyoruz, ki bu sapkınlıklarla hiçbir ilgisi yoktu. Apollinaris'i mükemmel bir sapkın olarak ele geçiren olağanüstü nefret, sonunda Doğu Kilisesi'ndeki Chiliasm'ı caydırmış gibi görünüyor. Bundan sonra bir sapkınlık olarak kabul edildi ve günümüze kadar ara sıra görünse de artık bizim amacımız açısından ilgi çekici değil.

Batı Kilisesi'nde Chiliasm, Augustinus zamanına kadar yaygındı. Çok az tartışma veya ihtilafa yol açmış gibi görünüyor.
M.S. 235'te doğan Hippolytus, İrenaeus'un Chiliastik geleneğini sürdürüyor
ancak İkinci Geliş hakkında daha önceki yazarlarda bulunmayan bir miktar güvenli gelecekle. İkinci Geliş'in geleceğe doğru bu şekilde itilmesi Batı Chiliasm'ının belirgin bir özelliğidir. Hippolytus, garip bir
'tip' kullanımıyla
İkinci Geliş'in MS 500 yılında gerçekleşeceğini kendi kendine kesin bir şekilde kanıtlıyor.[20] Roma'nın devrilmesi
son zamanlara ilişkin ayrıntılı açıklamasında önemli bir yere sahip ancak ifadelerini belli bir miktarda şeffaf takdirle örtüyor.[21] Diğer tüm temel açılardan İrenaeus ile aynı fikirlere sahip ancak daha az saf bir biçimde ifade ediyor. O bir geçiş figürü. İkinci Gelişi, Roma'nın işi olan kilise hiyerarşisinin inşası için önemli bir serbestlik sağlayacak kadar uzaktadır ve "müjdenin önce tüm uluslara vaaz edilmesi gerektiği" noktasını vurgular. Vaftizci Yahya, Mesih'in öncüsü olarak yeniden ortaya çıkar.

MS 240'ta yaşamış Kuzey Afrikalı bir piskopos olan Commodianus, Hippolytus'tan sonraki nesli temsil eder. İki şiiri, Chiliasm'ın oldukça farklı versiyonlarını sunar. İlki basit ve oldukça hoş bir versiyondur.[22] İçerdiği tek önemli değişiklik, Bin Yıllık Krallık'taki dirilmiş azizlere, fethedilen Deccal'in soyluları tarafından hizmet edilmesidir. İkinci şiir, Yahudilere ve Yahudi olmayanlara karşı bir özür niteliğindedir. "Yazar, dünyanın sonunun yedinci zulümle geleceğini bekliyor. Gotlar Roma'yı fethedecek ve Hıristiyanları kurtaracak; ancak
sonra Nero putperest Deccal olarak tekrar ortaya çıkacak, Roma'yı yeniden fethedecek
ve üç buçuk yıl boyunca Hıristiyanlara karşı öfkelenecek. O da
Doğu'dan gelen Yahudi ve gerçek Deccal tarafından fethedilecek,
Nero'nun yenilgisinden ve Roma'nın yakılmasından sonra Yahudiye'ye dönecek,
sahte mucizeler gerçekleştirecek ve Yahudiler tarafından tapınılacak. Sonunda Mesih
kayıp kabilelerle birlikte, Pers'in ötesinde mutlu bir sadelik ve erdemle yaşamış olan ordusuyla
görünür. Doğanın şaşırtıcı fenomenleri altında
Deccal'ı ve ordusunu fethedecek, tüm ulusları
dönüştürecek ve
Kudüs'ün kutsal şehrini ele geçirecek."[23] Bu çift Deccal
belki de en dikkat çekici varyasyondur. Bu fikir daha sonra tekrar ortaya çıkar,
güncel inanç gibi görünen
Nero'nun dönüşü gibi.

Augustinus'tan önce belki de bahsetmeye değer sadece iki yazar daha vardır, Victorinus ve Lactantius. Victorinus, Poetovio'nun piskoposu, yani Avusturya'daki Petair, MS 304'te şehit edilmiş, Latin Kilisesi'nin en eski yorumcusudur. 'Kıyamet Üzerine Yorum' adlı eseri bize kötü bir şekilde ulaşmıştır. Chiliasm, açıklamaya, hatta kanıta ihtiyaç duymayan bir şey olarak, olgusal bir şekilde ifade edildiği anlamında biçimsel ve ritüelistik olarak tanımlanabilecek bir türdür. Sadece iki yeni fikir var: "İlk diriliş artık imanla olan ruhlarındır, bu da insanların ikinci ölüme geçmesine izin vermez"[24] ve "Şeytan'ın bağlı olduğu yıllar Mesih'in ilk gelişinden çağın sonuna kadardır; ve bunlar, bir kısmın bütünle ifade edildiği konuşma biçimine göre bin olarak adlandırılırlar - ancak bin değillerdir."[25]

Konstantin'in oğlu Crispus'un öğretmeni Lactantius bizi yerleşik Kilise'nin Chiliasm'ına getiriyor. Mevcut çağın sonu ve bin yıllık krallığın gelişi en geç 200 yıl sonra, muhtemelen daha yakın, ancak olaya bakılmak yerine korkuluyor. Roma'nın yaklaşan yıkımı için ağıtlar yakılıyor. Roma ayakta kaldığı sürece dünya güvende. Nero Deccal olacak. "Bedenlerinde
canlılar ölmeyecekler, fakat o bin yıl boyunca sonsuz bir kalabalık
üretecekler ve onların çocukları
kutsal ve Tanrı tarafından sevilen olacak; fakat ölülerden
dirilecek olanlar
yaşayanlara yargıç olarak başkanlık edecekler. Milletler
tamamen
yok olmayacak, fakat bazıları Tanrı için bir zafer olarak bırakılacak, böylece
doğrular için zafer vesilesi olacaklar ve
ebedi köleliğe tabi tutulacaklar."[26] Lactantius'un
Kilyazması,
Sibylline Oracles'tan ve bir Stoacı olan filozof Chrysippus'tan kanıtlanmıştır. Geri kalanında Lactantius, geleneksel Hıristiyan ve Hıristiyanlık öncesi Yahudi Kilyaz kavramlarını çok az değişiklikle tekrarlar, fakat
Roma'nın düşüşünün korkulmasının bir
değişime yol açacağı açıktır. Lactantius'un Chiliasm'ı istikrarsızdır, bunun hakkında en ufak bir şüphe
yoktur ama İkinci Geliş'e korkuyla bakan zihin tutumunun onu ertelemek için bir teori
bulmaya güvenilebileceğidir. Chiliasm dönüşümüne
hazırdır.

Lactantius ve Augustine arasındaki yüzyılda batıda kayda değer bir Chilias yoktur. Ancak Augustine'in eserlerinden Chiliasm'ın o dönemde ve Augustine zamanında da yaygın olduğu açıkça görülmektedir. Gerçekten de Augustine'in kendisi bir Chiliastı, ancak muhtemelen aşırı derecede literal biri değildi, Kilise'deki ilk döneminde.[27] Doktrini asla sapkın olarak görmediği kesindir. Hatta, sonunda Kilyasçılığın yerini alan doktrini ortaya koyduğu kitapta bile şöyle diyor: "Bu görüş, azizlerin o Sebt'teki[27] sevinçlerinin manevi ve Tanrı'nın varlığına bağlı olduğuna inanılsaydı itiraz edilemezdi."[28] Bu alıntıda, Kilyasçılığı neden terk ettiğine dair bir ipucu var. Bunu hemen ardından gelen pasajda ayrıntılı olarak açıklıyor: "Daha sonra tekrar ayağa kalkanların, sadece ılımlıların duygularını şok etmekle kalmayıp, hatta safdilliğin ölçüsünü bile aşacak miktarda et ve içecekle donatılmış aşırı şehvetli ziyafetlerin keyfini çıkaracakları söylendiği gibi, bu tür iddialara yalnızca şehvetliler inanabilir."[29]

Bu nedenle, kutsal yazının bu şekilde tam olarak yorumlanmasından duyulan tiksinti, Augustinus'u Kilyasçılıktan uzaklaştıran nedenlerden biriydi. Daha doğrudan bir sebep ise, Chiliastic Kutsal Kitap pasajının[30] nasıl yorumlanması gerektiği konusunda kendi fikrinin olmasıydı.

Chiliastic kavramını alt ettiği tartışma, tartışmalı yöntemin bir modelidir. Üstününü hem kutsal hem de din dışı polemiklerde bulmak zor olurdu. Chiliasm'ı aynı anda hem saçma hem de gülünç gösterme gücünün tamamen bilincinde olduğu için bunu yapmaktan kaçınır. Milenyumcuları nokta nokta çürütebilecek kadar yetenekli olmasına rağmen, bu saldırı yönteminden kasıtlı olarak vazgeçer. İlkel Hristiyanlığın kadim, ünlü ve yaygın bir doktrinini deviren argümanı, çürütme veya kınama içeren neredeyse hiçbir şey içermez. Belki de Hristiyan edebiyatındaki 'olumlu savunmanın' en iyi örneğidir. 'Kilyastik edebiyat, hatta bize kadar ulaşanlar bile, o kadar çok fantastik ve gülünç şey içerir ki, Augustinus'tan çok daha az güce sahip bir adamın onu hor görmesi ve küçümsemesi çok kolay olurdu. Erken dönem savunucularının ve Augustinus'un kendisinin
çok sayıda
acı dolu sayfalar
yazmasına neden olan pagan mitleriyle aynı türden saçmalıklar ve tutarsızlıklarla doludur. Augustinus'un rakiplerini gülünç hale getirme cazibesine kapılmamış olması, onun
başı ve
yüreği için en büyük takdiri hak eder. Hristiyan hayırseverliğinin kurallarını ihlal etmemiştir ve rakiplerinin zihinsel aşağılığını
gösterme yönündeki büyük bir zekanın doğal cazibesine kapılmış olsaydı, kendi gücü dahilinde bile olmayacak bir zafer elde etmiştir.

Augustinus'un Kilyasçılığa ilişkin muamelesini Origenes'inkiyle karşılaştırmak ilginçtir. İki adam, bilgi, entelektüel güç ve felsefi içgörünün kapsamı ve çeşitliliği açısından oldukça benzerdir. Ancak, konuya yaklaşımlarında çok
farklıdırlar. Origenes, basitçe tüm
Kilyastik kavramı açıklar veya daha doğrusu onu öylesine ruhsallaştırır ki
orijinal fikre benzeyen hiçbir şey kalmaz. Onun tüm ısrarı, bunun mecazi olarak alınması gerektiğidir ve en ufak bir gerekçe olmaksızın
yorumunun "elçilerin anlayışına göre" olduğunu iddia eder.[31] Tüm konuyu o kadar öznel, o kadar
entelektüel, o kadar metafizik hale getirir ki, sıradan insanın yıkılan şeyin yerine tutabileceği hiçbir içerik kalmaz. Origenes, Doğu
Kilyasçılığının
düşüşünde, Augustinus'un Batı'nın
düşüşünde olduğu kadar dikkat çekici bir pozisyon alır. Belki de çok dünyevi ama yine de somut ve rahatlatıcı bir doktrini ortadan kaldırdı ve
entelektüel bir soyutlamayla değiştirdi. Örneğin, Yeni Kudüs'teki Kiliastik bayramları açıklarken veya daha iyi açıklarken şöyle diyor:[32] "Her bir bireysel adımda büyüyen, anlayışta ve algılama gücünde genişleyen rasyonel doğa, entelektüel
büyümede artar; ve her zaman şeylerin nedenlerine tamamen bakarak mükemmelliğe ulaşır, birincisi, yani gerçeğe yükseldiği şey ve ikincisi, içinde kaldığı şey, sorunları ve şeylerin nedenlerini ve şeylerin nedenlerini anladığı şey, ziyafet çekebileceği yiyecektir. Ve tüm şeylerde bu yiyecek, Tanrı'nın tefekkürü ve anlaşılması olarak anlaşılmalıdır, ki bu, yapılmış ve yaratılmış olan bu doğaya uygun ve elverişli bir ölçüdedir, vb." Bu tür şeyler, bilim adamının somut bir katı cisim alıp önce onu sıvılaştırmaya, sonra buharlaştırmaya ve en sonunda tamamen havaya uçurmaya devam ettiği fizikteki sürecin entelektüel eşdeğeridir. Doğulu Chiliastların, tüm bunların, kendilerine bir şey verilmeden, favori bir doktrinden mahrum bırakıldıkları kleptistik bir el çabukluğu olduğunu
hissettiklerinden kuvvetle şüpheleniyoruz.

Augustinus'un yöntemi bundan tamamen farklıdır. Origenes konuyu bir metafizikçi gibi ele alırken, Augustinus bir devlet adamı gibi ele alır.
Doktrini, yerinden ettiği kadar somuttur. Yerine eşit derecede somut ve daha kaliteli bir şey vermeden hiçbir şeyi ortadan kaldırmaz. Chiliasm'dan Origenistik gelecek anlayışına geçiş, sıradan bir kişi için inanılmaz ve neredeyse imkansız bir entelektüel başarı olurdu. Chiliasm'dan Augustinusçu gelecek anlayışına geçiş, doğal, kolaydır ve tamamen sıradan ve sıradan bir zihniyetin gücü dahilindedir. Aslında, tüm Batı Hristiyanlığının dini bilincine en ufak bir zorlukla bile girmeyi başarmıştır. Başkalarının teolojik görüşlerini değiştirmeyi amaçlayan herhangi bir kişi, Tanrı Şehri'nin yirminci kitabından daha iyi bir yöntem kılavuzu bulamaz. Augustinus, Chiliasm'ın tüm sembollerini, sloganlarını ve araçlarını saklamaya çok dikkat ediyordu. Sadece hepsini tutmakla kalmayıp, hepsini gerçek anlamlarıyla tutmaya da dikkat etti. Hiçbirini açıklamadı ve hiçbirini alegorileştirmedi. Eski şiboletleri dikkatlice koruyarak, onları eski içeriklerinden kolayca boşaltabildi. Bin yıl fikri olan milenyuma, herhangi bir Chiliast kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldı ancak bin yılın, Kilise'nin yeryüzünde kurulmasından, yani Mesih'in ilk gelişinden itibaren sayılması gerektiğini söyledi. Bu yüzden "Azizlerin Hükümdarlığı" ifadesini korumaya dikkat etti; o, o aşamanın Chiliast içeriğinin yerine, azizlerin kendi Hıristiyan çağdaşları olduğu şeklindeki çok rahatlatıcı ve makul doktrini koydu. Bunu 'anlatma' yönteminde çok becerikli, hatta iltifat edici. Bu yüzden o, iki diriliş hakkındaki eski formülü benzer şekilde korur - ancak ilk dirilişi, Hıristiyanın vaftiz ayini sayesinde deneyimlediği Mesih'in dirilişine harikulade dönüşüm ve katılım olarak ortaya koyar. Daha da önemlisi, "Cennetin Krallığı" ifadesi için yeni içeriğidir. Bu, gelecekteki bir mutluluk durumu yerine, yeryüzünde halihazırda var olan kilise haline gelir. Sonunda, Deccal'in saltanatının -ki bunu üç buçuk yıllık düzenleme süresiyle en gerçek haliyle korur- bin yılın bir parçası olarak sayılıp sayılmayacağı konusunda uzun ve görünüşte ciddi bir tartışmaya girer. Bu önemsiz ayrıntı, iyi bir İncil okuyan Chiliast'ın ruhunu memnun edecek şekilde uzun uzadıya işlenir. Sonuna kadar dokunulmadan bıraktığı bu tek Kilyasçılık unsurunu koruyarak ve sonra onu İrenaeus'un veya başka bir ilkel değerli kişinin iyi, eski, dini tarzında ele alarak, eleştiriyi çok ustaca etkisiz hale getirir ve okuyucu ancak güçlü bir çabayla orijinal Kilyasçılık doktrinine ne kadar büyük bir darbe vurulduğunu fark eder.

Augustinus'un değişikliklerinin ne anlama geldiğine bakalım. Bu, Kilyasçılık'ın tamamen yok edilmesinden veya en azından dünyanın sonunun MS 1000 yılına kadar ertelenmesinden daha az değildir. Augustinus'un doktrini, esasen günümüzün sıradan, ortodoks, İncil Hristiyanının doktrinidir.
Gelecekte bir zamanda -Augustinus muhtemelen MS 1000 yılında demiştir- Mesih yeryüzüne tekrar gelecektir. Sonra ölülerin dirilişi, son yargı ve cennet ve cehennem gelir. Deccal'in üç buçuk yılıyla ilgili sorular,
Kilyaslıların çok sevdiği
Gog ve Magog ile birlikte, ortaya çıkış zamanları açısından çözümsüz olarak kabul edilir; bin yılın bir parçası olarak mı yoksa hemen ardından mı sayılacağı.

Genellikle Augustinus'un dünyanın MS 1000 yılında sona ereceğine dair inançtan sorumlu olduğu söylenir. Bu kesinlikle doğru değildir. Augustinus hiçbir yerde bu doğrudan iddiayı yapmaz.
Hiçbir yerde -yazarın bildiği kadarıyla- bunu ima bile etmez. Yaptığı şey,
bin yılın (1000, 10'un küpü olduğundan) dünyanın toplam süresinin bir ifadesi olarak alınması gerektiği fikrine olası bir alternatif hipotez olarak sunmaktır. Konu biraz ilgi çekici olduğundan Dod'un çevirisindeki orijinal pasajı veriyoruz:[33] "Şimdi bin yıl, aklıma geldiği kadarıyla iki şekilde anlaşılabilir:
ya bu şeyler altıncı bin yılda gerçekleştiği için ya da
altıncı bin yıl (son kısmı artık geçiyor) sanki altıncı gün sırasında, ki bunu akşamı olmayan bir şabat izleyecek, azizlerin sonsuz dinlenmesi, böylece, bütünün adı altında bir kısımdan bahsederken, bin yılın son kısmını -dünyanın sonundan önce henüz sona ermemiş olan kısmı- bin yıl olarak adlandırıyor; ya da bin yılı, zamanın doluluğunu belirtmek için mükemmellik sayısını kullanarak, bu dünyanın tüm süresi için bir eşdeğer olarak kullanıyor. Çünkü bin, onun küpüdür.... Aynı sebepten dolayı, mezmurun sözlerini, "Bin nesile emrettiği söz"ü, "tüm nesillere" anlamına gelecek şekilde anlamaktan daha iyi yorumlayamayız.

Yukarıdaki taslak, erken Kilise'nin Chiliasm'ı hakkında
elbette hayatta kalan her şeyi özetlemektedir. Augustinus'a kadar ve dahil olmak üzere Kilise edebiyatındaki Chiliastik pasajlar, oldukça dağınık olsa da, hacim olarak büyük değildir. Birlikte basılsalardı, yalnızca orta büyüklükte bir broşür oluştururlardı. Ancak önemleri, boyutlarıyla ölçülmez. Chiliasm, erken dönemin diğer tüm hareketlerinden daha iyi, Hıristiyanlığın toplumsallaşma derecesini ölçmek için bir standart görevi görür. Kilise'nin küçük bir ezoterik tarikat olmaktan toplumun baskın bir faktörüne dönüştüğü dönemde, pratik olarak evrensel kabulden pratik olarak evrensel redde geçen tek doktrin gövdesini oluşturur. Bu bakış açısından ele alındığında, Chiliasm'ın düşüşünün nedenleri, Chiliasm'ın kendisinin önemiyle orantısız bir
tarihsel öneme sahiptir. O dönemdeki diğer tüm dini hareketlerden daha fazla Chiliasm, belirgin dini etkilerin doğrudan baskısından uzaktı. Gerilemesi, diğer tüm çağdaş teolojik fenomenlerden daha çok bilinçsiz toplumsal ve psikolojik determinizm vakasıydı. Başlıca destekçileri ve muhalifleri, tarihinin faktörleri olarak değil, erken Kilise'de faaliyet gösteren sosyalleştirici güçlerin bir an için görünür hale geldiği noktalar olarak görülmelidir.

Verdiğimiz kısa özette bile bazı gerçekler göze çarpmaktadır.
Chiliasm büyük şehirlerde asla güçlü olmadı. En uzun süre hayatta kaldı ve medeniyetin büyük merkezlerinden nispeten uzak bölgelerde[34] en popüler oldu. Helenleştirici etkiler ona olumsuzdu,
Romalılaştırıcı etkiler ise ona kayıtsızdı.

Bunun nedenleri çoktur ve bunların çoğu önceki araştırmacılar tarafından yeterince ele alınmıştır, ancak yazarın yargısına göre, bazı diğer önemli etkiler ya göz ardı edilmiş ya da tamamen göz ardı edilmiştir. Bir veya ikisini ele alacağız.

Erken Hıristiyan tarihindeki en önemli gerçek, "Kilise" kavramının bağımsız, kendi kendine var olan, metafizik bir varlık olarak
geliştirilmesidir. Bu metafizik varlık, inananların tümünde kendini somutlaştıran; yaşayan, ölü ve henüz doğmamış olarak
tasarlanmıştır. Varlık, ebedi, yok edilemez ve özünde değişmezdi. Görünür bir toplumda kısmen somutlaştırılmış olsa da, özsel varlığı evrenin doğasında bağımsız olarak sürdürülen olarak
tasarlanmıştır. Bu, katı Platonik anlamda bir fikirdi. Çağdaş pagan kültlerinde buna benzer hiçbir kavram bulunmaz. Hatta Yahudi 'seçilmiş insanlar' kavramı bile etnik veya ulusaldır ve tamamen dinsel olmaktan ziyade Katolik Kilise kavramındaki en belirgin unsur olan metafizik varoluştan hiçbir iz taşımaz. 'Kilise' kavramının inşa edildiği unsurlar dörttür: iki Roma, bir Yunan ve bir İbrani. Romalı hukukçular, bir dünya imparatorluğuna bir belediye hukuk sistemi uydurma sürecinde, 'devlet' ve 'egemenlik' adlı ikiz yasal varlıkları geliştirdiler. Bu varlıklar çeşitli niteliklerle donatılmıştı; sonsuzluk, değişmezlik, vb., ancak özellikle herhangi bir bireysel somutlaştırmadan ayrı varoluşsal bir gerçekliğe sahip olma niteliğiyle. Yunan felsefesi, insan kişiliğinin en eksiksiz gelişiminin elde edileceği ideal dünya şehri olan Kozmopolis fikrine katkıda bulundu. Bu kavram, Roma hukukunun kendi kendine var olan mutlak 'devleti' kadar
tamamen metafizikti,
ama Roma kavramının aksine somut bir varlığı yoktu. Yahudi
katkısı 'seçilmiş halk', 'seçilmiş millet' idi. Bu
dört kavram orijinal yerlerinden Hıristiyan
toplumuna aktarıldı. Tüm bu kavramların bir araya getirilip aynı toplumsal grup etrafında toplanması ve bu kavramların her birinin diğerlerini dikkate değer bir şekilde tamamlaması, din tarihindeki en güçlü fikirlerden birinin oluşmasına yol açtı. Bu şekilde inşa edilen Kilise kavramı, Augustinus zamanında zaten yaygınlaşmıştı ve bu gerçek, o azizin Chiliasm'a karşı mücadelede aksi takdirde anlaşılmaz olan başarısını anlamamıza yardımcı oluyor. Gerçek şu ki, Augustinus'un fikirlerinin başarılı olmasının sebebi, bunların özellikle ona ait olmamasıydı - bunlar zaten örtük olarak ama gerçekten, hitap ettiği neslin zihninde mevcuttu. 'Kilise' kavramının unsurları oldukları gibi olduğundan, Augustinus'un Chiliasm'ı açıklaması veya daha doğrusu ortadan kaldırması kaçınılmaz mantıksal ve entelektüel bir zorunluluktan kaynaklanmaktadır. Augustinus'un dehasıydı ve bu tamamlanmış gerçeğe formüle edilmiş, somut bir ifade verdi ve eğer hiç var olmasaydı tamamlanmış gerçeğe sonunda başka biri tarafından ifade edileceğini söylemek onun dehasını küçümsemek olmaz.

Chiliasm'daki bir diğer az düşünülen unsur mazoşizm ve sadizmdir, ikisi de aynı psişik fenomenin sadece zıt taraflarıdır. Bu unsur, Papias'ın erken parçalarından Augustinus'un ayrıntılı tartışmalarına kadar tüm Chiliastik literatürde az çok belirgin bir şekilde bulunur. Mazoşist fenomenler erken şehitliklerin en dikkat çekici özellikleridir ve Chiliastların yazılarındaki mazoşist pasajlardan bir koleksiyon yapılsaydı, bunların büyük kısmı Chiliastik pasajların kendisi kadar büyük olurdu.

Herhangi bir
ileri toplumda mazoşizmin zorunlu olarak, toplumsal olarak kabul edilebilir bir duygu veya his biçiminin, yani itirafçıların veya şehitlerin sürekliliğine duyulan hayranlık, gerçek Kilise'nin bir işareti olarak acı çekme vb. altında kendini gizlediğini akılda tutmak gerekir. Her zaman mücadelenin gerçekliği veya fikriyle ilişkilendirilir. Çatışmada bireysel gücü artırarak varoluş mücadelesinde yüksek bir 'hayatta kalma değeri' vardır. Diğer insan özellikleri gibi, en
açık şekilde kalabalık tezahürlerinde aldığı abartılı biçimde görülür. En belirgin ifadesi 'kalabalık zihnindedir.' O halde sorunumuz, 'Kilyazmanın düşüşünün, içindeki mazoşist öğenin diğer ifade araçlarına aktarılmasıyla nasıl açıklanacağını keşfetmektir. 'Mazoşist öğe, Kilyazmada hayati bir faktördü; 'onsuz, 'azizlerin bin yıllık saltanatının' neredeyse tüm gücü kaybolur. Transferin açıklaması zordur.
Kuşkusuz, Chiliasm'ın mazoşist değerlerinden bazıları, Katolik Kilisesi fikrini oluşturmak için bir araya gelen
daha önce bahsedilen çeşitli kavramlar tarafından devralınmıştır. 'Extra ecclesia nulla salus', daha önce Chiliastik olarak ifade edilen fenomenlerin bir kısmını açıklar. Bu bağlamda, Cyprian'da Chiliasm'dan söz edilmemesi dikkat çekicidir.
Ancak daha önemli bir transfer, araf doktrininin gelişimi sırasında gerçekleşmiştir. Araf'ın bin yılın değerlerini devraldığını söylemek belki de uygunsuz görünebilir ve biçimsel teoloji açısından da öyledir. Ancak burada anlatmaya çalıştığımız tek nokta, yani mazoşist dürtülerin ifadesinin temel gerçeği, arafta olduğu kadar bin yıl kavramında da açıkça gösterilmiştir. Daha yüksek bir öz-gerçekleştirme duygusu, daha zengin bir deneyim içeriği arzusu, her iki kavramın ortaya çıkmasının nedenidir ve bunlar psikolojik olarak yakından ilişkilidir. Bu gerçek, Chiliastların araf kavramının evriminde oynadığı büyük rolde ortaya çıkar.[35] Burada bulduğumuz şey, Chiliasm'ın eşzamanlı bir düşüşü ve arafın gelişimidir. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca bu iki kavram yan yana var oldu; sonra arafın üstün toplumsal değeri kendini gösterdi, bu doktrin giderek Kilyasçılığın mazoşist değerlerini ele geçirdi; böylece ikincisinin yerini daha hızlı ve kolay bir şekilde aldı.

Ancak, psikolojik değerlerin Kilyasçılıktan aktarılmasının, Kilise kavramına veya hatta
Araf kavramının yükselişine değil, erken Kilise'nin yükselen çileciliğine atfedilmesi daha olasıdır. Çilecilik, bir şekilde yaygınlaşmış herhangi bir dinde kalıcı bir unsurdur ve daha sonra Hristiyan çileciliğinde ifade edilen değerler, daha önceki dönemde Kilyasçılık aracılığıyla aktarılmıştır. Aziz Paul, 'zaman kısa olduğu için' evlilikten uzak durmayı savunduğunda çileciliği ifade etmiyordu. Başlıca Kilyasçı doktrinlerden biri olan İkinci Gelişin yakınlığına olan inanca dayalı mantıklı bir fikri ifade ediyordu. Tertullian gibi öğretmenlerde evlilik doktrini, Chiliasm ve çileciliğin bir
birleşiminin sonucudur. Daha sonraki bir tarihte çilecilik, bekarlık doktrinini kendi başına değerli olarak ele geçirdi ancak İkinci Geliş için mantıksal bir
hazırlık olduğu yönündeki orijinal Chiliastik görüşü asla aşamadı. Başka bir deyişle, Chiliastik veya manastır evliliğindeki kısıtlama, insan doğasındaki aynı içsel unsurdan, yani mazoşistlikten kaynaklanır. Benzer şekilde, tüm mallarını terk edip Rab'le buluşmak için çöle giden o iyi Frigyalı Chiliaslar, Thebaid rahiplerini harekete geçiren aynı psikolojik dürtüyle hareket ettiler. Tarihsel olarak, bir dizi kavram fark edilmeden diğerine yol açtı. Aynı Thebaid rahipleri bu gerçeğin iyi bir örneğidir. Bunlardan bazıları, en azından hareketin erken aşamalarında, manastır kavramlarından ziyade Chiliastik kavramlardan daha fazla etkilenmişti. Birçoğu her ikisinden de etkilenmişti. Burada yine, kilise örgütü için çileci kavramların üstün değeri, manastır kurumunun nihai varlığını belirledi. Ancak mazoşist dürtüye ifade vermek için kullanılan kavramsal imgeler ne olursa olsun, bu dürtü psikolojik olarak aynıydı. Örgütlü monachizm, Chiliasm'dan daha güçlü mazoşist dürtüler için daha uygun bir çıkış sağladı ve böylece onu geride bıraktı. Monachizmin Chiliasm'ın gerilemesiyle orantılı olarak büyümesi, bu açıdan yalnızca bir aktarma durumudur. Araç farklıydı ancak taşınan mallar aynıydı. Chiliasm'ın gerilemesinin çok sayıda başka sosyal, psikolojik ve ekonomik nedeni vardır ancak bunlar belki de erken Kilise'nin sosyalleşmesiyle bağlantılı olarak daha uygun bir şekilde düşünülebilir. DİPNOTLAR:

[1] F. Pollock, Hukuk ve Etik Üzerine Denemeler, s. 314.

[2] Bkz. XCI-CIV'i Enoch'ladım.

[3] Bkz. I Enoch XXXVII-LXXI'deki benzetmeler.

[4] Bkz. Baruch'un Kıyameti; 4 Ezra, 4 Makabi.

[5] Irenaeus Av. Haer. V 33. II Baruh XXIX.

[6] Geçmiş. Dogma, Cilt. III, s. 19.

[7] Ens. H. E. VI 27-2.

[8] Justin Martyn, Tertullian, Lactantius.

[9] Reklam. Celsus LXI.

[10] Kardeşim. Orac. VIII, 148 sıra.

[11] Hippolytus, Com. Daniel üzerine.

[12] Strom. VII, 17; VI 16; IV 25; V 6, 14.

[13] De Princ, II, 11.

[14] Örn. bkz. A. R. Wallace, The World of Life.

[15] Eus. H. E. VII 25.

[16] Discourse on the Resurrection, I, 9 seq. Ayrıca bkz. Conviv. IX, 1, 5.

[17] Ep. CII, 4.

[18] Ep. CCLXIII, 4.

[19] Cp. CCLXV, 2.

[20] Frag. Dan. I, 5, 6.

[21] De Christo et Antic. 50.

[22] Talimatlar, LXXX.

[23] Schaff Hist., ii, 855. Şiirin LXVII. Bölümü.

[24] Comm. XX 4.5.

[25] Comm. XX 1.3.

[26] Div. Ins. Bk. 7 XXIV.

[27] C.D. XX 7.

[28] Yani, Milenyum.

[29] C.D. XX 7.

[30] Rev. XX.

[31] De Prin. II, 11, 3.

[32] De Prin. II, 11, 7.

[33] İznik'te Tanrı Şehri ve İznik Sonrası Babalar, 1. Seri, Cilt II,
s. 427.

[34] Örn., Lidya, Frigya, Thebaid.

[35] Clem. Alex. Paed., iii, Strom. VII. Origen, Hom. Num., XXV'de. Hom.
Ps'de. XXVI. Lactantius, VII, 20.

BÖLÜM II

İLK DÖNEM KİLİSE VE MÜLKİYET KAVRAMLARI

İlk Hıristiyanların Chiliasm'ı, dönemin mülkiyet kurumlarına ve mülkiyet kavramlarına yönelik tutumları üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti. Ne Chiliasm'ın gerilemesi ne de Kilise'nin ilerici toplumsallaşması, Hıristiyanların mülkiyete yönelik tutumu ve tersine mevcut ekonomik sistemin Hıristiyanlar üzerindeki etkisi dikkate alınmadan anlaşılamaz.

İlk Kilise, özel mülkiyet kurumunun gerçekte en üstün olduğu ve teoride büyük ölçüde sorgulanmadığı bir dünyada ortaya çıktı. Konuya değinen tüm antik düşünürler, medeniyetlerinin insanın insandaki mülkiyet haklarına dayandığını mükemmel bir açıklıkla kabul etmektedir. Köleliğin değişmez bir şekilde doğanın değişmez yasasının bir parçası olarak kabul edildiği doğru değildir. Aristoteles, mekanik teknolojinin yeterli bir şekilde gelişmesinin köleliği ortadan kaldıracağını açıkça belirtir. Ancak böyle bir teknolojik gelişme beklenmiyordu ve istenmiyordu da. Endüstrinin mekanik süreçlerine yönelik küçümseme, askeri motorlara bilimin uygulanması gibi şüpheli bir istisna dışında, evrenseldi. Ticari girişim konusunda da benzer bir fikir birliği vardır. Sıradan ticari yöntemlerle elde edilen para, dürüst olmayan bir şekilde elde edilmiş olarak kabul edilirdi. Tüccarın hırsız olması gerektiği apaçık bir gerçek olarak kabul edilirdi. Paranın faizi, doğaya aykırı olduğu için elbette kınanırdı.[1] Toprak mülkiyetinden elde edilen getiri, savaş ganimetleri hariç, neredeyse tek toplumsal olarak itibarlı gelir biçimiydi. Ücretsiz ücretli emek o kadar önemsizdi ki, Roma hukuku bununla ilgili bir dizi yasal ilke bile geliştirmedi.

Başlangıçta kendine özgü bazı belirgin özelliklere sahip olan Yahudi mülkiyet sistemi, MS 1. yüzyılda zorunlu olarak Roma'ya o kadar benzedi ki, farklılıklar bizim amaçlarımız için göz ardı edilebilir. Özellikle Hristiyanlık çok erken bir dönemde bu konuda neredeyse tamamen Roma kurumlarının ve kavramlarının etkisi altına girdiğinden. Mülkiyetle ilgili Roma uygulamasının Roma teorisiyle büyük ölçüde çeliştiğini ve bunun sonucunda ticari girişimlerde bulunan kişilerde ciddi ahlaki çözülmeler yaşandığını eklemek belki de gereksizdir. İlk Hristiyanların ahlaki zaafları büyük ölçüde bu nedene, bir konuda ahlaki bütünlüğün yok edilmesinin diğer suçları kolaylaştırması ilkesine dayandırılmalıdır. Mesih'in çağdaş mülkiyet kurumlarına karşı tutumuyla ilgili olarak, modern eleştirinin herhangi bir sonucunu dikkate almamız gereksizdir. Sinoptik inciller erken Kilise tarafından eleştirel olmayan bir şekilde kabul edildi ve biz sadece Mesih'in öğretisi olarak
genel olarak kabul edilen şeyle ilgileniyoruz.

Belki de Mesih'in mülkiyet kurumlarına yönelik tutumundaki görüş genişliğini göstermenin en uygun yolu
tek bir örnek alıp Mesih'in öğretilerinde bulunan mülkiyet kavramlarının tüm yelpazesini ona uygulamaktır. İncillerde hiçbir tek örnek bizim sahip olduğumuz kadar
uygulanmamıştır, ancak ilkeler aynı örneğin tutarlı bir şekilde
kullanılması için daha net olacaktır. Örnek vaka olarak Mesih'in kendisinin kullandığı bir vakayı ele alacağız; bir ceket çalan bir hırsız vakası. Mesih'in mülkiyet hakkındaki öğretileri, her biri hırsıza farklı bir şekilde davranarak farklı bir mülkiyet kavramını gösteren dört başlık altında rahatlıkla toplanabilir.

Birincisi: Özel mülkiyetin ahlakı ve kutsallığı kavramına dayalı olarak hırsıza davranmanın olağan veya geleneksel yolu; yani,
hırsızı yakalamak, çalınan malı geri almak ve
suçluyu para cezası, hapis veya işkenceyle cezalandırmak. Bu geleneksel ahlak standardı ve mala karşı tutum, örneğin, benzetmedeki
bir yeteneği olan adamın hikayesinde örneklendirilmiştir. Çok özlü bir şekilde şu ifadeyle özetlenmiştir: "Kime varsa ona verilecek ve bolluk olacak, kimde yoksa ondan da elindeki alınacaktır."

İkincisi: Hırsıza sosyalistçe davranma biçimine kolaylık denebilecek şey - sosyalist teriminin kullanımıyla ne iyi ne de kötü bir ima amaçlanmamıştır. Bu davranış, hırsızı yakalamak, çalınan malı geri almak ancak hırsızı sadece gelecekte iyi davranışlarda bulunması için uyarmakla serbest bırakmaktan ibarettir. Bu davranış, özel mülkiyet kurumunun yalnızca kısmi bir geçerliliğe sahip olduğu ve özel mülkiyet haklarının ihlallerinin yalnızca ihlal edenin değil, aynı derecede toplumun da sorumlu tutulması gerektiği kavramına dayanmaktadır. Bu tutum, zina yapan kadının durumunda örneklenmiştir: "Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme." İllüstrasyon ilk bakışta göründüğünden belki de daha yerindedir çünkü kadın iffetinin elle tutulur bir ekonomik değeri vardı ve yasal olarak da buna sahipti, yani zina, zina edenin kocasına ait bir mülkiyet hakkının ihlali olarak görülüyordu. Üçüncüsü: Hırsıza karşı anarşistçe muamele
edilme biçimi olarak adlandırılabilecek şey--burada yine anarşist teriminin kullanımıyla iyi ya da kötü hiçbir ima amaçlanmamıştır. Bu muamele esasen pasifizmden, Tolstoy'un direnmemesinden oluşur. Tamamen olumsuzdur ve hırsızın çalınan paltoyu, kimsenin malı geri almak için
hareket etmesine izin vermez. Bu muamele, özel mülkiyet kurumlarının hiçbir geçerliliğinin olmadığı, ancak
tek geçerli mülkiyet düzenlemesinin saf komünizm olduğu kavramına dayanmaktadır. Mülkiyete karşı bu tutum, Mesih'in "Mallarını
alan kişiden bir daha isteme" gibi sözleriyle örneklendirilmiştir; "Kötü olana karşı koyma," vb.

Dördüncüsü: Hırsıza karşı özel olarak Hristiyanca bir muamele
şeklinde ayırt edilebilecek şey - Hristiyan kelimesini Kilise'nin kurucusuna özgü olarak kullanmak. Bu muamele, hırsızı yakalamak ve cezalandırmak amacıyla değil; hatta
çalınan paltoyu geri almak amacıyla değil, çaldığına ek olarak ona bir yelek ve palto vermek amacıyla peşinden koşmaktan ibarettir.
Hırsızın çalmak suretiyle muhtemelen erdemli bir eylemde bulunmasının doğrudan teşviki ve
ödülü anlamına gelir. Hırsıza karşı bu muamele şekli sosyalist veya komünist değildir; hatta
anarşist bile değildir. Anarşinin ötesinde bir şeydir, tıpkı anarşinin sosyalizmin ötesinde olması veya sosyalizmin sıradan geleneksel bireyciliğin ötesinde olması gibi. Yukarıda tanımlandığı gibi, bu kelimeyi kullanarak, özel olarak ve kendine özgü ve benzersiz bir şekilde Hristiyancadır. Bu muamele, herhangi bir mülkiyet kurumu kavramına dayanmaz. Mantıksal, entelektüel konumu, özel veya komünist herhangi bir mülkiyet kurumunun geçerliliğini veya değerini reddetmektir. Aslında, mülkiyet kavramının toplumsal anlaşma hakkıyla sahip olmayı ima ettiği için yok edilmesini içerir. Mesih'in mülkiyete yönelik bu tutumu şu sözlerde ifadesini bulur: "Pelerinini alandan ceketini de esirgeme." "Ne mutlu yoksullara." "Vay halinize zengin olanlara." Bir devenin iğne deliğinden geçmesi daha kolaydır, vb. vb. Mesih'in mülkiyet hakkındaki ifadelerinin büyük kısmı bu dördüncü başlık altında sınıflandırılmalıdır. Görüşler muhtemelen, dünyanın hemen yaklaşan felaketine olan inançla ne kadar yakın olduklarını söylemek imkansız olduğuyla bağlantılıdır. Biraz daha az kesinlikle, anarşist olarak listelediğimiz Mesih'in sözlerinden bazılarının belki de aynı fikirden etkilendiği söylenebilir. Yukarıdaki dörtlü bölünmenin kesin bilimsel anlamda kesin olmadığı veya Mesih'in mülkiyetle ilgili herhangi bir öğretisinin tereddütsüz bir şekilde bir başlık altında sınıflandırılamayacağı açıktır. Daha da azı, görünürdeki farklılıkları uzlaştıracak herhangi bir temel, evrensel, teolojik ilkenin varlığı veya yokluğuna dair ima edilmek istenmektedir. Teolojik metafizik, mülkiyet kavramlarının nesnel bir çalışması olarak tasarlanan bu bölümün kapsamı dışında kalmaktadır. Nesnel bir bakış açısından, dört bölümün fark edilmeden birbirine karıştığı ve sürekli bir seri oluşturduğu açıktır, yine de kolaylık sağlamak amacıyla, materyalin ayrı başlıklar altında rasyonel bir şekilde düzenlenmesine yaklaştığı düşünülebilir. Mesih'in zamanından hemen sonra Kudüs'teki Hıristiyanlar komünist bir örgütlenme geliştirdiler. "İnananlar bir aradaydı ve her şeye ortak sahiplerdi ve mallarını ve mülklerini satıp, her insanın ihtiyacına göre bunları herkese dağıttılar." "Hiçbiri sahip olduğu şeylerin kendisine ait olduğunu söylemedi; fakat
her şey ortaktı. Aralarında hiçbir şey eksik değildi; çünkü
toprak veya ev sahibi olanlar bunları satıp, satılan şeylerin fiyatlarını getirip havarilerin ayaklarına koydular;
ve dağıtım herkese ihtiyacına göre yapıldı."[2]

Bu komünist toplumdaki katılımcıların kendilerinin Mesih'in ilkelerine ve emirlerine göre yaşadıklarına inandıkları şüphesiz doğrudur. Yine de, belki de bu deneyin yeni bir ekonomik temelde kalıcı bir toplum örgütlemek için kasıtlı ve mantıklı bir çabadan çok, Mesih'in hemen yakın olan ikinci gelişine olan inancın etkisi altında girilen ve bu nedenle çok sınırlı bir süreye sahip olması beklenen içgüdüsel bir hareket olduğu sonucuna varmamızı sağlayacak bazı kanıtlar vardır. Daha sonra diğer Hıristiyan topluluklarında 'Kudüs'teki yoksul azizlerin rahatlaması için' toplanan koleksiyonlar, bu konuya ilişkin görüşe renk katıyor gibi görünüyor.

Aziz Paul'ün mülkiyet hakkındaki öğretisinde temel bir
tutarsızlık vardır. Ayrı ayrı ele alındığında belirli durumlara uygulanabilir ancak birbirleriyle uyumlu olmayan ifadeler kullanır.
Kölelerde bile yerleşik özel mülkiyet hakkını sadakatle desteklemiştir.
Ancak başka bir zamanda mülkiyet hakkının verilen hizmete bağlı olduğunu söylemiştir. Bir yerde: "Köleler efendilerinize itaat edin"
başka bir yerde: "Kim çalışmak istemiyorsa yemek de yemesin." Ancak bir adamın köleleri ona itaat ederse, çalışmadan yemek yiyebilir. Aziz Paul'ün yazılarında komünizmden söz edilmez. Mektuplardaki tüm 'mülkiyet pasajları' bağlamlarıyla bağlantılı olarak toplanıp okunursa iki gerçek ön plana çıkar, Birincisi: Mülkiyet kurumlarının kendi başlarına yalnızca göreceli bir geçerliliği vardır. Bunlar kendi başlarına değerli amaçlar olarak görülmezler, fakat dini amaçlara tabi tutulurlar ve hemen yaklaşan ikinci bir geliş kavramı bu göreceli değerlendirmenin temelinde yatar.[3] İkincisi: Mevcut toplumsal düzenin ekonomik düzenlemeleri, benzer siyasi düzenlemeler gibi, daha önemli dini hareketi tehlikeye atma korkusuyla, yalnızca göreceli geçerliliklerine rağmen, kesinlikle uyulmalıdır.[4] St. Paul, bilinçli olarak veya olmayarak, toplumsal kurumlarla ilgili olarak bir evrimci devrimcidir. Şüphesiz, örneğin, insan kardeşliği doktrininin, kölelik doktrinini sonunda devireceğini kabul eden ilk kişi o olurdu, çünkü kardeşlik doktrininin genel toplumsal bilince nüfuz etmesi için yeterli zaman geçtiğini varsayarak - çünkü varsaydığı düşünülecek bir neden yoktur. Mülkiyet kavramları söz konusu olduğunda, St. Paul'un öğretileri ile en azından Mesih'in öğretilerinin bazıları arasında temel bir farklılık olduğunu iddia etmek muhtemelen zor olacaktır. St. Paul doğası gereği bir din adamıydı. Mesih'in mülkiyet kavramlarından kendi amaçlarına hizmet edenleri almış ve diğerlerini görmezden gelmiş gibi görünüyor.

St. Paul'un mektubunda James'in mülkiyet kurumlarının işleyişine ilişkin çok acı şikayetleri bulunmaktadır. Bu şikayetler o kadar ciddidir ki kurumları değiştirmeye yönelik kaçınılmaz bir girişim olduğunu ve böyle bir girişimin belirtilmemesinin ikinci gelişin açıkça canlı beklentisinden kaynaklandığını ima eder. Yine de yazarın kardeşlerine sabırlı olmaları gerektiğini söylemesi gerekiyordu.[5]

Vahiy'de, xviii, 12 ve devamı, antik peygamberlerin veya modern anarşistlerin en şiddetlilerinin tarzında bir pasaj vardır. Bu pasajda mülkiyet kötü olarak algılanır ve medeniyetin o zamanki yıkımı, azizler, havariler ve peygamberler için bir sevinç nedeni olarak algılanır. Öte yandan aynı kitaptaki Yeni Kudüs[6] bir 'toptan kuyumcu cenneti'dir ve Roma İmparatorluğu'nun mücevher üretiminin çoğunu yapan Küçük Asya şehirlerinin mülkiyet kavramlarını içerir. Böyle bir betimlemede herhangi bir şeyin mülkiyet kavramlarını ne kadar somutlaştırdığı çok şüphelidir ancak öne sürülen ideal inanılmaz lüksün komünistçe keyfidir.

Romalı Clement'in mektubunda mülkiyete sadece tesadüfi göndermeler vardır. Bunlar şu alıntıda iyi bir şekilde özetlenebilir:[7] "Zengin adam fakirlerin ihtiyaçlarını karşılasın; fakir adam da Tanrı'yı ​​kutsasın, çünkü O ona ihtiyaçlarını karşılayabilecek birini vermiştir." Böyle bir cümlenin yazarının, alınan mülkiyet kurumlarını ve kavramlarını bozmak gibi bir sorunu olmadığı açıktır.
Mülkiyete ilişkin böyle bir tutumun, sahibinin özellikle teolojik görüşleri en az ilgili muhalefetle yaymasını sağlamak için son derece iyi hesaplanmış olduğu da açıktır.

Didache saf ve dokunaklı bir komünist inanç benimser.[8] "İhtiyacı olandan yüz çevirmeyeceksin, her şeyi kardeşinle paylaşacaksın ve bunların senin olduğunu söylemeyeceksin." Didache'de konuyla ilgili tek pasaj olan bu pasaj, özel mülkiyet kurumunun yazarın topluluğunda fiilen var olduğunu, ancak bunun geçerliliğinin kabul edilmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu pozisyon belki de kavramsal ve yapıcı komünizmden biri olarak adlandırılabilir.

Barnabas Mektubu, neredeyse aynı sözcüklerle tam olarak aynı görüşü savunur:[9] "Komşuna sahip olduğun her şeyi ileteceksin, hiçbir şeye kendininmiş gibi davranmayacaksın."

İkinci yüzyılın başlarında, mülkiyet konusunda çok güçlü görüşlere sahip olan Ebionitlerle karşılaşıyoruz.[10] Bunlardan daha katı olanları, yoksulluğu kurtuluşun bir koşulu haline getirdi. Mülkiyet kavramının geçerliliğini kabul etmeyi reddettiler - yani teoride. Uygulamada, bazıları komünizmle ilgili olarak Essenilerin doktrin ve uygulamalarından etkilenmiş gibi görünüyor.

İkinci yüzyıl boyunca, mülkiyetin kötülüğü doktrinini, 'kutsal yoksulluk'u savunan veya bireysel mülkiyete karşı çıkan ve komünizmi mümkün olan en yüksek derecede vaaz eden veya uygulayan Gnostikler ve diğerleri gibi sapkın mezheplerin sürekli bir şekilde art arda geldiğini görüyoruz.
Bu mezheplerden Marcionites (MS 110), Karpocratianlar (MS 135), Procidians (MS 160) ve Basilidianlar (MS 138) isimlerini vermek yeterlidir. İkinci yüzyılda, daha sonra Maniheizm ve Hristiyan çileciliği biçimlerini alan bir çileci hareketin devam ettiği açıktır. Kilise, tüm bu mezheplere tutarlı bir şekilde karşı çıktı ve komünizmi olduğu gibi kınamadan özel mülkiyetin geçerliliğini korudu, ancak aşırı durumlar hariç, örneğin MS 125'te Adalet üzerine yazdığı bir kitapta erdemi, malların ve kadınların mutlak komünizminden oluştuğu şeklinde tanımlayan İskenderiyeli Epiphanes'in durumu. Ortodoks Hristiyanlığa geri dönersek, Hermas, ikinci yüzyılın ilk yarısında Hristiyan teorisini ve uygulamasını etkileyen tutarsızlıkları çok açık bir şekilde gösterir. Zengin olan herkes iyi Hıristiyanlar olmak için servetlerinden mahrum bırakılmalıdır.[11] Yine de bu servetten mahrum bırakılma sadece göreceli olmalıdır; sadaka vermek için yeterli servet
kalmalıdır.[12] Hermas'ta komünizmin hiçbir izi yoktur ve yoksulluğun
kendisi için hiçbir övgü yoktur. Mülkiyet kurumlarının varlığının başlıca gerekçesi, sadaka vermek ve almak için kullanılabilecek sosyal yapılar olmalarıdır. Belki de bir paragraf, nihayetinde baskın hale gelen mülkiyet kavramlarının muhtemelen en erken formülasyonu olarak alıntılanmaya değerdir. "Zengin
adamın çok serveti vardır ama Rab'le ilgili konularda fakirdir çünkü
zenginliğiyle meşguldür ve Rab'be çok az itiraf ve şefaat sunar ve sundukları da küçük ve zayıftır ve üstünde bir güce sahip değildir. Fakat zengin adam fakiri rahatlattığında ve ihtiyaçlarında ona yardım ettiğinde, fakir adama yaptığı şeyin Tanrı'da karşılığını bulacağına inandığında -çünkü fakir adam şefaat ve itirafta zengindir ve şefaatinin Tanrı'da büyük bir gücü vardır- o zaman zengin adam fakire her şeyde tereddüt etmeden yardım eder; ve fakir adam, zengin tarafından yardım gördüğünde, ona armağanlar
veren için Tanrı'ya şükrederek onun için şefaat eder. Ve o hala fakir adam için içtenlikle ilgilenmeye devam eder, böylece ihtiyacı sürekli olarak karşılanabilir. Çünkü fakir adamın şefaatinin Tanrı nezdinde kabul edilebilir ve etkili olduğunu bilir. Buna göre ikisi de işlerini
başarırlar. Fakir adam şefaat; zengin olduğu, Rab'den aldığı ve kendisine yardım eden efendisine
karşılık verdiği bir iş. Ve zengin adam da aynı şekilde,
tereddüt etmeden, Rab'den aldığı zenginliği fakir adama bahşeder. Ve bu büyük bir iştir ve Tanrı katında kabul edilebilirdir,
çünkü zenginliğinin amacını anlar ve Rab'bin armağanlarından yoksullara verir ve O'na hizmetini haklı olarak yerine getirir."[13]

Erken Hıristiyan mülkiyet kurumları hakkındaki kanıtların tutarsız ve uzlaşmaz doğası Justin Martyr'de iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Bu amaç için iki kısa alıntı yeterlidir. "Zenginlik ve mülk edinmeyi her şeyden çok önemseyen bizler, şimdi sahip olduklarımızı ortak bir hisse senedine dönüştürüyor ve ihtiyacı olan herkese iletiyoruz."[14] "Sahip olduğumuz her şeyi yanımızda taşıyoruz ve her şeyi yoksullarla paylaşıyoruz."[15]

Bu pasajlardan ikincisi, birincisinin çok gerçekçi ve kapsamlı bir şekilde alınmaması gerektiğini gösterir. Belki de Justin'in yazdığı Hıristiyanlar açısından meselenin gerçeğinin, özel mülkiyet kavramının büyük ölçüde geçersiz kılındığı ve kişisel mülklerin ortak olarak
sahip olunan şeyler olarak düşünüldüğü yönünde bir görüş olarak ortaya atılabilir. 'Ortak hisse senedi' gerçekte üyeler arasında ihtiyaç duyulan

giderleri karşılamak için verilen katkılardan oluşuyordu--büyük katkılar olabilir.

Lucian'da bize aktarılan, Yahudiye'deki Hıristiyan topluluklarının ikinci yüzyılın ikinci yarısındaki
anlatımı bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor. Lucian şöyle diyor: "Bu insanların topluluklarını etkileyen herhangi bir konuyla başa çıkma faaliyetleri olağanüstü bir şey. Hiçbir zahmetten, hiçbir masraftan kaçınmıyorlar. Peregrine tüm bu süre boyunca esaretinin gücüyle oldukça fazla gelir elde ediyordu. Para akıyordu. Görüyorsunuz ki
bu yanlış yönlendirilmiş yaratıklar, genel olarak sonsuza dek ölümsüz oldukları inancıyla başlıyorlar, bu da aralarında çok yaygın olan ölüme karşı küçümsemeyi ve gönüllü özveriyi açıklıyor ve sonra orijinal yasa koyucuları tarafından, dönüştükleri andan itibaren hepsinin kardeş oldukları ve Yunan tanrılarını inkar edip çarmıha gerilmiş bilgeye tapınıp onun yasalarına göre yaşadıkları
kabul edildi. Tüm bunları tamamen güvene alıyorlar ve sonuç olarak tüm dünyevi malları hor görüyorlar, onları yalnızca ortak mülk olarak görüyorlar. "[16]

Tertullian'da, Justin'de daha önce belirtilen özel mülkiyet ve komünizmle ilgili aynı çelişkiyi buluyoruz. Çelişki daha belirgindir, ancak muhtemelen gerçek durumun açıklaması benzerdir. Aynı bölümden alınan aşağıdaki iki alıntı bu çelişkiyi açıkça ortaya koymaktadır: "Genellikle aranızdaki kardeşliği
yok eden aile malları, aramızda kardeşçe bağlar
yaratmaktadır. Zihnimiz ve ruhumuz bir olduğundan, dünyevi mallarımızı birbirimizle paylaşmaktan çekinmeyiz. Aramızda eşlerimiz hariç her şey ortaktır." "Aylık toplama gününde, isterse her biri küçük bir bağışta bulunur; ancak
sadece kendi isteğine bağlıysa ve sadece yapabiliyorsa, çünkü hiçbir zorlama yoktur, her şey gönüllüdür."[17]

Tertullian bir Montanist'ti ve Montanistlere yöneltilen en ciddi suçlamalardan biri, peygamberlerinden bazılarının
onlar tarafından ödünç verilen paradan faiz aldığıydı.[18] Tertullian bu konuda şüphenin üstündedir. Hem Eski hem de Yeni Ahit'ten yaptığı alıntılarla bunun Hristiyanlıkla kesinlikle çeliştiğini gösterir.
Paradan faiz almak, erken Kilise'nin öğretilerinin tutarlı olduğu tek mülkiyet kurumudur.
Bu uygulamayla ilgili sahip olduğumuz her referans, bunu -hafif bir suç olarak değil- ama
ensest veya cinayet gibi iğrenç bir suç olarak şiddetle ve vahşice- kınıyor.
"Fenerare est hominem occidere" favori bir formüldür. Bu konuda
İskenderiyeli Clement gibi özel servetin en belirgin savunucuları, Tertullian gibi en belirgin komünistler. Dikkat edilmesi gereken tek fark vurgu farkıdır. Daha önceki
yazarlarda faize nispeten az atıf vardır,
bu belki de daha önceki zamanlarda yatırım gerektiren fazladan araçlara sahip nispeten az sayıda Hristiyan olmasından kaynaklanıyor olabilir. Doğal olarak beklenebileceği gibi, Hristiyanlığın yasal bir din olarak kurulmasından sonraki dönemin yazarları konuya daha sık ve daha sert atıflarda bulunurlar. Bu sonraki
yazarların içine düştüğü kınama şiddeti neredeyse güvenilirliği
aşar. En olası olmayan ve zoraki yoruma, Mesih'in pound ve yetenekler benzetmelerindeki sözlerini açıklamak için başvurulur. Ancak bu şiddet hiçbir şekilde İznik ve İznik sonrası babalarla sınırlı değildir. Dolayısıyla, Kıbrıslı bir piskopos gibi devlet adamı, muhalif piskoposlara karşı uzun bir suçlamada, onların nihai günahı olarak "tefecilikle kazancı çoğalttıklarını" ileri sürüyor.[19] Tefecilik, elbette, aşırı veya külfetli faiz anlamında alınmamalı ve Kıbrıslı'nın bunu böyle bir anlamda kullanmadığı açıktır. O, faizi olduğu gibi kınıyor. İlk Hıristiyanların zihninde, yüzde beş faiz almakla yüzde elli faiz almak arasındaki fark, bir dolar çalmakla on dolar çalmak arasındaki farkla tam olarak aynıydı. Günah, söz konusu olan belirli miktardan bağımsız olarak esasen aynıydı. Gerçekten de bu karşılaştırma pek geçerli değil; çünkü faiz almak, basit soygundan çok daha kötü bir günah olarak düşünülüyordu. Faiz ile tefecilik arasındaki ahlaki ayrımın çok geç bir dönemde ortaya çıktığını belirtmekte fayda var. Eğer öyleyse, bunu başarmanın kredisi Calvin'e atfedilmelidir ve bu reformcunun kilise siyaseti sistemi için belirli türdeki parasal faizlerin tercih edilmesiyle bağlantılı değildir. Roma hukuku gerçekten de farklı zamanlarda ve hatta aynı anda farklı ticari risk biçimleri için değişen maksimum yasal faiz oranını belirlemiştir. MS'nin ilk üç yüzyılı boyunca, örneğin gemilerde sürekli olarak yüzde on ikiydi ve diğer yatırım biçimlerinde yüzde altı ile on iki arasında değişiyordu. Ancak bunun çok az ahlaki çağrışımı vardır. Erken Hıristiyanların kredi faizini kınaması, hiçbir şekilde kilise yazarlarının görüş bildirmeleriyle sınırlı değildi. Konsey üstüne konsey, giderek artan bir şiddetle buna karşı yasalar çıkardı. Kırk dördüncü Apostolik Kanun, bu uygulamayı din adamlarına yasakladı. Elvira
Konseyi 310 A.D. bunu hem din adamlarına hem de laiklere yasakladı. Arles
Konseyi 314 A.D. bu uygulamadan suçlu din adamlarının
görevden alınmasını sağladı. İznik
Konseyi 325 A.D.'nin on yedinci kanunu, bu kişilerin aforoz edilmesini sağladı.
Ceza, Birinci Kartaca
Konseyi 345 A.D.'nin on ikinci kanununda tekrarlandı. Listeyi uzatmaya gerek yok.
Şunu söylemek yeterlidir ki, kanunları bize ulaşan hemen hemen her konseyde faize karşı yasalar vardır. Tekrar tekrar, din adamları ve laikler için en ağır kilise cezaları altında kesinlikle yasaklanmıştır ve MS 325'ten sonra bu cezaların gerekirse hükümet otoritesi tarafından uygulanabileceğini hatırlamak gerekir.

Erken Kilise'nin kredi faizine yönelik bu tutumu, çok önemli tarihsel öneme sahip bir konudur. Daha sonra göstermeye çalışacağımız gibi, kilise yasaları sıklıkla ve büyük ölçüde göz ardı edilmiş olsa da, yine de öyle bir etkiye sahiptiler ki, antik medeniyetin devrilmesini sağlayan ekonomik güçlerin toplamına olan katkıları hiçbir şekilde önemsiz değildir. Bu tutumun etkisi Roma'nın düşüşüyle ​​de sona ermedi. Daha sonra daha da arttı ve birkaç yüzyıl boyunca, sözde "Karanlık Çağlar" boyunca, medeniyet bu tefecilik günahı fikrinin gücüyle boğuldu. Bugüne kadar Roma Kilisesi, paranın faizini kınanacak bir şey olarak görüyor, ancak pratik nedenlerden dolayı din adamları tarafından günah olarak
söylenmemesi gereken bir şey.[20] Bu tutum, Katolik ülkelerdeki nispeten geç endüstriyel gelişimde hiç de önemsiz bir faktör olmamıştır.

İlk Hristiyan faiz kavramı, Hristiyanlıkla birlikte gelen bir fikir değildi. Mesih'ten türetilmemiştir.

Eski Ahit Yahudiliğinden ve çağdaş pagan felsefesinden bedensel olarak alınmıştır. Platon ve Aristoteles'in, Cicero'nun ve Seneca'nın faiz hakkındaki görüşlerinin, Tesniye ve İşaya, Mezmurlar ve Hezekiel'in görüşlerine çok şaşırtıcı bir şekilde karşılık geldiği iyi bilinen bir gerçektir.

Konseptin erken Kilise'deki gücü bu gerçeğe dayanıyordu. Başka hiçbir kavramla ilgili olarak böyle bir fikir birliği yoktu. Hristiyan
dönüşüm, yeni inancının kutsal yazıtlarının, en asil pagan filozofların yazılarından aşina olduğu faizin kınanmasını en güçlü dille doğruladığını keşfetti. Akıl ve din uyum içinde olduğunda, onların yargısının bir teori olarak kabul edilmesi şaşırtıcı değildir.

Pagan filozofların ve İbrani peygamberlerin, Hristiyan Babaların ve Kilise Kanunlarının bu birliğine rağmen, para üzerindeki faizin kınanması ve yasaklanması yalnızca bir teoriydi. Klasik medeniyet hakkında çok sıradan bir bilgi, bunun nedenini açıklamak için yeterlidir. Antik çağın finansal mekanizması, diğer tüm kurumlardan daha yakın bir şekilde, modern yaşamınkine karşılık gelir. Vakıflar ve milyonerler, bizimki gibi, onların ekonomik yaşamlarının birer fenomeniydi. Bankalar çok sayıdaydı ve her yerde bulunuyorlardı. Her boyutta ve derecedeydiler;
Medeni dünyanın her yerinde muhabirleri olan büyük metropol şirketlerinden,
bir yan sokaktaki bakımsız bir ofiste çalışan nefret edilen tefeciye kadar.
Büyük bankacılar toplumda birinci derecede önemli kişilerdi.
Onların arasından imparatorluk hazinesinin yetkilileri düzenli olarak işe alınırdı.
Neredeyse istisnasız en katı mali dürüstlüğe sahip kişilerdi. Roma bankacılık yasaları mevduat sahiplerini herhangi bir modern ulusun yasalarından daha güvenli bir şekilde koruyordu ve bu Roma yasaları
katı bir şekilde uygulanıyordu. Her bankacılık kurumu iş yapmak için hükümetten izin almak zorundaydı ve bu izin hesaplarda en ufak bir tutarsızlık
keşfedildiğinde geri çekiliyordu. Sıradan mevduatlardaki normal faiz oranı yüzde dörttü;
belirli özel koşullar altında oran yüzde iki buçuk kadar düşük ve yüzde altı kadar yüksekti. Bir banka tarafından yayınlanan oran, ödeme bankacının tüm özel mülkünü süpürse bile ödenmek zorundaydı.
Bankacı, mevduat sahibi hiçbir şey kaybetmeden önce her şeyini kaybetti.
Bankalar,
hükümet tarafından doğrudan hazine departmanı tarafından kolayca
yürütülemeyecek mali tedbirleri
yürütmek için kullanılıyordu.
O zamanların olağan ticari yaşamında daha da önemli bir rol oynuyorlardı. Nispeten küçük bir iş hacmi,
para transferleriyle yürütülüyordu veya yürütülebiliyordu.
Ticari işlemlerin büyük kısmı zorunlu olarak çekler, havaleler, iskontolar,
kambiyo senetleri ve benzeri kredi araçlarıyla yürütülüyordu.
Sıradan ticari veya
endüstriyel yaşamda herhangi bir adamın, doğrudan veya dolaylı olarak kredi ve
faiz içeren işlemlere katılmadan tek bir gün bile işini
yürütmesi
basitçe imkansızdı.

Roma ticari yaşamının bu sıradan ayrıntılarını tekrarlamamızın mazereti, bunların sıradanlığının, faiz konusunda erken Hristiyan teorisi ve pratiği arasındaki uyuşmazlığı açıklamasıdır. Erken Hristiyanları bu konuda ikiyüzlü bir
sahtekarlıkla suçlamak kolay bir iş olurdu. Teorilerini bir sütunda ve uygulamalarını paralel bir sütunda yayınlamaktan başka bir şeye gerek kalmazdı. Yine de erken Hristiyanlar ikiyüzlü değildi. Mesleğin samimiyeti açısından, herhangi bir çağdaki herhangi bir din adamıyla çok daha iyi karşılaştırılabilirler. Aslında, tarihçiler uzun zaman önce bir mezhebin görüşlerinden onların duygularına ve eylemlerine kadar tartışmanın tamamen imkansız ve adaletsiz olduğunu gösterdiler. Macauley'den alıntı yapmak gerekirse[21] "Sadece bir adamın, tüm komşularının iddia ettikleri her şeye inandığı veya inandıkları her şeye uyduğu varsayımıyla tek bir gün hareket ettiğini hayal edin. İntikamın günah olduğunu söyleyen herkese en ölümcül yaraları ve hakaretleri güvenle sunabileceği veya çalmanın yanlış olduğunu söyleyen herhangi birine tüm mal varlığını teminatsız olarak güvenle emanet edebileceği varsayımıyla hareket eden bir adamı hayal edin. Böyle bir karakter en çılgın saçmalık için çok saçma olurdu." "Sinagogların duvarlarına kazınmış olan yasa, açgözlülüğü yasaklar. Ancak bir Yahudi ipotek sahibinin, Tanrı'nın komşusunun evine göz dikmemesini emrettiği için haciz koymayacağını söylersek, herkes aklımızı kaçırdığımızı düşünür."[22] Ancak o Yahudi, dininde ikiyüzlü değildir. İnancına içtenlikle ve dürüstçe bağlıdır ve zaman ve paradan fedakarlık edecektir; Bunu desteklemek için toplumsal bir
kötü söz ve
aşağılamayla karşılaşacaktır. İlk Hıristiyanlar için de durum böyleydi. Çıkar teorilerini ve uygulamalarını, teoriyi veya uygulamayı anlaşılır kılan tek şey olan toplumsal matristen soyutlama süreciyle, mantıksal bir tutarsızlık göstermek kolaydır. Bu tutarsızlıktan erken Hıristiyan ahlakına ilişkin bir şekilde herhangi bir sonuç çıkarmak eşit derecede aptalca ve yanlış olacaktır. Elbette bu tezin amacı herhangi bir dini veya ahlaki görüşe saldırmak veya onu savunmak değildir. Çıkarı veya çıkarsızlığı etik terimlerle değerlendirmek, şu anki kaygımızdan tamamen ayrı bir konudur. Amacımız erken Hıristiyanların tutarsızlığını açıklamak değildir. Tutarsızlığı en üst düzeyde kabul ederek, bunu doğal ve o zamanki toplumsal koşullar altında neredeyse kaçınılmaz olarak açıklamak istiyoruz. İlk Hıristiyanlar, aile mezarlığı için sonsuza dek bakım fonları bıraktılar.[23] Herhangi bir dini inanç altında; Pagan, Yahudi veya Hristiyan, akrabaların mezarlarının bakımı için makul bir düzenleme sadece kabul edilebilir değildi, aynı zamanda toplumsal itibarın olumlu bir talebiydi; doğal şefkat talebinden bahsetmeye bile gerek yok. Benzer şekilde, yıllık agapeler, yoksul kardeşlere bir hayır kurumu olarak miras yoluyla kurulurdu.[24] Bu agapeler bir yenilik değildi. Bir kurum olarak
paganlar arasında
tamamen tanıdık ve evrensel olarak uygulanıyordu. Agapes, ismi değiştirilmiş sıradan bir Roma silicernia'sıydı. Romalılar için bir silicernium kurmak, toga giymek veya
banyoya gitmek gibiydi. Yasanın yaptırımına ve dinin kutsamasına sahipti; ancak gerçek zorunluluğu toplumsal gelenekte yatıyordu.
Hiç kimse
törelerin bu baskısından kaçıp kendine saygısını koruyamazdı, başkalarının saygısından bahsetmiyorum bile.
Pagan silicernium'u ahlaki olarak saygındı; dostluğu sürdürüyor ve iyi hisleri teşvik ediyordu.
Eğer kaçınmak mümkün olsaydı, bundan kaçınmak için hiçbir sebep yoktu -- ki mümkün değildi.
Hristiyanlar bu dindar kurumu korumakla kalmadılar; onu
geliştirdiler. Yıllık agapes'leri fakirleri beslerdi, silicernia'lar ise, mükemmel olmalarına rağmen, nadiren bunu yapardı.

Aile mezarlıklarının ve yıllık agapelerin bağışlanmasıyla ilgili olarak vermeye çalıştığımız açıklama, mutis mutandis, diğer faiz
durumlarına da uygulanabilir. Bu nedenle,
Callixtus'un (papa 218-223 A.D.) papalık makamına yükselmesinden önce bir bankacı olduğunu; çok sayıda Hristiyanın, özellikle dul ve yetimlerin paralarını onun bankasına emanet ettiğini ve Yahudi bankacılara iyi faizle büyük krediler verdiğini öğrenmek şaşırtıcı değildir.[25]

Gerçek şu ki, erken Hristiyanların faiz korkusu, kesinlikle dürüst ve hatta umutsuzca samimi olsa da, kesinlikle yasal, törensel ve ritüelistik bir korkuydu. Tamamen biçimseldi ve hiçbir ekonomik ilkeyle ilgili değildi. Kötü olan şey, yatırılan sermayeden elde edilen gelir değil, _paranın faizi_ biçimindeki gelirdi. Bir gemiye sahip olmak, onu yelkenle gezdirmek ve
navlun ücretleriyle sahip olmaktan kar elde etmek tamamen dürüsttü, ancak
bir nakliye şirketine para yatırmak ve temettü almak kötüydü. Bu yüzden
bir binaya sahip olmak ve kira olarak para almak dürüsttü.
Bu binayı inşa eden inşaat şirketine para yatırmak ve faiz şeklinde gelir elde etmek ahlaksızlıktı. Kira, kâr ve faiz, aynı şeyin üç biçimidir, yatırılan sermayeden elde edilen gelir.
Bu açıdan bunları birbirinden ayırmaya yönelik herhangi bir çaba, tamamen ahlaki veya ekonomik gerekçeden
yoksundur. Eski Kilise babaları da bizim kadar bunun farkındaydı.
Faiz kavramının gerçek noktası ve önemi, bu kavramı savunmalarıydı. Bu savunma ilginçti ve ekonomik konulardaki ve diğer konulardaki eski ve modern akıl yürütme arasındaki farkı gösteriyordu. Tek kelimeyle fark, araçları amaçlarla karıştırmaktı, tabii ki biz modernler haklıyız ve peygamberler, filozoflar, Hristiyan babalar vb. haksızız. Modern sosyal bilime göre, faiz yalnızca belirli amaçlara ulaşmak için benimsenen bir araçtır - ekonomik, eğitimsel, dini veya başka bir şey. Faizin iyiliği veya kötülüğü, yalnızca ve yalnızca bu amaçlara hizmet ettiği kolaylık ve ekonomiye göre yargılanmalıdır. Eğer herhangi bir başka mülkiyet kurumu, belirli bir durumda, faiz kurumundan daha kolay ve daha ucuza belirli bir amaca hizmet edebiliyorsa, o zaman o durumda faiz kurumu - diğer şeyler eşit olduğunda - ahlaksızdır ve kaldırılmalıdır. Eğer belirli bir durumda, hiçbir başka mülkiyet kurumu, faiz kurumundan daha kolay ve daha ucuza belirli bir amaca hizmet edemiyorsa, o zaman o kurum ahlakidir ve korunmalıdır. Yani, modern sosyolojik bakış açısına göre, faiz kurumu, kendisi dışındaki bir amaca ulaşmak için bir araç olmaktan başka düşünülemez. Bir araç olarak, tamamen nesnel ve pragmatik bir şekilde, maliyet fiyatı, ekonomik, sosyal ve diğer olağan standartlara göre yargılanmalıdır. Antiklerin yöntemi ise tamamen başka türlüdür. Modern bakış açısının doğruluğunu hala varsayarak, ki bu bakış açısının
tartışılmaz olmadığı ve aslında çeşitli radikaller, sosyalistler ve
diğerleri tarafından saldırıya uğradığı söylenir, ancak çoğunlukla maddi itibarı olmayan kişiler tarafından;
Erken Kilise babalarının yaptığı hata, araçları bir amaç olarak almaktır. Faize karşı birçok argümanları vardır ancak
tüm bu argümanlar bu tek hatadan dolayı eleştirilebilir. Babalar
faizi kendi başına bir amaç onuruna yükseltirler. Faiz, faiz olarak
kınanır. Bir kardeşin zorunluluğundan faydalanmaktır.
Fakirlerin yüzünü öğütmektedir. Gurur, lüks ve
kötülük üretmektedir. Herhangi bir şeye ahlaki değer eklendiğinde, elbette, kendi başına bir amaç olarak görülür. Eğer faizin kendi başına bir amaç olduğu doğruysa, o zaman babaların en sert nutukları bile pek de sert değildir.
Ön kabul edilirse, sonuçları kaçınılmaz olarak bunu takip eder. Özel mülkiyetin "kutsal hakları" hakkında konuşan modern insan -bilinmeyen bir kişi değildir- eski Hıristiyanlarla aynı hatayı yapmaktadır: Amaçları araçlarla karıştırma hatası. İlk Hıristiyanlar, faiz mülkiyet kurumunun ne iyi ne de kötü olduğunu görememişlerdir, ancak _bir şey_ için iyi veya kötü olduğu sürece. _Bir şey_ yargıyı belirler. Tarihsel bir gerçek olarak faizin kınanması insan uygarlığının belirli erken aşamalarında gelişmiştir ve bu aşamalarda faiz toplumsal olarak zararlıydı. Ancak bu aşamalarda aşırı derecede nadir ve buna bağlı olarak kötü bir şöhrete sahipti. İyi, özgür toprağın bol olduğu herhangi bir ülkede, emek özgür olduğu sürece para üzerindeki faiz olgusu ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, 18. yüzyılın sonlarında bu Birliğin kuzey eyaletlerinde ortadan kalktı. Bu olgular, tüm İngiliz geleneklerinin üç yüzyıldan fazla bir süredir ahlaksız ilan etmesine rağmen güneylilerin köleliği benimsemesine neden oldu. Özgür toprak koşulu altında çıkar ile kölelik arasındaki ilişki, neden ve sonuç ilişkisidir, yani çıkar gereksinimi köleliği üretecek ve çıkarların kaldırılması köleliği ortadan kaldıracaktır.[26] Bu sosyal olgular, erken Hristiyan çıkar doktrinini ele almamızda önemlidir. Bu doktrin büyük ölçüde göz ardı edildi ve itaat edilmedi ancak yine de büyük bir etkisi oldu ve bu etki köleliğin kaldırılması yönündeydi. Bu ekonomik doktrinin tek başına köleliğin kaldırılmasına yol açtığını veya hatta köleliğin kaldırılmasında başlıca bir neden olduğunu kastetmiyoruz, böyle bir başlıca neden olmak için yeterince itaat edilmedi; ancak itaat edildiği sürece bu yöne doğru yöneldi.

Tüm Hıristiyan öğretilerinin birlikte net sonucu, kölelik kurumunun varlığını iki yüzyıl, belki de üç yüzyıl uzatmaktı. Ancak faizin günahkârlığı doktrini, köleliğin özgürleştirilmesine ve zorunlu köleliğin daha sonraki sonunda neredeyse tamamen tarımsal hale gelmesine, yani rant olarak gelir elde etmesine yönelikti. Faiz kurumunun yasaklandığı yerlerde, köleler kârlı olmak için yeterli sayıda ticaret veya sanayide çalıştırılamaz, tıpkı 'karanlık çağlarda' olduğu gibi. Hıristiyan faiz kavramı, Crassus'un servetini oluşturan 'köle üreten' çetelerin tek başına kârlı hale getirilebileceği mülkiyet kurumunu yavaş ama emin adımlarla ortadan kaldırarak antik uygarlığı baltaladı. Kölelik kurumuna herhangi bir saldırıda bulunmadan bu sonucu elde etmiş olması tarihi bir meraktır. Hıristiyan doktrinleri önemli sosyal sonuçlar üretecek kadar yaygınlaşır yaygınlaşmaz, Hıristiyan köle sahiplerinin kölelerini önemli sayıda azat ettiğini görüyoruz. İnsan kardeşliği doktrininin etkisine veya Hıristiyan köle sahiplerinin insanlığına bir hakaret değildir; faizin günahkârlığı doktrininin, köleliği kârsız hale getirme eğilimiyle, insan kardeşliği doktrininin gerçek içeriğini gün ışığına çıkarma ve belirli ekonomik engellerin kaldırılmasıyla insani azat etme uygulamasını kolaylaştırma sürecine yardımcı olduğu gerçeğinden bahsetmek. Faiz yasağının işleyişini ve azat etmeyle ilişkisini doğru bir şekilde anlamak için, analizi bir adım öteye, gerçek uygulamanın ve sonunda teorinin de koşullandırıcı faktörü olan nihai fiziksel temeline taşımak gerekir. Eski tarım yöntemlerinin sonucu olan Batı Avrupa toprağının tükenmesi, yükselen yaşam standardı ve Mısır ve Kuzey Afrika gibi diğer daha verimli tarım bölgelerinin rekabeti, küçük toprak mülklerinin latifundi ile değiştirilmesiyle sonuçlandı.[27] Baskı devam ettikçe, latifundi zorunlu çalışma (kölelik) altında ekonomik olarak kârsız hale geldi ve büyük toprak parçaları terk edildi. Bu
toprağı tekrar tarıma açmak için, üzerindeki yükün (nispeten) özgür ortak emek, köylülük veya serflik ile değiştirilmesiyle azaltılması gerekiyordu. Ancak bu değişiklik, antik medeniyetin yapısının üzerine inşa edildiği ekonomik sınırı kesti ve Roma'nın çöküşü için atfedilebilecek nihai ekonomik nedendir. Elbette, imparatorluğun çöküşü, teorik olarak, MS ilk üç yüzyılın Romalıları erken cumhuriyetin Romalılarının zahmetli ve tutumlu hayatını yaşamaktan memnun olsaydı önlenebilirdi. Ancak bu pratikte tamamen imkansızdı. Bu yavaş işleyen ve neredeyse hiç anlaşılmayan
antik tarımın, üzerine bindirilen ağırlığı sürdürme konusundaki göreceli ve gerçek yeteneğindeki düşüş, faizin günahkârlığının, başlangıçtan itibaren Hıristiyanlar tarafından sürekli olarak kaçınılmasına rağmen, neden sürekli olarak aşılanabildiğini,
azat etmenin ise başlangıçta hiç öğretilmediğini ve ancak nispeten geç bir zamanda dindar bir eylemin onuruna yükseltildiğini görmemizi sağlar.[28] Ayrıca, ev ve kişisel kölelerin azat edilmesinin, tarım kölelerinin azat edilmesinden neden önce geldiğini de açıklar. Elbette, bu sonraki olguda özellikle Hıristiyan olan hiçbir şey yoktur ve diğer nedenlerin işleyişi ayırt edilebilir, ancak amacımız açısından Hıristiyan uygulamasının ve uzun vadede mülkiyet konularındaki Hıristiyan teorisinin, temeldeki ekonomik evrimin genel hatlarını izlediğini gözlemlemek önemlidir.[29] Bunun Hristiyan manastırcılığının kökenine ve daha sonraki Kilise babaları tarafından komünist teorilerin yeniden canlandırılmasına uygulanması çalışmamızın en dış sınırında yer alır ancak Tertullian'a kadar olan ve dahil olmak üzere daha önceki babalarda görülen komünist mülkiyet kavramının nihai devrilmesini ele aldıktan sonra kısaca değinilecektir.

İskenderiyeli Clement (MS 153-217), Kilise'de bugüne kadar önemli bir değişiklik olmadan hakim olan özel mülkiyet kavramını açıkça açıklayan ilk Hristiyan teolojik yazar olma ayrıcalığına sahiptir.
Bu ifade, paradan faiz alma doktrini için geçerli değildir.
Clement bu doktrinle ilgili olarak hem kendisinden önceki hem de sonraki tüm diğer erken dönem Hristiyanlarıyla mükemmel bir uyum içindedir. Gerçekten de, Musa'nın kardeşinden faiz alma yasağının bir Hristiyan durumunda tüm insanlığa kadar uzandığını özellikle belirtir. Ancak diğer tüm mülkiyet
kurumlarına ilişkin olarak Clement'in tutumu esasen cömert bir yapıya sahip herhangi bir modern
Hristiyanın tutumudur.

Clement'in mülkiyet hakkında söylediği her şeyde ve onun
'mülkiyet pasajlarının' 'çoğu', tüm önceki Hristiyan
yazarlarınki kadar büyük olduğundan, savunmada olan bir adam gibi konuşuyor. Gerçekten de, onun
zamanından önce, onun görüşünü sunan başka bir Hıristiyan yazısı bize ulaşmamıştır, Hermas'taki bazı pasajlar hariç. Gerçek şu ki, Clement şüphesiz ki kendi
günündeki Kilise'de var olan uygulama için bir özür sunarken, bu uygulama bazı kutsal kitap pasajları ışığında az çok saldırıya açık olarak hissediliyordu. Varoluşsal bir gerçeklik olarak komünizm, Clement'in zamanında yok olmuştu --önceki çağlarda var olduğu ölçüde--muhtemelen sınırlı bir ölçüde--ne olursa olsun. Fakat komünizm bir gerçek olarak ölmüş olsa da, komünizm bir Hıristiyan ekonomisi fikri veya ideali olarak ölmemişti. Gerçekten de Clement'in
zenginliğin ahlakı hakkındaki görüşleri önceki yazarların görüşlerinden o kadar farklıydı ki
büyük bir modern ekonomist[30] bu konuyu ele alırken
şüpheli de olsa, Clement'in büyük erken teologlar arasında tek başına Kilise tarafından asla kanonlaştırılmamasının sebebinin
bu konudaki yaygın inanışa aykırı olması olduğu görüşünü ileri sürer. Bu görüş muhtemelen
yanlıdır. Clement'in teolojik görüşleri, isminin azizler takviminde yer almamasını açıklamak için oldukça yeterli yarı-Gnostik bir tona sahiptir.

Clement özel mülkiyet kurumunu haklı çıkarır. En yüksek etik ve felsefi ilkelere dayanarak, Hristiyanların en büyük servete bile sahip olmasını haklı çıkarır. Özür dilemesi orijinal değildir. Bunu Platon'dan bedensel olarak ödünç alır. Aslında Platon'dan kelimesi kelimesine alıntı yapar, Pan'a ve diğer putperest tanrılara yakarış da buna dahildir.[31] Orijinallik, bu Platoncu doktrini Hristiyan kutsal metinlerinin açıklamasına uygulamakta yatar. Clement'in yöntemi kesinlikle İncil tefsiri yöntemidir. "Kurtulacak Zengin Adam Kimdir" konulu iyi bilinen vaazında veya denemesinde, özel mülkiyet kurumlarına karşıt görünen neredeyse tüm kutsal metin pasajlarını ele alır ve bunları o kadar modern bir ruhla açıklar ki, tüm vaaz bugün herhangi bir sıradan Kilisede verilebilir ve sağlam ve güvenilir bir doktrin olarak kolayca kabul edilebilir. Onun tezi, servetin veya yoksulluğun kendi başlarına önemsiz konular olduğudur. Zenginliklerin bedensel olarak ortadan kaldırılmaması, akıllıca korunması ve Tanrı tarafından sahibine emanet edilen bir yönetim görevi olarak ele alınması gerektiğidir. Yoksullara yönelik hayırseverliğin kişinin servetiyle orantılı olması gerektiği ve servetin doğru kullanımının, tüm hayatı boyunca büyük zenginliklere sahip olsa ve bunları mirasçılarına bıraksa bile dürüst Hristiyan için kurtuluşu güvence altına alacağıdır. Ruh için tehlikeli olan zenginlik fiziksel mülkler değil, açgözlülük ve hırsın ruhsal nitelikleridir.

Görüşleri en iyi kendisi tarafından ifade edilebilir. Yukarıda atıfta bulunulan vaazdan iki karakteristik pasaj veriyoruz.[32] "Krallığa
zorlukla girecek olan zengin adamlar, beceriksizce, kaba bir şekilde veya bedensel olarak değil, akademik bir şekilde yakalanmalıdır. Çünkü
ifade bu şekilde kullanılırsa, kurtuluş dışsal şeylere, çok veya az, küçük veya büyük, ünlü veya belirsiz, saygın veya değersiz olmalarına bağlı değildir; ancak ruhun erdemine, imana, umuda, sevgiye, kardeşliğe, bilgiye, yumuşaklığa, alçakgönüllülüğe ve kurtuluşun ödülü olan gerçeğe bağlıdır." "Mallarını sat. Bu ne? Bazılarının aklına geldiği gibi, sahip olduğu
maddi şeyleri atmasını ve malını terk etmesini emretmiyor; fakat
ruhundan zenginlik hakkındaki düşüncelerini, heyecanını ve hastalıklı hislerini, varoluşun dikenleri olan ve hayatın tohumunu boğan kaygıları kovmasını emrediyor. Ve yeni yaratık, Tanrı'nın Oğlu'nun ima ettiği ve öğrettiği şey nedir?
Başkalarının yaptığı dışsal eylem değil, bununla işaret edilen başka bir şey, daha büyük, daha tanrısal, daha mükemmel, ruhun kendisinden ve mizaçtan tutkuların
soyulması ve
kökünden kesilip zihne yabancı olanın atılmasıdır. "
"Kişi, servet yükünden kurtulduktan sonra bile
hâlâ doğuştan gelen ve yaşayan para arzusu ve şehvetine sahip olabilir; ve
kullanımından vazgeçmiş olabilir, ancak aynı anda yoksun kalıp harcadığı şeyi arzulamak hem katılımın olmaması hem de pişmanlığın varlığı nedeniyle iki kat daha fazla üzülebilir."[33]

Şimdi birçok açıdan mülkiyet kavramlarının tarihindeki en
ilginç dönemin başlangıcına geldik. Her şeyin
altüst olduğu ve yanlış sona erdiği bir dönemdir. O garip çağda
ünlü bir başpiskopos, dünyanın en asil hatiplerinden biri, en lekesiz dürüstlüğe ve en azizce yaşama sahip bir adam, Hristiyanlığın en önde gelen kürsüsünde mülkiyet doktrinlerini alenen vaaz ediyor,
bunun ima ettiği şeyleri, en katı suçlu bile bir hırsız çetesine söylemeye cesaret edemez.[34] Yüzyılın en bilgili
alim kişisini, Hristiyan Kutsal Yazılarının en ağır açıklamalarında, bulunabilecek en güçlü anarşi savunuculuğunu kaleme alırken buluyoruz dünya edebiyatında.[35] En büyük papalardan birini, bir devlet adamı olarak dehası tarihin son çağlarına kadar gidecek bir adamı buluyoruz, Hristiyan piskoposların eğitimi için bir kılavuzda, Terör'ün en kanlı dönemindeki en vahşi Jakobenlerinkinden daha radikal mülkiyet kavramlarını ortaya koyuyor.[36]

Daha da tuhafı, bu inanılmaz performanslar, onlardan sorumlu olan adamların bilgeliğinin ve dindarlığının en güçlü kanıtlarıdır. Bu adamlar bugün medeni dinin kurtarıcıları olarak onurlandırılıyor ve bronz, mermer ve boyalı camdan yapılmış görüntüleri, Hristiyanların en muhafazakar mezheplerinin en gururlu tapınaklarını süslüyor. Bu ünlü adamların garip tarihi: Doğu'da Athanasius, iki Gregory, Basil ve Chrysostom; Batı'da Augustine, Ambrose, Jerome ve Gregory, çalışmamızın sınırlarının dışında kalıyor. Ancak onların umutsuz ve uzlaşmaz komünizmlerinin açıklaması tek bir kelimeyle verilebilir. Bu, kriz komünizmidir: yetersiz erzakla zayıf bir cankurtaran botuna hayatlarını emanet etmek zorunda kalan gemi kazası geçirmiş denizcilerin komünizmi. Uygarlıklarının biriktirdiği tüm kültürle zenginleşmiş olan bu büyük Hıristiyan bilginler, o kültürün etraflarında yıkıldığını gördüler; o uygarlığın temellerinin ayaklarının altında titrediğini hissettiler. Şekli değiştirmek gerekirse, cehalet ve barbarlığın yükselen dalgasını hızla dünyayı sararken gördüler ve umutsuz bir aceleyle Kilise'nin gemisini yeniden inşa etmeye ve güçlendirmeye koyuldular, böylece sel dinene kadar din ve mümkün olduğunca uygarlık kurtarılabilirdi. Belki de insanların şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı en önemli ve en acil görev, başarmak için neyi mahvettiklerini umursamadıkları bir nitelikteydi. Gelin odasının zeminini kereste için söktüler
ve banka kasasının kapılarını demir için aldılar.

Bu retorik figürler şiddetlidir; ancak ifade etmeyi amaçladıkları gerçeklikten daha az şiddetlidirler. Manastırcılık, uygar Hıristiyanlığın son umutsuz
umuduydu ve bu adamlar bunu biliyordu. Manastırcılığı kurmak için evliliğin kutsallığını küçümsedi ve mülkiyetin kutsallığını kınadılar. En kutsal onurları en aşağılık angaryalara bahşettiler;[37] prensleri çiftçilere ve soyluları toprağı
kıranlara dönüştürdüler. Bazı tarihçiler, onları daha sonraki bir çağın farklı standartlarına göre yargılayarak, onları kaba hurafelerle
yoldan çıkmış fanatikler olarak ilan ettiler. Ancak kendi çağlarının ihtiyaçlarıyla yargılandıklarında, kurdukları manastır sistemiyle
dünyaya sundukları paha biçilmez hizmetlerle yargılandıklarında, insan türünün en bilge ve en yeteneklileri listesinde çok yukarıda bir yere sahip olmayı hak ediyorlar. Yukarıdaki çalışma zorunlu olarak taslak ve eksik olsa da, yine de mülkiyet kavramlarının ve mülkiyet kurumlarının erken Hıristiyanlığın baskın olarak eskatolojik bir hareketten pratik olarak toplumsallaşmış bir harekete dönüşümünde oynadığı önemli rolün anlaşılması için temel olan birincil gerçekleri verir.

Gördük ki,[38] Hıristiyanların en erken nesilleri çağdaş Yahudilikten güçlü bir
Kilyastik eskatoloji devraldı.
Böyle bir eskatolojinin mantıksal sonucu, mülkiyet kavramları ve kurumları da dahil olmak üzere mevcut toplumsal düzenlemelere karşı bir kayıtsızlık veya değersizliktir.
Bu kayıtsızlık ve değersizlikle kolayca alınan bir biçim, pratik komünizmdir. Buna göre, Elçilerin İşleri'nde ve Didache ve Barnabas Mektubu gibi erken yazılarda belirgin bir komünist teori ve bu teoriyi bir dereceye kadar pratik bir etkiye sokmak için az çok çaba izleri buluyoruz. Bu yazarlardaki Kiliasm ve komünizm
doğal olarak birlikte gider.

Bu mantıksal, komünist Kiliasm ile birlikte, St. Paul,
Romalı Clement ve Hermas'ta mantıksız, bireyci bir Kiliasm'ın gelişimini izleyebiliriz. Bu erken aşamada bile, Hıristiyan toplumlarındaki etki ağırlığının ve kontrol gücünün
bireycilerin tarafında olduğu açıktır. Bunun iki nedeni vardır. İlk olarak, Hıristiyanlar arasındaki komünistler
büyük bir engel altında çalıştılar. Toplumun temel ekonomik kurumları gerçekten de değiştirilebilir. Ancak bunlar -herhangi bir önemli ölçekte- ancak çok yavaş ve muazzam bir çabayla değiştirilebilir. Bunları değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimde, hemen binlerce ilgili ve kararlı düşman ortaya çıkar. Tüm Hıristiyanlar komünizmin Hıristiyan inancının ve uygulamasının temel bir unsuru olduğu konusunda ısrar etselerdi, Roma dünyasındaki Hıristiyanlık asla önemsiz bir mezhepten daha fazlasına dönüşemezdi. Hıristiyanlığın varlığının ilk yüzyılında olduğu kadar hızlı yayılmış olması, Kilise'deki komünistlerin çok az ilerleme kaydettiğinin kanıtıdır. Pagan dini ve felsefesiyle mücadele etmek yeterince zordu. Mülkiyet kurumlarına da saldırılmış olsaydı, çatışmada birincil dini nesneler gözden kaçmış olurdu. İkinci olarak, daha pratik düşünceli Hıristiyan liderler, aksi takdirde Kilise'ye kazanılabilecek birçok kişiyi yabancılaştıran bir doktrin ve uygulamaya karşı düşmanca davranırdı ve Kilise dışındaki pratik düşünceli kişiler, bireycilere daha fazla iltifat eder ve kendilerinin de Hıristiyan olmaları için onlardan daha kolay etkilenirlerdi. Roma Kilisesi'nin erken dönemde elde ettiği önem, büyük ölçüde konseylerindeki bu tür pratik kişilerin baskınlığına atfedilmelidir.[39] Komünizmin orada hiçbir etkisi yoktu ve Chiliasm'ın toplumun pratik işleyişine müdahale etmesine asla izin verilmedi.

Justin zamanında, Chiliasm, Komünizm ve Bireycilik olmak üzere üç kavram bir modus vivendi'ye ulaşmıştı. Bu düzenlemeye göre Chiliasm ve Komünizm teoriler olarak hüküm sürerken, bireycilik gerçekler dünyasında hüküm sürüyordu. Bu anlaşma çok
tatmin edici oldu ve yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca kabul gören şeydi. Tertullian'da tam güçle görülür.

Kullanım ve kullanım dışı kalmanın doğal etkileri nedeniyle, gerçekliklere uymayan teorilerin, teoriler olarak bile, itibarsızlaşmaya yönelik genel bir eğilim vardır. Tersine, ilk başta teorik gerekçelendirmeden yoksun olan gerçeklikler, zaman geçtikçe bu tür bir gerekçelendirme biriktirme eğilimindedir. Bu nedenle Üçüncü Yüzyılın başında teorik
Khiliasm ve komünizmi terk edip teorik
özürle gerçekte var olan bireyciliği doğrulamaya yönelik bir hareketin bulunması şaşırtıcı değildir. Bu iki süreç davanın doğasında birbirleriyle yakından bağlantılıdır ve İskenderiyeli Clement'te ortak bir temsilci bulmaları sadece şans eseri değildir. O meşhur Chiliasm karşıtı, aşırı bireyciliğin haklı çıkarıcısı olarak da iyi bilinir. Hristiyan teolojisinin yayılmasını, onu gerçeklikle uzlaştırılması giderek zorlaşan eskatolojik bir teorinin yükünden kurtararak ve ayrıca Hristiyanlığın ekonomik öğretilerini güncel uygulamayla uyumlu hale getirerek büyük ölçüde kolaylaştırdı. Yukarıda belirtildiği gibi, ne kendisinin ne de başka bir erken Hristiyan öğretmenin gerçeklerle uzlaştırmaya çalışmadığı bir ekonomik doktrin vardı ve faizin günahkârlığı doktrininin Hristiyanlığın yayılmasına ve o zamanki toplumun genel refahına zararlı olduğu şüphesiz doğrudur. Bu özel gerçekliğin, yani paranın faizinin, teorik gerekçesini almakta bu kadar yavaş olmasının nedenleri çoktur. Burada bizi ilgilendiren tek şey, bu durumda üstesinden gelinmesi gereken muhalefetin, Kiliasm ve komünizm vakalarından çok daha zorlu olması ve Hıristiyanların bu tutarsızlığının Kilise'nin büyümesine gerçekte çok ciddi bir engel teşkil etmemesidir. Komünizmin arkasında büyük bir İncil otoritesi yoktu. Gerçekten de lehine bazı metinler var ama zıt nitelikte olanlar da bolca var. Doktrinin lehine büyük bir popüler önyargı yoktu. Ayrıca, gerçekte gerçekleşmesi aşılmaz derecede zordu. Faizle ilgili durum farklıydı. Faize karşı teorik önyargı, Yahudiler ve Paganlar arasında neredeyse Hıristiyanlar arasında olduğu kadar büyüktü. Kutsal Yazılar, faizi kınamada netti. Dahası, rant ve kârın ilişkili kurumları, faiz gerçeğini gizlemek için o kadar çok fırsat sunuyordu ki, fiili uygulamayı durdurmadan teorik muhalefeti sürdürmek son derece kolaydı. Clement'in faizi kınaması muhtemelen sadece miras alınmış bir önyargı olsa da, bunu haklı çıkarma girişiminin daha temel bir kurum olan özel mülkiyeti savunmasını tehlikeye atacağını düşünmesi kesinlikle imkansız değildir. Her halükarda, onun izlediği yol, koşullar altında pratik bir yol olarak savunulabilir. Tutarlılığı hakkında ne söylenirse söylensin, faiz teorisini kınama ve faizin pratiğine göz yumma
Hristiyan geleneği iyi işledi. Bize bu kadar bariz görünen tutarsızlık, muhtemelen antik paganlar tarafından büyük ölçüde fark edilmemişti - onlar da tam olarak aynı tutarsızlığa sahipti.

Kilyazma ve mülkiyet konusunda, pratik olarak aynı tutum hakimdi. Gerçekten de daha kolay işledi. Batı'da önemli bir
Kilyaz geleneği varmış gibi görünüyor. Bu gelenek, Kilise'nin gerçek ilerlemesine müdahale eden herhangi bir uygulamayla sonuçlanmadığı sürece, Kilise Babaları onu olduğu gibi bırakmaktan memnundu. En azından Üçüncü Yüzyıla kadar, Hıristiyan doktrininin putperestler tarafından kabul edilmesini engellemedi ve hatta bazı alt sınıflar arasında bu sürece yardımcı olmuş olabilir. Uzun süre hayatta kalması, hiyerarşinin gelişimini veya mülkiyet kurumunu etkilemediğinin kesin kanıtı olarak alınabilir. İnsanın insandaki mülkiyeti açısından, Hıristiyan dininin köleleri boyunduruk altında tutma konusundaki üstün gücü, antik dünyada nispeten hızlı bir şekilde iktidara gelmesinin önemli bir nedenidir. Putperest din, köleyi konumundan memnun edemediği için Hıristiyan dinine göre yararlılık açısından daha aşağıydı. Putperest teolojideki sonraki dünya, bu dünyanın yalnızca daha kötü bir kopyasıydı. Hıristiyanlık, putperestliğe karşı çarpıcı bir tezat oluşturarak, hor görülen ve acı çekenlerin sonraki yaşamda altın tahtlara oturacağını ilan etti. Bu yaşamda ne kadar çok sömürülürlerse, sonraki yaşamdaki taçları o kadar parlaktı. Putperest köle tehlikeliydi. Klasik antik çağın tüm Hıristiyanlık öncesi edebiyatı, kölelik salgınının her zaman mevcut olduğu korkusunu gösterir. Bu korkunun geçerli nedenleri vardı. Salgınlar sık ​​ve
çok vahşi bir karakterdeydi. Birden fazla kez antik uygarlığın varlığını tehdit ettiler. Hristiyanlık, köleyi köle olmaktan memnun etmeyi başardı. Ekonomik olarak paganlığa göre muazzam bir ilerlemeydi. Köleleri Hristiyan olan bir efendi, onlar tarafından öldürülmekten
korkmuyordu. Sadece efendinin hayatı güvence altına alınmakla kalmıyordu,
malları da güvence altına alınıyordu. Pagan köleler kötü şöhretli hırsızlardı.
Hristiyan köle, efendisini soymuyordu. Bu gerçekler, Hristiyanlığa toplumsal tanınmaya
zorla girme çabalarında muazzam bir kaldıraç sağladı. Nüfusun etkili, zengin ve muhafazakar unsurlarının yeni dine karşı olumlu bir eğilim sağlamalarına doğru büyük bir adım attı.

Dönemimizin sonuna doğru işlemeye başlayan genel ekonomik değişimlere girmek bizim amacımız değil, ancak Kilise'nin, başta manastır kurumu olmak üzere, antik dünyayı ele geçiren genel yıkımdan kendini kurtarmak için yaptığı çabaların, Kilise'nin toplum üzerindeki hakimiyetini her zamankinden daha sağlam bir şekilde güvence altına almaya yönelik olduğu fark edilmeye değer. Kilise hızla birinci derecede önemli bir ekonomik faktör haline geldi. Kalıcı toplumsal etkinin tek güvenli temeli ekonomiktir. Dürüstlük, tutumluluk, sadelik ve hayırseverlik erdemlerini öğreterek Hristiyanlık, sonraki zaferinin temellerini attı ve çok çalışan, sade yaşayan ve tüm birikimlerini Kilise'ye ait ve doğrudan kilise otoritesinin gözetimi ve kontrolü altındaki kurumlara ekleyen büyük erkek ve kadın toplulukları olduğunda, Kilise sivil hükümet üzerindeki sonraki hakimiyetinin yolunu açtı. Manastır komünizmi, Kiliastik Komünizmden ekonomik olarak daha üstün olduğu için kaçınılmaz olarak onu geride bıraktı.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Platon, Kanunlar, V, 742. Aristoteles, Politika, 1:X, XI. Cicero, De
Officus, II, XXV. Seneca, De Beneficus, VII, X.

[2] Elçilerin İşleri IV.

[3] I. Kor. vii 30.

[4] Roma. xiii 3.

[5] Evet. Bölüm. V.

[6] Bölümler. 21-22.

[7] Bölüm. xxxviii.

[8] Yaptım. IV. 8.

[9] Ahır. XIV. 16.

[10] Schaff, Cilt. 1.

[11] Geçmiş. V.vi. 6.

[12] Geçmiş. S.IX. XXX. 5.

[13] Geçmiş III. 2.

[14] Apollon. I. IV.

[15] Apol. I. xiv.

[16] De Mort. Per. XIV.

[17] Apol. XXXIX.

[18] Eus., E. H., V. 18.

[19] De Lapsis, VI.

[20] Bkz. Kutsal Hapishanenin Bildirgesi, 11 Şubat 1832.

[21] Sir James Macintosh.

[22] Yahudilerin Sivil Engellilikleri.

[23] Lourie, İlk Kilise Anıtları, Bölüm II.

[24] Lourie, _ibid._

[25] Bkz. Hypolytus.

[26] A. Loria. Bkz. Toplumun Ekonomik Temelleri. (Uluslararası)

[27] Bkz. A. Loria, Toplumun Ekonomik Temelleri. (Uluslararası)

[28] Yaklaşık 200(?).

[29] Bkz. K. Marx, Das Kapital, Cilt. 1.

[30] Katolik Sosyalizminde F. Nitti.

[31] Phaedus, Kanunlar, Strom'da. II, 6.

[32] Bölüm. XIV.

[33] Bölüm. XXXI.

[34] Chrysostom, Zengin Adam ve Lazarus'un Vaazları, vb.

[35] Jerome, Yorumlar.

[36] Gregory, Pastoralis Cura.

[37] Laborare est orare.

[38] Bölüm. BEN.

[39] Örneğin, Clement ve Hermas.




BÖLÜM III

İLK KİLİSE VE HALK

Erken Hristiyanlığın eskatolojik bir hareketten toplumsallaşmış bir harekete dönüşümü, üç sosyal grubun -üç 'kamu'- etkileşiminin sonucuydu: Yahudi, Pagan ve Hristiyan. Bu, tek bir hareketti ve bu üç 'kalabalık' aracılığıyla kendini gösteriyordu.
Hristiyanlık, diğer tüm büyük dinler gibi, ilk
başlangıçlarında esasen bir kalabalık fenomeniydi -yani arkasında uzun bir geçmişi olan çok
yavaş bir hareketti.

Belki de şu anki hiçbir görüş, kalabalık hareketlerinin ani ve öngörülemez olduğu fikrinden daha temelsiz değildir. Neredeyse inanılmaz derecede yavaş gelişirler. Kalabalıkta bulunan eylem aralığı, hemen hemen diğer tüm sosyal gruplara göre daha dar ve katı bir şekilde sınırlandırılmıştır. Bir kalabalık, önceki deneyimleriyle uyumlu önerilere açıktır ve başka hiçbirine açık değildir. Mesih'in Yahudi kalabalığıyla ilk başarısı ancak nesiller boyunca tüm Yahudi halkının bir Mesih ve Mesihçi bir krallık beklediği için mümkündü. Mesih bu önyargılı beklentiyi yerine getirdiği sürece halkın desteğini kazandı. Bunu hayal kırıklığına uğrattığında ise popülaritesini ve hayatını kaybetti.

Havarilerin Pentekost gününde ve hemen sonrasında elde ettikleri erken ve muazzam başarı, esas olarak Kudüs kalabalığına vaaz edilen
Kiliastik beklentinin onların miras aldıkları inançlarla çok yakından uyumlu olmasından kaynaklanıyordu. Hristiyanlık, Yahudiliğe özgü olanlardan birazcık bile olsa farklı doktrinler ve uygulamalar geliştirmeye başladığı anda Yahudi halkının desteğini kaybetti.
Kesinlikle Yahudi bir tarikat olarak başlayan bu mezhep, neredeyse tüm Yahudi ırkını bir nesilden biraz daha uzun bir sürede yabancılaştırdı. Bu yabancılaşma, kalıtsal Yahudi milliyetçiliğine karşı çıkan bir evrenselcilik fikrinin kaçınılmaz sonucuydu. Bu evrenselcilik fikri yeni bir şey değildi. Antik Yahudi kutsal yazıtlarında bulunuyordu. Ancak
asla popülerleşmemişti. Yahudiler arasındaki çağdaş kamuoyunun içeriğinin hiçbir parçası değildi. Hristiyanlık, evrenselciliğin bir gelenek olduğu ve kalabalığın duygusunun bir parçası haline geldiği Antakya ve İskenderiye gibi büyük kozmopolit merkezlerde
başarıya ulaştı. Evrenselciliğin en yüksek gelişimine ulaştığı Roma'da en iyi şekilde başarılı oldu. Ancak burada bile bir sınırlama olduğu belirtilmelidir.
Hristiyanlık, tüm ırklardan ve uluslardan insanları kabul etme isteğinde evrenseldi. Diğer dinlerin geçerliliğini kabul etme isteğinde evrensel değildi. Geleneksel Yunan ve Roma evrenselciliğinden bu sapmanın önemli sonuçları oldu. Hristiyan İncili'nin yayılmasını çok daha zor hale getirdi ve kiliseyi, en azından geçici olarak, popüler bir hareket olan mevcut senkretizme dahil etti. Örneğin, Justin'in Sokrates'i bir Hristiyan olarak adlandırdığını ve Nuh ve Deukalion hikayelerinin aynı olayın sadece versiyonları olduğunu iddia ettiğini görüyoruz.

Kalabalık psikolojisinin temel özellikleri yeterince tanıdıktır. Kalabalıklar
akıl yürütmez. Fikirleri bir bütün olarak kabul eder veya reddederler. İfadeler, semboller ve sloganlarla yönetilirler. Ne tartışmaya ne de çelişkiye tahammül ederler. Onlara getirilen öneriler
anlayışlarının tamamını işgal eder ve kendilerini eyleme dönüştürme eğilimindedirler.
Kalabalıklar yalnızca şiddet içeren ve aşırı duygular besler ve bilinçsizce, o an için coşkularını uyandıran formüle veya lidere gizemli bir güç verirler.

Popüler olmak, genel halkın 'üzerine 'ulaşmak' için yapılan herhangi bir hareket, bu psikolojinin belirlediği sınırlar içinde hareket etmek zorundadır. Bir hareketin bu sınırlamalara uyması ve kendini güçlü bir şekilde ifade edebilmesi için gereken değişim, adaptasyon ve gelişme miktarı o kadar önemlidir ki, gerekli uyumun üç nesilden daha kısa bir sürede sağlandığı hiçbir tarihsel örnek muhtemelen bulunamaz. Bu bölümün amacı, hayatta kalan kaynak materyalin izin verdiği ölçüde, erken Hristiyanlık durumunda bu uyumun adımlarını izlemektir.

Yahudi halkı İsa'dan önce bir süre huzursuzdu. Ulusal ve dini büyüklük için arzuları ve özlemleri bastırılmış ve engellenmişti. Böylece ortaya çıkan huzursuzluk çeşitli biçimler aldı;
vatansever ayaklanmalar, dini canlanmalar, vb. İsa ilk başta yalnızca başka bir Theudas veya Celileli Yahuda veya Vaftizci Yahya olarak düşünüldü. Pagan dünyasında pax Romana benzer bir huzursuzluk yarattı. Seyahat arttı; amaçsızca dolaşmak,
bütün insan sınıflarını karakterize ediyordu;[1] suç, ahlaksızlık, delilik ve intiharda belirgin bir artış vardı ve bu tüm ahlakçıları alarma geçirdi. Bu
durum, bir kalabalık hareketinin ilk başlangıcı için fazlasıyla uygundu; aslında hiçbir büyük kalabalık hareketi böyle koşullar
olmadan başlayamaz. Aziz Paul ve diğer Hıristiyan havarilerin gezileri -misyonerlik yolculukları olarak adlandırılır- aslında genel bir durumun sadece özel durumlarıydı. Yeni bir uyarılma için aynı organik talep, aynı parçalanmış dini ve felsefi idealler duygusu Yahudi dünyasında olduğu gibi paganda da hakimdi. Mesih ve Lucian'dan daha büyük bir karakter
karşıtı bulmak zor olurdu. Yine de Mesih'in çağdaş Yahudi dindarlığını kınadığı ateşli samimiyet ve Lucian'ın aynı çağın pagan dindarlığıyla alay ettiği soğukkanlı alaycılığın benzer bir nedeni vardır. Toplumun alt katmanlarına uygulanan ekonomik baskı huzursuzluğa katkıda bulunmuştur. Köle, küçük esnaf ve özgür zanaatkar Roma dünyasında zor zamanlar geçirdi. Ekonomik olarak ezilen
sınıflar, dinsel veya başka bir kışkırtıcının eline hazır malzemedir. Elçilerin İşleri'nde kaydedilen kalabalık hareketlerinde, Hıristiyan nüfusun ilk başlangıçlarını izleyebiliriz.[2] "İkonyum'da hem Yahudilerden hem de Yunanlılardan oluşan büyük bir kalabalık inandı, ancak itaatsiz olan Yahudiler, Yahudi olmayanların ruhlarını kışkırttı ve onları kardeşlere karşı kötü yaptı. Ancak şehrin kalabalığı bölündü ve bir kısmı Yahudilerle, bir kısmı da havarilerle birlikte oldu." Lytra'da, havarilerin önce tapınıldığı ve sonra taşlandığı tipik bir kalabalık eylemi vakası vardı. Filipi ve Efes'teki kalabalık vakalarında, ekonomik güdüyü, geçim kaynaklarının kaybı tehdidini, kabul edilen dine yönelik bir saldırıya öfkeyle birlikte görüyoruz. Kudüs ve Atinalı kalabalık vakalarında, kalabalığın, Hıristiyanlığın gelenekleriyle bağlarını kopardığı noktaya kadar kabul ettiğini veya en azından onayladığını görüyoruz. Genel olarak, kalabalığın öfkesini ancak ilgili taraflarca; rahipler, büyücüler, zanaatkarlar veya benzerleri
tarafından kasıtlı olarak kışkırtılan ajitasyondan sonra görüyoruz. Genel olarak, antipati kalabalığın psikolojisinin bir parçası değildir ve bazen kalabalık yeni dinin misyonerlerinin yanında olabilir. Genel olarak, Hıristiyanlar da kendi karşı kalabalığını
gösterecek kadar kalabalık değildi.

Plinius'un Trojan'a yazdığı mektupta, Elçilerin İşleri'nden bir nesil sonra olmasına ve Hıristiyanlığın önemli bir süre boyunca vaaz edildiği bir bölgeden bahsetmesine rağmen, halkın tutumunda belirgin bir istikrarsızlık buluyoruz: "Her yaştan, her rütbeden ve hatta her iki cinsiyetten birçok kişi tehlikeye atılıyor ve gelecekte de atılacak. Bu batıl inancın bulaşması yalnızca şehirlere değil, aynı zamanda köylere ve kırsal alanlara da nüfuz etti ve yine de onu durdurmak ve düzeltmek mümkün görünüyor. Her neyse, yakın zamana kadar terk edilmiş tapınakların ziyaret edilmeye başlandığı, uzun süredir kullanılmayan din törenlerinin restore edildiği ve kurbanlar için yemlerin pazara geldiği, oysa şimdiye kadar alıcıların çok az olduğu yeterince kesin. Buradan, tövbe yeri varsa, çok sayıda insanın geri kazanılabileceği kolayca varsayılabilir."[3]

Şüphe etmek için makul bir neden yok gibi görünüyor Plinius'un yargısı
doğruydu. Şehitlerin kanı şüphesiz kilisenin tohumuyken, sürekli, genel ve amansız bir zulüm, belirli bir ulustaki bir dini yok edebilir; Engizisyon tarihi bunu
bolca kanıtlıyor. Daha da kolayı, eski din için propaganda yapmak, birinci ve ikinci nesil eski taraftarlarını geri kazanabilir. Genel olarak, bir nesil tamamen yeni bir dinin içinde büyüyene kadar böyle bir dinin iyice yerleşmiş olması mümkün değildir.
Olgunlukta eski inançtan kopan nesil, ilk başta kopmak için harcadıklarından daha az enerji harcayarak eski inançlarına geri dönebilir. Örneğin Cizvitlerin başarısı, başka hiçbir hipotezle açıklanamaz. Ebeveynlerinin eski dinden
koptukları dönemde çocuk olan nesil, dini konularda
bilindiği gibi güvenilmezdir. Plinius'un uğraşmak zorunda kaldığı kişiler büyük olasılıkla bunlardı. Vahiy'in yazarının öfkesini
uyan Laodikyalıların bu nesilden olduğu tahmininde bulunmak en azından kabul edilebilir. Hristiyan savunucularına ve kilise konseylerine bu kadar çok
sorun
çıkaran 'Lapsi'lerin çoğunun bu kronolojik sınıfa ait olduğu kesindir. Justin Martyr'de kalabalığın Hristiyanlara karşı tutumunda daha fazla bir gelişmenin ipucunu görüyoruz. Justin şöyle diyor: "Siz (Yahudiler) O'nun ölülerden dirildiğini ve peygamberlerin önceden haber verdiği gibi göğe yükseldiğini bildiğinizde, sadece yaptığınız kötülükten tövbe etmediniz, aynı zamanda o sırada Kudüs'ten tüm ülkeye seçilmiş adamlar seçip gönderdiniz, böylece Hıristiyanların tanrısız sapkınlığının ortaya çıktığını ve bizi tanımayan herkesin aleyhimize söylediği şeyleri duyurmuş oldunuz. Böylece siz sadece kendi haksızlığınızın değil, diğer tüm insanların da haksızlığının sebebisiniz."[4]

Bu ifadenin kesin tarihsel doğruluğundan bağımsız olarak, teknik olarak 'dairesel etkileşim' olarak bilinen, popüler görüşün gelişiminde ve kalabalığın duygusunun oluşturulmasında çok önemli bir adım olan süreci göstermektedir. Herhangi bir insan grubu popüler veya popüler olmayan hale gelmeden önce, kamuoyunun dikkatinin üzerlerine odaklanması ve sabitlenmesi gerekir. Yeni Ahit'te bile Yahudilerin Hristiyan propagandasına dikkat çekmek için şehirden şehre elçiler gönderdiğini görüyoruz. Hristiyanlara karşı önyargı, onları hiç görmemiş veya duymamış kişilerde bu şekilde
uyandırıldı. 'Dairesel etkileşimin' temeli bilinçsiz veya bilinçaltı duygusal
tepkidir. A'nın kaşlarını çatması B'nin de suratını asmasına neden olur. B'nin kaşlarını çatması da A'nın kaşlarını çatmasını yoğunlaştırır. Bu basit süreç, kalabalığın tüm duygu ifadelerinin kaynağıdır. Sayıların çoğalması ve kullanılan uyaranların artmasıyla, bir kısır döngü yaratabilir ve bu da kalabalığın içindeki bireylerin, kalabalığın içinde hiç kimsenin çemberin dışındayken yapmayacağı veya hissetmeyeceği şeyleri yapmasına ve hissetmesine neden olur. Yahudilerin bu 'kısır döngüyü' ilk olarak Hristiyanlara karşı devreye sokmaları onların lehine veya aleyhinedir. Elbette aynı psikolojik ilke, Hıristiyan 'kalabalığında' şevk, coşku ve acı ve ölüme karşı küçümseme üretmek için işledi. Bu 'dairesel etkileşim' süreciyle 'Hıristiyan' ismi, Justin zamanında bile bir kalabalığın sloganı haline gelmişti. Tam olarak 'hain' sloganının savaş zamanında vatansever bir kalabalığa veya 'işçi grubuna' işlediği gibi işlediğine benziyor. Hıristiyan 'kalabalığında' tam tersi bir öneme sahip bir slogan haline geldi. Böylece nihai krizin gelişme sürecindeki bir sonraki adım için yol hazırlanmış oldu. Bu adım -farklı 'söylem evreni'- Polycarp'ın şehit edilmesinin anlatısında oluşum sürecinde sergilenir. Anlatı, sahip olduğumuz haliyle, şüphesiz daha sonraki eklemeleri içerir, ancak bu eklemeler, hatta mucizevi unsurlar bile, hikayenin yalnızca bizim ilgilendiğimiz kısımlarını geçersiz kılmaz. Şehitlik
uzmanı kesinlikle hikayesini grup psikolojisinin prensiplerini ve kalabalığın tepkilerinin tasarlanmamış ve tesadüfi ifadelerini örneklemek amacıyla yazma niyetinde değildi, tam da bizim amacımız için değerli olanlardır. Birkaç kısa alıntı, farklı 'söylem evreninin' büyümesinde ulaşılan aşamayı göstermek için yeterlidir. "Hristiyanların dindar ve dindar ırkının sergilediği zihnin asaletine hayran kalan tüm kalabalık, "Ateistler defolup gitsin: Polycarp aransın." diye haykırdı.[5] O, tüm hızıyla hevesle ilerledi ve kargaşanın o kadar büyük olduğu Stadyuma götürüldü ki duyulma olasılığı yoktu. "[6]

"Polycarp Hıristiyan olduğunu itiraf etti. Bu duyuru haberci tarafından yapıldıktan sonra, İzmir'de yaşayan hem putperest hem de Yahudilerden oluşan tüm kalabalık kontrol edilemez bir öfkeyle ve yüksek sesle haykırdı: "Bu, Asya'nın öğretmeni, Hıristiyanların babası ve tanrılarımızı deviren, birçok kişiye kurban kesmemeyi veya tanrılara tapınmamayı öğreten kişidir." Böyle konuşarak haykırdılar ve Asyarkh Philip'ten Polycarp'ın üzerine bir aslan salmasını rica ettiler. Ancak Philip, canavarların gösterilerinin çoktan bittiğini görerek, bunun kendisi için yasal olmadığını söyledi. Sonra onlara, tek bir sesle Polycarp'ın diri diri yakılması gerektiğini haykırmak iyi göründü."[7]

"Bu daha sonra söylendiğinden daha büyük bir hızla yürürlüğe konuldu, kalabalık hemen dükkanlardan ve hamamlardan odun ve çalı çırpı topladı, özellikle Yahudiler, geleneklerine göre, onlara hevesle yardım ettiler."[8]

"Daha sonra, en seçkin mücevherlerden daha değerli ve altından daha saf oldukları için kemiklerini aldık ve onları uygun bir yere koyduk, orada, fırsat verildiğinde bir araya toplanarak, Rab'bin bize hem yollarını tamamlamış olanların anısına hem de henüz adımlarını
tamamlamış olanların egzersiz ve hazırlığı için şehitliğinin yıldönümünü kutlamamızı sevinç ve neşeyle sağlayacak."[9]

Tam haliyle söylemin farklı evreninde, ortak sloganlar tamamen farklı zihinsel tepkiler üretir - genellikle
karşıt tepkiler. Ayrıca, şibboleths.
Buradaki haykırış bir zamanlar Ateistlere, sonra da Hıristiyanlara karşıdır. Ancak Hıristiyanlar Ateizm suçlamasını reddedebilirlerdi ve reddettiler.
Onlar da Paganlar kadar Ateizme düşmandılar. Paganlar tarafında kalabalığın hissinin eksik bir şekilde geliştiği açıktır. Yahudiler hala kalabalığın kışkırtıcıları ve önderleridir. Yahudilerin 'geleneğe göre' hareket ettiği ifadesi bile, Hıristiyanları
çağırmanın hala kendine özgü bir Yahudi özelliği olarak görüldüğünü gösterir. Pagan halkın
tamamen kendiliğinden ortaya çıkmamıştı. En dikkat çekici olanı ise kalabalığın Hıristiyanların şehitlerin kalıntılarına olan hayranlığına karşı kayıtsızlığıdır. Hıristiyanların Polikarp'ın kemiklerini elde etmesini engellemek için hiçbir çaba sarf edilmemiştir. Ya kalıntı kültü paganlar ve Yahudiler tarafından bilinmiyordu -Hıristiyanlar arasında sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünse de- ya da kültün Hıristiyanlığı sürdürmedeki etkisi henüz pagan halka -ya da Yahudilere- kendini göstermeye vakit bulamamıştı. Her durumda, belki de çok kısa bir gelenekten dolayı, kalabalığın zihninin
eksik bir şekilde gelişmiş durumunun açık kanıtına sahibiz.

Bir sonraki kanıtımız, Eusebius tarafından alıntılanan bir mektupta saklanan Lyons ve Vienne şehitlikleridir. "Onlar (Hıristiyanlar) halkın kendilerine verdiği zararlara, bağırıp çağırmalara, darbelere, sürüklenmelere, soygunlara, taşlamalara, hapis cezalarına ve öfkeli bir kalabalığın düşmanlarına ve muhaliflerine yapmaktan zevk aldığı her şeye asil bir şekilde katlandılar."[10]

"Bu suçlamalar bildirildiğinde, tüm halk vahşi hayvanlar gibi bize karşı öfkelendi, öyle ki daha önce dostluk nedeniyle ılımlı davranmış olanlar bile şimdi aşırı derecede öfkelendiler ve bize karşı dişlerini gıcırdattılar.

"O (Piskopos Pothinus) kendisine her şekilde sanki Mesih'miş gibi bağıran bir kalabalığın eşliğinde mahkemeye getirildiğinde, asil bir tanıklık yaptı. Sonra sert bir şekilde sürüklendi ve her türden darbe aldı. Yanındaki adamlar yaşına bakmaksızın elleriyle ve ayaklarıyla ona vuruyorlardı ve uzaktakiler de ellerine ne geçerse ona fırlatıyorlardı, hepsi de olası bir suistimal yapılmazsa büyük bir kötülük ve dinsizlikten suçlu olacaklarını düşünüyorlardı. Çünkü böylece kendi tanrılarının intikamını almayı düşünüyorlardı."[11]

"Ama azizlere karşı delilikleri ve zulümleri bu şekilde bile tatmin olmamıştı. Vahşi ve barbar kabileler kolayca yatıştırılamazdı ve
şiddetleri ölü bedenlerde başka bir tuhaf fırsat buldu. Çünkü
zindanda boğularak ölenleri köpeklere attılar ve
vahşi hayvanların bıraktığı ve ateşte parçalanmış ve kömürleşmiş kalıntıları açığa çıkardılar. Ve bazıları onlara karşı dişlerini gıcırdattı, ama diğerleri onlarla alay etti. Şehitlerin bedenleri böylece her şekilde açığa çıkarıldıktan sonra
altı gün boyunca yakıldı ve küle döndü ve
Rhon'a süpürüldü, böylece yeryüzünde hiçbir izleri kalmasın. Ve bunu
sanki Tanrı'yı ​​yenebilecek ve yeni doğumlarını engelleyebilecekmiş gibi yaptılar; 'bize bu yabancı ve yeni dini getirdikleri güven sayesinde
bir diriliş umuduna sahip olmamaları için' dediler. "[12]

Bu anlatımda, kalabalığın zihninin gelişimi açısından, Polycarp'ın şehit edilmesinde bulunandan belirgin bir ilerleme görüyoruz. 'Kalabalık' olgularının çoğu aslında aynıdır ancak farklılıklar benzerliklerden daha çarpıcıdır. Lyons'ta kalabalığı özel bir şevk ve ilericilikle yönlendiren Yahudiler veya diğer özellikle ilgili kişilerden oluşan bir grup bulamayız. Anlatılar bütünüyle karşılaştırıldığında, Lyons kalabalığının eylemlerinde Syrmnaens'te olmayan bir tutum tutarlılığı, yürekten bir samimiyet olduğu hemen ortaya çıkar. Hristiyan öğretisiyle -özellikle diriliş öğretisiyle- bir aşinalık derecesi vardır ki bu, Hristiyanlığın kamu zihnine çok daha kapsamlı bir şekilde nüfuz ettiğini gösterir. İki kalabalığın yeni inanca olan nefretinde bir fark olmayabilir ancak Galyalı kalabalığın zihninde daha fazla içerik vardı. Lyonlu zulmedenlerin düşünceleri ve çabaları - Hristiyanların şehitlerin kalıntılarını çalmasını engellemek için yerleştirilen muhafızlar, dirilme olasılığını ortadan kaldırmak için gösterilen ayrıntılı çabalar - zulmün kapsamı, titizliği ve süresi diğer şehitliklerde bulunan her şeyden farklıdır.

Açıklanması gereken zorluk - eğer bir zorluksa - kalabalık psikolojisi açısından - iki zulüm arasında - sıradan kronolojiyi ele alırsak - sadece on bir yıllık bir fark olmasıdır. Lyon zulmünün daha sonraki olduğu doğrudur, ancak kalabalığın davranışındaki fark, fenomenler aynı şehrin halkı tarafından sergilenmiş olsaydı bir neslin geçmesini gerektirecek kadardır. Lyon ve İzmir'in nüfuslarının demotik bileşiminde şüphesiz büyük bir fark olmuştur; Lyons'daki barbarlara yapılan atıf bunu gösteriyor, ancak kalabalığın davranışı, dikkatin odaklanması ve sabitlenmesi için gereken zamanla kontrol ediliyor ve farklı bir söylem evreninin gelişimi, demotik kompozisyonun farklılığından çok az etkileniyor. Gerçekten de bir eleştirmen tarafından,[13] Lyons'daki zulmün Marcus Aurelius'unki yerine Septimus Severus'un saltanatına ait olduğu öne sürülmüştür. Bu, zorluğu ortadan kaldırabilir, ancak bu görüşü benimsemek için gerekli bir neden yok gibi görünüyor. Daha ziyade, Lyons ve çevresinde, bildiğimiz kadarıyla zulmün o bölgeyle sınırlı olması ve ayrıca kalabalığın zihninin Hristiyanlığa karşı daha olgun bir düşmanlık durumunda olması gerçeğini açıklayan özel koşullar olduğu anlaşılıyor. Bu özel koşulların tam olarak ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansız. Ancak en azından
Roma Galyası'nın en büyük modern otoritesinin[14] Antik Fransa hakkındaki iyi bilinen kitabındaki bir paragrafta çok düşündürücü bir ima var.[15]
Paragraf ayrıca antik Roma Dünyası halklarının psikolojisine dair değerli bir içgörü sağladığı için alıntılanmaya değer. "Roma
İmparatorluğu hiçbir şekilde zorla değil, ilham ettiği
dinsel hayranlıkla ayakta tutuldu. Dünya tarihinde, halkın nefret ettiği bir hükümet biçiminin beş yüzyıl sürmesi eşsiz olurdu. İmparatorluğun otuz lejyonunun yüz milyon insanı itaate zorlaması açıklanamazdı. İtaat etmelerinin nedeni, Roma'nın büyüklüğünü kişileştiren İmparator'un oybirliğiyle bir tanrı gibi tapınılmasıydı. Krallığının en küçük kasabalarında İmparator'un onuruna sunaklar vardı. İmparatorluğun bir ucundan diğer ucuna kadar, o günlerde tanrıları İmparatorların kendileri olan yeni bir dinin ortaya çıktığı görüldü. Hristiyanlık döneminden birkaç yıl önce, altmış şehirle temsil edilen tüm Galya, Augustus onuruna Lyon şehrinin yakınında ortak bir tapınak inşa etti. Birleşik Galya şehirleri tarafından seçilen rahipleri, ülkelerindeki başlıca kişilerdi. Tüm bunları korku ve köleliğe bağlamak imkansızdır. Bütün uluslar
köle değil ve özellikle üç yüzyıldır. Prense tapan
saraylılar değildi, Roma'ydı ve sadece Roma değildi, aynı zamanda Galya'ydı, İspanya'ydı. Yunanistan ve Asya'ydı."

Hiçbir dogmatik iddia haklı gösterilmese de, belki de, bu bilinen İmparator ibadet merkezinin Lyon'un hemen yakınında bulunmasının, en azından kısmen, o şehrin halkının İmparator'a kurban vermeyi reddeden kişilere karşı duyduğu özel nefreti ve ayrıca, bildiğimiz kadarıyla, muhtemelen bu şekilde kurban vermeyi reddeden tek kişiler olan Hıristiyanlara karşı hislerinin olgunluğunu açıklayabileceğini varsaymak makul çıkarımın sınırlarını aşmaz. Bu başıboş kanıt parçasının kesin olmadığı kabul edilmelidir. Sadece değeri ne olursa olsun sunulmaktadır. İkinci yüzyılın ortalarında, halkın Hıristiyanlara karşı yeterince alevlendiğine ve kalabalık şiddeti nedeniyle adaletin uygulanmasının güvencesiz hale geldiğine dair kanıtlar vardır. Hadrian ve Antonius Pious'un fermanları, kalabalığın yaygarasının onları mahkum etmek veya cezalandırmak için yasal kanıt olarak kabul edilmemesi gerektiğini özellikle belirtmiştir, çünkü Bu tür
karmaşık suçlamalar hem kanunun sağlamlığına hem de adaletine aykırıydı.[16]

Bu tutumun yaklaşık bir asırdır nispeten az değişiklikle devam ettiği görülüyor. Bu dönemde resmi 'zulümler' ne çok sayıdaydı ne de şiddetliydi. Zamanın kalabalığının hissiyatına dair yalnızca birkaç dağınık ve tesadüfi referanstan, bunun öfkeli bir his olduğunu, kışkırtmayla patlak vermesi muhtemel ancak normal koşullar altında az çok askıya alınmış olduğunu söyleyebiliriz. Genel olarak, şüphesiz dönemin sonunda başlangıcından daha şiddetliydi.

Neyse ki üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren, bu zamandan önce eksik olan tek bir 'kamu'nun (İskenderiye) oldukça sürekli bir geçmişine sahibiz. İskenderiye halkı, çalkantılı mizaçlarıyla dikkat çekiyordu, ancak MS 202'de Severus zamanına kadar Hıristiyanlara karşı davranışlarına dair güvenilir bir kaynağa sahip değiliz. Eusebius'un güzel bakire Potamiaena'nın şehit edilmesiyle ilgili olarak verdiği açıklamada, "halkın onu aşağılayıcı sözlerle rahatsız etmeye ve hakaret etmeye
çalıştığı" belirtiliyor. Ancak bu durumda tek bir memurun müdahalesi onu halktan korumaya yettiği için, halkın duyguları endişe verici bir şekilde alevlenmiş olamaz. Palladius'a güvenebilirsek, onun şehit edilmesi, bir tecavüzcünün komplosu sonucuydu ve her halükarda kendiliğinden oluşan bir halk hareketinin ürünü değildi. MS 202 ile MS 249 arasındaki dönemde, halkın zihninde iyi gelişmiş bir nefret ve şiddet geleneği
büyüdü. Süreçteki adımlara dair bir kaydımız yok ancak Dekian ve Valerian zulümlerinin İskenderiye'deki mevcut anlatımları bu gerçeğe dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Bu zulümler ancak sözlü kullanımın şiddet içeren bir uzantısıyla 'yasal' olarak adlandırılabilir. Bunlar, bazen yasa biçimleriyle onaylanan, ancak çoğu zaman yargısal infazın en ufak bir bahanesi olmadan yapılan çete linçleriydi. Philip'in saltanatının son dönemlerinde Decius zamanında olduğu kadar sık ​​ve vahşiydiler. Herhangi bir imparatorluk fermanı tarafından çağrılmamışlardı - fermandan en az bir yıl önceydiler - ve hiçbir salt hükümetsel, yasal sürecin asla üstlenemeyeceği veya üstlenemeyeceği bir karakterdeydiler. Hıristiyanları çetelere katmak, popüler bir spor biçimi, genel olarak paylaşılan bir tür kamusal eğlence haline gelmişti - heyecan verici ve tehlikeli değildi. Piskopos Dionysius'un mektubu bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Alıntı yapmak gerekirse: "Aramızdaki zulüm kraliyet kararnamesiyle başlamadı
ama ondan bir yıl önce başladı. Bu şehre kötülüklerin peygamberi ve yazarı, putperest kitleleri bize karşı harekete geçirdi ve uyandırdı,
aralarında ülkelerinin batıl inançlarını yeniden canlandırdı ve her türlü kötülük için tam fırsat buldu. Bunu, bizi öldürmeleri gereken iblislerinin tek dindar hizmeti olarak gördüler." Ardından, tek bir örneğini aldığımız uzun bir linç listesi gelir: "Serapion'u kendi evinde yakaladılar ve ona işkence ettiler ve tüm uzuvlarını kırdıktan sonra, onu üst kattan aşağı fırlattılar."[17] "Ve gece veya gündüz bize açık ne bir sokak, ne bir halk okuma yeri, ne de bir patika vardı ama her zaman ve her yerde herkes, eğer birileri küfürlü sözlerini tekrarlamazsa, hemen sürüklenip yakılması gerektiğini haykırıyordu. Ve meseleler uzun bir süre böyle devam etti. Fakat bir isyan ve iç savaş zavallı insanlara geldi ve zulmünü bize karşı çevirdiler. Böylece, bize karşı öfkeleri dindiğinde bir süre nefes aldık."[18]

Kalabalık ertesi yıl tekrar Hıristiyanlara saldırdı, fakat kalabalık vahşetinin giderek artan gösterilerini kataloglamanın bir anlamı yok. Bu açıklamada sahip olduğumuz şeyin tiran bir hükümetin siyasi baskısının bir göstergesi olmadığı, ancak halkın zihninde uzun süredir kuluçkaya yatan gerçek bir grup düşmanlığı patlaması olduğu açıktır. Tamamen olgunlaşmış kamusal duygunun karakteristiği olan tüm fenomenler eksiksiz olarak bulunur; dairesel etkileşim, sloganlar, mezhep izolasyon araçları ve gerisi. Kamusal duygu bu kadar yoğun bir dereceye ulaştığında, birikmiş duygu ve toplumsal huzursuzluk zorunlu olarak bir tür doğrudan grup eylemiyle kendini boşaltmalıdır. Ancak bu doğrudan eylem, fiziksel şiddetten veya belirli koşullar altında bir tür mistik deneyimden; dönüşümden, danstan, yerde yuvarlanmaktan vb. kaynaklanabilir. İstisnai durumlarda bu iki biçim birleştirilir. Bu son fenomenin bir örneği Piskopos Dionysius tarafından aynı mektupta verilmiştir; "Kephus'ta, bizimle birlikte büyük bir topluluk toplandı ve Tanrı
bize söz için bir kapı açtı. İlk başta zulüm gördük ve taşlandık ama sonra putperestlerin birçoğu putlarını terk edip Tanrı'ya döndü."[19] Bu zulümle bağlantılı olarak karşılaşılabilecek belki de en büyük ve kesinlikle en onurlu ve saygın kalabalığı belirtmek gerekir - Piskopos Cyprian'ın şehit edilmesi nedeniyle Kartaca'nınki. Burada ne bir tarafta öfke ne de diğer tarafta yakışıksız bir yüceltme görüyoruz. Paganlar ve Hıristiyanlar, nüfusun tüm sınıfları tarafından eşit derecede saygı duyulan bu ünlü adamın ölümünde aynı şekilde makul bir ciddiyetle davrandılar. Ancak Cyprian'ın sosyal üstünlüğüne sahip şehitler çok nadirdi ve onun sonuna tanıklık eden bu kadar büyük bir kalabalıkta düzenli davranış daha da nadirdi.

İskenderiye halkına geri dönelim. Valerianus'un zulmü ile Diocletianus'un zulmü arasında kalan Kilise'nin uzun barışı, İskenderiye'de ve başka yerlerde Hristiyanlığın sayı, etki ve zenginlik açısından büyük bir
büyümesine tanık oldu. Belki de bu aralıkta şehrin nüfusunun çoğunluğunun yeni inanca ikna edildiğini söylemek kanıtların ötesine geçmek olurdu, ancak Hristiyanların sayısının halkın pagan kesimini korkutacak kadar arttığı kesindir. İskenderiye kalabalığı hala çok belirgindi, ancak en istisnai koşullar dışında Hristiyanları taciz etmeyi yavaş yavaş bıraktı. Bu tür eylemlerin tehlikeleri o kadar önemli hale geldi ve başarı şansları o kadar sorunlu hale geldi ki, düşman grupların davranışlarını karşılıklı hoşgörü uygulamasının yönettiği bir dönem buluyoruz. Kalabalık psikolojisi çalışması, Diocletianus zulmü sırasında İskenderiye halkının sergilediğiyle Decius dönemindeki davranışları arasındaki farktan daha etkileyici bir karşıtlık sunmuyor. İmparatorluğun en çalkantılı şehrinde, zulümlerin sonuncusu ve en büyüğünde, kalabalık hiçbir rol oynamadı. Brutus'un ünlü resmi gibi, varlığıyla olduğundan daha fazla dikkat çekicidir. Zulüm, emirler doğrultusunda hakimler ve cellatlar tarafından resmen yürütülen tamamen hükümete ait bir tedbirdi. Belirsiz ve şüpheli bir örnekte, halkın onlara bu şekilde davranması için yasal izin verildiğinde, seyircilerin bazı şehitleri dövdüğü söylenir. Başka bir örnekte, cezaların acımasızlığının seyircileri korkuyla doldurduğu söylenir. Bunlar, ünlü olayların bir görgü tanığının uzun ve ayrıntılı anlatımında, halka yapılan tek atıflardır. Bu dönemden hem önce hem de sonra, Mısır metropolünün kalabalığı en uç noktadaki dini fanatizmi sergiler. Bu dönemde, bu kalabalığın hükümet tarafından dini olmayan konularda en dikkatli şekilde değerlendirilmesi gerekiyordu. Ancak dini bir güç olarak var olmadı. Diocletianus'un zulmü bir nesil önce gerçekleşmiş olsaydı, çok önemli bir halk desteğine sahip olabilirdi, bir nesil sonra gerçekleşmiş olsaydı, ancak büyük bir ordu tarafından bastırılabilecek bir isyana neden olurdu. Tam da gerçekleştiği zamanda gerçekleştiğinden, hiçbir halk tepkisi yaratmadı.

Bu garip ilgisizlik İskenderiye'ye özgü değil. Neredeyse istisnasız olarak, bu zulmün şehitlerinin gerçek eylemleri, resmi stenograflar tarafından günlük işlerin olağan akışında alınan mahkeme kayıtlarıdır. Bunlar bir dereceye kadar sıkıcı, mekanik ve tekrarlayıcıdır. Genel olarak, soğuk ve şüpheci bir halk karşısında aşırı cezalar vermeye zorlanan, taciz edilmiş ve çileden çıkmış yargıçları sergilerler. Bir imparatorluk fermanı, tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların, hatta emzirilen bebeklerin bile kurban kesmesini ve adaklar sunmasını, pazarlarda ve hamamlarda muhafızlar yerleştirilmesini emretti. Sezariye'deki halkın tepkisi şu şekilde kaydedildi: "Padişahlar, bu şeylerin kendilerine aşırı ve külfetli göründüğü için yapılanların ciddiyetini ve aşırı saçmalığını suçladılar."[20] "O (Yargıç) ölülerin vahşi hayvanlara yiyecek olarak açık havaya çıkarılmasını emretti; hayvanlar ve yırtıcı kuşlar insan uzuvlarını oraya buraya dağıttı, böylece daha önce bizden nefret edenlere bile daha korkunç bir şey gelmedi, ancak bu şeylerin yapıldığı kişilerin felaketinden çok kendilerine ve insanın ortak doğasına karşı yapılan bir saldırıyı ağladılar."[21]

Bu tür bir kalabalık zihniyeti hakkında söylenebilecek tek şey, açıkça geçişken olduğudur. Sarkaç tam olarak yayının yarısını sallamış ve
kısa bir an için yanıltıcı bir durgunluk görünümü sergiliyor.
İskenderiyeli kalabalığın bu sessizliğinin ne kadar geçici olduğu
Athanasius'un tarihiyle kanıtlanmıştır. Bu büyük devlet adamı Mısır'daki kamuoyunu
uzlaştırdı ve pekiştirdi. Bu görüşe dayanarak
ülkenin sivil otoritelerinin gücünü fiilen iptal etti
ve imparatorlarla eşit olarak pazarlık yaptı. Üç yüzyıldan fazla bir süre sonra ilk kez, sıradan insanların iradesi, medeni dünyaya egemen olan askeri despotizmi sınırlayabilecek bir güç haline geldi.

Dördüncü yüzyılda Hristiyan çetelerin aracılığıyla popüler hükümetin yeniden doğuşu, Katolik Kilisesi'nin siyasi gücünün büyümesinde en önemli ön adımdır. İskenderiye, Roma, Konstantinopolis ve diğer büyük şehirlerdeki çetelerin incelenmesi, Kilise'nin siyasi gücünün kökeninin imparatorluk otoritesiyle bir ittifaktan kaynaklanmadığını, ancak bu otoriteden bağımsız ve genel olarak ona karşıt olduğunu
şüphesiz göstermektedir. Bu Hristiyan çetelerin tarihi, çalışmamızın sınırlarının dışında kalmaktadır ancak İskenderiye halkı söz konusu olduğunda, fanatik bir şekilde pagan bir çeteyi aynı derecede fanatik bir Hristiyan çetesine dönüştüren sürecin son adımlarını gösteren iki veya üç kısa alıntı yapmakta fayda vardır. Dikkate almamız gereken şey, İznik Konseyi zamanında yarıdan fazlası tamamlanmış bir evrimin yalnızca son aşamasıdır. Aşırı kışkırtma altında ve aşırılıklarından dolayı imparatorluğun rehavetine kapılan pagan güruh, Julianus'un saltanatı sırasında, Athanasius'un koltuğuna zorla
girilen son derece sevilmeyen Kapadokya'lı George'a karşı son bir saldırıda bulundu. Tarihçi Sokrates'in sözlerini aktarmak gerekirse:
"Bu iğrençlikleri keşfeden Hıristiyanlar, bunları herkesin gözü önünde ve nefretle sergilemek için hevesle yola çıktılar ve bu nedenle kafataslarını halkın incelemesi için bir tür zafer alayı halinde şehrin her yerine taşıdılar. İskenderiye'deki putperestler bunu gördüklerinde, eylemin aşağılayıcı niteliğine dayanamayarak, o kadar sinirlendiler ki, ellerine geçen her türlü silahla Hıristiyanlara saldırdılar, öfkeyle çok sayıda kişiyi çeşitli şekillerde yok ettiler ve genelde böyle durumlarda olduğu gibi, ne arkadaşlar ne de akrabalar kurtuldu, ancak arkadaşlar, kardeşler, ebeveynler ve çocuklar ellerini birbirlerinin kanına buladılar. Putperestler, George'u kiliseden sürükleyip bir deveye bağladılar ve onu parçalara ayırdıktan sonra deveyle birlikte yaktılar."[22] Bu anlatımda, putperest çete hareketinin son çırpınışlarını görüyoruz. Herhangi bir çete hareketi kendi içine döndüğünde hızla çöker ve şiddetinin kötü sonuçları çete üyelerine hemen yansır. Bu zamana kadar İskenderiye'deki Hristiyanların sayısının o kadar büyük olduğu açıktır ki, onlara yönelik herhangi bir kamusal zulüm genel olarak halk üzerinde ciddi ve dayanılmaz sonuçlar doğurmuştur. Sonra hareket sona erdi.

Ancak pagan hareketinin sürdüğü iki yüzyıl veya daha fazla sürede, diğeriyle aynı genel çizgilerde zıt bir Hristiyan çete hareketi gelişiyordu. Bu hareket, daha sonra ortaya çıkmış olmasına rağmen, buna uygun olarak daha sonra zirveye ulaştı ve patrik Cyril döneminde krizine ulaştı. Şiddeti ilk olarak Hristiyanların paganlardan daha fazla nefret ettiği görünen Yahudilere yöneltildi. Yahudiler, Hıristiyanlara karşı çıkan daha zayıf ve daha az sayıdaki gruptu ve Paganlar onları Hıristiyanlara karşı desteklemek için çok az seviyor gibi göründüklerinden, siyasi otoriteleri neredeyse güçsüzleştirmiş olan Hıristiyan kalabalığının Yahudilere ve sinagoglarına karşı öfkesini kusması şaşırtıcı değildir. "Kiril, büyük bir insan kalabalığı eşliğinde sinagoglarına giderek onları onlardan aldı ve Yahudileri şehirden kovdu, kalabalığın mallarını yağmalamasına izin verdi. Böylece İskender'den beri şehirde yaşayan Yahudiler şehirden kovuldu."[23]

Yahudilerin kovulmasından bir süre sonra, şimdi kinlerini hızla yok olan paganizme yönelten Hıristiyan kalabalığı, belki de İskenderiye tarihini lekeleyen en korkunç suçu işledi: Hypatia'nın öldürülmesi. Bu güzel, bilgili ve erdemli kadın, 'paganizmin en güzel çiçeği', felsefi spekülasyon alanında yüksek bir itibara erişmiş olan kendi cinsiyetinden çok az kişiden biridir. Çağının tüm entelektüel liderlerinin -hem Hristiyan hem de pagan- hak ettiği saygıyı görmüştür ve son çağlara kadar adı, saygının onur kazandırabileceği tüm spekülatif düşünürler tarafından saygıyla anılacaktır. Sokrates onun cinayetini şöyle anlatır: "Hristiyan halk arasında iftiralarla, Orestes'in piskoposla barışmasını engelleyenin o olduğu
söyleniyordu. Bu nedenle bazıları, elebaşı Petrus adında bir okuyucu olan şiddetli ve bağnaz bir şevkle
aceleyle uzaklaştılar, eve dönerken yolunu kestiler ve arabasından sürüklediler; onu Sezaryen denilen kiliseye götürdüler, orada onu tamamen soyup istiridye kabuklarıyla öldürdüler. Vücudunu parçalara ayırdıktan sonra, parçalanmış uzuvlarını Cinaron denilen bir yere götürüp orada yaktılar."[24]

Hristiyan kalabalığın duygusu, henüz tam gücüne ulaşmamışken, paganizmin çöküşüyle ​​birlikte düşmanlığın orijinal nesnesinden mahrum bırakıldı. Kendini ifade etme psikolojik zorunluluğu altında olan bu kalabalık duygusu, bazı güncel teolojik sloganları slogan olarak benimsedi. İskenderiye ve diğer büyük şehirlerin sonraki tarihi,
bu nedenle, kamu düzenini bozan ve
en anlaşılması güç ve anlaşılması zor metafizik kavramlar üzerinde mücadele eden büyük insan topluluklarını derinden kışkırtan rakip mezheplerin garip sahnesini sunar. Net bir
düşünme uğruna, kendimize bu kavramların
sadece derin bir toplumsal ve ekonomik devrimin çıplaklığını örtmek için tesadüfen kapılmış tuhaf giysiler olduğunu hatırlatmamız gerekir.

Yukarıdaki taslak, birincil kaynak materyalinin yetersizliği nedeniyle
kusurlu ve boşluklarla dolu olmasına rağmen, yine de belki de toplumsallaşma sürecinin başlıca adımlarını bir kalabalık hareketinin yönüyle özetlememizi sağlayacak kadar
tamamdır. Bu kalabalık hareketinin, diğerleri gibi, paramparça olmuş özel ve toplumsal idealler nedeniyle oluşan toplumsal huzursuzluktan kaynaklandığını gördük.
Geleneksel ifade biçimleri engellenmiş veya bastırılmış, engellenen mizaç
yeni bir uyarılmaya yönelik organik bir talep deneyimlemiştir. Bu yeni uyarım
çeşitli şekillerde arandı; amaçsız veya neredeyse amaçsız seyahat veya
yerel dolaşma, yerel düzensizlik ve ajitasyon, suçta artış--ve
delilik. Yavaş yavaş bu huzursuzluk kendini odakladı ve
kamuoyu dikkati
Hristiyanlığa sabitlendi.
Dairesel etkileşim süreciyle, sözde 'kısır döngü' ile, kamu duygusu yoğunluk kazandı,
'Hristiyan' ismi bir şibboleth oldu. Bir bireye uygulandığında,
onun üzerinde kalabalığın bastırılmış duygusunu serbest bıraktı--bir duygu veya
düşünülmemiş öfke ve kızgınlık. Terimleri teknik anlamlarıyla kullanarak, daha ileri idealleştirme veya
yüceltme süreciyle, halk Hristiyanlığın
tüm kötülüklerin büyük ve insanüstü (şeytani)
kaynağı olduğuna inanmaya başladı; depremler, hastalık salgınları, kıtlık vb. Anlaşılmayan ve büyük ölçüde
bilinçaltı olan psişik gerginliklerden kurtulmayı ararken, bunu en eski 'boşalma içgüdülerinden' olan avlanmaya geri dönüşte buldular. Zulümler hakkındaki birincil şey, bunların insan avı olmasıdır. Sergilenen zulüm, aynı zamanda kalabalık hissiyatı için bir gerginlik boşaltma işlevi görürken, psikolojik olarak bu tür bir boşaltmanın ikincil bir biçimidir - çok eski bir biçim olsa da. Birikmiş kamuoyunun duygusunun ve ciddi toplumsal gerginliklerin boşaltılması, iki tür grup eylemi üretti: (a) Doğrudan eylem: kurbanı parçalara ayırmak, onu yakmak için odun toplamak, ona sopalarla, taşlarla vb. vurmak. (b) Bağırışlar, haykırışlar ve 'Christianos ad leones' şeklinde ifade edici eylem, geleneksel ve alışılmış hale geldi. Linç yöntemleri törensel ve hatta ritüelistik hale geldi. Canavarlar ilk tercihti, sonra yakma ve sonra da azalan ölçekte diğer biçimler. Kalabalığın zihninin dar kapsamı, çağdaş yargısal cezalandırma yöntemlerine ne kadar yakın olduğuyla gösterilir. En belirgin öldürme yöntemi ve çok sayıda insanın neler olup bittiğini görmesini sağlama avantajına sahip olan, günümüzün kalabalıkları tarafından yaygın olarak kullanılan asma yöntemi, eski kalabalıklar tarafından kullanılmamış gibi görünüyor - en azından modern biçimiyle, boğma yöntemiyle kullanımı nadirdi. Çıplak kadınların bir ayağından asıldığı bazı durumlar vardır. İfade edici eylem ayrıca vahşi ve fantastik yamyamlık, çocuk cinayeti ve benzeri efsaneler biçimini aldı. Bu pagan kalabalık hareketinin krizi, üçüncü yüzyılın ortalarında geldi. Decian zulmü, kelimenin kesin etimolojik anlamıyla 'popüler' görünüyor. Diolection'a yönelik zulmün, en şiddetlisi olmasına rağmen, arkasında büyük bir pagan kamu duygusunun olmadığı anlaşılıyor. Bu duygu düşmanca değildi; tarafsızdı. Halk hükümetin önlemlerini engellemek için hiçbir şey yapmadı ve onlara yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı. Başka bir nesilde pagan hareketi kendini tüketmişti. Pagan kalabalığının Hıristiyanlara karşı olan duygusunun bu analizi, mutatis nominibus, Hıristiyanların paganlara karşı olan kalabalık hareketine ve 'ortodoks' Hıristiyanların 'sapkınlara' karşı olan hareketine uygulanabilir. Belki de insan doğasını savunmak için burada şunu söylemeliyiz: Bu kalabalık hareketler insan yozlaşmasından kaynaklanmıyordu; tam anlamıyla, hastalıklardı, patolojik toplumsal koşulların neden olduğu sinirsel bozukluk salgınlarıydı. Herhangi bir zulüm tavrı pagan halkında alışkanlık haline gelmeden önce, pagan sağduyusu tartışmayı, ikna etmeyi, itirazı ve diğer tüm entelektüel araçları tüketmişti. Ancak akıl ve din (putperest anlamda) boşuna kullanıldıktan sonra; ancak umutsuz bir durumda uzun süre bıkkınlık yaşandıktan sonra, kesinlikle başka hiçbir şey yapılamadığında, halk şiddeti ortaya çıktı. Sosyal koşullar olduğu gibi, hem putperest hem de Hıristiyanlar için ortak olan geleneksel zihinsel tutumlar bir şeyler yapılmasını gerektiriyordu ve kalabalık hareketi yeni bir entelektüel kavramın kabulüne yönelik son çaresiz alternatifti.

Bu kalabalık hareketindeki Chiliasm'ın işlevi, daha önce çizildiği gibi, tarihinden açıkça anlaşılmaktadır.
Grup uyumunu sağlamak ve zulüm zamanlarında bireysel kalıcılığı uyandırmak için özellikle değerli bir Hıristiyan şibboletiydi. Başarılı 'tarikat şibboleti'nin sayısız özelliğinden üçü belki de özellikle dikkat çekicidir: (a) Mistik deneyim talebinin tatmini. (b) İzole edici bir araç olarak işlev. (c) Egemen ahlaki düzene karşı isyan. En büyük ihtiyaç döneminde, Kilyasçılık bu gereklilikleri çok iyi bir şekilde yerine getirdi. Eğitim seviyesi düşük birçok Hristiyan, yeniden inşa edilen Kudüs'te azizlerin saltanatına katılmanın biraz kaba hayalleri tarafından şehitliğe katlanmak üzere kendinden çıkarıldı. Birçok küçük mezhep grubu, bin yıllık krallıkta gelecekteki şan için 'Tanrı tarafından seçilmiş' seçilmiş insanlar olduklarına inandıkları için grup dayanışmalarını sürdürdüler. Aksi takdirde umutsuzluğa kapılıp pes edecek birçok sadık kişi, kilisenin zalim zulümcülerinin, sadece köleliklerinin kutsal krallıkta azizlerin onurunu ve şerefini artırabilmesi için yaşamaya zorlanan köleler olacağı, yakında gelecek olan o mutlu dönemin düşüncesinden güç ve cesaret kazanmış olmalı. Kilyasçı beklentinin, ilk şehitlerin çok dikkat çekici bir özelliği olan o garip acı duyarsızlığıyla ilişkisi kesin bir şekilde ifade edilemez. Muhtemelen yakındı - en azından birçok durumda. Sadece güçlü erkeklerin değil, aynı zamanda narin ve duyarlı kadınların bile en dayanılmaz işkencelere karşı normal tepkileri engelleme gücünü sergilediklerine dair tamamen güvenilir kanıtlara sahibiz. Bu neredeyse inanılmaz engelleme gücü ancak patolojik olarak yoğun, coşkulu, zihinsel bir durumun
oluşturulmasının sonucu olarak açıklanabilir. Bu coşkulu zihinsel durum, normalde oldukça uzun bir zaman gerektiren bir dizi psişik değişim ve organik, nöronik
uyumlamalar
ile edinilmiş gibi görünüyor. Bu tuhaf psikolojik durum sadece inşa edilmek zorunda değildi.
Konularını bu tür aşırı duyusal uyarılmalara karşı duyarsız kılmak için
olağanüstü bir alışma
derecesine ulaşmış olmalıydı.
Gerekli duyarsızlık derecesi, bilincin hayal gücü tarafından
tam bir öznel evren oluşturan
bu tür bir nüfuz etme olmadan neredeyse elde edilemezdi. Şehitlerin çoğu, az çok alışkanlıkla, onları dış uyaranlara karşı duyarlılıktan
kapatan kendilerine ait bir zihinsel dünyada yaşamış gibi görünüyor. Bu durum sanatçılarda ve düşünürlerde sıklıkla görülür ve buna eşlik eden
acıya duyarsızlık, 'trans' durumunda ve bazı delilik biçimlerinde yaygın bir olgudur.[25]

Kiliastik kavramların 'şehit psikozu'nun üretiminde münhasıran veya hatta baskın olarak işlev gördüğünü iddia etmek kanıtların ötesine geçmek olurdu, ancak kanıtlar kıyamet beklentilerinin şehitlerin bilincinde Hristiyanların genelinden daha belirgin bir yer tuttuğu sonucuna işaret ediyor.
Kiliasçılığın özellikle zulüm zamanlarında belirginleştiği kesindir, ancak
Kiliasçılığın zulmün öne çıkardığı olguları üretmek için sıradan zamanlarda bile işlev görmüş olması gerekir. Bugün bile, zulmün tamamen yokluğunda, belirli sekreter grupları arasındaki Kiliastik heyecan, şehitlerin sergilediklerine çok benzeyen dini psikoz türleri üretiyor.[26]

Genel olarak, kilisenin artan gücü ve ilerici toplumsallaşmasının, zulmü ilk başta umutsuz ve en sonunda imkansız hale getirmesinin, bir kalabalık şibboleti olan Chiliasm'ı giderek işe yaramaz ve sonunda kilise hiyerarşisi için zararlı hale getirdiği sonucu haklı görünüyor. Daha fazla zulüm mümkün olsaydı, Chiliasm şüphesiz daha uzun süre korunacaktı, ancak insanların çoğunluğu nominal olarak Hristiyanlığı benimsediğinde faydası ölümcül şekilde azaldı. Konstantin zamanından itibaren ortodoks çetelerin faaliyetlerine katılan sapkın Hristiyan mezhepleriyle mücadelelerde çok az veya hiç değeri yoktu. 'Kilise' ve 'Katoliklik' gibi diğer şibboleth'ler bu mücadelede daha etkiliydi. Benzer şekilde,
dinsel siyasetin daha büyük amacı için,
keşişlik ve misyonerlik teşebbüsü gibi kurumlar kullanıldı; bunlar,
Kilyazmanın şibboleth değerlerini korudu ve
hiyerarşik hırsın bir aracı olarak
kusurlarından arındı. Kilise yöneticilerinin hedefleri giderek daha fazla
sosyal ve politik hale geldi ve bu tür hedeflerle
Kilyazma temelde uyumsuzdu.

DİPNOTLAR:

[1] Örn., pagan filozoflar.

[2] Elçilerin İşleri 14:1-6.

[3] Plinius, Ep. xcvi.

[4] Diyalog XVIII.

[5] Mart. Poly. III.

[6] _Aynı._, VIII.

[7] _Aynı._, XII.

[8] _Aynı._, XIII.

[9] _Aynı._, XVIII.

[10] Hist. Ek. VI.

[11] Tarih. Ek. V, ben.

[12] Tarih. Ek. V, II.

[13] Prof. J. W. Thompson.

[14] Fustel de Coulanges.

[15] Tarih. des inst. politique de l'ancienne Fransa. Par. II.

[16] Avs. H.E.IV, 26.

[17] Avs. Onun. Ek. VI, 41.

[18] Avs. Onun. Ek. VI, 41.

[19] Onun. Ek. VII, 11.

[20] Avs. Mart. Dostum. II.

[21] _Ibid._, Bölüm. II.

[22] Tarih. Ek. III, 1.

[23] Sokrates Tarihi. Ek. IIII, 13.

[24] Hist. Ecc. VII, 15.

[25] Bkz. E. Underhill 'Mistiklik.'

[26] Örn., Dukhabours.

BÖLÜM IV

ŞİLİAZM VE VATANSEVERLİK

Belki de Hıristiyanlık öncesi, Yahudi
Şiliazm'ın en belirgin özelliği milliyetçi veya etnik vatanseverliğidir. Elbette, Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından önceki iki yüzyıl boyunca İbranilerin milliyetçi ve dini kavramlarını katı bir şekilde ayırmaya yönelik herhangi bir girişim başarısızlığa mahkum olacaktır. Belki de vatanseverlik ve din, bu dönemde bu halk arasında olduğundan daha yakın bir şekilde eşanlamlı olmamıştır. Onların Kiliasm'ının güçlü bir milliyetçi içeriğe sahip olması bu nedenle doğal ve kaçınılmazdır. Aynı vatanseverlik duygusu, diğer birçok dini ilke ve uygulamalarında da bulunur. Vurgu, sürekli olarak Yahudi ırkının ve ulusunun değerinin artırılması ve buna karşılık gelen diğer ulusların ve inançların değersizleştirilmesi üzerinedir. Ancak, Yahudiye'de Kilise ve Devletin ayrılmaz bir şekilde bütünleşmesi nedeniyle, İsa'dan önceki ilk iki yüzyılda, dini inançların ve uygulamaların önemli bir kısmının milliyetçi vatanseverlikle yüklü olduğunu görüyoruz; bu belki de herhangi bir diğer çağdaş teolojik kavramdan daha çok
Kilyazm durumunda daha belirgindir. Milenyum inancının doğası, onu o belirli tarihsel durumda özellikle kolay ve başarılı bir şekilde işlev görmeye uygun hale getirmiştir. İsa'nın doğumundan önceki yarım yüzyıldan çok daha uzun bir süre boyunca İbrani tarihindeki baskın gerçek, Yahudi halkının siyasi yaşamında Roma devletinin gücünün ve etkisinin artmasıdır. Bu artış
tamamen doğaldı. Gerçekten de kaçınılmazdı. Küçük Yahudi devletinin
sonunda dünya çapındaki cumhuriyete dahil edileceği, durumun makul derecede zeki herhangi bir öğrencisi için
patent bir gerçekti.[1] Bu koşullar altında, Yahudilerin veya Romalıların açık bir eylemde bulunmaları için doğrudan bir kışkırtma olmasa bile bunun gerçekleşmesi neredeyse imkansızdı.
Yahudilerin siyasi bağımsızlıklarının kaçınılmaz olarak yok olmasına karşı uzun, umutsuz mücadelesini takip etmek bizim amacımız değil.
Yahudiler kadere karşı savaşıyordu. Roma'nın Filistin işlerine ilk müdahalesinden Bar Cochba isyancılarının son infazına kadar, son asla gerçek bir şüpheye düşmedi - insani açıdan konuşursak. Bu uzun süren trajedideki felaketin kaçınılmazlığı, yazarın yargısına göre, hem Yahudi Kiliasm'ının doğası hem de sonraki tarihiyle ölçülebilir bir şekilde bağlantılıdır. Daha sonraki İbrani Kiliasm'ı çok
tuhaf bir inanç biçimidir. Sadece kaba ve abartılı bir antropomorfik doğaüstücülük olarak adlandırılabilecek bir şeyle karakterize edilir. Roma'nın gücüne karşı muhalefetin
boşluğuna dair artan inançla birlikte, ayrıntılarında giderek daha kaba ve bayağı hale gelen
felaket niteliğinde bir yüce tezahüre dair artan bir inanç varmış gibi görünüyor. Roma'nın yenilmez gücüne dair gelişen bilgi ve inanç, kurtuluş için doğaüstü yardıma olan artan bağımlılığı açıklamak için yeterlidir - ancak doğaüstücülüğün tuhaf kabalığı, daha sonraki Yahudi Kiliastik yazılarındaki dikkat çekici unsurdur. Doğu hayal gücünün doğal coşkusu için her türlü ödenek sağlandığında, hala açıklanması gereken bir şey kalır. En azından, bizim zevkimize göre, süpernalistik intikam ve ihtişamın itici özelliklerinin uzun bir seçim sürecinin sonucu olması mümkündür. Tarihsel bilgisine sahip olduğumuz hiçbir insanda, milliyetçi vatanseverlik ruhu Yahudilerden daha
derin köklü değildir. Tartışılan nesillerdeki neredeyse tüm İbranilerin sonunda muzaffer bir Yahudi devletine inandığını kabul edebiliriz. Ancak, eğitim ve dinsel inanç farklılıkları, bu muzaffer devletin ne zaman ortaya çıkacağına dair görüşleri ve daha da önemlisi ortaya çıkacağı yöntemi şartlandırdı. Çağdaş dünyanın siyasi koşullarını bilen ve doğaüstü yardıma olan inançları belki de en zayıf olan daha iyi eğitimli Yahudiler, laissez-faire tutumunu benimsemiş görünüyorlar. Roma yanlısı bir politikanın savunucuları gibi görünüyorlar; Roma'nın Mısır, Asur ve diğer dünya güçlerinin yolunu izleyeceği ve İbrahim'in çocuklarını yüzyıllardır boyunduruk altına alan öngörülemeyen zamanı bekleyerek mevcut Roma üstünlüğünden en iyi şekilde yararlanmak için. Bu parti belki de başarılı bir isyan için makul derecede güvenli bir fırsat sunan herhangi bir koşuldan yararlanmaya istekli olurdu ancak mevcut koşullar altında dünyanın efendisine karşı silahlı direnişe karşıydılar. Ölçeğin diğer ucunda, silahlı isyan durumunda hemen doğaüstü yardım geleceği fikrine takıntılı, bağnaz ve fanatik bir şekilde gayretli vatanseverlerden oluşan bir parti vardı. Bu iki parti arasında, eğer buna böyle denilebilirse, bu iki aşırı partinin özelliklerini çeşitli derecelerde paylaşan başka bir parti daha vardı. Dönemin Kıyamet ve Kiliastik edebiyatı kapsamlıydı. Bu tür parçaları bile, üstün unsurların baskınlığına göre düzenlemek mümkün olurdu. Bu literatüre eksiksiz olarak sahip olsaydık (nispeten önemli bir zaman dilimiyle uğraştığımızı aklımızda tutarak) daha rasyonel Kiliastik kavramların daha kaba doğaüstü olanlar lehine yer değiştirmesinin tüm sürecini takip edebilmemiz gerektiği mantıklı bir çıkarım gibi görünürdü. Roma, aynı anda hem siyasi özgürlük hareketlerine karşı güçlü bir şekilde baskıcı hem de dini özgürlüğe karşı hoşgörülüydü. Kiliastik beklentilerin beklenen Mesih'e aktif olarak hazırlanmayı ve onunla işbirliği yapmayı savunma biçimini aldığı yazılar yok olacaktı. Öte yandan, ulusal bağımsızlığın elde edilmesi için doğaüstü yardıma mutlak ve tam bağımlılığı aşılayan Kiliastik inançlar siyasi olarak zararsız olacak ve bu tür hayallerdeki coşku engellenmeden gelişebilecekti. Beklentiler ne kadar fantastik ve saçma olursa, imparatorluk otoriteleri tarafından bastırılma olasılıkları o kadar az olur. Yukarıdaki varsayımdaki doğruluk ölçüsü ne olursa olsun, Yahudi
Kilyasçılığının aşırılığın son noktasına kadar geliştiği kesindir. Bazı Hindu efsaneleri hariç, dünya edebiyatında akıl ve sağduyunun sınırlarını daha fazla aşan hiçbir şey yoktur. Yahudi
Kilyasçılığının aşırı gelişmeden öldüğünü söylemek belki de abartı olmaz -- doğanın cömertçe kullandığı bir yok etme yöntemi.

Yahudi
Kilyasçılığının sonraki tarihi bizi ilgilendirmiyor. Sürekli tekrarlanan hayal kırıklığı darbeleri altında, biçimini ve içeriğini, ölümden sonra bireysel insan ruhunun kurtuluşu ve yüceltilmesi gibi daha rasyonel bir kavrama dönüştürdü. Bizi ilgilendiren şey, bu Yahudi
Kilyasçılığının en uç biçimi dışında Hristiyanlık tarafından ele geçirilmiş olmasıdır. İbrani vatanseverliğinin entelektüel arka planı elbette büyük ölçüde Yahudi veya Mühtedi olan ilk nesil Hıristiyanlarda varlığını sürdürdü. Mesih'in yaklaşan ilahi krallığı gerçekten de katı bir şekilde milliyetçi bir krallığın daha düşük kavramının yerini alır. Mesih'in krallığı, ilk nesil Hıristiyanlar için bile, yerine getirdiği ve tamamladığı önceki Yahudi inancından daha büyük bir içeriğe sahip olmalıydı. Yine de hatırlanması gereken temel şey, en azından Yahudi Hıristiyanlar söz konusu olduğunda, Kiliastik beklentilerin, biraz daha genişletilmiş olsa da, hala İbrani milliyetçi vatanseverliğinin güçleri için bir ifade biçimi olduğudur. Yahudilerin krallığı, Mesih ve azizlerinin Krallığı'na dönüştürülmüş veya belki daha iyisi, dönüştürülmüştü[2] ancak temel içeriği değişmemişti ve en azından Hıristiyanların önemli bir oranı Yahudi olduğu sürece bu durum devam etti. Gentile Hıristiyanlar tarafından Kiliasm'a yönelik sürekli eleştiri, bunun Yahudileştirme olduğudur. Belki de, Chiliasm'ın evrensel kilisenin inancında kendine kalıcı bir yer edinememesinin nedenlerinden birinin, özünde, Hristiyan dünyasının diğer kısımlarının belki de bilinçsizce ama daha az etkili bir şekilde itiraz ettiği, siyasi, Yahudi, milliyetçi bir vatanseverlik biçimi olması gerçeğinde bulunması, kabul edilebilir hipotezin sınırlarını aşmaz.

Roma emperyalizminin fethedilen halkları ulussuzlaştırmadaki başarısı
gerçekten dikkat çekiciydi. Pratik devlet adamlığının bu en zor görevindeki başarıları, eski veya modern herhangi bir imparatorluğun başarılarını çok aştı. Ancak bu başarı, büyük ve eşsiz olmasına rağmen, yine de mutlak değildi. Özel durumlar hariç, asla
gerçekten eksiksiz değildi. Başarısının ölçüsü, imparatorluğun farklı bölgelerinde çok farklıydı. İtalya, Galya, İspanya ve belki de Britanya'da başarısı oldukça tamamlanmış sayılabilir, ancak bunlar Roma yerleşimcilerinin ve sömürgecilerinin oranının çok büyük olduğu ülkelerdi. Dahası, erken fethedilen ülkelerdi - Roma fethi sırasında, siyaset, din, sanat, edebiyat, savaş veya sosyal ilişkide ulusal dayanışmaya ulaşmada çok fazla ilerlememiş ülkelerdi. Yerel, ulusal kurumların ve psikolojinin gelişmemiş olması, zemini belirgin bir şekilde Roma medeniyetinin ve düşünce alışkanlıklarının gelişimi için nispeten özgür bıraktı. İmparatorluğun bu Batı eyaletlerinin, o dönemde Doğu eyaletlerinin bu kadar çok sayıda dini sapkınlıktan nispeten özgür olması, genellikle bu Batılı halkların metafizik spekülasyona olan düşük yeteneklerine atfedilir. Böyle bir aşağılığı inkar etmeye çalışmıyoruz, ancak Batı Avrupa'da, ulusallık duygusunun ilk kez Orta Çağ ve Reformasyon Dönemi'nde hissedilmeye başlandığı dönemde metafizik spekülasyonun daha sonraki gelişimi, başka bir nedenin daha etkili olduğunu gösteriyor.

Kilyazmacılığın ve ayrıca tartışmasız sapkınlıkların özellikle yaygın olduğu üç bölgeyi ele alırsak; yani Frigya, Mısır ve Roma Afrikası
bu bölgelerin eski, köklü ve tamamen gelişmiş medeniyetlerin merkezleri olduğunu hemen görürüz. Konuya sadece biraz daha derinlemesine girersek, İlyada'nın yazıldığı dönemde Frigya'da milliyetçi bir geleneğin var olduğunu görüyoruz.[3] Bu milliyetçi gelenek, Hristiyanlığın tanıtıldığı dönemde bin yıldan çok daha eskiydi. Roma siyasi gücü bu zamana kadar ülkede iyice yerleşmişti ve
Kilyazma ve sapkınlıkların yükselişi sırasında
siyasi isyanın düşünüldüğüne inanmak için hiçbir sebep yoktu. Ancak silahlı isyan uygulanabilir veya hatta arzu edilir olarak görülmese de, nüfusun altta yatan katmanlarının temel, milliyetçi özellikleri
çok fazla değişmemiş gibi görünüyor. Roma siyasi gücünün veya Hristiyan dininin ortaya çıkmasından çok önce,
homojen, ulusal bir psikoloji Frigya nüfusunun karakteristiği haline gelmişti. Frigyalılar, togayı giydiği gibi Hristiyanlığı da giymişlerdi. Togayı düzenli ve yeterince kolay bir şekilde giymişlerdi
olabilir, ancak jest ve hareketlerinde, konuşmasında ve tavırlarında
hala bir Frigyalıydı. Bu tipik Frigyalı, çağdaş dünyada yaygın olarak kırsal bir birey olarak kabul ediliyor gibi görünüyor, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Kansan'ın kabul edildiği gibi ve belki de aynı veya daha az sebeple. Gerçek şu ki, antik Frigya şüphesiz büyük bir kırsal nüfusa sahipken, aynı zamanda kırsallığın atfedilmesinden muzdarip olmayan komşu illerde olduğu gibi yaşamın zarafet ve kolaylıklarının tam olarak
geliştiği çok sayıda şehre de sahipti. Komşu insanları botanikleştirme ve şüphesiz ulusların neşesine katkıda bulunma içgüdüsü, tarihçi tarafından _magno_ cum grano salis olarak alınmalıdır.

Diğer kültürel kurumları hakkında ne söylenirse söylensin, Friglerin Hristiyanlığın tanıtıldığı dönemde, onları komşularından ayıran belirli belirgin ulusal, dini özellikler
geliştirmiş olduğu bir gerçektir.

Frig Gizemleri, şüphesiz Eleusis Gizemleri'ne benzer bazı genel özelliklerde olsa da, kendilerine özgü özelliklere sahipti ve insanlar tarafından yaşam felsefelerinin özel biçimini özellikle ifade eden bir şey olarak
değer görüyorlardı. Bu gizemleri uzun bir tarih boyunca ele geçirmiş olabilecek herhangi bir çürüme ve
aşağılanmaya rağmen, birincil amaçlarının yaşamın yüceltilmesi ve
geliştirilmesi olduğu kesindir.

Frigya'nın ulusal dini bilinci, kadınlara verilen önemli yer bakımından
özeldi. Bugüne kadar, dini sistemlerindeki üstün yerin erkek veya dişi tanrı kavramları tarafından mı tutulduğunu kesin olarak söylemek imkansızdır. Belki de genel olarak dişi kavramı ağır basmaktadır.[4] Teoloji için geçerli olan şey, kült için de geçerlidir. Rahibeler ve kahinler belirgin bir öneme ve öneme sahip bir konuma sahipti. Muhtemelen Frigya dininin en belirgin ayırt edici özelliği, ilham, ani ilahi vahiy, dini heyecanın coşkulu koşulları, iyi bilinen "Frigya Çılgınlığı" üzerindeki vurgudur. Şimdi, bu yetersiz, tarihsel, milliyetçi arka planı göz önünde bulundurarak, Frigya'daki Chiliasm'ın ifadesini incelersek, bunun ulusal psikolojinin biçimini ve rengini nasıl aldığını hemen görürüz. En belirgin Chiliastik beklentiler, köken yerinin özellikleriyle o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan Montanizm'de bulunur ki, Hristiyan dünyasının geri kalanında 'Frigya Sapkınlığı' olarak bilinir. Ulusal duygunun etkisi o kadar güçlüydü ki, en önemli bir konuda çok belirgin bir değişiklik yapıldı. Yahudi milliyetçi vatanseverlik biçimi olarak ortaya çıkan Hıristiyan Kilyasçılığı, Milenyum'da Mesih'in Kudüs'te hüküm süreceği ve Roma'nın yerini dünyanın merkezi ve yöneticisi olarak alacağı gerçeğini vurguladı. Bu açıdan Frigya Kilyasçılığı İbrani geleneğiyle tam bir kopuşu temsil eder. Mesih Kudüs'te değil, Pepuza'da ortaya çıkacak ve hüküm sürecekti. Önemsiz bir Frigya kasabası, hem Roma'nın hem de Kudüs'ün yerini alarak Mesih'in dünya çapındaki krallığının başkenti olacaktı. Milliyetçi vatanseverlik -megalomani demeye gerek yok- bundan daha ileri gidemezdi. Frigya Kilyasçılığı da kadınların hareket içindeki konumunun öne çıkması ve önemi açısından dikkat çekicidir. Kadınlar, Prisca ve diğerleri, hareketin içinde Montanus kadar belirgin görünüyorlar ve çağdaş Hristiyan hareketlerinde diğer ülkelerde bir benzerinin bulunmasının zor olacağı bir etki derecesine sahiplerdi. Benzer şekilde, vizyonlar, vahiyler, ilhamlar, olağanüstü dini heyecan koşulları Frigya Chiliasm'ın belirgin bir özelliğidir. Bunlar elbette Hristiyan kisvesi altındaki eski 'Frigya Çılgınlığı'dır.

Konuyla ilgili bu aşamayı daha ayrıntılı olarak ele almamak gerekirse, Frigya Chiliasm'ın belirgin bir şekilde ulusal, dini psikolojinin etkisini taşıdığı açıktır. Halklarını tüm dünyevi işlerini halletmeye ve Mesih'in ihtişam içinde gelişini beklemek için komşu çöllere gitmeye ikna eden Pontus ve Suriye piskoposları, yerel grup düşünce alışkanlıklarının grubun dışından gelen kavramları dönüştürme gücünü daha naif bir biçimde sergilerler.

Mısır örneğinde, Hristiyanlığın ortaya çıkışında yerel nüfusun
milliyetçi bir benzer düşünceye sahip olduğu gerçeği üzerinde durmak gereksiz bir çabadır. Bu millet, MS 1 yılında bile Bugün başka hiçbir ulusun gösterebileceğinden daha büyük bir tarihi antikliğe sahipti - Çin'in şüpheli istisnası hariç. Dünyadaki başka hiçbir ulusta, iklimsel ve coğrafi etkilerin, demotik kompozisyonda genel olarak dikkate değer ölçüde az
bozulmuş bir nüfus arasında psikolojik homojenlik üretmede tam etkisini göstermesi için böyle bir fırsat olmamıştır. Ayrıca, iklimsel ve coğrafi ortamların kendilerinin ulusun tüm kapsamı boyunca dikkate değer ölçüde homojen olduğu da belirtilmelidir. Deterministik tarihçiler okulu, Mısır tarihinde elde yapılmış bir modele sahiptir - bu modeli çok
ustalıkla kullandıkları itiraf edilmelidir.[5] Yazarın gerekli bilgiye sahip olması durumunda bile, burası Mısır halkının ulusal psikolojisi hakkında
uzun bir tartışmaya girmenin yeri değildir. Bu psikolojinin baskın bir özelliğinden bahsetmek yeterlidir, o kadar kalıcı ve her yerde bulunan bir özellik ki, tek başına incelenmesi araştırmacının Mısırlılar arasında neredeyse her türlü toplumsal ifadede belirsiz olan birçok şeye dair gerçek bir içgörü elde etmesini sağlar; hukuk, siyaset, hükümet, sanat, bilim, edebiyat ve din. Bu baskın özellik belki de en iyi şekilde, sıradan insanda bireyselliğin değerinin belirli bir düşük tahmini, sıradan bir kişinin hayatının değerliliğinin ucuz bir değerlendirmesi olarak tanımlanabilir. Nispeten hafif bir etnik unsura sahip gibi görünüyor - eğer gerçekten varsa. Görünümünü, Mısır ile aynı genel fiziksel ortamda bulunan tüm subtropikal ülkelerde önemli ölçüde değişmeden yapar; örneğin, Güney Çin, Hindistan, Mezopotamya, Meksika ve Yucatan; tüm ülkelerde, yani insan yaşamını sürdürmek ve yaymak için doğal koşulların nispeten kolay olduğu ve üretken fiziksel emeğin ekonomik fazlasının entelektüel emeğin aksine alışılmadık derecede büyük olduğu yerlerde. Yine de Mısır'ın bu kategoride olması, oldukça özel bir coğrafi fenomen olan Nil Nehri'nin taşması nedeniyledir. Dolayısıyla, Mısır'a hemen komşu olan uluslarla karşılaştırıldığında, bu psikolojinin, coğrafi olarak daha uzak diğer halkların psikolojisine benzerliğine rağmen, gerçekten belirgin şekilde ulusal olduğu söylenebilir.

Mısır psikolojisinin bu özelliğinin ulusal yaşamı nasıl etkilediğine dair birkaç yoldan daha fazlasını söylemek belki de gereksizdir. Nüfusu, sadece daha belirgin sömürücülerden bazılarını belirtmek gerekirse, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Araplar, Türkler ve İngilizlerin ardışık boyunduruğu altında büyük ölçüde pasif hale getirmiştir. Bu, bugün bile dünyanın harikalarından biri olarak kalan, hem gereklilikten hem de kullanımdan yoksun, o muazzam taş piramitlerin inşasını mümkün kılmıştır. Aynı anda hem batıl hem de aşağılayıcı dinlerin, yüksek derecede maddi bir medeniyetin ortasında gelişmesini sağlamıştır. Amacımız için, bu zihinsel önyargının, insanların edindiği kavramlarda bile, özellikle başarılması zor herhangi bir değişiklik yarattığı gerçeğine dikkat çekmek yeterlidir. Bu, Mısır Kiliasm'ının incelenmesinde çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Başka hiçbir ülkede, Kiliastik kavramları devirmek için gereken çabalar bu kadar uzun sürmemiş, bu kadar ısrarcı olmamış ve hemen başarıya ulaşmamıştır. Gerçekten de, bu çalışmada ele alınan dönemden uzun süre sonrasına kadar nihai olarak başarılı olmadılar. İyi İskenderiye piskoposu Dionysius (MS 247-264), Arsinoit nome'un köy Chiliast'larıyla konferansını düzenlediğinde, bazıları gerçekten ikna olmuştu, ancak bize 'diğerlerinin konferansta memnuniyetlerini ifade ettikleri' söylendi. 'Hâlâ aynı fikirde' oldukları açıktır, Dionysius'un kendisi[6] Chiliasm'a karşı çıkan ilk İskenderiyeli değildi. Hem kendisi hem de diğerleri, bu Arsinoit konferansından önce ve sonra bu kavramı ortadan kaldırmak için çok çaba sarf ettiler. Ancak daha sonra bu bölgedeki köylülerin Thebiad'da rahip olduklarını ve Thebiad'dan günümüze ulaşan el yazmalarının, Dionysius'un ölümünden sonra kıyamet ve Kiliastik edebiyatın rahipler, nesiller ve hatta yüzyıllar boyunca popüler olduğunu gösterdiğini biliyoruz. Bu, Mısırlıların ulusal karakterinin dikkate değer bir örneğidir. Saldırgan ve baskıcı üstlerinin görünüşte kendi istediklerini yapmalarına izin verdiler - ama sadece görünüşte. Altta yatan düşünce akımları, ortaklar arasında esasen değişmeden kaldı. Direniş, pasifti - belki de neredeyse fark edilemezdi - ama gerçek ve ısrarcıydı. Sahra Çölü'nün kuzeyinde ve Mısır'ın batısındaki ülke olan Roma Afrikası'nda sorun daha karmaşıktır. Roma döneminde Vandal istilasına kadar, bu bölgenin nüfusu, esas olarak büyük şehirlerde bulunan bazı küçük ve nispeten önemsiz Yunanlılar, Mısırlılar ve diğerleri hariç, üç ayrı tabakadan oluşuyordu. En üstte, sayıca önemsiz ancak hükümet, hukuk ve idarenin tekeline sahip olan baskın Romalılar vardı. Bunlar neredeyse gizlenmemiş sömürücülerdi; ana işleri mısır ve petrolü Roma'ya iletmek ve bu arada kendilerini zenginleştirmek olan hükümet yetkilileri; kiraları patrisyen işverenlerine iletmeye niyetli büyük Roma toprak sahiplerinin temsilcileriydi - zaten Nero zamanında Afrika Senato Bölgesi, sadece dokuz toprak sahibine aitti - Roma'da yaşayan gıyabi toprak sahipleri - ve son olarak, hizmetleri ekonomik sömürünün geniş sisteminin sürdürülmesi için vazgeçilmez olan çok sayıda alt düzey temsilci; avukatlar, tefeciler ve emlak yöneticileri. Bu ince, baskın, Roma üst tabakasının altında büyük bir zanaatkar, esnaf, tarım ve diğer emekçiler, serfler ve köleler nüfusu vardı. Bu büyük ortak kitle, geç Roma dönemlerinde bile dikkate değer bir ölçüde hala çok saf bir şekilde Pön'dü. Yöneticilerinden etnik, dilsel, dinsel ve diğer açılardan farklıydılar.[7] Roma fethinden yüzyıllar sonra Aziz Augustine'in din adamlarından birine Latince bir mektup yazdığını, ancak ondan mektubu Pön diline çevirmesini ve cemaatine iletmesini istediğini görüyoruz. Kuzey Afrika'nın nüfusunun Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında şu andakinden çok daha fazla olduğunu kendimize hatırlatmak faydalıdır. Yüzyıllarca süren Müslümanların kötü yönetimi bunun bir kısmını açıklıyor ancak asıl sebep, kökenleri hala belirsiz olan ve Roma döneminde kalabalık şehirler ve zengin ve verimli tarım arazileriyle dolu olan tüm bölgeleri ıssız ve çorak vahşi doğaya indirgeyen derin iklim değişikliklerinde bulunuyor. Bu büyük nüfus, yüzyıllardır benzer ve esasen değişmeyen sosyal alışkanlıklardan kaynaklanan bir uyuma sahipti ve ayrıca büyük sayılardan gelen o güç duygusuna ve gururlu bir tarihin mirasından kaynaklanan o gurura sahipti. Atalarını büyük yapan o ruhu asla tamamen kaybetmediler. Eski çağlarda dünyanın hakimiyeti için Roma'nın eşitleri olarak rekabet ettiklerini asla unutmadılar. Çöl ve Atlas Dağları'na doğru güneyde nüfusun üçüncü bir kesimi yaşıyordu. Bunlar göçebe veya yarı göçebe, mağara adamı ve dağ insanlarıydı. Yaşam tarzları esasen bugün de Roma dönemindekiyle ve Roma'nın Afrika'ya ayak basmasından önceki yüzyıllardakiyle aynıdır. Romalılar bu nüfusu geçici ve kısa süreler dışında asla bastırmayı başaramadılar. İmparatorluk hükümeti elinden geleni yaptı ve askeri karakollar ve devriyeler aracılığıyla bir tür düzen sağladı ancak başarısı sadece orta düzeydeydi.

Roma Afrika'sındaki Hristiyanlık, beklendiği gibi nüfusun bu üçlü bölünmesini yansıtıyor. Cyprian, kendisini ait olduğu sosyal sınıftan çok daha yükseğe çıkaran samimi dini inancına ve yüksek ahlaki karakterine rağmen, hala çağının en tipik hiyerarşisidir. Yazılarında, yönetici sınıfın tüm felsefesinin kilise diline çevrildiğini görüyoruz. Bu
Babanın sayısız ve hacimli yazılarında, Chiliasm hakkında tek bir satır olmaması oldukça önemlidir. Bu tür fikirler, ekonomik ve politik olarak kendilerine tabi olan geniş bir nüfusun yönetimi ve kontrolünden mümkün olduğunca çok şey elde etmek gibi pratik görevlerle günlük olarak meşgul olan insanların zihinlerinde çok az kabul gördü.

Chiliasm'ın aslında büyük ölçüde Pön topluluğuyla sınırlı olduğu anlaşılıyor. Tertullian bu sınıfın büyük temsilcisidir.

Görüşlerinin çok önemli başarısı, yalnızca yerel, Hristiyan çağdaşlarının genel gövdesi tarafından kabul edilebilir olmalarına atfedilebilir. Bu başarının en azından hayal edilebilir bir şekilde, bu büyük Afrikalının kişisel özellikleri; onun
aceleciliği, cesareti, sertliği, gururu, intikamcı ruhu
gerçekten sözcüsü olduğu insanların psikolojisini temsil ediyordu. Belki de en büyük
Kiliastçı olması dikkat çekicidir.

Bu noktaya kadar argümanı takip eden okuyucu bu noktada kendi kendine şöyle diyor olabilir: "Eğer Frigya, Mısır, Kuzey Afrika veya başka yerlerdeki halkların ulusal karakterlerinin, onların
Kiliast inançlarını ve bu inançların ifade bulma biçimlerini
kabul etmelerini şartlandırdığı kabul edilirse, bunun bu bölümün konusu olan
Kiliastçılık ve Vatanseverlikle ne ilgisi var?" Şimdi dikkatimizi bu noktaya yönelteceğiz, ancak yukarıda söylenenler konunun uygun şekilde
değerlendirilmesi için gereklidir. Frigya, Mısır ve Kuzey Afrika'da ortak alanda milliyetçi
psikolojilerin var olduğunu göstermeye çalıştık. Daha önceki bir bölümde, başlangıçta tamamen ortodoks bir doktrin olmasına rağmen, gerçek inancın en önemli bölümlerinden biri olan
Kiliyazmanın, yine de tarihsel gelişimi sırasında, şans yasası veya ortalama kuralıyla herhangi bir rasyonel açıklamanın ötesinde bir derecede sapkınlıklarla karıştığı ilginç gerçeğini gösterdiğimizi hatırlayacaksınız. Bu özel ortodoks doktrin ile hemen hemen her sapkınlık arasında doğal bir yakınlık varmış gibi görünüyor; bu da sonunda kendisinin sapkın olarak kınanmasıyla sonuçlandı.

Bunun nedeni, sapkınlıklar gibi, Kilyazmanın da vatanseverliğin psişik bir eşdeğeri olmasıydı. Kilise tarihinin tüm yelpazesinde, ne yazık ki hala yaygın olan, Hristiyanlık döneminin başlangıcındaki birkaç yüzyıl boyunca tüm dinlerin halkının en anlaşılması güç, metafizik spekülasyonlar konusunda inanılmaz bir şevkle takıntılı olduğu yönündeki yanılgıdan daha garip veya daha haksız bir yanılgı bulunamaz. Çatışmanın görünürdeki nesnelerinin felsefi fikirler olduğu doğrudur, ancak bu sembollerin ardındaki gerçeklikler, gerçekten sıradan bir düzenin somut unsurlarıydı; ekonomik sömürü, toplumsal eşitsizlik ve bastırılmış ulusal vatanseverlik. Bu, Afrika'daki Donatistler gibi vakalarda yeterince açıktır, ancak Freudcu psikolojinin gelişmeleri ışığında kanıtlara biraz bakıldığında, neredeyse tüm sapkınlıklarda ve ortodoksluk durumunda da, imparatorluk hükümetinin kendisinin sapkın olduğu durumlar açıkça görülecektir. Yazarın bildiği kadarıyla bu konu hakkında şimdiye kadar büyük bir çalışma yapılmadı, bu da araştırmaya fazlasıyla değer; ancak bizim ilgimiz daha doğrudan Chiliasm ile ilgilidir ve daha büyük sorunun çözümü başkalarına bırakılmalıdır. Freud, başarılı bir çürütmenin makul umudunun ötesinde, zihnin tamamen unuttuğu deneyimlerin aktif kalan ve fiziksel ve zihinsel koşulların belirleyici nedeni olan duygusal 'tonlar' bıraktığını göstermiştir. Bir düşünce 'kompleksi', özellikle güçlü bir duygusal tona sahip bir fikir veya ilişki sistemidir. Bir kompleks, bir birey için sosyal eğitimi ve kalıtsal zihniyeti nedeniyle aşırı ilgi çekici olabilir ve yine de örneğin hayat ve mülkiyet güvenliğiyle uyumsuz olabilir: böylece zihinde bir çatışma ortaya çıkar. Bu çatışan kompleks çeşitli yollarla ortadan kaldırılır; rasyonalizasyon, bastırma, ayrışma veya benzeri, ancak kompleksi başlatan enerji veya ilgi yine de kalır ve gücünden bir şey olması gerekir. Bu yönlendirilmemiş duygusal güç, rüyaların, nevrozların ve psişik travmanın nedenidir.[8] Freud'un fikri en kaba taslak haliyle böyledir. İncelenen vakaya uygulanması açıktır. Vatanseverlik
Frigya, Mısır ve Roma Afrikası halkları için bastırılmış bir 'kompleks'ti. Baskının getirdiği zihinsel çatışma
şüphesiz halkın bilinçli zihni açısından yeterince kolay bir şekilde
rasyonelleştirildi, ancak
ilişkisiz duygusal enerji, başlangıçta uygun bir bağlantısı olmayan diğer kavramlara, yani felsefi spekülasyon sorunlarına salındı. Chiliasm, koşullar altında özel bir çekicilik
yaratmak için bir tür spekülatif kavramdı. Bilinçli zihni açısından, Frigyalı
Roma siyasi üstünlüğüyle mükemmel bir şekilde uzlaşabilirdi.
Bu tür siyasi üstünlüğün uzun vadede gerçekten kendi lehine olduğunu kendi memnuniyetine göre rasyonel olarak kanıtlayabilirdi. Herhangi bir direniş fikri, malını ve hayatını kaybetme kesinliğiyle
bastırılacağından emindi. Yine de vatanseverliğinin duygusal enerjisi kaldı ve
doğal olarak elindeki herhangi bir fikirle ilişkilendirildi. Kiliasm
tesadüfen el altındaydı. Yeryüzündeki Tanrı Azizlerinin yüceltilmiş, ilahi krallığı, ulusal varlığı Roma tarafından sonsuza dek
söndürülmüş olan Frigya krallığının psişik eşdeğeriydi. Benzer şekilde, diğer tarihsel koşullar altında bağımsız bir Mısır'ın ihtişamında tatmin bulabilecek olan o ulusal vatanseverlik, şimdi Yahudi ve Hristiyan kıyamet edebiyatının ödünç alınmış ifadelerinde ifadesini buldu. Elbette aynı şey, Roma Afrikası nüfusunun Pön ve Göçebe katmanları için de geçerlidir. Tanrı'dan gökten inecek olan yeni Kudüs'e, bu halklar Hannibal günlerindeki Kartaca'ya ve Jugurthan Numidia'ya duydukları
artık işe yaramaz ve umutsuz özlemlerini aktardılar.

Göstermeye çalıştığımız gibi, Kiliasm bastırılmış, ulusal vatanseverliklerin çabalarını temsil ediyorsa, Kilise'nin büyük ileri gelenlerinin buna karşı artan muhalefetini kolayca anlayabiliriz. Hristiyan hiyerarşisi giderek daha da mükemmelleştikçe, din adamlarının Kilise'de birlik ve uyum arzusu da buna paralel olarak daha da arttı. Ancak ulusal vatanseverlik, özünde herhangi bir emperyalist örgüt, sivil veya dini, için bozucu ve parçalayıcı bir güçtür. Bu ayrılıkçı eğilimle ilişkilendirilen Chiliasm, doğal olarak sapkın olarak görülmeye başlandı ve bu nedenle bastırıldı.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. R. Charles, Doctrine of a Future Life.

[2] Bkz. S. J. Case, The Messianic Hope.

[3] Bkz. Il., III, 187.

[4] Bkz. W. M. Ramsay., Art. _Phrygians_, Enc. of Religion and Ethics.

[5] Bkz. Buckle, Intro. to the Hist. of Civilization in England.

[6] Bkz. Eusebius, Eccl. Hist., VII, 24 devamı

[7] Bkz. Alex. Graham, Roman Africa.

[8] Bkz. A. H. Ring, Psychoanalysis.

BÖLÜM V

CHILIASM VE SOSYAL TEORİ

Kilise'nin varlığının ilk nesillerinde, dünyanın hızla yaklaşan sonunun neredeyse tüm Hıristiyanlar tarafından
kesinlikle benimsenen bir doktrin olduğunu gördük. Beşinci yüzyılda bu doktrinin, şüphesiz hala az sayıda birey ve izole grup tarafından inanılsa da, pratik olarak öldüğünü gördük. Bu inancın ve gerilemesinin daha önemli siyasi, ekonomik, sosyal ve dini etkilerinden bazılarını göstermeye çalıştık. Bu doktrinin statüsünde üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca neredeyse fark edilmeden gerçekleşen değişiklikler, etkisinin herhangi bir değerlendirmesini çok zorlaştırıyor. Ancak, erken Hıristiyanlığın eskatolojik bir hareketten toplumsallaşmış bir harekete dönüşümünün, bazı açılardan, tarihindeki en önemli değişikliklerden biri olduğunu söylemek muhtemelen doğrudur. Değişim, biçimsel ve teorik olmaktan ziyade gerçek ve nesneldi. Hıristiyanların pratik yaşamlarını derinden etkiledi, ancak Kilise'nin inançlarında hiçbir değişiklik yaratmadı. Önceki bölümlerde gösterildiği gibi, bu nedenlerden dolayı hem araştırılması daha zor hem de değerlendirilmesi daha zahmetlidir. Konunun zorlukları, önemli oldukları kadar; yeterli kaynak materyalinin eksikliği, sahip olduğumuz kaynakların gerçekliği ve güvenilirliğine dair şüpheler; ve her zaman mevcut teolojik önyargı, bu zorluklar sonuçta verimli araştırmaya sosyolojik metodolojinin mevcut durumu gibi başka bir faktör olarak engel teşkil etmez. Yazar, bilimsel yöntemin çeşitli biçimleri konusunda bilgili değildir, ancak başka bir bilimin, bu açıdan, sosyoloji kadar kaotik bir durumda olup olmadığından şüphe eder. Herhangi bir bilimin, kendi alanındaki verilerin araştırılması için bazı genel kurallara ve araştırmanın sonuçlarının yorumlanması için bazı genel ilkelere sahip olmasını beklemek makuldür. Sosyoloji bu açıdan bir istisna değildir. Aslında, sözde sosyolojik 'ilkelerin' sayısı neredeyse inanılmaz derecede fazladır. Bunların yalnızca betimleyici bir şekilde sayılması ve kesinlikle kapsamlı olmayan bir tanesi, önemli bir cildi doldurur.[1] Ancak yazarın bildiği kadarıyla, bu ilkeleri veya bunların önemli sayıdakisini, herhangi bir çağdaş veya tarihsel hareketin açıklanmasına sistematik olarak uygulamak için hiçbir çaba sarf edilmemiştir. Genel olarak her ilkenin, onu çeşitli tarihsel olgulara uygulayan kendi savunucuları olmuştur - genellikle diğer ilkelerin tamamı veya en azından önemli bir kısmı hariç tutularak. Bu sosyolojik ilkeler yalnızca çok sayıda olmakla kalmaz, aynı zamanda çok çeşitli değerlere sahiptir. Şimdiye kadar bunların başarılı bir sınıflandırması yapılmamıştır. Bilimin mevcut durumunda başarılı bir sınıflandırmanın yapılamaması çok olasıdır. Yine de, tarihsel bir hareketin hiçbir çalışması, bu genel sosyolojik ilkelerin sağladığı yardımdan, kayıpsız bir şekilde vazgeçemez. Bu nedenle yazar, mümkün olan en kısa şekilde, erken Chiliasm'ın bazı yönlerini, bu ilkelerden birkaçının ışığında göründükleri gibi göstermeye çalışacaktır. Kullanılan ilkelerin listesi kapsamlı değildir. Tüm önemli olduğu söylenebilecek ilkelerin tamamını kapsadığını bile iddia edemez. Öte yandan, bazı sosyologların muhtemelen önemsiz olarak değerlendireceği bazı ilkeleri de içerebilir. Ne yazık ki, farklı milletlerden ve okullardan sosyologlar arasında bu konuda henüz önemli bir fikir birliği yoktur. Elbette bunun nedeni, bu ilkelerin açıklamaya çalıştığı toplumsal gerçekliğin, entelektüel olarak uyumsuz ancak yine de gerçekte birlikte var olan gerçekleri içermesidir. Toplumsal olguları araştırmanın en önemli ve en kullanışlı yöntemlerinden biri istatistiksel yöntemdir. Toplumsal patolojinin tüm vakalarında bu yöntem o kadar değerlidir ki neredeyse vazgeçilmezdir. Diğer vakalarda kullanımının daha dikkatli bir şekilde korunması gerekir. Ele aldığımız problemde istatistiksel yöntemin kullanımının en tesadüfi şekilde dışında açıkça imkansız olduğu görülmüştür. Belirli bir zaman diliminde kaç Hristiyanın belirli bir İkinci Gelişin gerçekleşmesini beklediğini bilmiyoruz. Augustinus zamanına kadar her on yıl için 'ikna olmuş' Kilyastların sayısı ve bu inanca meyilli 'taraftarların' sayısıyla birlikte bu grupların her birinin İkinci Gelişi beklediği yıl sayısıyla ilgili bilgimiz olsaydı, bu tür gerçeklerin hareketi tarihsel kesinliğe önemli bir yaklaşımla değerlendirmemizi sağlayacağını söylemeye gerek yoktur. Kilyast inananların sayısıyla ilgili olarak bize ulaşan bu tür tesadüfi ve parçalı bilgiler bile çok değerlidir ve bu tür bilgilerden gerektiği kadar yararlanılmıştır. İstatistiksel yöntemin kullanımı daha kapsamlı olmamışsa bunun nedeni veri eksikliğidir. Belki de tüm sosyolojik prensiplerin en yaygın bilineni
Ekonomik Determinizm veya Tarihin Ekonomik Yorumu veya
Tarihsel Materyalizm olarak adlandırılan prensiptir. Son yıllarda bu prensip giderek daha fazla tarihçi tarafından
kullanılmaktadır. Doktrinin klasik ifadesi Komünist Manifesto'da bulunur. İkinci baskının Giriş bölümünde şöyle belirtilmektedir: "Her tarihsel çağda, hakim olan ekonomik üretim ve değişim biçimi ve zorunlu olarak bundan kaynaklanan toplumsal örgütlenme, o çağın siyasi ve entelektüel tarihinin inşa edildiği ve tek başına açıklanabileceği temeli oluşturur; dolayısıyla insanlığın tüm tarihi (toprağı ortak mülkiyette tutan ilkel kabile toplumunun dağılmasından bu yana) sınıf mücadeleleri, sömüren ve sömürülen, yöneten ve ezilen sınıflar arasındaki çekişmelerin tarihi olmuştur."[2]

Bu ilkenin konumuza uygulanmasıyla, eskatolojik beklentilerin azalması, erken Hıristiyanlıktaki toplumsallaşmanın artması ve Batı Avrupa'nın toprak tükenmesi ve zorunlu ortak emeğin azalan üretkenliğinden kaynaklanan geniş ekonomik hareketler arasında gerçek, ancak doğrudan olmayan bir bağlantı beklemeye yönlendiriliyoruz. Köleliğin serflikle değiştirilmesinde ve manastırcılığın büyümesinde, Kilise'yi derinden etkileyen ve Chiliastik beklentileri savunulabilir kılan zihniyet tutumunu değiştirmede önemli bir rol oynayan iki hareketimiz kesinlikle var. Burada sahip olduğumuz şeyin, zamanın basit bir tesadüfünden çok daha fazlası olduğu muhtemelen doğrudur, yani, Chiliasm, serflik geliştikçe azaldı ve büyük mülklerde himaye sistemi kurulduğunda öldü. Gerçekten de, en azından Batı'da, Chiliasm, kırsal bölgeler ölçülebilir bir dereceye kadar Hristiyan olmadan önce öldü.

Aziz Augustinus'un ilkel, Chiliastik inancı ortadan kaldırmak için kullandığı savunmanın, ancak erken Kilise'de ekonomik nitelikteki derin değişikliklerle makul veya hatta mümkün hale geldiğini söylemek abartı olmaz. Augustinus'un savunmasının temel noktası, Kilise'nin, o dönemde gerçekten var olduğu haliyle, Mesih'in vaat edilmiş krallığı ve Azizlerin yeryüzündeki saltanatı olduğudur. Böyle bir açıklama, Hristiyan Kilisesi'nin sadece Akdeniz kıyısındaki şehirlerin nüfusunun alt katmanları arasında kaybolmuş birkaç küçük mezhep şirketinden oluştuğu günlerde saçma olurdu. Ancak Augustinus'un zamanında Kilise oldukça farklı bir şeydi. Son derece zengindi; çiftliklere, meyve bahçelerine, üzüm bağlarına, zeytin bahçelerine, madenlere, taş ocaklarına, ormanlık alanlara, atlara, sığırlara, koyunlara, keçilere, kölelere ve serflere sahipti, kiliseler, okullar, piskoposların ikametgahları ve benzeri yapılar gibi tamamen dini mülklerden ve bunların işgal ettiği topraklardan bahsetmiyorum bile. Bu büyük servete sahip olmak kaçınılmaz olarak beraberinde sosyal konum, prestij ve siyasi güç getirdi. Zenginlik, rütbe ve güç tarafından üretilen psişik tepki, doğal olarak mevcut düzenin sona ermesi için canlı bir arzunun büyümesine
elverişsizdi.
Gerçekten de, hiyerarşinin zihninden Chiliasm'ı yerinden eden ve ortadan kaldıran aktif bir güçtü. Tersine, Kilise'nin mülküne el konulduğu ve Hristiyanların yaşamlarının ve özgürlüklerinin tehlikeye atıldığı veya kaybedildiği zulüm zamanlarının Mesihçi beklentilerin yeniden canlanmasıyla çakıştığını gördük. Böylece, konuya hangi şekilde yaklaşılırsa yaklaşılsın, tarihin ekonomik yorumunun savunucularının iddialarının erken Hristiyan Kilisesi ve Chiliasm örneğinde çok iyi bir örnek teşkil edebileceği görülüyor. Ekonomik determinizmi bir dogma
derecesine yükseltmeden ve bunun çok gerçek sınırlamaları olduğunu kabul ederken, yine de mevcut çalışmadan, önde gelen savunucularından birinin aşağıdaki iddiasının önemli bir doğruluk derecesi içerdiği ortaya çıkacaktır. "İnsanların geçimini sağlama konusunda birbirleriyle olan ilişkileri, insanların düşünce ve duygu alışkanlıklarının, hak, uygunluk ve yasallık anlayışlarının, toplum ve hükümet kurumlarının, savaşlarının ve devrimlerinin temel, altta yatan nedenleridir."[3]

Ekonomik Determinizm doktrinine bir şekilde bağlı olan bir ilke, 'Grup Çatışması' yoluyla ilerleme ilkesidir. Belki de bu ilkenin en dikkat çekici temsilcisi, Avusturyalı sosyolog Ludwig Gumplowicz'dir. Şöyle der: "İki ayrı (heterojen) grup bir araya geldiğinde, her birinin doğal eğilimi, en genel ifadeyi kullanmak için diğerini sömürmektir. Bu, gerçekten de toplumsal sürece ilk itici gücü veren şeydir.[4]

Bu ilkeye göre, erken Hıristiyanlığın dönüşümünün nedenini, Hıristiyan topluluğu içindeki çeşitli grupların çatışmalarında ve bir grup olarak Hıristiyanlar ile o zamanın dünyasındaki çeşitli diğer gruplar arasındaki çatışmalarda bulmayı beklemeliyiz. Bunun gerçeği o kadar açıktır ki, bunu belirtmek sadece kelime israfıdır. Hıristiyan teolojisinin, bir yandan çeşitli pagan teolojileriyle, diğer yandan Kilise içindeki çeşitli gruplarla bir dizi çatışmayla evrildiği ve bunların art arda sapkın olarak damgalandığı teolojik tarihteki en açık gerçektir. Teolojinin Genel olarak, özellikle de
Kilyasçılık için geçerlidir.
Gnostikler, Ebionitler, Alogiler, Montanistler
ve Apolinarianlar gibi uzun bir dizi sapkın grupla yaşanan çatışmalar sırasında,
Kilyasçılığı sonunda yenen darbeler vuruldu. Onun ortadan kaldırılması veya en azından ortadan kaldırılmasının hızı,
çok ölçülebilir bir şekilde bu grup çatışmalarına dahil olmasından kaynaklanıyordu ve neredeyse her zaman kaybeden grupla ilişkilendirildiği için, yenilenlerin doğal kaderini yaşadı.

Gumplowicz'in çok iyi bir destekçisi olduğu ilke,
Kilyasçı doktrinin, hem Kilise içinde hem de dışında, grup çatışması olgusuyla bağlantılı olarak ortaya çıktığı her yerde değişiklikler beklememize yol açarken, bu ilke kendi başına, bu değişikliklerin doğası hakkında kesin bir şey söylememizi sağlamaz.

Ancak, yardımımıza çağırabileceğimiz başka bir sosyolojik ilke daha var: Taklit ilkesi. M. Tarde'a göre: "Her toplumsal olgunun değişmez özelliği taklitçi olmasıdır ve bu özellik yalnızca toplumsal olgulara aittir. Ancak bu taklit mutlak değildir ve taklitteki çeşitli kesinlik dereceleri ve taklitlerin çeşitli kombinasyonları ve karşıtlıklarından kaynaklanan kompleksler ilerlemenin dinamiğini oluşturur."[5]

Bu ilkenin yardımıyla, erken Hıristiyanlıkta toplumsallaşma süreci sırasında meydana gelen değişikliklerin genel doğasını belirli bir ölçüde tahmin edebiliriz. Roma İmparatorluğu'nun Hristiyanlığa dönüşümü, bu ilkeye göre, gerçek olayın yalnızca yarısıdır. Diğer yarısına Hristiyanlığın Roma İmparatorluğu'na dönüşümü denebilir. Bu ikinci dönüşümün gerçekleşmiş olması; Hristiyan Kilisesi'nin hiyerarşik, bürokratik, yasalcı, monarşik bir emperyalizme dönüşmüş olması, Taklit ilkesinin erken Hristiyanlık tarihinde güçlü bir şekilde işlediğine dair yeterli kanıttır.

Erken Kilise için doğru olan şey, özellikle de Kilyasçılık için doğrudur. Erken Hristiyanların temas halinde olduğu putperest dünyada çok güçlü bir İkinci Adventist veya başka bir Kilyasçı etki yoktu. Bu nedenle, bu teoriye göre inançları sulandırılarak zayıfladı; tam tersi, putperestler Hristiyanları taklit ederek zayıflamış bir eskatolojik inanca yavaş yavaş dönüştüler, ancak net sonuç bir uzlaşmaydı, yani uzak ve belirsiz bir eskatoloji.

Bu iddiayı destekleyen somut kanıtlar bol değildir
Sibylline Oracles, Hippolytus,
Lactantius ve Augustine'deki birkaç satırla sınırlıdır. Ancak kanıtlar ne olursa olsun,
tamamen taklit teorisinin tarafındadır. Dahası, bu kadar basmakalıp bir edebi biçimle uğraşmıyor olsaydık, kanıtların çok daha güçlü olacağı çok
savunulabilir bir konumdur. Bize ulaşan Chiliastic pasajlarının dikkat çekici bir özelliği,
tekdüzelikleridir. Bunlar, çoğu zaman gerçek, sözlü tekrarlardır. Ancak bu bağlantıda gerçekten ilgi çekici olan şey,
kullanılan kelimelerin biçimi değil, inançların, biçimde somutlaştırıldığı,
çeşitli derecelerdeki samimiyet, içtenlik ve hevestir. Bu ölçülmesi zor, hatta imkansız bir şeydir. Pratikte gerçeklere ulaşmamızın tek yolu, Chiliastik geleneğin _biçimindeki_ nispeten küçük değişiklikleri karşılaştırmaktır. Bu zaten yapıldı[6] ve Taklit teorisinin sürdürmeye çalıştığı iddiayı destekliyor. Kahinler'deki pasaj, şüphesiz Chiliastik olmakla birlikte, şüpheli bir şekilde ortodoks ve neredeyse her satırda paganizmin etkisini gösteren bir bağlamda bulunuyor. Benzer şekilde, Hippolytus ve daha da fazlası Lactantius ve Augustine, pagan ortamına karşı özellikle duyarlı olacak şekilde konumlandırıldıklarından, İkinci Gelişi uzak bir olay haline getirme yönünde belirgin bir eğilim gösteriyorlar. Çağdaş pagan dünyayla teması, diğer herhangi bir Kilise babasından daha fazla noktada daha eksiksiz olan St. Augustine, İkinci Gelişi kendi nesliyle tüm bağlantısından uzaklaştırıyor.

Amacımız için önemli olan bir diğer sosyolojik ilke, bazen verimsiz emekçilerin bağlılığının transferi olarak
söylenen ilkedir. Bu ilkenin en önemli savunucusu muhtemelen İtalyan ekonomist Achille Loria'dır. Loria'ya göre, medeniyetin tarihi ekonomik artı için verilen mücadelenin tarihidir. Geçimlik ihtiyaçların üzerinde bir ekonomik marjın varlığı toplumu aynı anda üç sınıfa böler: sömürenler, üretken olmayan işçiler[7] ve üretken işçiler. "Ezilen sınıfların egoizmini saptırmak için yeterli ahlaki iknayı sağlamak için, üretken olmayan emekçilerin işbirliğine ihtiyaç vardır. Yerleşik bir
kapitalist ekonomi sisteminin dağılması, mülkiyetten elde edilen gelirin kademeli olarak azalmasını beraberinde getirdi ve sonuç olarak üretken olmayan emekçilerin payında buna karşılık gelen bir düşüşe yol açtı. Bu da onların sermayeyle olan ortaklıklarını sona erdirir ve üretken emekçileri psikolojik olarak zorlama görevlerine son verir. Böylece bandaj, ezilenlerin gözlerinden aniden çıkarılır ve insan egoizminin bugüne kadar yürürlükte olan sistematik sapkınlığı aniden sona erer.

"Ancak olayların kaçınılmaz akışı, mevcut baskı düzenini mezara kadar kovaladığında, başka bir şey ortaya çıkar. Yeni baskı
sisteminde, sermaye ile üretken olmayan emek arasındaki eski ittifak yeniden kurulur ve hemen üretken emekçilerin egoizmini saptırmak için daha iyi uyarlanmış yeni bir süreci başlatır."[8]

Bu ilkenin konumuzla ilgili anlayışımız için önemi
kolayca abartılamaz. Erken Hıristiyanlığın toplumsallaşması, kendisine gelen 'üretken olmayan' emekçilerin sayısıyla neredeyse doğru orantılı olarak ilerledi. Hıristiyanlık, Birinci
Yüzyılda, Dördüncü Yüzyılda olduğu gibi, genel olarak bu kadar çok ilahiyatçı, filozof, savunucu,
devlet adamı ve entelektüele sahip olsaydı, zaferinin çok daha hızlı ve eksiksiz olacağı konusunda makul bir şüphe olamaz. Öte yandan, Pagan kültleri, Dördüncü Yüzyılda Birinci Yüzyılda olduğu kadar çok ve yetenekli bir entelektüel savunucu topluluğu gösterebilseydi, Kilisenin başarısı çok daha gecikmiş olurdu. Sanatsal, edebi ve Genel
Hristiyan döneminin ilk üç veya dört yüzyılı boyunca antik, pagan uygarlığının entelektüel seviyesi o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki
hiçbir açıklama gerektirmez. Belki de çok iyi bilinmeyen şey,
pagan dünyasının neredeyse inanılmaz derecede entelektüel zayıflık ve kısırlık gösterdiği dönemde, toplumdaki entelektüel olarak yetenekli insanların gerçek oranının
dikkat çekici derecede büyük olmasıdır. Roma, belki de tüm tarihi boyunca, imparatorluğunun
parçalandığı dönemdeki kadar çok devlet adamı benzeri
yeteneğe sahip adama sahip olmamıştır.
Açıklaması basittir. Deha ve yetenek sahibi insanlar artık
pagan imparatorluğunun siyasi talihiyle ilgilenmiyorlardı.
Yeni bir bağlılığa geçmişlerdi ve Katolik Kilisesi'nin kuruluşunda, İmparatorluğun hizmetine verilmiş olsaydı,
bu İmparatorluğun bugüne kadar
hayatta kalmasını sağlayabilecek kadar zeka ve yetenek harcamışlardı.

Pagan kültlerinin çöküşünün önde gelen nedenlerinden birinin toplumdaki entelektüel liderlerin desteğini alma konusundaki giderek artan yetersizlikleri olduğu kesindir ve Kilise'nin artan başarısının, kendisini desteklemeye kaydolan entelektüel yeteneklere sahip insanların giderek daha fazla olmasına atfedilmesi gerektiği de doğrudur. Elbette gerçek şu ki, Hıristiyanlık, hiçbir pagan kültünün sağlayamayacağı şekilde, zihin ve ruhun yetenek ve kapasitelerinin ifadesi için giderek daha fazla bir çıkış noktası sunuyordu. Birinci yüzyıldaki Hıristiyanlık lehine ve aleyhine olan entelektüel güçlerin, dördüncü veya beşinci yüzyıllardaki karşılık gelen diziyle en yüzeysel karşılaştırması, bu aralıkta toplumsallaşma sürecinin kaydettiği muazzam ilerlemeyi göstermeye yeterlidir.

Ancak, bizim daha özel ilgimiz eskatolojik kavramlarla ilgilidir. Farklı dönemlerdeki Kilyasçılık taraftarları ve karşıtlarının karşılaştırılması, düşüş hızını açıkça ortaya koyar. Daha önce ele alınanları tekrarlamadan[9], birinci yüzyılda Kilyasçılığın Aziz Paul ve İnciller ile diğer Yeni Ahit kitaplarının, özellikle de Vahiy'in yazarları gibi insanların desteğine sahip olduğunu hatırlamak yeterlidir. Gerçekten de, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Hristiyan hareketinin her entelektüel lideri yaklaşık bir yüzyıl boyunca kıyamet kavramlarını destekledi. Ancak zaman geçtikçe savunucularının orantılı sayısı ve yeteneği azaldı. Son olarak, Doğu'da Origen ve Batı'da Augustinus'un şahsında, tartışmasız entelektüel liderlerin tüm entelektüel sınıfı ona karşı çevirdiğini ve böylece onu devirdiğini görüyoruz.

Yaygınlığı ve her yerde bulunması nedeniyle yüksek öneme sahip bir diğer sosyolojik ilke, Prof. Veblen tarafından sosyoloji üzerine belki de en iyi bilinen Amerikan eserinde ortaya atılan ilkedir. [10] Bu ilke, Göze Çarpan Onursal Tüketim sözcükleriyle özetlenebilir ve inanç ve geleneklerin kendilerini kurmak ve toplumsal olarak saygın olarak var olmak için sahiplerini zamanın ve ekonomik malların salt onursal tüketimine dahil etmeleri gerektiğidir. Bu tüketim, dolaylı olabilir ve aslında büyük ölçüde öyledir. Bu durumda, dolaylı savurganlığın görevlileri, işlevlerinin yerine getirilmesine kişisel rahatsızlık unsurunun dahil edilmesiyle efendilerinden ayırt edilmelidir. Şimdiye kadar dikkatimize sunulan çeşitli sosyolojik ilkelerden, Göze Çarpan Onursal Tüketim, erken Hıristiyanlıkta eskatolojik unsurların nispeten hızlı düşüşünü ve hemen ardından gelen toplumsal itibarsızlığını anlamak için muhtemelen takip edilebilecek en yararlı ipucunu verir. Hiçbir teolojik kavram kümesi, onursal, gösterişli tüketim kuralına eskatolojik olanlardan daha aykırı olamaz.

Ancak israfın itibarı ilkesi her türlü toplumsal kullanım biçimine o kadar çok yerleştirilmiştir ki; tüm ahlaki, dini, edebi, sanatsal, politik, askeri ve diğer yargılarda o kadar büyük bir rol oynar ki, parasal rekabetin ve kıskanç karşılaştırmaların 'işçilik içgüdüsü'nün -başarıya olan eğilimin- aldığı biçimler olduğu Roma İmparatorluğu gibi bir toplumda, bu ilkeye aykırı olan hiçbir inanç veya uygulama kümesinin uzun süreli bir
yarışmada en ufak bir başarı şansı olamaz.

Bu açıdan, erken Hıristiyanlık mücadeleye karşı en eşitsiz olanıydı, çünkü şehirlerde en güçlüsüydü. İşlerin gidişatı Kilise'de Yakup Mektubunun ortaya çıkmasından itibaren gözlemlenebilir. Kentsel koşullar altında gösterişli tüketim yasası tuhaf bir güçle işler ve toplumun zengin, güçlü ve moda unsurlarını Kilise'den uzak tutmak için işleyen doktrin ve uygulamaları hızla ortadan kaldırmaya yönelmiştir. Nispeten kısa bir süre içinde, bu ilkenin işlemesiyle, başlangıçta saygın olan Milenyumculuk doktrini itibarsız ve hatta sapkın hale getirildi. Rahipler ve laikler arasındaki ayrımı belirginleştirmede önemli bir etkendi, manastırcılığın ortaya çıkmasında ise bu ilkenin en güçlü (teorik) muhalifler arasında işlediğini görüyoruz. Hristiyanlık başlangıçta kırsal bölgelerdeki emekçi sınıflar arasında önemli bir oranda taraftar bulsaydı, erken doktrinlerinin saflığını gerçekte olduğundan çok daha uzun bir süre koruyacağına dair çok az şüphe olabilir. Bu durumda, Chiliastik beklentilerin Hristiyan teolojisinde olduğundan çok daha uzun süre hayatta kalacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. "Sandanter bir sanayi aşamasında olan, mülkiyetin önemli bir şekilde bölündüğü ve yasaları ve geleneklerinin bu sınıflara sanayilerinin ürününden az çok belirli bir pay sağladığı yerleşik bir toplumdaki çalışan sınıflar arasında, parasal rekabet, onursal ilkenin ve özellikle dolaylı onursal israfın tam gücünü bir dereceye kadar zayıflatmaya hizmet eden bir çalışkanlığa ve tutumluluğa eğilim gösterir." Yani bu tür koşullar genel olarak muhafazakarlığa ve muhtemelen özel olarak dini muhafazakarlığa eğilim gösterir. Ancak tam da bu nedenle Hristiyanlık kırsal bölgelere ancak çok yavaş bir şekilde girebildi. Batı'da, Chiliasm, Kilise tarımsal nüfus arasında büyük bir ilerleme kaydetmeden önce çoktan ölmüştü - ki bu altıncı ve yedinci yüzyıllara kadar değildi. Eğer
Kilyasçılık kırsal bölgelerin dönüşümüne kadar varlığını sürdürebilseydi, kesinlikle orada nesiller boyunca, hatta yüzyıllar boyunca varlığını sürdürebilirdi; hatta kent merkezlerinde yok olmuş olsa bile. Doğu'da, Hıristiyanlığın kırsal nüfus arasında yolunu bulduğu yerde,
en azından bir dereceye kadar, Batı'dakinden çok daha önce,
Kilyazm, Frigya, Suriye, Mısır ve diğer yerlerdeki bazı tarım bölgelerinde tutundu ve daha önce gördüğümüz gibi, tam da bu bölgelerde en inatla tutuldu ve en yavaş terk edildi.

Columbia Üniversitesi'nden Prof. F. H. Giddings, bu bağlamda bahsedilecek olan son sosyolojik ilkenin sponsorudur.
İlkesi "Tür Bilinci" olarak bilinir. Prof.
Giddings'e göre: "Kişilik Bilinci, organik sempati, benzerlik algısı bilinçli veya yansıtıcı sempati, şefkat ve tanınma arzusunu içeren o hoş zihin halidir."[11]
"Bu bilinç, bazen aşırı derecede hassas ve eyleminde incelikli, bazen çalkantılı ve çok güçlü olan sosyal ve toplumsallaştırıcı bir güçtür. Sonsuz çeşitlilikte önyargı ve önyargı, beğenme ve beğenmeme, sevgi ve nefret biçimleri varsayarak, her zaman her türlü ilişki biçimini ve her sosyal grubu yeniden yapılandırma ve egemen olma eğilimindedir."[12]

Bu çok kapsamlı ilke sayesinde, erken Hıristiyanlıkla ilgili olarak kullanılmaya başlanan birçok başka türlü sadece başıboş ve izole bilgi öğesi, eskatolojikten toplumsallaşmış harekete geçişi işaret eden kademeli fenomen dizisinde bir yer ve anlam kazanabilir. Örneğin, cinsiyet, yaş, akrabalık, dil, siyasi inançlar, meslekler, rütbe, yerellik, zenginlik ve benzeri farklılıklara ve benzerliklere göre tür bilincinin sergilenmesi böyledir. Tür bilincinin etki ettiği yolların çokluğu, bu ilkeyi, eksik, kesin olmayan ve bazen çelişkili kaynakların araştırılmasından genel bir sonuç çıkarma görevi olduğunda çok kullanışlı hale getirir. Yukarıda belirtilen farklı sosyolojik ilkeler yalnızca örnek olarak tasarlanmıştır. Liste hiçbir şekilde tamamlanmış değildir. Söz konusu ilkelerin koordinatları veya ilişkilileri olarak kabul edilen diğer ilkelere dikkat edilmez. Örneğin, antropolojik ve coğrafi ilkeler olmak üzere tüm ilke sınıfları bilinçli olarak atlanmıştır. Liste, en yüksek derecede isabetli ve isabetsiz bir seçimdir ve ne kadar sıradan olursa, eldeki amaç için o kadar iyidir. Bu amaç, çağdaş modern medeniyetimizin öğrencileri tarafından açıklanan herhangi bir ilke dizisinin, Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında belirsiz bir teolojik spekülasyon biçimi durumunda ayırt edilebilir bir şekilde işlediğinin görüleceğini göstermektir. Chiliasm'ın, erken Hıristiyanların kalıtımının ve çevresinin doğal sonucu olduğu veya belki daha iyisi, çağdaş dünyayla hayati temas halindeki miras alınan unsurların tepkisinin doğal sonucu olduğu, muhtemelen tartışmayı şu ana kadar takip eden herkes tarafından yeterince kolayca kabul edilecektir. Ancak bu tezin, özellikle bu son bölümün amacı bundan daha fazlasıdır. Amacı, toplumda inançları ve görüşleri şekillendirmek ve yeniden şekillendirmek için şu anda işleyen güçlerin, Roma İmparatorluğu toplumunda işleyen güçlerle aynı türde olduğu iddiasını desteklemektir. Kısaca, çağdaş toplumda nesnel olarak işler olduğu gösterilemeyen herhangi bir toplumsal ilkenin işleyişini getirmeye çalışan erken Hıristiyan Kiliasm'ın herhangi bir açıklaması, şüpheyle olmasa bile, belirli bir şüphe ölçüsüyle ele alınmalıdır. Herhangi bir tarihi olayın tek bir bilim ilkesi açısından tam bir açıklamasını elde etme girişimlerinin başarısızlığa mahkum olduğu güvenli bir varsayım olarak kabul edilebilir. Aynı şey, daha az ölçüde de olsa, herhangi bir bilimin şimdiye kadar keşfedilen tüm ilkelerini ele alsak bile geçerlidir. Bu tezin konusunu oluşturan tarihsel sürecin gerçekten kapsamlı bir açıklamasını yapmak için, ekonomi, siyaset bilimi, psikoloji ve diğer sosyal bilimlerin ilkelerinin katkıları gerekecektir. Bu tür bir ilke sentezi herhangi bir bireyin yeteneğinin ötesindedir. Bunların hepsinin konumuza uygulanması, birçok alanda birçok uzmanın önemli olmayan bir süre boyunca işbirliğini gerektiren bir görev olacaktır. Yazarın görevi, bu önemli gerçeği tek bir okuyucuya iletmeye en ufak bir ölçüde bile olsa yardımcı olduysa, belki de tamamen boşuna olmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] L. M. Bristol, Sosyal Uyum, _Harvard Ekonomi Çalışmaları_, Cilt.
XIV. Cambridge 1915.

[2] Komünist Manifesto. Yetkili İngilizce Çeviri, Chicago, 1898.

[3] W. J. Ghent, Mass and Class, Bölüm 1. New York, 1905.

[4] Grundriss der Sociologie; Moore's Translation, s. 85. Annals Am.
Acad. Pol. Sci. Phil. 1899.

[5] G. Tarde, Social Laws, s. 41. New York, 1899. The Laws of Imitation,
s. 22. New York, 1903.

[6] Bkz. Bölüm I.

[7] yani, Sözde Aydınlar.

[8] Economic Foundations of Society, s. 51 devamı. New York, 1889.

[9] Bkz. Bölüm I.

[10] The Theory of the Leisure Class. New York, 1899.

[11] Tümevarımsal Sosyoloji, s. 99, New York, 1901.

[12] Betimleyici ve Tarihsel Sosyoloji, s. 275, New York, 1906.

Yazıcının notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

Hepsinde felaket az çok hemen

Hepsinde felaket az çok hemen

ve inancın önceki biçiminde olan nihai yargı

ve inancın önceki biçiminde olan nihai yargı

en korkunç türden muazzam alametler tarafından öncelenecektir.

en korkunç türden muazzam alametler tarafından öncelenecektir.

Thebiad. Aslında Thebiad'ın çok sayıda Yahudi Kıyameti. Aslında çok sayıda Yahudi Kıyamet'i

O, Mellenyum'da ölümün ortadan kaldırılacağını savunuyor
O, Milenyum'da ölümün ortadan kaldırılacağını savunuyor

Apolinaris, Kiliasm'ında gerçekten de en Yahudileştirici Hristiyandı
Apollinaris, Kiliasm'ında gerçekten de en Yahudileştirici Hristiyandı

öfkeyle 'uydurma', 'sadece kocakarı masalları' olarak kınıyor ve
öfkeyle 'uydurma', 'sadece kocakarı masalları' ve

'Yahudi doktrinleri' olarak kınıyor.[19] Apolinarianizm kınanmış olmasına rağmen
'Yahudi doktrinleri.'[19] Apollinarianizm kınanmış olmasına rağmen

Batı'da dikkate değer. Ancak, batıdaki dikkate değer
bolca belli. Ancak,

ve çok sayıda insanı kışkırtan pagan mitleri gibi tutarsızlıklardan ve çok sayıda insanı kışkırtan pagan mitleri gibi tutarsızlıklardan bolca açıktır

Chiliasts--görünüm zamanına göre çözümsüz kabul edilir;
Chiliasts--görünüm zamanına göre çözümsüz kabul edilir;

ölü ve henüz doğmamış. Varlık ebediydi, yok edilemezdi,
ölü ve henüz doğmamıştı. Varlık ebediydi, yok edilemezdi,

o azizin bu tamamlanmış gerçeğe karşı mücadelesindeki aksi takdirde anlaşılmaz başarısı

o azizin bu tamamlanmış gerçeğe karşı mücadelesindeki aksi takdirde anlaşılmaz başarısı

bu tamamlanmış gerçeğe karşı ifadesinin bir aşağılaması değildir ve bu onun

evlilikte kelime kısıtlaması, ister Chilastic ister manastır olsun

hareketin, Chilastic kavramlardan daha fazla etkilendiği
hareketin, Chilastic kavramlardan daha fazla etkilendiği

[3] Bkz. I Enoch XXXVII-IXXI'deki Meseller.
[3] Bkz. I Enoch XXXVII-LXXI'deki Meseller.

[4] Bkz. Baurch'un Kıyameti; 4 Ezra, 4 Makabiler.
[4] Bkz. Baruch'un Vahiyleri; 4 Ezra, 4 Makabiler.

Dördüncüsü: Özellikle Hıristiyan olarak ayırt edilebilecek olan nedir
Dördüncüsü: Özellikle Hıristiyan olarak ayırt edilebilecek olan nedir

Ona bir yelek ve bir palto vermenin amacı, buna ek olarak

Ona bir yelek ve bir palto vermenin amacı, buna ek olarak

ve O'na hizmetini haklı olarak yerine getirdi.[13]
ve O'na olan hizmetini haklı olarak yerine getirdi."[13]
... kurum onlar tamamen aşinaydı ve evrensel olarak uyuluyordu

İnşaat şirketine para yatırmak ahlaksızdı
İnşaat şirketine para yatırmak ahlaksızdı

ekonomik ve konularda--ve diğer konularda da. Bir
ekonomik konulardaki fark--ve diğer konulardaki fark. Bir

Hristiyan doktrinleri yeterince yaygınlaşır yaygınlaşmaz

Hristiyan doktrinleri yeterince yaygınlaşır yaygınlaşmaz

köylülük veya serflik. Ancak bu değişim ekonomik sınırı kesti

İncil tefsirinin ekonomik sınırı. İyi bilinen vaazda veya makalede:
İncil tefsirinin. İyi bilinen vaazda veya makalede:

fiziksel mülkler, ancak açgözlülük ve hırsın ruhsal nitelikleri.
fiziksel mülkler, ancak açgözlülük ve hırsın ruhsal nitelikleri.

"Krallığa zorlukla girecek olan," yakalanmak zorundadır
Krallığa zorlukla girecek olan, yakalanmak zorundadır

Ödülü kurtuluş olan." "Mallarını sat." Nedir
Ödülü kurtuluş olan." "Mallarını sat. Nedir

Hristiyan Kutsal Yazıları'nın açıklamaları, en güçlü savunmacı

Hristiyan Kutsal Yazıları'nın açıklamaları, en güçlü savunmacı

En alçak uyuşturucuya onurlar;[37] prensleri çiftçilere dönüştürdüler
En alçak angaryaya onurlar;[37] prensleri çiftçilere dönüştürdüler

Toplumun kurumları gerçekten değiştirilebilir. Ama değiştirilebilirler--ya da
Toplumun kurumları gerçekten değiştirilebilir. Ama değiştirilebilirler--üzerinde

teorik gerekçelendirme eksikliği böyle bir gerekçelendirmeyi biriktirme eğilimindedir
teorik gerekçelendirme eksikliği böyle bir gerekçelendirmeyi biriktirme eğilimindedir

Hristiyan teolojisinin yükünden kurtararak yayılması
Hristiyan teolojisinin yükünden kurtararak yayılması

etki ekonomiktir. Hristiyanlık dürüstlük erdemlerini öğreterek
etki ekonomiktir. Hıristiyanlık dürüstlük erdemlerini öğreterek,

Pentikost ve hemen sonrasındaki esas olarak şu gerçeğe bağlıydı
Pentikost ve hemen sonrasındaki esas olarak şu gerçeğe bağlıydı

doktrinler ve uygulamalar geliştirmeye başladı az da olsa
doktrinler ve uygulamalar geliştirmeye başladı az da olsa

sebep, geçim kaynağının tehdit edilmesi, öfkeyle birlikte girme
sebep, geçim kaynağının tehdit edilmesi, öfkeyle birlikte girme

kalabalıkların ancak çıkarcı kişiler tarafından kasıtlı olarak kışkırtılmasıyla
kalabalıkların ancak çıkarcı kişiler tarafından kasıtlı olarak kışkırtılmasıyla

ayrıca köyler ve kırsal yerler ve yine de bunu durdurmak mümkün görünüyor ve
ayrıca köyler ve kırsal yerler ve yine de bunu durdurmak mümkün görünüyor ve

birçok kişiye kurban kesmemeyi veya tanrılara tapınmamayı öğretmek. Konuşma
birçok kişiye kurban kesmemeyi veya tanrılara tapınmamayı öğretmek." Konuşma

pagan halk. En dikkat çekici olanı kalabalığın kayıtsızlığıdır
pagan halk. En dikkat çekici olanı kalabalığın kayıtsızlığıdır

bağırıp çağırmalar ve darbeler ve sürüklemeler ve soygunlar ve taşlamalar ve
bağırıp çağırmalar ve darbeler ve sürüklemeler ve soygunlar ve taşlamalar ve

daha çok Hristiyanlığın halkın zihnine nüfuz etmesiyle. Orada
Hristiyanlığın halkın zihnine daha kapsamlı nüfuz etmesiyle. Orada

zulmün çok büyük kapsamı ve kapsamlılığı ve süresi

zulmün çok büyük kapsamı ve kapsamlılığı ve süresi

Marcus'unki yerine Septimus Severns'in saltanatına aittir
Marcus'unki yerine Septimus Severus'un saltanatına aittir

koşullar az çok itaat içinde. Genel olarak şüphesiz
koşullar az çok askıdaydı. Genel olarak şüphesiz

dönemin sonunda başlangıçtan daha şiddetliydi.
dönemin sonunda dönemin sonu başlangıcından daha uzundur.

Serverus, MS 202. Eusebius'un şehitlik hakkında verdiği açıklamada
Severus, MS 202. Eusebius'un şehitlik hakkında verdiği açıklamada

durumda kendiliğinden oluşan bir halk hareketinin ürünü değildi.
durumda kendiliğinden oluşan bir halk hareketinin ürünü değildi.

Herhangi bir imparatorluk fermanı tarafından çağrılmamışlardı -- onlar

hükümet, yasal sürecin asla veya asla üstlenemeyeceği veya üstlenemeyeceği.
hükümet, yasal sürecin asla veya asla üstlenemeyeceği veya üstlenemeyeceği.

Aramızdaki zulüm kraliyet kararnamesiyle başlamadı, devam etti
Aramızdaki zulüm kraliyet kararnamesiyle başlamadı, devam etti

Birikmiş duygu ve toplumsal huzursuzluk zorunlu olarak boşaltılmalıdır
Birikmiş duygu ve toplumsal huzursuzluk zorunlu olarak boşaltılmalıdır

Belki de kanıtların ötesine geçerek bu aralıkta,

onlardan uzaklaşıp Yahudileri şehirden kovduklarını, izin vererek

izin vererek kanıtların ötesine geçerek bu aralıkta,

onlardan uzaklaşıp Yahudileri şehirden kovduklarını, izin vererek

piskoposla barıştırıldılar. Bu nedenle bazıları acele etti

piskoposla barıştırıldılar. Bu nedenle bazıları acele etti

en anlaşılmaz ve en derin metafiziksel mücadelede olan insanlar

en anlaşılmaz ve en derin metafiziksel mücadelede olan insanlar

paganlara karşı Hıristiyanların kalabalık hareketine ve

paganlara karşı Hıristiyanların kalabalık hareketine ve

deneyime. (b) İzole edici bir araç olarak işlev görmek (c) Deneyime karşı isyan etmek. (b) İzole edici bir araç olarak işlev görmek. (c) İsyan etmek

hiyerarşik hırsın bir aracı olarak kusurlarından arınmıştı.

hiyerarşik hırsın bir aracı olarak kusurlarından arınmıştı.

Phrygia kasabası dünya çapındaki krallığın başkenti olacaktı

Kilise inançlarında hiçbir değişiklik yaratmadı. Kilise inançlarında hiçbir değişiklik

oluşturmadığı gibi.

Mümkün olduğu kadar, derin değişikliklerle, ekonomik nitelikte,

mümkün olsa bile, derin değişikliklerle, ekonomik nitelikte,

insanların birbirlerine geçimini sağlama konusunda

en önemlileri,

insanların birbirlerine geçimini sağlama konusunda

en önemlileri,

kaybeden grupla ilişkiliyse, doğal kaderini

yaşadı.

kaybeden grupla ilişkiliyse, doğal kaderini

yaşadı. Ancak olayların kaçınılmaz akışı, onun

"Ancak olayların kaçınılmaz akışı, onun

Lyford Paterson Edwards'ın Eskatolojik Bir Hareketten Sosyalleştirilmiş Bir Harekete Dönüşümü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFORMATION OF EARLY CHRISTIANITY ***

***** This file should be named 40929.txt or 40929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/2/40929/

Produced by Charlene Taylor, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
