*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scouting with Kit Carson
Yazar: Everett T. Tomlinson
Yayın Tarihi: October 3, 2012 [EBook #40927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scouting with Kit Carson, by Everett T. Tomlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scouting with Kit Carson

Author: Everett T. Tomlinson

Illustrator: John Frost

Release Date: October 3, 2012 [EBook #40927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOUTING WITH KIT CARSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'İşte buradayım, Kit! Ateş etme!'"]

Every Boy's Library--Boy Scout Edition

KIT CARSON İLE İZCİLİK

YAZAR

EVERETT T. TOMLINSON

YAZARI

DANIEL BOONE İLE İZCİLİK, Vb.

RESİMLENDİREN

JOHN FROST

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

Telif hakkı, 1916, Doubleday, Page & Company

İskandinav dilleri de dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

ÖN SÖZ

Belki de yazarın amacının
öncelikle bir biyografi değil, bir hikaye yazmak olduğunu açıklamak gereksizdir. Ve yine de hikayenin arkasında büyük avcı, izci, rehber, haberci ve asker olan Kit Carson'ın romantik karakteri yer alıyor. Her açıdan amaç, onu benzersiz kişiliğine ve macera dolu hayatına sadık kalacak şekilde tasvir etmekti. Hikayeye dahil edilen olaylar için bir gerçeklik temeli var. Kesin bir kronoloji
imkansız olsa da, yine de Kit Carson'ın heyecan verici hayatının çeşitli evrelerini sırayla sunmak için genel bir şekilde bir girişimde bulunuldu. Ünlü izcinin cesareti ve dürüstlüğü, alçakgönüllülüğü ve kararlılığı, sadakati ve dostluğu, günümüzden daha fazla talep gören yaşam nitelikleridir. Erkeklerimiz ve kızlarımız, sınırlamaları ne olursa olsun, bu değerli niteliklere kesinlikle sahip olan bir yaşamla tanışarak değerlerini daha iyi nerede öğrenebilirler. Genç Amerikalılara, ülkemizin ilk günlerindeki romantizm ve macerada, deniz aşırı ulusların erken yaşamındaki yarı-masal karakterler kadar tanınmayı hak eden kahramanların olduğunun öğretilmesinin de zamanı gelmedi mi? İkincisi hakkında ne öğretilirse öğretilsin, Amerikalı erkek ve kız çocuklarının kendi ülkelerinin ilk kahramanlarından habersiz olmaması gerekir.

Everett T. Tomlinson.
Elizabeth, New Jersey.

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM I--DÜZLÜKTEKİ KAMP
BÖLÜM II--BİR SÜRÜNÜN PEŞİNDE
BÖLÜM III--ÜÇ CHEYENNE
BÖLÜM IV--RAT TRUE
BÖLÜM V--TUZAKÇININ ŞÖHRİ
BÖLÜM VI--TEK BAŞINA
BÖLÜM VII--DAĞ ALABALIĞI
BÖLÜM VIII--BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA
BÖLÜM IX--KURDUN GİYSİLERİ
BÖLÜM X--SALDIRI
BÖLÜM XI--DENEYİMLİ BİR DENEYİM
BÖLÜM XII--ŞAŞIRTICI BİR HABERCİ
BÖLÜM XIII--TAKİP
BÖLÜM XIV--YAKALANMA
BÖLÜM XV--YALNIZ BİR YOLCULUK
BÖLÜM XVI--BİR DAĞ ASLANI
BÖLÜM XVII--BİR SİÇANIN GELİŞİ
BÖLÜM XVIII--BİR DÖVÜŞ
BÖLÜM XIX--TUZAKTA KALMIŞ
BÖLÜM XX--YABANİ ATLAR
BÖLÜM XXI--LİDERİN PEŞİNDE
BÖLÜM XXII--KIZILDERİLİ KÖYÜNDE BEYAZ BİR ADAM
BÖLÜM XXIII--ŞAŞKIN
BÖLÜM XXIV--YENİ BİR GİRİŞİM
BÖLÜM XXV--ESİR LİDER
BÖLÜM XXVI--SİÇANIN DÖNÜŞÜ
BÖLÜM XXVII--HIRSIZLIK
BÖLÜM XXVIII--DÖNÜŞ
BÖLÜM XXIX--BÜYÜK İZCİ VE BÜYÜK KAŞİF
BÖLÜM XXX--SONUÇ

RESİMLER

"'İşte buradayım, Kit! Ateş etme!'"

"Birkaç Kızılderili, Mağaranın ağzı"

"Titreyen çocuk, izci bıçağını çekerken onu görebildi"

"Kit Carson anında hain kızılderiliye yumruğuyla gözlerinin arasına bir
darbe indirdi"

KIT CARSON İLE İZCİLİK

BÖLÜM I--OVADAKİ KAMP

"Burada duracağımıza sevindim."

"Öyle. Çocuk yorgun mu?"

"Evet, yorgunum," diye yanıtladı Reuben Benton. "Güneş doğmadan önce eyerdeydim. Bazen bana sanki sonsuza dek ve bir gün boyunca binmişim gibi geliyor."

Sohbet sona erdi ve yorgun atlarının sırtından atlayan iki adam önce gerindi ve sonra yorgunluğu hiç ima etmeyen bir şekilde dans ettiler. Ancak, bu eylem,
onların zevkini ifade etmekten çok,
sırtlarının ve bacaklarının neredeyse uyuşmuş olan kaslarını rahatlatmak içindi.

Midilliler de bu moladan açıkça memnundu. St. Louis'den veya bu hikayenin yazılmasından doksan yıl önce ticaret merkezinin sık sık adlandırıldığı adıyla Pain Court'tan Rocky Dağları'nın eteklerine kadar uzanan uzun bir patikaydı. İki yorgun gezgin günlerce kurak ovalarda istikrarlı bir şekilde yol almıştı. Bazı yerlerde nehirleri
geçmiş veya artık çok geride kalmış tekneler veya sallarla
geçmişlerdi. Belirsiz patika boyunca ara sıra
bulunan kaynakların yakınında kamp kurmuşlardı. Bu, iki adamın şimdi durup gece için kamplarını
hazırlamalarına neden olan bir kaynaktı.

Kısa bir an için her iki adam da dönüp etraflarına keskin bir şekilde baktılar.
Çok uzakta olmasalar da, göründüklerinden çok daha uzakta olmalarına rağmen,
yüksek Rocky Dağları zirvelerini havaya kaldırmıştı.
Bazı
zirveler hala karla kaplıydı, ancak
yaz mevsiminin bu zamanında neredeyse hepsi çıplak ve kasvetliydi. Geçitler ve kanyonlar açıkça görülebiliyordu ve binicilerin her birinin onlara verdiği keskin bakış, dev tepeler arasındaki bu büyük geçitlerin vahşi hayvanların veya daha az vahşi olmayan Kızılderililerin saklanma yerleri olabileceğinin farkında olduklarını gösteriyordu. Aslında, ikincisi çok daha fazla korkulması gereken bir şeydi, çünkü son zamanlarda çayırların ve ötesindeki dağların tüm kabileleri tarafından beyazlara karşı artan bir nefret
gösteriliyordu. O kadar çok beyaz adam henüz vahşi doğaya girmemişti, ancak bunu yapan birkaç kişi, soluk yüzlü adamların onları takip eden daha büyük bir topluluğun sadece keşifçileri olabileceği korkusuyla korku ve öfke duyguları uyandırmıştı. Kızılderililer ile yerleşimciler arasında daha doğuda yapılan savaşlara dair söylentiler bir şekilde ovalara bile ulaşmıştı. Bazı avcıların ve avcıların kabileler arasında ara sıra yaptıkları ziyaretlerde yaptıkları eylemlerin ve faaliyetlerin çoğu, şüpheci Kızılderililerin korkularını yatıştırmaya veya duygularını yatıştırmaya yönelik değildi.

Geceyi geçirmek için mola veren iki adamın aklında bu tür tehlikeler olmasına rağmen, hiçbiri bunlara değinmedi ve her ikisinde de alışılmadık bir endişe yoktu. Atlar şimdi bağlanmıştı, kumlu toprağa battaniyeler serilmişti ve katırların sırtlarından birkaç pişirme gereci alınmıştı ve her şey hızla yaklaşan gece için
hızla hazırlanmıştı.

İki adamın en büyüğü olan Jean Badeau'nun atı, yoldan geçen bir yabancı tarafından bile fark edilirdi. Günün uzun yolculuğu sona erdikten sonra bile, Jean'in atına dediği gibi Proveau'nun gözlerinde hala bir parıltı vardı ve başını gururla salladığında ağzından köpük lekeleri uçuşuyordu.

Reuben Benton'ın atı, tüyleri o kadar düzgün olmasa ve gözleri arkadaşının binek hayvanınınkinden daha fazla yorgunluğa işaret etse de, hala açıkça çevik ve güçlüydü. Küçük kervanda dört midilli daha vardı ve taşıdıkları yüklerin sırtlarından çıkarılıp birlikte yere konması uzun sürmedi.

Çantaların içindekiler görüldüğünde, adamların bu erken
günlerde sık rastlanan bir işle meşgul oldukları belliydi: her iki adam da tuzakçıydı. Gerçekten de, sabırlı hayvanların taşıdığı yükler arasında birbirine bağlanmış çok sayıda tuzak görüldü. Barut ve kurşun, iki veya üç battaniye, birkaç pişirme aleti ve yetersiz bir erzak stoğu küçük trenin teçhizatının çoğunu oluşturuyordu.

İki avcıdan Jean Badeau orta boylu, koyu saçlı, delici ve gece yarısı kadar siyah gözlü bir adamdı. Esmer teni ve omuzlarını silkme şekli Fransız olduğunu gösteriyordu.
St. Louis'den mi, Montreal'den mi, hatta Fransa'dan mı geldiğini arkadaşına açıklamamıştı. Ancak Reuben onunla ilk kez St. Louis'de tanışmıştı ve orada Jean'e Rocky Dağları'na yaptığı uzun yolculukta eşlik etmeyi kabul etmişti. Orada sonbaharın sonlarına veya kışın başlarına kadar tuzak kuracaklardı. İlk planları Missouri Nehri'nin yukarı sularına gitmekti. Ancak, birkaç büyük tuzakçı grubunun da aynı ülkeye gitmeyi planladığını öğrendiklerinde, Jean, arkadaşlarını bırakıp tuzaklarını daha güneydeki tepelere veya dağlara, bazı küçük akarsuların doğduğu yere kurarlarsa, fırsatlarının daha iyi olacağına ve başarı şanslarının çok daha fazla olacağına karar verdi. Jean yaklaşık otuz sekiz veya kırk yaşındaydı. Boynundaki ve omuzlarındaki kaslar, büyük fiziksel gücünü gösteriyordu. Ağır göğsü ve uzun kolları, Fransızların gücünün sessiz tanıklarıydı. Reuben Benton da zayıf biri değildi. Arkadaşından biraz daha uzundu, koyu saçları ve siyah gözleri vardı, ancak teninin rengi, orijinal renginden çok, St. Louis'den yaptığı uzun yolculukta karşılaştığı güneş ve rüzgarlardan kaynaklandığını gösteriyordu. Gözleri, yüreğinin nezaketini yansıtıyordu ve Reuben'in kolayca öfkesini veya kendine hakimiyetini kaybeden biri olmadığı açıktı. Belki de bu nedenle, avcı ve tuzakçı olarak başarısı iyi bilinen Jean, çocuğu kendisine eşlik etmeye teşvik etmişti. Kendisi bu iki erdemden hiçbirine sahip değildi. Aslında, Reuben ona "öfkesi olan bir adamdan çok, öfkesi olan bir adam olduğunu" söylemişti.

İki adamın karşılaştığı zorluklar çoktu. Getirdikleri yiyecek, birkaç günden fazla ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu ve büyük ölçüde tüfekleriyle kendi becerilerine güvenmek zorundaydılar. Ancak, bölgede av bol olduğu için, ikisi de yakın gelecekleri konusunda endişeli değildi. Dağların geçitlerindeki kızılderili Kızılderililerden ve tuzaklarına yaptıkları ziyaretlerde karşılaşabilecekleri olası rakiplerden çok daha fazla korkuyorlardı.

O yıl yola çıkan tüm avcılar arasında, sadece iki kişiyle yola çıkmaya cesaret eden tek kişiler onlardı. Girişimlerinde akıllıca olup olmadıkları, maceralarının hikayesi anlatıldıkça daha iyi anlaşılacaktır.

Pınara vardıktan kısa bir süre sonra kampları kurulmuştu, ateş için çalılar toplanmış, atlar engellenmiş ve Jean çakmak taşını ve çırasını alıp iki hızlı denemeden sonra kuru çalılıkta ateş yakmıştı. Güneş hala dağların tepelerinin oldukça üzerindeydi, ancak karanlık çöktüğünde aniden çökecekti.

"Sana söylüyorum," dedi Jean, "Cuma günü başlıyoruz. Bu çok şanssız."

"Neden şanssız?" Reuben güldü, arkadaşının batıl inançlı korkularından pek etkilenmemişti. "Başımıza bir şey geleceğini mi düşünüyorsun yoksa deri mi alamayacağımızı?"

"Korkarım her ikisini de sömüreceğiz."

Jean konuşurken o da basit akşam yemeklerini hazırlıyordu.
İşine ve Reuben sözlerine kulak verse de vermese de, sürekli devam eden konuşma akışına o kadar dalmıştı ki, kampın civarında neler olup bittiğinin farkında değildi. Kampın koruyuculuğunu genç arkadaşına emanet ettiği ve kendisi de basit akşam yemeğini hazırladığı açıktı.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı Reuben aniden.

Arkadaşının sözleri üzerine Jean ayağa fırladı, yakındaki kumda bıraktığı tüfeğini kavradı ve aceleyle Reuben'in gösterdiği yöne doğru döndü. Kısa bir süre sonra, genç avcıyı uyandıran görüntü, yaşlı adamı da harekete geçirdi.

Çok uzakta olmayan bir yerde, bir bufalo yavrusu doğrudan kampa doğru koşuyordu,
açıkça tüm gücünü kullanıyordu. Arkasında, hızla takip eden iki uzun, sıska kurt vardı.

"Öyle korkmuş ki," diye önerdi Reuben, "muhtemelen bizi bir bufalo sürüsü sanmıştır."

Yavru büyük ihtimalle bu sırada hatasını fark etmişti, ancak
azalmayan hızıyla doğrudan kampın içinden yoluna devam ediyordu. Ancak kurtlar kampın dışında hızla bir daire çizerek hareket ettiler, böylece kaçak düşmanlarına karşı hafif bir ilerleme sağladı ve bir anda
tepelerin eteğinde iki milden daha uzakta olmayan büyük bir sürüye ulaşmak için tüm sinirlerini zorladı.

"Neden ateş etmedin, Jean?" diye sordu Reuben.

Avcı başını iki yana sallayarak cevap verdi, "Barut israfı yok."

"Bu kurtlardan birini vurmak barut israfı değil!" diye cevapladı Reuben.
"Yapabileceğin en iyi işlerden biri! Şuraya bak! Neredeyse
yerden çıkmış gibi görünüyorlar. Şimdi bir, iki, üç, dört, beş tane daha var ve şu anda orada olan ikisine katıldılar."

İki avcı sessizce kovalamacayı izledi ve kısa bir süre sonra
kurt sayısının yirmiye veya daha fazlasına çıktığını gördüler. Gerçekten de, çaresiz kurban, arkadaşları arasında bir sığınak bulmadan çok önce yakalandı. Küçük hayvan, vahşi takipçilerine kolay bir av oldu ve ölmeden önce bile yarı yarıya yutuldu.

"Keşke onu vursaydım," diye mırıldandı Jean.

"Atlarımızdan biri eyerlenmiş olsaydı, küçük dilenciye yardım ederdim. Acaba neden insan her zaman daha zayıf tarafın kazanmasını ister?" diye sordu Reuben.

Jean omuzlarını silkti, ancak cevap vermedi ve bir kez daha ateşin üzerindeki görevine devam etti. Bölgeye sessizlik hakimdi, çünkü Reuben atlarla ilgilenirken arkadaşı işleriyle meşguldü.

"Onların sümüklü böcekle dövüştüğünü sanmıyorum," dedi Jean alçak bir sesle.

Reuben, arkadaşının sözlerine aceleyle baktı, sanki bir anlığına bizon buzağısının uçuşu unutulmuştu. Jean'in işaret ettiği yöne baktığında, sürüden dört veya beş bufalonun
ilerlediğini, iyi bir şekilde bir arada durduğunu ve talihsiz buzağının
geri kalanıyla meşgul olan
kurt sürüsüne doğru hareket ettiğini gördü.

"Belki de yapmayacaklardır," diye yanıtladı Reuben, "ama neredeyse aynı derecede kötü bir şey yapacaklar."

Her iki adam da sürüyü izlerken sessizce durdular. Hayvanlar
söylendiği gibi iki mil uzakta olsalar da, açık havada çok daha yakın görünüyorlardı ve tüm sürü tek vücut halinde ilerliyordu.
Vadiden giderek artan sayıda bufalo geliyordu.
Kısa süre sonra, sanki birileri anladıkları talimatları veriyormuş gibi oluşan büyük sürü, bir an için
sanki dolaşan kurtların etrafı sarılmış gibi göründü. Ancak kısa bir
süre içinde vahşi hayvanlar tehdit edici tehlikenin farkına vardılar ve inanılmaz bir hızla bölgeden kaçtılar. Ancak ilerleyen bufalolar düşmanlarının dağıldığını gördüklerinde durmadılar.
Hızları giderek arttı. Toprak, binlerce ayağın ağır adımları altında gürledi ve uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses çıkardı.

Jean'ın dehşet veya korku dolu bir haykırışı, Reuben'ın arkadaşına aceleyle bakmasına neden oldu; ve Jean'ın endişeli veya tedirgin olduğu açıktı. Ancak Reuben, arkadaşının heyecanının kaynağını anlayıp korku hissini paylaşmadan önce birkaç dakika geçmedi.

Artık tek bir güdü tarafından kontrol ediliyormuş gibi hareket eden büyük sürü, giderek artan bir hızla, avcıların kamp yeri olarak seçtikleri yere doğru yaklaşıyordu.

BÖLÜM II--BİR SÜRÜNÜN PEŞİNDE

"Quik! Queik!" diye bağırdı Jean. "Hemen! Hemen!"

Heyecanlı arkadaşının çağrısı Reuben'ı etkilemiş olsun ya da olmasın, midillisi hemen dizginlendi ve hemen hemen aynı anda iki adam
atlarının sırtına atladı. Hem insanların hem de hayvanların yorgunluğuna rağmen, kısa bir süre sonra hepsi aynı şekilde heyecanlandı.
Büyük, gürleyen kitle istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu ve atlar da tehdit eden tehlikenin farkındaydı.

Reuben'ın kalbinde, kendisi ve arkadaşının bizonlara ateş etmesi durumunda güçlü sürünün rotasının değiştirilebileceği düşüncesi vardı. Belki de hareket ettikleri yön bile
döndürülür ve kamptan uzak dururlardı. Genç avcı, çılgın bir bufalo sürüsünün ayakları altında çiğnenen adamlar ve atlar hakkında birçok hikaye duymuştu.

Devasa hayvanlar yaklaşırken ve güçlü bir boğanın öncü olarak hareket ettiği
görülünce, Reuben Jean'e onun da endişesini paylaşıp paylaşmadığını görmek için hızla baktı. Görünüşe göre yaklaşan sürünün hücumunun önünde hiçbir şey duramazdı.
Reuben'in daha önce hiç görmediği bir manzaraydı.

Hayvanlar, sanki sallanan kütle tek bir devasa yaratıkmış gibi hareket ederek, ilerlemeye devam ettiler. Ne Reuben ne de Jean henüz kamptan
ilerleyememişti, ancak ikisi de dolu tüfeklerle bekliyorlardı, kaçan sürünün tam olarak hangi yöne gideceğini
öğrenemiyorlardı.

"Kaç tane var?" diye sordu Reuben alçak bir sesle.

"Yedi yüz kadar."

Reuben ıslık çaldı, ancak daha fazla yanıt vermedi. İki dakika geçti
bufalo'ların gittiği yönde hiçbir değişiklik olmadı.
Sonra Jean hemen, "Ben bir tarafa gideceğim. Beklemen senin için iyi.
Ateş ettiğinde bir ineği vurmalısın, o insanın
yiyebileceği tek ettir. Il trouverait a tondre sur un oeuf."

Jean ana dilini kullanmaya başladığında Reuben heyecanının neredeyse kontrol edilemez olduğunun farkındaydı. Kelimelerin ne anlama geldiğini
hiçbir fikri yoktu, ancak bir an sonra Jean'in yaklaşan
sürüye doğru koştuğunu gördü. Atı artık binicisi kadar heyecanlıydı. Günün uzun yolculuğunun yorgunluğu unutuldu
veya görmezden gelindi.

Reuben, kesin bir plan olmadan kamptan ayrıldı ve Jean'in tavsiyesine uyarak hayvanların
arkasına doğru ilerledi. Büyük
kütle artık yarım milden daha az bir mesafedeydi ve iki avcı
ayrılıp sürüye yaklaştığında, Reuben iki binicinin varlığının keşfedilmesinden önce üç yüz yarda kadar yaklaştıklarını gördü. Sonra devasa gövdede ani bir ajitasyon oldu. Grup görünüşe göre bir an için sendeledi ve boğaların bazıları sürünün sınırları boyunca ileri geri dörtnala koştu, düşmanların varlığının keşfedildiği gerçeğini ele verdi.

Ancak, avcıların ilerlemesi durdurulmadı. Sabit bir şekilde
ileri giderek, bizonlara yaklaştılar. Reuben için avın ilgisi artık o kadar yoğun hale gelmişti ki, diğer her şey göz ardı ediliyordu.

Birdenbire yoğun kütlenin hareketleri değişti. Gövde yarım daire şeklinde döndü ve görünüşe göre dağ eteklerine doğru hızla uçuyordu.
Birkaç saniye içinde tüm sürü uçuşa katıldı, her zamanki gibi bir boğa muhafızı arkadan geliyordu. Sık sık bazıları
durdu ve sanki at sırtındaki adamların gücünü test etmek veya
amaçlarını öğrenmek ister gibi yüzlerini çevirdiler. Ancak her durumda,
büyük hayvanlar hızla döndüler ve bir kez daha grubun peşinden koştular,
sadece tekrar durup atlılara bakmak için. Gerçekten de, dakikalar geçtikçe,
Reuben hayvanların durup savaşmaya niyetli olduğuna ikna oldu.

Ancak, dürtü ne olursa olsun, avcılar bindikleri hızı artırdıkça
sürüdeki karışıklık daha da belirginleşti. Bufalo artık yerde giderek artan bir hızla hareket ediyordu,
hız arttıkça uğultu ve kükreme giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu.

Talimatları takip eden ve sürünün arkasına doğru giden Reuben, şimdi arkadaşını gözden kaybetti.
Jean'ı, sürünün sınırından yaklaşık otuz metre uzaktayken,
sürüye doğru koşarken bir anlığına gördü. Fransız'ın yüksek sesle bağırdığını duydu, "A
beau jeu beau retour!" ama kelimelerin hiçbirini anlamadığı için
Jean'ın amacından habersizdi. Kitlenin yol verdiğini ve
ineklerden daha az çevik olan yarım düzine veya daha fazla boğanın
yaklaşan avcıya doğru döndüğünü gördü. Ancak, birkaçı
çıldırmış hayvan topluluğu tarafından yere fırlatıldı ve
yerde yuvarlanıp durdu, etraflarına çöken toz bulutlarından neredeyse ayırt edilemiyorlardı.

Jean'ın planının, mümkünse, bir hayvanı ayırıp, yanına yaklaşana kadar onu takip etmek ve sonra doğrudan kalbine nişan almak olduğunu fark eden Reuben, o kadar ilgi duydu ki, kısa bir süre için kendisine verilen görevi neredeyse unuttu.

Ancak, birkaç dakika sonra geri çağrılan ve Jean'ın artık
görülemeyeceğinin farkında olan Reuben, atına hızını artırması için bağırdı ve kısa süre sonra hızla arkaya doğru hareket etti. Bir ineğin topluluktan hafifçe ayrıldığını gördü ve bir anda onu, kurtların az önce bizon buzağısını takip ettiği kadar hızlı bir şekilde takip etmeye başladı.

Genç avcı, sonunda atı aradığı hayvanın yanına gelene kadar, kurbanına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Reuben, üzengilerini kısmen kaldırarak, onu bizondan sadece bir yarda uzaktayken, ateş etti. Hayvan tüfeğin ateşlenmesiyle baş aşağı düştü ve sonra
Reuben atını kontrol etti ve arkadaşını aradı. Çok
uzakta olmayan bir yerde Jean'in atını bir ineğin kafasına bağladığını gördü, ineği kesmeye hazırlanıyordu.

Avlanmanın ruhuyla dolu olan Reuben, başka bir ineği yakalamaya çalışmaya karar verdi. Hızla ilerlerken Jean'den bir bağırış duydu, "Le cout en ote le gout!" Yine de ne söylendiğini anlamadı ve başka bir kurbanı yakalamaya kararlı olduğu için çağrıya kulak asmadı ve kısa süre sonra uçan sürünün çılgınca takibine başladı.

Bunun bindiği atın yorgunluğundan mı yoksa bizonların artan hızından mı kaynaklandığını Reuben asla bilemedi, ancak her halükarda uzun bir mesafe boyunca takibi sürdürmek zorundaydı. Geçen zamandan habersiz ve güneşin batı ufkunun altında kaybolduğu gerçeğini umursamadan, tek niyeti başka bir bizon yakalamak olan Reuben hala kovalamacayı takip ediyordu. Kalın bir toz bulutu ağzını ve gözlerini doldurdu ve bazen neredeyse onu boğuyordu. Sürünün görülmediği anlar da oluyordu, yüzlerce ayağın çölde yarattığı bulut tarafından gizlenmişti. Ayrıca bizonların daha sıkışık bir şekilde bir araya geldiğinin farkındaydı ve vücutları o kadar sıkıydı ki
bir giriş yapıp hayvanlardan herhangi birini diğerlerinden ayırıp ayıramayacağını sorgulamaya başlamıştı. Bazen donuk ve karışık mırıldanmalar
birçok ayağın sesi kadar belirgin bir şekilde duyuluyordu. Reuben daha önce birçok kez uzakta bizon sürüleri görmüştü, ama bu bir kovalamacaya ilk kez katılışıydı.

Jean, ona sık sık bizon avlamadaki deneyimlerini anlatmıştı ve
kendine özgü bir şekilde "Kızılderililer ve bizonlar
ovanın şiirini ve yaşamını sağlar." demişti.

Ne zaman bir sürü keşfedilse Jean tek başına avlanmakta ısrar etmişti. Reuben, heyecanlı Fransız'ın atına "Avance donc!" diye bağırdığını ve hayvanı en iyi hızına çıkarmak için kırbacını şaklattığını şimdi bile hayal edebiliyordu. Reuben, sık sık, ardından gelen ziyafete katılır, arkadaşının bizonların sağladığı tek seçkin et parçaları olduğunu iddia ettiği dillerin ve bifteklerin tadını çıkarırdı.
Bu parçalar ateşin üzerinde tutulan çubuklarda kızartılırken,
Reuben bir ölçüde vaat edilen ziyafetten memnundu. Şimdi, kendisi bir bizon avcısıydı ve şimdiden bir kurban elde etmişti.

Arkadaşını ne kadar geride bıraktığının farkında olmadan ve sürüyü takip ederken hangi yöne doğru hareket ettiğini bilmeden Reuben
hâlâ takip etmeye devam etti. Hayvanların rotasında başka bir değişiklik olduğunun da farkında değildi. Dehşete kapılmış kitlenin sınırına yakın bir yere gelmişti ama bir sebepten dolayı onu geçememişti veya birini diğerlerinden ayıramamıştı. Sürü sağa doğru döndüğünde, Reuben, görünüşe göre ya kendisinin varlığından habersiz olan ya da tehlikeyi görmezden gelen
hayvanlar tarafından sıkıştırıldığını fark etti. Sürünün tehlikeli bir
yerden geçtiğinin farkında değildi. Reuben, ovalarda yaptığı uzun yolculuklarda birçok kez bir çayır köpeği köyünden geçmişti. Küçük yaratıkların, yaklaşan at sırtındaki yabancıyı izleyerek, dimdik oturmaları o kadar yaygınlaşmıştı ki, küçük hayvanlara pek aldırış etmiyordu. Onları bir kez bile tehlike kaynağı olarak düşünmemişti.

Yine de kaçış ve takip devam ediyordu. Reuben'in sürdüğü at birkaç kez tökezledi ve neredeyse düşüyordu, ancak her seferinde midilli tekrar ayağa kalkmayı başardı ve azalmayan bir hızla
ileri atıldı.

Reuben artık bindiği hayvanın
ağır ağır nefes aldığını ve şüphesiz günün uzun yolculuğundan sonra hızlı temposunun etkisini hissettiğini fark etti. İstediği ineği yakaladığı anda -çünkü genç avcı şimdi vurmayı planladığı hayvanı seçmişti- kampa dönmeden önce atına uzun bir dinlenme
vermeye karar verdi.

Birdenbire atının ön ayaklarından biri çayır köpeklerinin
yaptığı bir çukura
gömüldü. Reuben etrafına bakınca, küçük hayvanların olduğu bir
köyün ortasında olduğunu gördü. Bir çabayla eyerdeki yerini korudu, çünkü o uzman bir biniciydi ve
sıradan bir düşüşün onun için pek tehlikesi yoktu. Ancak bu sefer atı tekrar tutunamadı. Sendeledi ve sendeledi,
birkaç adım sonra inleyerek yere düştü.

Düşerken, Reuben sırtından kaydı ve hafifçe
yere sıçradı. Atının başına doğru ilerleyerek dizginleri yakaladı ve
hayvanı ayağa kaldırmaya çalıştı. Hayvan kalkamadı ve kısa bir inceleme genç avcıyı düşüşün
bacağını kırdığına ikna etti.

Uçan sürünün gürültüsü artık daha da uzaktan duyuluyordu. Loş ışıkta Reuben bufalo'ların hala hızla koştuğunu ve
çok uzakta olmayan tepeler arasındaki bir vadiye veya geçide doğru ilerlediğini gördü.

Oraya vardıklarında, şüphesiz saldırıdan güvende olacaklardı.

Ancak kendi durumu, Reuben'ın kaçan sürüyü uzun süre düşünmesini sağlayamayacak kadar korkunçtu. Arkadaşından millerce uzaktaydı,
atının bacağı kırılmıştı ve gece yaklaşıyordu,
tehlikeleri ise şüphesiz sabah olmadan çok daha artacaktı.

Bir an için genç avcının yüreği ağırlaştı. Sadık midillisinin inlemesi onu harekete geçme zorunluluğuna geri getirdi. Acı çeken hayvanı iyileştirme umudu yoktu ve Reuben, bir an bile tereddüt etmeden kafasına doğru ilerleyerek, nefes nefese, acı çeken hayvanın kalbine ateş etti. At neredeyse titremeden hareketsizleşti.

Ancak kendi sorunu hala çözülmemişti, çünkü Reuben artık tamamen farkındaydı. Toz bulutu kısmen loş ışıkta kaybolmuştu. Etrafına baktı ama Jean'dan veya kamptan hiçbir iz göremedi. İzsiz ovalarda yalnızdı ve geldiği yönü veya gitmesi gereken yolu kesinlikle bilmiyordu.

BÖLÜM III - ÜÇ CHEYEN

Reuben, en yüksek dağlardan birinin eteğinden çok uzakta olmadığının farkındaydı. Bir kez daha başını kaldırıp her yöne dikkatle baktığında, görüş alanında kimsenin olmadığının da farkındaydı. Bindiği zavallı hayvan ölmüştü ve genç avcının arkadaşını bıraktığı kampa geri dönmesinin bir yolu yoktu. Uzakta bizon sürüsü hâlâ görülebiliyordu, loş ışıkta ovalarda hareket eden küçük bir kütle. Onlara bakarken bile kayboldular ve dağ eteklerinde gözden kayboldular. Reuben bir ineği vurduğunun farkındaydı, ancak hayvanın nereye
düştüğünü veya şu anda durduğu yerden ne kadar uzakta olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Arkasına baktı ama kumda kendi izini bile bulamadı. Tüm izler kaçan hayvanların
nal izleriyle yok edilmişti.

Hangi yöne gelmişti? Reuben genel olarak
dağ eteklerinin çizgisini takip ettiğinin farkındaydı ama artık takip ettiği
sürü dümdüz bir yolda hareket etmiyordu. Hayvanlar, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, engebeli zeminde içeri ve dışarı doğru kaçmışlardı.

Genç avcı ayrıca aç olduğunun farkındaydı ama
yiyecekleri yoktu. Vurduğu bufalo ineğinin leşini ele geçirebilirse
ihtiyacı karşılanmış olacaktı. Ancak ışık uzağı görmesini
sağlamayacak kadar loştu ve gün ışığında bile uzaktaki cesedi görüp göremeyeceğinden şüpheliydi.

Bir kez daha, Jean ile birlikte yaptıkları kampın ateşini veya dumanını keşfetmeye çalıştı. Ancak, bunun hiçbir izi görülmüyordu. Sürünün ovalarda koştuğu sırada, yangının kendisinin dağıtılmış olması oldukça muhtemeldi. Katı atlar da şüphesiz kaçmıştı ve Reuben, sabah gelmeden önce onların kaderinin ne olacağını düşünürken ürperdi. Zayıf, aç kurtların bizon buzağısını kovalaması, gün boyunca çabalarından yorgun düşen midillilerin vahşi hayvanların saldırısından kaçamayacakları
zamanda neler olabileceğinin sadece bir göstergesiydi.

Reuben birkaç dakika boyunca ayakta kaldı ve tüm bölgeye bakana kadar yavaşça pozisyonunda döndü. Dikkatle dinledi, Jean'in tüfeğinin sesini duyabileceğini umuyordu. Ancak, büyük çölün baskıcı sessizliği bozulmamıştı. Gökyüzünde parlayan yıldızlar belirmişti, hava hareketsizdi, yalnızlık neredeyse dehşet vericiydi ve birkaç dakika içinde Reuben tüfeğini ve eyerini alıp kampın
bulunduğunu düşündüğü yöne doğru ilerlemeye karar verdi.

Ancak çocuk, zorlu gününden sonra tepkinin tüm gücünü hissediyordu.
Vücudundaki her kas ağrıyor gibiydi.
Zorlukla ilerledi ve eyer bir şekilde midillisinin sırtına
attığında olduğundan çok daha
ağır görünüyordu.

Olduğu yerde kalmayı düşünmesi imkansızdı. Hem açtı hem de yorgundu ve aç kurt sürüsünün saldırısından duyduğu korku belirsiz bir izlenimden daha fazlasıydı.

Reuben aniden at sırtında yaklaşan üç belirsiz şeklin ana hatlarını gördü.
Beklenmedik görüntü karşısında irkilen çocuk hareketsiz kaldı ve yabancıların yanına gelmesini bekledi. Görüntü, sıkıntılı genç avcının korkularını yatıştıracak türden değildi, ancak en güvenli yolunun onların gelmesini beklemek olduğuna ikna olmuştu.

Artık loş ışığa alışmış olan genç adam, ilerleyen grubun üç Kızılderiliden oluştuğunu görene kadar çok fazla dakika geçmedi. Bunlardan biri diğer iki arkadaşından çok daha küçüktü ve belki de bir çocuktu. Kim olduklarını veya o sırada neden gelmeleri gerektiğini tahmin edemedi.

Ancak, varlığının fark edildiği açıktı, çünkü Kızılderililerin takip ettiği rotadaki hafif bir sapma, artık yaklaştıklarını gösteriyordu. Kısa bir süre sonra yaklaştılar ve içlerinden biri konuştu. "Nasıl? Nasıl?" diye sordu lider. Aynı zamanda, açık ellerini uzatarak düşmanca bir eylemin
amaçlanmadığını belirtti.

Onların örneğini izleyen Reuben de ellerini barışçıl niyetlerini belirtmek için bir şekilde uzattı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu daha önce konuşan Kızılderili.

"Kampımı bulmak istiyorum," diye cevapladı Reuben. Üç Kızılderilinin kötü bir şekilde bindiklerini, bindikleri hayvanların neredeyse bitkin olduğunu
keşfetmesiyle rahatladı. Şimdi keşfettiği grubun en küçük üyesi, belki de on beş yaşında bir Kızılderili çocuğuydu. Ayrıca, sözcünün İngilizce konuşabilen tek kişi olduğu da açıktı.

"Nereye gidiyoruz? Nereye gidiyoruz?" diye tekrarladı Kızılderili.

"Kampımı bulmak istiyorum," diye tekrarladı Reuben. "Ortağımı
bir yerlerde bıraktım, ben de bizon avlamaya çıktım. Atım
tökezledi ve buradaki bir çayır köpeği köyünde düştü. Zavallı hayvan
bacağını kırdı ve onu vurmak zorunda kaldım. Kamptan çok uzakta olmadığımı düşünüyordum, ama sanırım şimdi düşündüğümden çok daha uzaktayım.
Nereye gidiyorsun? Sen kimsin?"

"Cheyenne," diye hemen cevapladı Kızılderili. "Eve gidiyoruz."

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu Reuben.

Kızılderili kabilelerine yeniden katılmadan önce katetmeleri gereken mesafeyi belirtmek için sağ elinin üç parmağını kaldırdı.

"Üç mil!" dedi Reuben, bu öneri karşısında irkilerek.

Kızılderili güldü ve başını sallayarak tekrar üç parmağını kaldırdı.

"Üç yüz mil mi demek istiyorsun?" dedi Reuben.

Kızılderili genç beyazın doğru konuştuğunu belirtmek için başını birkaç kez salladı. Açıkça "yüz" ve "mil" kelimeleri onun kelime dağarcığında yoktu.

Kızılderili göğsünü sıvazlayarak şöyle dedi: "Ben Ok Kırıcı.
Pawnee ülkesine gel. Pawnee midillilerini almaya çalış."

"Yani buraya atlarını çalmak için mi geldin?" diye sordu Reuben.

"Çalmak yok; atları _al_."

"Kaç tane aldın? Çok büyük bir
başarı elde etmiş gibi görünmüyorsun. Bindiğin bu midilliler sanki Pawnee'ler tarafından
serbest bırakılmış gibi görünüyor. Beslemeye değmezler."

"Pawnee ödlek herif!" dedi Kızılderili sert bir şekilde. "Pawnee geceleri atları
barakalara kapatıyor."

"Seni buldular mı?" diye sordu Reuben.

"Bulunamadı. Ok Kırıcı, Cheyenne. Karanlık Gece, bulunamadı," diye ekledi savaşçı, konuşurken çocuğu işaret ederek.

Grubun üçüncü üyesi görünüşe göre görmezden gelindi.

"Bu midillileri nereden buldun?"

"Vahşi midilliler. Düzlüklerde atlar bulunsun."

"Vahşi gibi görünüyorlar," dedi Reuben. "Bir şey
yiyebildin mi?"

"Yiyecek bir şey yok," diye cevapladı savaşçı; en azından adam bir savaşçı gibi poz veriyordu, ancak üç Cheyenne'in taşıdığı tek silahlar
yaylar, oklar ve sözcünün elinde olan uzun bir mızraktı.

"Bir bufalo ineği vurdum."

"Nerede bufalo?" diye sordu Cheyenne hemen.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Reuben hafifçe. "Açım ve yorgunum. Bir tane vurduğumda durmalıydım, çünkü bir tane yeterliydi, ama devam ettim, bir tane daha yakalayacağımı düşünerek ve böylece ineğin düştüğü yerden geçtim. Eğer bulabilirsen akşam yemeği için bir şeyin olur, çünkü seninle
paylaşmak
için mutlu olurum."

Cheyenne döndü ve kendi dilinde arkadaşlarıyla konuştu.
Aceleci bir konuşmanın ardından sözcü bir kez daha Reuben'a döndü ve işaretler ve birkaç kelime yardımıyla genç avcının Kızılderililer düşmüş bufalonun cesedini ararken olduğu yerde kalmasını istediğini ima etti.

Yabancıların ölü hayvanı bulmayı başarmaları durumunda geri dönmeyeceklerinden biraz şüphelenen Reuben, yine de öneriyi kabul etti ve aynı zamanda kendi korkularını gizlemeye çalıştı.

Kızılderililer, Reuben'dan gitmeleri gereken yöne dair izlenimlerini aldıktan sonra hemen ayrıldılar. Çocuk, loş ışıkta şekillerinin ana hatları artık görülemeyene kadar onları izledi. Birbirlerinden oldukça uzakta paralel çizgiler halinde hareket ettikleri onun için açıktı.

Eyerini yere atan Reuben, eyeri yastık olarak kullanarak kumun üzerine uzandı. Tüfeği dolduruldu ve yanına
yerleştirildi ve kısa bir süre sonra genç avcı derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu, yaklaşan ayak seslerinin
duyduğu bir sesle aniden uyandığında karar veremedi. Başını
kaldırdı ama hala pozisyonunu koruyarak, Reuben yaklaşan grubu keşfetmek için her yöne baktı. İlk başta onu neyin uyandırdığını göremedi, ancak kısa bir süre sonra at sırtında yaklaşan bir adam gördü. Kısa bir süre sonra adamın bir
Kızılderili olduğuna ve eğer öyleyse şüphesiz yakın zamanda gördüğü gruptan biri olduğuna ikna oldu. Yaklaşan Kızılderili alçak sesle "Bir bufalo bul." dediğinde izlenimi doğrulandı.

"Nerede?" diye sordu Reuben.

Kızılderili cevap vermedi, bunun yerine midillisinden indi, çünkü bu sırada Reuben'in durduğu yere yaklaşmıştı ve ona kendisini takip etmesini söyledi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Reuben.

Kızılderili yine de açıklama yapmadı ve kısa bir tereddütten sonra Reuben öneriye uymaya karar verdi.

Hala midillisinin sırtında olan Cheyenne yavaşça yolu açtı, şimdi eskisinden daha yakın görünen
dağ eteklerine doğru. Kısa bir
süre içinde istenilen noktaya ulaşıldı ve Reuben orada kısa bir süre önce yanında olan Kızılderili çocuğu buldu. Üçüncü Kızılderili ise artık ortalıkta görünmüyordu ve Reuben grubun diğer üyesinin nerede olduğunu birkaç kez sormasına rağmen, yokluğuna dair hiçbir açıklama yapılmadı.

Büyük bir kayalık kayanın arkasına sığınan Kızılderililer kısa süre sonra bir ateş yaktılar ve
bizon dilinin parçaları ve karkastan kestikleri biftekler
ateşin üzerine tutulan çubuklarda kızartılmaya başlandı.

Yemek hazırlanıp yenene kadar sohbet kesildi. Sonra
Reuben sordu: "Arkadaşımı gördün mü?"

"Görmedim. Şimdi ne yapacağım?"

"Ne yapacağımı mı kastediyorsun?" diye sordu Reuben. "Şey, keşke
biri bu soruyu benim için cevaplasa."

"Ok Kırıcı eve git. Kara Gece de gel. Beyaz çocuk bizimle gelmek istiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Reuben, "Burada kalmalıyım. Arkadaşımı bulmalıyım."

Görünüşe göre açıklaması arkadaşlarını tatmin etti, çünkü kısa bir süre sonra midillilerine binip Reuben'ı bufalo etinin kızartıldığı küçük vadide veya geçitte yalnız bırakmaya hazırlandılar.

Reuben'ın Jean'ı aramaya devam etmesi imkansızdı. O anda bulunduğu yerde ani saldırılardan korunuyordu ve orada kalıp sabahın gelmesini beklemeye karar verdi.

Gece hiçbir macera olmadan geçti, ancak sabah olduğunda ışık Reuben'a önceki akşamdan daha da şaşırtıcı bir manzara gösterdi, üç Cheyenne onu ovada yalnız bulmuştu.

BÖLÜM IV - GERÇEK FARE

Sabahın erken saatlerinde Reuben, at sırtında bir adamın durduğu yere yaklaştığını gördü. Arkasında her biri ağır yüklü iki katır vardı.

Adamın bir yabancı olduğuna ve henüz geçitte kendisinden başka kimsenin varlığını keşfetmediğine ikna olan genç avcının ilk tepkisi güvenli bir yer aramak oldu. Ancak, küçük alayı dar doğal patikadan yukarı doğru götürürken yabancıyı heyecanla izleyerek bekledi. Yabancının beyaz bir adam olduğu kısa sürede anlaşıldı ve bu gerçeğe ikna olduktan sonra, Reuben'in korkuları bir ölçüde kayboldu. Bir adamın, yoldaşlarından ve medeniyetten bu kadar uzakta, Rocky Dağları'nın eteklerinde ne yapabileceğini tahmin edemiyordu. Atların sırtlarındaki bohçalar, onu ve Jean'ı bölgeye çeken amaca benzer bir amaçla gelmiş olabileceğini gösteriyordu. Her halükarda, hemen kaçmayacağına karar verdi. Tüfeğini aceleyle inceleyerek, gerekirse hemen kullanıma hazır olduğundan emin oldu ve adamın gelmesini bekledi. Vadide, yaklaşan yabancıyı bir anlığına gözden saklayan hafif bir viraj vardı. Ancak adam virajı döner dönmez, Reuben'ı önünde buldu ve hemen durdu, tüfeğini kavradı ve beklenmedik manzaraya dikkatle baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu yabancı.

"Ben de sana aynı soruyu soracaktım," diye cevapladı Reuben, yeni gelenin şüphelerini
azaltmaya yarayan bir şekilde gülerek.

"Benim adım Rat True. Bunu sana söylediğime göre," dedi yabancı, "bana kim olduğunu söyle."

"Benim adım Reuben Benton," diye onayladı genç avcı.

"Güzel isim," dedi diğer adam, coşkuyla gülerek. Artık görünüşe göre yaklaşan tek bir adam olduğunu keşfettiğine göre, Reuben'ın kendini koruma
becerisine olan güveni tam olarak geri döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Rat.

"Dışarı çıkmaya mı çalışıyorsun?"

"Nereden geldin?"

"Dün gece ovalardan geldim. Bir bufalo sürüsünü kovalıyordum ve
atım bir çayır köpeği köyünde düşüp bacağını kırdı. Onu vurmak zorunda kaldım."

"Yalnız değildin, değil mi?"

"Hayır."

"Yanında kim vardı?"

"Üç Cheyenne bir süreliğine bana katılmaya geldi, ama sonra gittiler, bu yüzden yalnız kaldım."

"Evet, ama Kızılderililerden önce yanında kim vardı?"

"Jean Badeau."

"O kim?"

"Bir tuzakçı."

"O bir tuzakçı, öyle mi? Peki, daha önce hiç denedi mi?"

"Evet."

"Derilerini nerede sattı?"

"Bazen onları ticaret merkezine, bazen de Pain Court'a götürdü."

"Burada sadece sen ve o mu var?"

"Evet," diye cevapladı Reuben gülerek. "Ve şimdi burada değil. En azından onu bulamıyorum."

"Onu nereye bıraktın?"

"Onu bıraktığım yeri bile bulamıyorum. Bak, sana söylediğim gibi,
dün gece bir veya iki bizon vurmak için yola çıktım. Birini yakaladım ve
sonra bir diğerinin peşinden gittim, ama sanırım bildiğimden
daha uzağa gitmiş olmalıyım, çünkü karanlık çökmeden önce geri dönüş yolumu bulamadım."

"Şimdi hava aydınlandığına göre onu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Reuben kuşkuyla. Konuşurken Jean'i bıraktığı yerin yatması gerektiğini düşündüğü yöne baktı.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," diye başladı yabancı, "ben de bir avcıyım."

"Daha önce hiç buraya geldin mi?"

En az altı fit üç inç boyunda ve her bakımdan iri olan adam başını geriye attı ve vücudunun büyüklüğüyle orantılı bir kahkaha attı.

"'Daha önce buraya gelmiş miydim?'" diye tekrarladı yabancı. "Eh, sadece biraz. Geçen yıl binin üzerinde kunduz derisi aldım. İki yüzden fazla bufalo vurdum. Merhamet diye bağırana kadar bir boz ayıya sarıldım. Tek kurşunla iki Ute öldürdüm."

Reuben konuşurken yabancıya dikkatle bakıyordu ve onun doğruyu söylediğine inanmaya meyilliydi. Yeni gelenin
çok güçlü bir adam olduğu ve yüksek sesle anlattığı
başarılarının tamamen olasılık dışı olmadığı açıktı.
Her halükarda, çocuk adamın
hiç utangaç olmadığına karar verdi,
diğer kusurları ne olursa olsun.

"Evet, efendim," diye devam etti Rat. "Sanırım kızılderililere
beni soracak olursanız, size kim olduğumu söyleyemeyecek çok az kişi vardır.
Onlarla tek başıma ve tek başıma savaştım ve sonra, tekrar, yüzlercesi bir aradayken onlarla savaştım. İlk başta bu yolculukta Oregon boyunca gitmeyi düşündüm, ancak kısa süre sonra orada çok fazla başkasının da olacağına karar verdim. Ben arkadaşlıktan hoşlanmam. Bu yüzden seni ilk gördüğümde pek memnun olmadım."

"Bu ülkenin sahibi sen misin?" diye sordu Reuben ayık bir şekilde.

"Ben sadece _sahip olduğumu_ söyleyemem," diye güldü dev, "ama iddia ettiğim şeye itiraz edecek çok kişi yok. Arkadaşının nerede olduğunu söyledin?"

"Söylemedim. Sadece bilmek istediğim bu."

"Peki, ne yapmayı planlıyorsun?"

"İlk yapmam gereken Jean'i bulmak. Sonra sanırım yakında tuzak kurmaya başlayacağımız yere doğru yola çıkarız."

"Umarım benim topraklarıma izinsiz girmezsin."

Reuben öneriye cevap vermedi ve bir an sonra yeni gelen şöyle dedi: "Kahvaltını yaptın mı?"

"Henüz yapmadın," diye cevapladı Reuben. "Ben de tam onu ​​yiyecektim."

"Ne yiyeceksin?"

"Buffalo dili ve birkaç parça biftek."

"Güzel! Çok güzel! Hazırlanmana yardım edeceğim," dedi dev. "Kendim için önceden ayırdığım
şeyleri dereler boyunca tuzağa düşürmene izin vermesem bile sana iyilik yapacağım."

Önerisi üzerine avcı atından indi ve bindiği
attan eyeri çıkardı. Ancak, yük taşıyan hayvanlar,
aynı şekilde rahatlamadı. "Burada kalıp kahvaltınızda size yardım etmeyi düşünüyorum," diye tekrarladı.

Sabah yemeği için hemen hazırlıklara başlayan Reuben, en azından bir süre davetsiz ziyaretçisinin "yardımının" nerede gösterildiğini göremedi. Ancak, bufalo eti parçaları
pişirilip yemek hazır olduğunda, Reuben devin
sağladığı yiyeceklerden kurtulmaya "yardımcı" olma konusunda ne kadar yetenekli olduğunu keşfetti. Gerçekten de Rat, Reuben'ın ne yapması gerektiği konusunda tavsiye ve yönlendirmelerinde giderek daha özgürdü ve birkaç nedenden dolayı çocuk
önerilen önerilerden hiçbirine uymayı veya onları takip etmeyi reddetmedi.

Sonunda yiyecekler ortadan kaybolduğunda, dev şöyle dedi: "O zaman kampınızı
aramayı düşünüyorsunuz, öyle mi?"

"Jean'ı aramak istiyorum."

"Eh, bu aynı şey değil mi? Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bana iyi davrandın ve bana bir ısırık verdin, şimdi midillilerden birinin sırt çantasını alıp eyerlemene izin vereceğim ve sonra dışarı çıkıp arkadaşını arayacağız. Umarım gerçekten bir yerlerdedir," diye ekledi Rat, şüpheyle.

"En son bildiğim kadarıyla öyleydi," diye güldü Reuben.

Kısa bir süre sonra Rat'ın önerisi yerine getirildi ve Reuben eyerini arkadaşının midillisine dikkatlice ayarladıktan sonra, kayıp Jean'i aramaya devam ederken kalan midilliyi geçitte bırakmaya karar verdiler.

Rat yine de gevezeydi. Görünüşe göre Reuben'ın cevap verip vermemesi veya söylediklerini dinlemesi pek fark etmiyordu. "Bir süre önce bana buradaki tuzak kurduğum akarsuların bana ait olup olmadığını sordun. Sana bilmediğimi söyledim ama aynı şekilde başka hiç kimsenin onlar için bir hak iddia etmediğini de belirttim. Sanırım
çoğunun, ben etraftayken sahip olması pek olası değil."

"Burada olma olasılığı düşük, değil mi?" diye belirtti Reuben.

"Sen buradasın, değil mi?"

"Evet."

"Peki, seninle olan diğer adam burada değil mi? O burada değil mi?"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum," diye güldü Reuben.

"Ben de," diye kükredi dev. "Eğer sen buradaysan, başka birileri de burada olabilir. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki, yaratılışta benim kurduğum akarsuların yanına tuzak kuracak kimse yok."

"Bunu nasıl durduracaksın?" Reuben sordu.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu dev, Reuben'ın incelemesi için kocaman bir yumruk kaldırırken. "O kemik yığınıyla bir öküzü devirdim. Eğer o yumruğa bir şey olursa, o zaman geri çekilebileceğim başka bir şey daha olur," ve dev yüksek sesle gülerek tüfeğini kaldırdı. "Ve en kötüsü olursa," diye devam etti, "kemerimin içinde bana bakmama yardımcı olacak bir şey var."

Konuşurken kemerinden uzun, ince, sivri uçlu bir çelik parçası çıkardı, bunun bir zamanlar süngü olduğunu ancak tekrarlanan
törpülemelerle şimdiki şekline ve boyutuna indirgendiğini açıkladı. Reuben bunun tehlikeli bir silah olduğunu hemen anladı.

"O zaman o boz ayıyı kucaklıyordum," diye devam etti Rat, "ya da daha doğrusu o bana
kucaklarken, o aletle kaburgalarını gıdıkladığımı biliyor musun?"

"Beğenmiş miydi?" diye sordu Reuben.

"Bunu söyleyecek kadar uzun yaşamadı. Ama yüzünde bir sırıtış vardı
ikiye katlandığında, sanırım göründüğü kadar kötü hissetmemiş,
ama onu bıraktığımda oldukça ölüydü."

"'Oldukça ölü' derken neyi kastediyorsun?"

"Kapı çivisi kadar ölü."

"Ama biri öldüğünde daha da ölü olamaz, değil mi?" diye ısrar etti
Reuben.

"Bunu bilmiyorum. O ayı ölmüş gibi görünmüyordu ama
ölmüştü. Şimdi, onu paramparça ettiğimi ve
bir çivi veya diş bile bulamadığımı varsayalım, sanırım o zaman
bıçağımı kaburgalarının arasına koyduğum zamandan daha ölü olurdu. Bu adamın
nereden geldiğini söyledin?"

"Hangi adam?"

"Neden birlikte olduğun bu adam--bu Jean."

"Acı Mahkemesi."

"Ait olduğun yer orası mı?"

"Evet."

"Kit Carson'ı hiç duydun mu?"

"Bende var!" dedi Reuben hevesle. "Onu tanıyorum. Onu gördüm. "

"Ne kadar zaman önce?"

"Biz ayrılmadan kısa bir süre önce, yazın başlarında oradaydı. Gerçekten de, bizim onunla gitmemizi istiyordu."

"Neden gitmedin?" diye belirtti Rat. Doğal olmayan bir şekilde küçük olan gözleri, konuşurken, ifadesi genç avcıyı ürkütene kadar kısıldı.

"Çünkü Jean, kalabalıkla gitmememizin, kendi başımıza gitmemizin daha iyi olacağını düşündü."

"Şu Jean aptalın teki."

"Ama ben senin de aynısını söylediğini sanıyordum," diye önerdi Reuben, "ve tek başına tuzak kurmak istediğini ve çok sayıda başkasıyla değil."

"Benim söylediğimle, şu arkadaşın söylediği arasında çok büyük bir fark var."

"Ne fark var?"

"Bak dostum," dedi Rat, arkadaşına sertçe dönerek.
"Senden daha iyi adamlar var, çok fazla soru sordukları için başlarını derde soktular."

"Ama sen bana çok fazla soru sordun."

"Onları sorarak başım derde girdi mi?" diye sordu Rat, yüksek sesle
gülüyor.

"Henüz değil."

"'Henüz değil' derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, hiçbir şey."

Bu sırada iki adam başladıkları yerden çok uzaklaşmışlardı ve Reuben hâlâ Jean ile birlikte önceki gece kamp kurmaya
hazırlandıkları yerin hiçbir izini göremiyordu.

Ancak aniden durdu ve çok uzakta olmayan bir yeri işaret ederek heyecanla sordu: "Bu ne? Sen buna ne diyorsun?"

BÖLÜM V--TUZAKÇININ ŞÖHRÜ

Reuben'in şaşırtıcı sorularına yanıt olarak her iki adam da durdu ve onun işaret ettiği yöne doğru dikkatle baktı.

"Kampın orada mıydı?" diye sordu Rat.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Reuben ovada keşfettiği
noktaya doğru hızla ilerlerken. İkisi de aradıkları yere
varana kadar sessiz kaldılar. Sonra, aceleci bir incelemeden sonra,
Reuben hemen şöyle dedi: "Jean ve ben dün gece burada kamp kurduk."

"Emin misin?"

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Reuben daha fazla araştırmadan sonra olumlu bir şekilde.

"Arkadaşın şimdi nerede?"

"Ben de bunu bilmek isterim," diye yanıtladı Reuben, her yöne dikkatle
bakarken.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Rat kısa bir sessizlikten sonra.

"Jean'ın nereye gitmiş olabileceği garip," dedi Reuben yavaşça, neredeyse arkadaşının varlığından habersizmiş gibi. "Başını belaya sokacak biri değil. Kızılderililerin onu yakalayıp yakalamadığını merak ediyordum."

"Eğer yakaladılarsa, onu götürdüler."

"Ama herhangi bir arbede belirtisi yok," diye itiraz etti Reuben, bir kez daha
ateşin olduğu yerin etrafındaki zemini incelerken.

"Hiçbir mücadele vermemiş olabilir."

"Jean'ı tanımıyorsun," dedi Reuben olumlu bir şekilde. "Bu garip.
Atlar gitti. Sürülerden hiçbir iz yok ve Jean hiçbir yerde
görülmüyor."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye tekrarladı Rat. "Burada sonsuza kadar kalamayacağımı biliyorsun. Kendi işime bakmalıyım. Genellikle
bir şeye sahip olmam veya bir şey yapmam
için Rat True'nun baktığını görüyorum. Bunu hiç fark ettin mi, evlat?"

"Acaba Jean nerede olabilir," diye tekrarladı Reuben, sanki devin sorusunu
duymamış gibi.

"Belki de burada yeterince uzun kalırsan o gelir. Babam inekler hakkında bana bunu söylerdi. Bana,
sağma kovamı alıp dışarı çıkıp meranın ortasına oturursam,
çok geçmeden ineklerin gelip benden onları sağmamı isteyeceğini söyledi. Bu yüzden
burada oturmanın senin için iyi bir şey olabileceğini düşünüyorum ve belki de
arkadaşın, eğer varsa, geri gelir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Reuben hemen, dönüp arkadaşına
yönelirken. "Jean'ın burada olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sen öyle diyorsun; senin sözün var."

Reuben'ın yanakları yavaşça kızardı, ama öfkesini akıllıca kontrol etti ve
dev Fare'nin ima ettiği inanmazlığa karşılık vermedi.

"Sana bütün gün burada kalamayacağımı söylemiştim," diye devam etti Fare. "Şimdi benimle başladığımız yere geri dönecek misin yoksa tek başına mı gitmek istiyorsun? Eğer benimle geri dönmezsen o midilliyi sana vermeyeceğim,
ve eğer gidersen, vadiye geri döndüğümüzde ayrılacağımızı hemen anlamanı istiyorum."

Yine de Reuben bu kaba açıklamaya cevap vermedi, çünkü en iyi yolunun ne olacağından henüz emin değildi.

"Hadi, kararını ver," diye seslendi Rat, atını çevirerek
geldikleri yöne bakacak şekilde.

"Ben de seninle geri dönüyorum," dedi Reuben sessizce.

"Tamam, o zaman, gel."

İki adam birlikte kamptan ayrıldılar, ancak Rat genç arkadaşını sohbete
çekmekte ısrar edene kadar çok uzağa gitmemişlerdi.

"Bir süre önce Kit Carson'dan bahsediyordun," diye önerdi.

"Evet."

"Peki ya o? Adı ne zaten? 'Kit' ne anlama geliyor?"

"Christopher."

"Ve ona kısaca Kit diyorlar?"

"Evet."

"Bana Erastus yerine Rat dedikleri gibi."

"Bilmiyordum ama Rat senin gerçek adındı," dedi Reuben.

"Öyle," diye güldü Rat, "sadece annem benimle konuştuğunda her şey bundan ibaret değil. Kit Carson'dan bahsetmişken, onu gördüğünü söylüyorsun?"

"Birçok kez."

"Hiç onunla konuştun mu?"

"Evet."

"Bana ondan bahset."

Reuben'ın yüzü anında aydınlandı ve arkadaşının isteğinin duyarlı bir teli harekete geçirdiği belliydi.

"Gördüğüm en büyük adam," diye coşkuyla ilan etti.

"En büyük mü?"

"Hayır, en büyük demedim, en büyük dedim."

"Ne fark eder?" kükredi Rat.

"Sana açıklayamam," dedi Reuben dürüstçe, çünkü övünen Erastus'a karşı hisleri
hızla iğrenmeye dönüşüyordu. Adam o kadar
açık ve övüngendi ki, Reuben'ın iddia ettiği gibi biri olmadığına
inanmasına yol açan bir tepki olmuştu.

"Nereden geldi?" diye sordu Rat.

"Bana Kentucky'de doğduğunu ama babasının Kit küçükken Missouri'nin ücra köşelerine taşındığını söyledi."

"Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum. Sanırım yirmi beş veya altı yaşında."

"Oldukça yaşlı bir adam, değil mi?" diye güldü Rat. "Sence beni
atabilir mi?"

"Evet," dedi Reuben sessizce.

"Bu iyi bir soru!" diye kükredi Rat. "Onu elime alıp
bir sopayı kırar gibi
çatlayabilirim. Bana ufak tefek bir adam olduğu söylendi."

"Evet, çok iri değil," diye kabul etti Reuben. "Benden çok daha uzun değil ve hafif. Sesi bir kızınki kadar yumuşak. Herkes onu ilk gördüğünde
onun bölgedeki en barışçıl adam olduğunu düşünebilir."

"Öyle değil mi?"

"Hiçbir zaman kavga çıkarmaz, ama onunla kavga eden herkes
keşke sessiz, barışçıl küçük Kit Carson yerine bir boz ayı yakalasaydı."

"Bana onun hakkında biraz daha bilgi ver," diye önerdi Rat.

"Çok fazla şey bildiğimi sanmıyorum. Onunla konuştum ve maceralarını anlatmasını
birçok kez istedim, ama çok mütevazı."

"Mütevazı adamlarınız her zaman korkaktır. Hiçbir şey söylemezler, çünkü
korkarlar."

"Kit Carson'ı tanımadığın çok açık. Bana on beş yaşındayken babasının onu bir koşum takımı üreticisine çırak olarak verdiğini söyledi. Bu iyi bir meslekti ama Kit gibi hızlı ve çevik bir adam uzun süre çalışamazdı. Yine de iki yıl boyunca orada kaldı ve mesleği öğrendi ama zamanı dolduğunda bir tuzakçı olmaya karar verdi. Her zaman olmak istediği şey buydu. Bana küçükken derileriyle gelen tuzakçılardan birinin tüfeğinin tetiğini çekmesine izin verdiğini söyledi. Kit'in ilk kez tüfekle ateş ettiğini ama o kadar çok sevdiği için devam etmek istediğini ve çok geçmeden sadece ateş etmeyi öğrenmekle kalmayıp mahalledeki en iyi nişancı oldu. Kızılderililerin hepsi onu severdi ve ona ormanlar ve orada yaşayan hayvanlar hakkında birçok şey anlattılar. Görüyorsunuz, babası ilk Howard County'ye gittiğinde tüm yerleşimciler bir süreliğine bir kütük kalede yaşamak zorundaydı, gece gündüz Kızılderilileri gözetleyen muhafızlar vardı. Bu, Kit'in küçükken yaptığı işin bir parçasıydı. Her kabilenin ve neredeyse her Kızılderilinin savaş darbelerini bilir hale geldi. Babam, Kit
Carson'ın sevmediği koşum yapımında bu kadar başarılı olduğunu,
hoşuna giden bir iş bulduğunda ne yapacağını merak ettiğini söylerdi."

"Hemen tuzak kurmaya mı başladı?"

"Her zaman gözetlemedeydi ve çok geçmeden Santa Fe'ye doğru yola çıkacak bir grubun liderine gitti. Görüyorsunuz ya,
ovaların üzerinde işaretlenmiş patikalar yoktu. Bu uzun zaman önceydi - 1826'da."

"Ve keşke şimdi hiç olmasaydı," diye önerdi Rat. "O günlerde patikaları gizlemeye çalışıyorlardı ve şimdi onları belirgin hale getirmeye çalışıyorlar. Kızılderililer, bir grubun tuzaklarıyla başladığını her seferinde bilir ve nerede av bulursanız orada Kızılderililer de bulursunuz."

"Evet. Kit Carson bana Kızılderili gruplarının avcıları veya tüccarları nasıl çevrelediklerine ve silahlarını ve atlarını ellerinden alıp, adamları tomahawk'la öldürdüklerine veya aç bıraktıklarına dair hikayeler anlattı. Ama Kit Carson'ın grubundaki her adam iyi silahlanmıştı, iyi bir atları vardı ve Kızılderililerin tüm numaralarını yapıyordu. Başladıklarını gördüm, her adam geyik derisi bir takım elbise giymişti ve bazı adamlar boncuk işlemeleriyle süslenmişti ve gömleklerinin püskülleri yarım düzine farklı renge boyanmıştı. Tuzakları taşımak için katırları vardı ve
hepsi yola koyulduğunda Kızılderili tarzında, tek sıra halinde yürüdüler. Önce gidenler diğerlerine yol açmak zorunda olduğundan, sırayla ilerlediler. Sonra, sıranın başında bir trompetçi vardı.
Avlanırken adamlardan herhangi biri uzaklaşırsa, trompet onlara ana sıranın nerede olduğunu bildirmek içindi."

"Bunların hepsi çok hoş," dedi Rat. "Kit Carson hakkında
birçok hikaye duydum, ama cesareti olup olmadığını merak ediyorum."

"Biliyorum," dedi Reuben hemen. "İlk yolculukta gruptaki adamlardan biri kaza geçirdi. Kendini kolundan vurdu. Kısa süre sonra diğerleri zavallı adamın hayatını kurtarmasının tek yolunun kolunun kesilmesi olduğuna karar verdiler. Kit Carson'ın işi yapıp yapmadığını bilmiyorum, ama yardım ettiğini biliyorum. Bir jilet, bir testere ve kıpkırmızı bir vagon cıvatası kullandılar."

"Adam bunun üstesinden geldi mi?" diye sordu Rat coşkuyla.

"Evet. Ve diğerleriyle birlikte yoluna devam etti. Nehirleri geçti, dağlara
tırmandı ve bir Kızılderili patikasını takip etti, bufaloların yaptığı
yoldan geçti ve bir kez bile geride kalmadı. Grup
sonunda Santa Fe'ye vardığında Kit Carson, Missouri'ye geri dönmeyeceğine karar verdi, bu yüzden Taos'a tek başına gitti. Orası Santa Fe'den seksen mil uzaklıktaydı. Orasının avcılar için bir ticaret istasyonu olduğunu biliyor musun?"

"Öyle duydum," diye onayladı Rat.

"Eh, o yerde Kit için pek bir şey yoktu. Küçük, dar sokakların kenarlarında çamur kulübeler olduğunu ve suyun oldukça kıt olduğunu söyledi, ancak Taos'u her zaman severdi, çünkü orada Kincade ile tanışmıştı."

"O kim?"

"Hiç Kincade'i duymadın mı? Neden, Rocky Dağları'nda bir post edinen en büyük
avcılardan biriydi. Vahşi hayvanlar ve kunduz barajlarının olduğu yerler hakkında her şeyi biliyordu ve avcıları rahatsız eden Kızılderililerin
nerede bulunabileceğini biliyordu."

"Çok şey biliyordu, değil mi?" diye güldü Rat.

"Evet, biliyordu. Kit Carson bildiğini söylüyor. Ancak en çok sevdiği şey
İspanyolca bilmesiydi ve Kit'e konuşmayı o öğretmişti. Bahara kadar
orada kaldı ve sonra eve dönüp kendi hesabına
avcılığa başlamaya karar verdi. Böylece Doğu'ya giden bir avcı grubuna katıldı ve eve doğru yola koyuldu, ancak çayırların yarısını bile geçmeden Santa Fe'ye doğru giden
başka avcılarla karşılaştı ve onların ona söyledikleri planlarını değiştirmesine neden oldu. "

BÖLÜM VI--TEK BAŞINA

"Peki ne yaptı?" diye sordu Rat, Reuben'ın anlamadığı bir sebepten dolayı Batı'da çoktan ünlenmiş olan izcinin hayatıyla yoğun bir şekilde ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Neden, ona onlarla birlikte geri dönme ve avcıları olma
şansı teklif ettiler, bu yüzden yeni gruba katıldı. Bana, işinde hiç eğlence bulmadığını söyledi. Çoğu zaman bir takımı
sürüyordu ve bu, dünyada yapmak istediği son şeydi."

"Sanırım bizonları vurup Kızılderilileri avlamak istiyordu?"

"Tam olarak yapmak istediği buydu. Yine de planından vazgeçmedi,
ama o kış boyunca tuzak kurarak çok para kazanan Young adında bir adamın aşçısıydı. Kit, bunun hayatındaki en
kötü kış olduğunu söyledi. Bazen mısır ambarından fareleri kovalardı ve
sonra kendi kendine, 'İşte zavallı Kit Carson'ın bufalo'ları,' derdi.
Kış bittiğinde hâlâ kendisine katılmaya istekli bir avcı grubu
bulamadı. Görüyorsunuz ya, o kadar narin, ufak tefek bir adamdı ve size söylediğim gibi, sesi o kadar yumuşaktı ve
tavrı o kadar nazikti ki, adamların hepsi onun bu işi kaldıramayacağını ve ellerinde hasta bir adam olacağını düşündüler.

"İlkbaharda tekrar evine dönmeye karar verdi. Ama o zaman da Santa Fe'ye doğru yola çıkan bir grupla karşılaştı. Ona bir iş teklif ettiler ve o da kabul edip geri döndü. Sonunda yapmaya değer bir şey buldu. Chihuahua'ya gidecek birçok adam için tercüman olarak Meksika'ya gitti. Oraya vardığında bakır madenlerine gidecek bir adam için tekrar bir arabacı olarak işe alındı. Ama Taos'a dönene kadar keşif ve tuzakçılığa başlama şansı bulamadı. Kendisi olmadan yola çıkan tuzakçı gruplarına o kadar alışmıştı ki sonunda Bay Young, yani birlikte çalıştığı adam, ona gönderdiği bir gruba katılabileceğini söylediğinde, teklifi hemen kabul etti. Onu işe alan adam, dünyadaki hiçbir şeyden korkmadığını biliyordu."

"Ho!" diye homurdandı Rat, hikayeyi bölerek. "Sanırım beni
görseydi böyle hissetmezdi. Kit Carson gibi ufak tefek bir adam benim gibi bir adam onun peşine düşerse ne yapardı sence?"

"Onun peşine düşmeye çalışırsan senin için üzülürüm."

"Bu iyi bir şey! Bu iyi bir şey!" diye kükredi Rat. "Sence benden
kaçabilir mi?"

"Bence denemez."

"Eğer kaçmazsa ve ben bir keresinde ona dokunursam
sırtını bir sopa kırar gibi kolayca kırarım."

Reuben gülümsedi ve övüngenin övünmelerine cevap vermedi.

"Bu anlattığın grupta kaç adam vardı?" diye sordu Rat.

"Yaklaşık kırk."

"O zaman Kit kaç yaşındaydı?"

"Yaklaşık yirmi."

"Ho, ho!" diye kükredi Rat tekrar. "Ve sen onun dünyadaki hiçbir şeyden korkmadığını söylüyorsun? Korkmadığını nereden biliyorsun? Çünkü sana öyle söyledi?"

Yine de Reuben arkadaşına herhangi bir açıklama yapmayı reddetti. Rat'ın derinden ilgilendiğinin farkındaydı, ancak ilgisinin nedeni henüz belli değildi.

"Muhtemelen senin harika Kit'in," diye önerdi Rat, "daha fazla kunduz yakaladı, daha fazla kızılderili vurdu ve daha fazla kafa derisi yüzdü, gruptaki diğer tüm erkeklerden daha fazla geyik ve bizon öldürdü."

"Bunu bilmiyorum. Bana hiç anlatmadı. Bunları anlatan da o değildi. Yakınlarda Kızılderili olup olmadığını öğrenmek için her zaman adamlardan önce keşifçilerin gönderildiğini söyledi. Her gece kamp için muhafızlar vardı."

"Hiç Kızılderili bulamadılar, değil mi?"

"Salt Nehri'ne gelene kadar değil. Orada, orada bulunan son avcı grubunu
öldüren aynı kızılderililer tarafından saldırıya uğrama olasılıklarının yüksek olduğunu gördüler."

"Bu sefer sanırım Kit tek başına hepsini öldürdü?"

"Bilmiyorum; sanırım o da kendi payına düşeni yaptı. Bu Bay Young, Kızılderililere
bir oyun oynadı. "

"Ne yaptı?"

"Neden, birkaç adamını önden gönderip geri kalanını çalıların ve ağaçların arasına sakladı ve sonra Kızılderililer küçük grubu gördüklerinde başkaları olduğunu bilmedikleri için onları ormanın içine kadar kovaladılar. Adamların saklandığı yere yaklaştıklarında, avcıların hepsi tüfeklerini ateşledi."

"Ve bütün Kızılderilileri öldürdüler mi?" diye güldü Rat.

"Kit Carson on beş kişiyi öldürdüklerini söyledi. Sonra Kızılderililer kaçtı ve bir daha asla onlara saldırmadılar. Midillilerini ve tuzaklarını çaldılar ama
bir daha onlara saldırmadılar. Adamlar San Francisco Nehri'nin kaynaklarına vardıklarında o kadar çok kunduz derisi vardı ki Bay Young adamların bazılarını Taos'a geri gönderdi. En iyilerinden bazılarını da Kaliforniya'ya götürmek üzere sakladı."

"Sanırım Kit Carson'ı sakladı, değil mi?"

"Evet, efendim, sakladı. Onlar da korkunç zamanlar geçirdiler. Çok fazla patika yoktu ve atlar için fazla ot, herhangi biri için su veya ateş yakmak için yeterli odun bile bulamıyorlardı. Çölde
bufalo veya geyik yoktu ama her ikisinden de çok daha tehlikeli düşmanlar vardı."

"Onlar neydi?"

"Açlık ve susuzluk. Adamların biraz geyik eti ve geyik derisinden yaptıkları su torbaları vardı ve Kit, suyu ölçerken ve eti bölüşürken her gün çok dikkatli olduklarını söyledi. Dört gün dışarıda kaldıktan sonra, eşekler birdenbire boyunlarını uzatıp koşmaya başladılar. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu."

"Ne anlama geliyordu?"

"Neden, bir yerlerde su koklamışlardı. Çok geçmeden bir
dereye geldiler. Kit, hayatında hiçbir şeyin o su kadar
güzel tatmadığını söyledi. Yeterince alamıyorlardı. Adamlar bir süre dinlendiler ve sonra çölde tekrar yola koyuldular. Dördüncü
gün Colorado'ya geldiler. Orada dinlenmek ve Kızılderililerden satın aldıkları yaşlı bir atı
pişirmek için durdular."

"Oldukça güzel bir ziyafet," diye güldü Rat. "Soğuk su ve at eti! Önce hangisini aldılar - su mu yoksa at eti mi?"

"Bilmiyorum. Ne fark eder?"

"Neden, Doğu'da kurutulmuş elmalarla yaşayan bir adam tanıyorum. Kahvaltıda kurutulmuş elma, akşam yemeğinde soğuk su ve akşam yemeğinde şişiriyor.
Belki de at eti aynı şekilde servis ediliyordur."

"Yavaş yavaş San Gabriel Vadisi'ndeki bir misyona geldiler.
Rahipler oradaki Kızılderililere çiftlik yapmayı öğretmişti.
İnsanın yemek isteyebileceği her şey vardı."

"Ne yaptılar? Kendilerine yardım mı ettiler?"

"Hayır, etmediler. Aldıklarının parasını ödediler."

"Bu iyi bir şey," diye güldü Rat.

"Öyle yaptılar, çünkü Kit Carson bana öyle söyledi. Bir öküz için dört kasap bıçağı ödediğini söyledi."

"Kasap bıçaklarını vermeden öküzü satın alabilirdi."

"Neyse, avcılar orada iyi vakit geçirdiler. Çok sayıda kunduz buldular
ve adamların yiyecek ve içecek kadarı vardı. Sıcak hava geldiğinde, Sacramento'nun alt kesimindeki kampa gittiler. Geyik ve antilop avlamak gibi yapacakları çok şey vardı. Kit Carson o zaman tüm gruptaki en iyi nişancıydı. Tüm adamlar bir şekilde ona güvenmeye başlamıştı."

"Öyle mi söyledi?"

"Hayır, efendim, söylemedi. Bana bundan hiç bahsetmedi, ama onunla birlikte olan başka adamlar bana anlattı ve Kızılderililerin korktuğu tek adamın o olduğunu söylediler."

"Bu da iyi bir şey," diye güldü Rat.

"Eh, adamlar öyle düşündü," diye karşılık verdi Reuben öfkeyle. "Rahiplerden biri geldi ve Bay Young'a bazı kötü Kızılderililerin bir Kızılderili köyüne gittiğini ve dışarı çıkmadığını söyledi. Rahipler Bay Young'ın adamlarından bazılarının kaçakları yakalamasını istedi. Elbette adamlar bunu yapacaklarını söylediler ve hemen Kit'in liderleri olması gerektiğini söylediler. Böylece Kit adamları köye götürdü ve Kızılderililere geldikleri adamları bırakmaları gerektiğini söyledi, ama büyük şef böyle bir şey
yapmayacaklarını söyledi."

"Yani kavga ettiler, öyle mi?"

"Evet, ettiler. "

"Ve bütün Kızılderililer öldürüldü mü?"

"Hayır, hepsi değil, ama o kadar çok kaybettiler ki kötü Kızılderilileri ele verdiler. Çok geçmeden bir gece, çok sayıda Kızılderili avcıların kampına geldi ve altmış atla kaçtı. Kit, adamların çoğunun atlarının çalınmasından, bazılarının vurulmasından daha çok öfkelendiğini söyledi. Hepsi delirmişti ve çok geçmeden, başlarında Kit Carson olmak üzere, on ikisi hırsızların peşine düştü. Dağlar boyunca ve vadilerden uzun bir yolculuk yaptılar ve uzun süre aradıkları adamlardan hiçbir iz bulamadılar. Onlara yetişene kadar yüz milden fazla yol kat ettiler."

"Sonra Kit Carson hepsini vurdu, sanırım?"

"Hayır, vurmadı. Kızılderilileri kampta, at eti pişirirken ve yerken buldu. Kit, bir dakika bile durmadan adamlarını çağırdı ve onlar
doğruca kampa doğru yola koyuldular. İlk seferde sekiz tane vurdular ve
geri kalanlar ormana doğru yöneldi."

"Ama kaçamadılar çünkü Kit Carson onları ormana kadar kovaladı ve hepsini aldı?"

"Hayır, almadı; adamlara çalınan tüm atları almalarını söyledi ve sonra doğruca kampa geri döndüler. Tüm kunduz derilerini satın alan birini buldukları için şanslıydılar. Yaz bittiğinde hepsi evlerine geri döndüler ama yol boyunca tuzak kurmaya devam ettiler. Çok para kazandılar ve herkes bir pay aldı. Parayla
ne yapacağını bilmediğini söyledi."

"Muhtemelen ona söyleyecek birini buldu?" diye güldü Rat.

"Evet, söyledi. O kış her türlü kötü yola bulaştığını söyledi. Sanırım
diğerlerinden farklı bir şey yapmıyordu,
ama Kit Carson içki ve kumarda pek eğlenebilecek bir adam değildi.
Diğer adamların umursadığı tek şey buydu."

"Harika bir adam olmalı. Sanırım onu ​​bir ara görmeye çalışmalıyım. Beni korkutmaz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Reuben ciddi bir şekilde. "Sana bir kız kadar nazik olduğunu söylemiştim."

"Sevindim," diye güldü Rat. Konuşurken kocaman kolunu uzattı ve elini sıkarken Reuben neredeyse Kit Carson'ın bile onun pençesinde
güçsüz kalacağına ikna olmuştu.

"İşte kampımız," diye önerdi Rat, uzaktaki geçidi işaret ederken. "Eğer benimle gelmezsen seni orada bırakmak zorundayım."

"Hayır, Jean'i bulmalıyım."

Onların gelmesinden kısa bir süre sonra, Erastus True, eşyalarını midillilerinin sırtına
yerleştirmez, Reuben'a veda etti ve
kuzeye doğru yalnız yolculuğuna başladı.

Reuben'ın tüfeği, barut ve saçma torbaları, bir eyeri ve dizgini vardı. Midillisi ölmüştü, ama yakında kayıp Jean'ı
bulacağını umuyordu ve sonra her şey dertleri sona erecekti.

BÖLÜM VII - DAĞ ALABALIĞI

Reuben Benton, zorluklarının tam olarak farkına varana kadar yalnız bırakılmadı. Küçük kervanını yöneten son arkadaşının yavaşça kuzeye doğru gittiğini ve kısa süre sonra dağ eteklerinde gözden kaybolduğunu gördü. Onunla gidebilirdi,
ama adam önerisinde samimi olmasa da,
en büyük engel Reuben'ın övünen adamdan yoğun bir şekilde nefret etmesiydi. Önyargısının en önemli nedenlerinden biri devin Reuben'ın kahramanı Kit Carson'a
yoğun bir şekilde
yoğun şekilde alay etmesiydi. Ancak Reuben bir an için, ondan nefret etmesine rağmen, kendisinin de adamla birlikte gitmiş olmasını diledi. En azından bir yere gideceğinden emin olacaktı ve şimdi Jean
Badeau'nun başına ne geldiğini bile bilmiyordu. Henüz avcının başına ciddi bir talihsizlik geldiğine dair hiçbir şüphesi olmamıştı. Gerçekten de Reuben, adamın dönüşünü beklemeden
ayrıldığı için ona kızmaya meyilliydi.

Ayrıca Kit Carson'ı ve avcılık seferlerinde Rocky Dağları'nın geçitlerine götürdüğü grubu da düşünüyordu. O gruba katılmak için can atıyordu, ancak yıllar önce Kit Carson'ın da karşılaştığı aynı muhalefet onu karşılamıştı. Adamlar, uzun yolculuğun zorluklarına ve kesinlikle gelecek olan zorlu kışa dayanacak kadar güçlü olmadığından korkuyorlardı. Bu nedenle Reuben, Jean'in kendisiyle birlikte gitme davetini kabul etmişti.

Jean, bildiğimiz gibi, bir grupla tuzak kurmak istemiyordu. Yine de tamamen tek başına kalmayı planlamıyordu. Kendi düşüncesi, Reuben ona eşlik ederse en azından ona eşlik edeceği ve başına bir kötülük gelirse yardımdan mahrum kalmayacağı yönündeydi.

Ve Reuben, Jean'in çağrılarını yalnızca tuzakçı olma isteğinden dolayı değil, aynı zamanda Missouri öncülerinden bazılarının yanına gitmekle, Kit Carson'ın kendisinden önce öğrendiği gibi, koşum takımını öğrenmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığı için de dinlemişti.

Reuben'ın babası, bir serseriydi ve Reuben'ı, Virginia'dan batı Missouri'nin zengin topraklarında yeni bir yuva bulmak için göç eden ağabeyi William'a eşlik etmesi için teşvik etmişti. Reuben, ağabeyi tarafından bir miktar nezaketle karşılanmıştı ancak ağabeyinin karısı, onun evde daha uzun süre kalmasına itiraz etmişti. Artık bakması gereken altı çocuğu vardı ve bir başka bakmakla yükümlü kişinin daha eklenmesi biraz can sıkıcı olmuştu. Yıpranmış, gergin, azarlayıcı, sinirli bir kadındı ve Reuben, ağabeyiyle uzun bir konuşmadan sonra, başka bir yerde yuva bulmasının hem daha akıllıca hem de kendisi için daha iyi olduğuna karar vermişti. Bu karar verildikten kısa bir süre sonra evsiz çocuk, kürk ülkesine yaptığı yıllık geziden dönen Jean ile tanışmıştı. Ve Jean, Reuben'ı kendisine eşlik etmeye ikna etmekte zorlanmamıştı. Tuzakçılıkla elde edilecek büyük servetin vizyonları önünde uzanıyordu ve Jean'in birçok jestle grafiksel olarak anlattığı maceralar da Reuben için kendi çekiciliğine sahipti. Artık on altı yaşında, güçlü, tüfek kullanımında yetenekli, iyi yetişmiş bir çocuktu ve sıradan bir tuzakçı grubunun katlanmak zorunda kalabileceği zorlukların üstesinden gelebileceğine güvenle inanıyordu. Yolculuğa hazırlanmak için fazla zamana gerek yoktu. Reuben'in tüfeği, çoğu güvenilmez olan birkaç tuzak ve birkaç başka eşya toplandı. Jean bir midilli sağladı ve Pain Court'tan yola çıktığında, kardeşi William dışında, geride bıraktığı herkes için kalbinde hafif bir pişmanlık vardı. Uzun yolculuk çok az aksilikle tamamlanmıştı. Artık vaat edilen topraklara yakındılar, ancak sınırda arkadaşını kaybetmişti. Ve yine de, söylendiği gibi, Reuben Jean'in kaybolduğuna kesinlikle ikna olmamıştı. Jean'in onu terk ettiğine, ya geri döneceğini ya da çocuğun onu yakında bulacağını
umduğuna inanmaya meyilliydi. Belki de Reuben'in tanıştığı Kızılderilileri görmüştü ve onların kötü niyetlerinden korkuyordu. Onlar sadece çok uzakta olmayan büyük bir grubun izcileri olabilirdi.

Bir an için bu düşünce Reuben'i bile tedirgin etti ve etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. Çok uzakta olmayan gürültülü küçük dağ deresi
duyabildiği tek sesi çıkarıyordu. Güneş ışığında tepesinde
yüce dağların zirveleri yükseliyordu. Etrafında ağaçlar ve çimenler vardı ve
daha önce baktığı hiçbir sahne dış görünüşünde bundan daha huzurlu olmamıştı.

Artık öğleden sonranın geç saatleriydi. Reuben sadece yorgun olmadığının, aynı zamanda aç olduğunun da farkındaydı. Yiyecek bir şeyler bulması gerekiyordu, ancak yiyeceğin nerede bulunacağından emin değildi. Ancak, diğer bazı tatsız gerçekler gibi bununla da yüzleşmek gerekir.

Küçük derenin yakınında aniden geçidin üst kısmından yaklaşan bir geyiği gördü. Bir an sonra bunun, yavrusunu su içmek için dereye götüren bir dişi geyik olduğunu fark etti.
Hareketsizce oturan Reuben, ürkek yaratıklar tarafından keşfedilmemişti ve rüzgar aşağıdaki vadiye doğru estiğinden keskin kokulu hayvanlar onun varlığını fark etmemişti. İşte doğrudan kendisine gönderilen akşam yemeği!

Ancak zarif küçük geyik yavrusunun görüntüsü Reuben'ın tereddüt etmesine neden oldu. Bu güzel küçük yaratığı vurmaktan nefret ediyordu. Geyiğin annesinin yüzüne, bazen bir çocuğun yüzünde gördüğü kadar şefkat dolu bir ifadeyle bakmasını izledi. Zaten tüfeğini omzuna kaldırmıştı ama
nedense ateş etmedi. Ayağının yanında aniden gevşeyen bir taş, iki hayvanın hızla ona doğru bakmasına neden olan bir ses çıkardı ve anında keşfedildiğinin farkına vardı.
Geyik bir an için davetsiz misafire endişeyle baktı ve sonra bir şimşek gibi gitti, ardından da geyik yavrusu geldi. Neredeyse mucizevi bir şekilde önüne gelen akşam yemeği kaybolmuştu ve Reuben bir an için geyiğe karşı duyduğu sempati duygusuna yenik düştüğü için kendini suçlamaya meyilliydi.

Peki akşam yemeği için ne yapacaktı? Dikkatsizce derenin sınırına doğru ilerledi ve dişi geyiğin ve yavru geyiğin toynak izlerine ilgiyle baktı. Küçük derede ara sıra göletler olduğunun farkındaydı ve birine baktığında, bir balığın çıkıntılı kıyının gölgesinde hızla ilerlediğini gördü. Reuben
dağ alabalığı hakkında hiçbir şey duymamıştı ama balığın görüntüsü anında
akşam yemeğini alabileceği bir plan düşündürdü.

Ayakta durduğu yerin birkaç metre aşağısında dere daraldı
ta ki genişliği iki fitten fazla olmadı. Hızla birkaç gevşek taşı
odaya yuvarladı, böylece suya düştüklerinde derede bir bariyer görevi gördüler. Dar boğaza yarım düzine taş yerleştirildiğinde Reuben iyi büyüklükte bir sopayı kesti ve derede kısa bir mesafe yukarı çıkarak suya adım attı. İlerledikçe bağırdı ve suya vurdu ve birkaç kez önündeki derede hızla balıkların koştuğunu gördüğünden emindi. Dikkatli bir şekilde ilerleyerek ve sürekli sopasını kullanarak, kısa süre sonra yaptığı baraja yaklaştı. Bunu yaparken suda yukarı aşağı zıplamaya ve bağırmaya ve sopasıyla kıyıya ve dereye vurmaya başladı.

Aç çocuk, birkaç dakika sonra bir balığın ilerlemesinin her iki yönde de engellendiğini görüp sudan dışarı fırladığında çok sevindi.
Reuben, taşıdığı sopayla ona vurmayı başardı ve dereden birkaç metre öteye yere düşmesini izledi.
Suda bir balık varsa, başkaları da olması gerektiği sonucuna vardı ve hemen taktiklerini tekrarladı. İki başarısızlıktan sonra başka bir balık yakalamayı başardı ve sonunda üçüncüyü kıyıya fırlattı.
Sonuncusu diğer ikisinin toplamından daha büyüktü.

Akşam yemeği sorunu yine çözülmüştü. Kısa süre sonra aldığı üç balığı güvenceye aldı ve eşyalarını bıraktığı yere geri dönerek onları hemen pişirmeye hazırladı. Daha sonra yakındaki ağaçlardan düşen bir sürü dal topladı ve
ateş yakmaya hazırlanıyordu.

İşinin ortasında aniden durdu. Ateş yakmalı mıydı? Sadece balıkları pişirmenin bir yolunu sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda çok uzakta olamayan Jean'a kampının varlığını da gösterebilirdi. Öte yandan, yakın zamanda gördüğü Kızılderililer ona dağlarda çok daha fazla Kızılderili olduğunu söylemişlerdi. Onlar da ateşi görebilir ve farkında olmadan ona saldırabilirlerdi.

Ancak açlık hissi o kadar güçlüydü ki Reuben kısa süre sonra
ateş yakmaya karar verdi. Tehlikeyi göz ardı ederek çakmak taşı ve çırasıyla kısa sürede kükreyen bir yangın başlattı. Taşların bazılarını üst kısmı örtülecek şekilde yığarak kaba bir şömine yapmıştı. Bu tepeye büyük, düz bir taş yerleştirdi ve bunun üzerine iki
alabalığı koydu.

Reuben'in sadece "bir krala layık" bir akşam yemeği yemesi uzun sürmedi,
ama bir kralın nadiren tadını çıkarabileceği türden bir akşam yemeği. Doğruydu
kendisinin ve Jean'in getirdiği tüm tuz, avcının eyer çantalarındaydı
ama dağ alabalıkları tuzsuz bile lezzetliydi.

Reuben akşam yemeğini yediğinde, kısa
gün batımının neredeyse sona erdiğinin farkındaydı. Endişesinin çoğu artık geçmişti ve
kendi kendine söylediği gibi, Jean'in aramayı yapmasına izin vermekten oldukça memnundu.
Kendini yere oturdu, büyük bir ağacın gövdesine yaslandı ve gürültülü küçük derenin müziğini dinlerken
ve akşam göğünde hızla hareket eden bulutları izlerken
Jean'in eğer gayretle ararsa onu bulabileceğine daha da çok karar verdi.

Ancak gecenin gelmesinden kısa bir süre sonra, bu güven duygusu yerini yalnızlığa bıraktı. Gerçekten de, yalnız olduğu bilinci kısa sürede bunaltıcı hale geldi. Bizon buzağısını
aşağı koşan zayıf ve aç kurt sürüsünü hatırladı. Belki de akşam yemeğinde genç bir avcının
kendisinin dağ deresinden aldığı alabalığı ziyafet çekmesi gibi, onlar da
öğle yemeğinde ziyafet çekmekten mutluluk duyarlardı. Bu öneriyle uyanan Reuben ayağa kalktı
ve kampını turladı. Her yöne doğru yüz metre yürümesine
rağmen, herhangi bir tehlike belirtisi göremedi. Kampına
döndüğünde ateş sönmüştü, ama her şeyin
bıraktığı gibi olduğu açıktı. Sonunda dertlerinin sabaha kadar bekleyebileceğine karar verdi ve çok geçmeden battaniyesine
uzanarak derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün ışığıydı ve bilinci yerine gelir gelmez Reuben, uzaktan bile duyabildiği seslerle
uyandığının farkına vardı.

BÖLÜM VIII - BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Reuben ilk başta dar vadiye gelen seslerin kurt ulumaları mı yoksa köpek ulumaları mı olduğuna karar veremedi.
Beklenmedik ses karşısında irkilerek aceleyle tüfeğini aldı ve
büyük kayalardan birinin arkasında durarak gelişmeleri bekledi.

Kısa bir süre sonra dar geçitten içeri dalan yaralı bir
bufalo ineği gördü. Genç avcıya hayvanın
yaralandığını göstermek için tek bir bakış yeterliydi, çünkü çok topallıyordu, ancak
uçaşı tüm sıkıntılarına rağmen yavaş değildi.

Kısa bir süre sonra öteden gelen seslerin kaçan bufaloyu
takip eden birkaç köpeğin ulumaları olduğu ortaya çıktı. Köpeklerin orada, insanların yerleşim yerlerinden veya kamplarından
çok uzakta nasıl olabildikleri Reuben'in çözemediği bir sorundu. Ancak, kaçan hayvanın görüntüsü ona kahvaltı
sağlama olasılığını hatırlattı. Bizon yaklaşınca tüfeğini kaldırdı ve ona ateş etti. Bizon o kadar güçlüydü ki, atış doğru olmasına rağmen yere düşmeden önce birkaç metre ileri atıldı. Reuben aceleyle oraya koştu ve nişanının ölümcül olduğunu ve hayvanın cansız olduğunu hemen gördü. Aceleyle tüfeğini yeniden doldurdu ve köpeklerle yüzleşmeye hazırlandı. Atışının düşmanları yakındaysa varlığını onlara gösterebileceğinin farkındaydı. Blackfoot Kızılderilileri ve diğer birkaç kabilenin beyazlara karşı
çok düşmanca olduğu iyi biliniyordu. Beyaz adamın, atalarından aldıkları için kendilerine ait olduğuna inandıkları arazilere girmemesi konusunda kararlıydılar. Reuben'ın Kit Carson ve Jean'in hikayelerinden bildiği gibi, sadece birkaç tuzakçı grubu saldırıya uğramamıştı, aynı zamanda beyaz adamlardan bazıları öldürülmüş ve daha fazlası tuzaklarını kurdukları derelerden uzaklaştırılmış ve bölgeden çekilmek zorunda kalmıştı.

Şimdi kendi tehlikesine dair düşünceleri artan bir güçle geri döndü. Köpeklerin herhangi bir Kızılderili kabilesine ait olduğuna inanmıyordu, ancak avcılara aitse, beyaz adamların şimdi bu bölgede olması nasıl mümkün olmuştu? Jean'den Kit Carson'ın ekibinin kuzeye gittiğini ve büyük olasılıkla Pain Court'a dönene kadar kendi renklerinden hiçbir adamın görülmeyeceğini anlamıştı. Reuben'ın meditasyonları köpeklerin gelmesiyle kesintiye uğradı. Vahşi hayvanlardan dördünün yaklaştığını gördü ve bu görüntü onu, şimdi önünde gördüğü hayvanlar kadar zayıf ve vahşi orman kurtlarıyla da yüzleşmeye istekli olduğuna ikna etti. Saldırılarına karşı kendini savunması gerekebilirdi. Bu sırada köpekler genç avcıyı keşfetmişti. Anında, yaklaşık yüz fit uzakta, oldukları yerde durup, beklenmedik manzaraya bakarken bir an sessiz kaldılar. Ancak bir an
sonra, dördü de başlarını geriye atarak, Reuben'ın şimdiye kadar duyduğu en
acı ve uzun ulumaları attılar. Ancak, ona
hiçbir şekilde yaklaşmadılar.

Bu gerçek, Reuben'ın hayvanları
kovmaya karar vermesine neden oldu. Şüphesiz, onlara sahip olan adamlar çok uzakta değildi ve
eğer atış sesini duymuş olsalardı, yakında ortaya çıkarlardı. İki taşı
kapıp
hala silahını tutan Reuben, canavarlara doğru koştu ve en yüksek
ses tonuyla, "Çıkın! Çıkın!" diye bağırdı. Aynı anda füzelerden birini
fırlattı ve dört köpeğin de dönüp hızla geçitten aşağı koştuğunu gördüğünde çok sevindi.

Reuben, köpeklerin geri dönmesini veya ait oldukları grubun
görünmesini yarım saat bekledi. Ancak dakikalar geçti ve
hala yalnızdı. Sonunda, saklandığı yerin şüphelenilmeyen bir yer olduğuna ikna olarak, ölü bizonun cesedinin yattığı yere koştu ve leşten daha önce öğrendiği parçaları kesti. Kısa bir süre içinde ateşini yaktı ve sabah yemeğini hazırlamakla meşguldü. Sık sık aşağıdaki vadinin girişine doğru baktı, hala saklandığı yerin civarda olabilecek diğerlerinin dikkatinden kaçmayabileceğinin farkındaydı. Eğer beyaz adamlarsa, güvenliğinin sağlanacağına inanıyordu. En büyük tehlikesi, gördüğü köpeklerin Pawnee veya Blackfoot Kızılderililerinin bir grubuna ait olmasıydı. Ancak zaman kesintisiz geçti ve açlığı giderildiğinde Reuben tüfeğini aldı ve dikkatli bir şekilde vadiden aşağı inmeye başladı. Daha açık bir alana çıktığında, çok uzakta olmayan bir kamp ateşinin görüntüsüyle irkildi. Etrafında yarım düzine adam toplanmıştı ve şüphesiz gördüğü köpekler de onlara aitti. Gerçekten de kampa bakarken aynı köpeklerin o yerin yakınında hareket ettiğini gördü.

Orada yardım bulacağından emin olan Reuben, ateşin
yandığı yere doğru yola koyuldu. Eyerini, dizginini ve birkaç eşyasını
dağların arasındaki geçitte bırakmıştı, ancak bu adamlardan yardım alabilirse, bir süreliğine terk ettiği eşyalarını
elde etmesinin kolay olacağına ikna olmuştu. Kampa yaklaştığında köpekler onun varlığını fark ettiler
ve yüksek sesle havlayarak ona doğru yöneldiler.

Kamp ateşinin etrafındaki adamlar sesi duyunca hemen ayağa kalktılar
ve tüfeklerini aldılar ve hepsi genç avcının
yaklaştığı yöne bakıyorlardı. Gördüklerinden, düşmanların hemen saldırma tehlikesi altında olmadıklarına ikna olmuş gibi, Reuben'in kampa yaklaşmasını beklediler.

Çocuk, adamların yüzlerini ayırt edebilecek kadar yaklaştığında büyük bir şaşkınlıkla, küçük grubun liderinin Kit Carson'dan başkası olmadığını gördü. Avcı ve rehberin, kendisinin ve grubunun başlangıçta gittiği bölgenin bu kadar güneyinde olmasının nedenini Reuben anlayamadı. Ancak, önündeki kişiyle ilgili hiçbir soru yoktu ve bir an sonra rehber ona "Sen Reuben Benton'sun. Seni en son Pain Court'ta gördüm. Burada ovalarda ne yapıyorsun?" dediğinde çok memnun oldu.

Bu sırada Reuben çemberin içine kabul edilmişti. İlk
göründüğünde ona verilen şüphe dolu bakışlar, lider genç avcıyı şahsen tanıdığını açıkladığı anda kayboldu.

"Jean ile buraya geldim," diye açıkladı Reuben.

"Jean? Jean kim?" diye sordu Kit Carson.

"Jean Badeau."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben dediğim gibi. Nerede olduğunu bilmiyorum. Keşke bilseydim. Dünden önceki gün buraya geldik. Kamp kurduk ve oradayken bir bufalo sürüsü geldi ve Jean ve ben onları takip etmeye başladık. O zamandan beri onu görmedim."

"Sürü tarafından çiğnenmiş olabilir," diye önerdi Kit Carson.

"Sanmıyorum," diye iddia etti Reuben. "Burada kamp kurduğumuz yeri bulmama yardım eden bir adam vardı ve bir süre sonra bulduk, ancak midilliler, eyerler, tuzaklar ve her şey gitmişti."

"Yanında bir adam mı var?" diye sordu rehber, Reuben'a dikkatle bakarak.

"Evet."

"O kimdi?"

"Rat True."

Kit Carson, Reuben'a dikkatle bakarken bir an sessiz kaldı.
"Ona ne oldu? Nerede?" sonunda sordu.

"Dün gece gitti ve midillilerini ve tuzaklarını alıp
tepelere doğru gittiğini söyledi. Tek başına tuzak kurmak istediğini söyledi. Jean da aynısını söyledi ve bu yüzden burada kamp kurduk."

"Çok uzakta olamaz, öyle mi?"

"Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum. Midillilerini de yanına aldı ve küçük hayvanlar
zorluydu ve iyi vakit geçirmiş olabilirler."

"Ve Jean'in başına ne geldiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır. Nerede olduğunu bilmiyorum. Bugün onu aramalıyım. Kızılderililer tarafından
yakalanmış olabilir ve midillilerini
ve eşyalarını götürmüş olabilirler."

"Öyle olabilir," dedi Kit Carson alçak bir sesle. "Büyük ihtimalle
yaptıkları tam olarak buydu. Ancak seni bir yere bırakmamız ve onu bulmana
yardım etmemiz gerekecek. Kahvaltı ettin mi?"

"Evet. Köpekleriniz yaralı bir bufaloyu benim bulunduğum vadiye kadar kovaladı ve
ben de onu vurdum."

"Evet," diye açıkladı Kit Carson. "Bu sabah büyük bir sürü gördük ve iki veya üç ineği kestik, ancak ikisi bizi atlattı ve üçüncüsünü
yaraladık, ancak köpekler peşine düşse de kaçtı."

"Sadece biraz geride; leşi orada
bulacaksın."

"Sanırım leş için geri dönmeyeceğiz," dedi rehber sessizce. "Buralarda çok fazla sürü var, böyle küçük bir şeyle uğraşmamız için. Dereler nasıl?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Reuben. "Gördüklerim
sadece bulunduğum vadideydi ve orada da çok dolu değillerdi."

"Hiç kunduz gördün mü?"

"Evet. Jean ve ben birkaç baraj bulduk."

"Hiç Kızılderili gördün mü?"

"Evet, Jean'i kaybettiğim gece üç Cheyenne ile tanıştım, iki cesur ve bir çocuk. Pawnee'lerden at çalmaya çalışıyorlardı. Pawnee'lerin korkak olduklarını, çünkü atlarını her gece kapalı tuttuklarını söylediler."

Rehberin yüzünde bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi: "Kızılderililer de bizim gibi. İstediğimizi elde edemediğimizde şansımıza küseriz veya diğerini suçlarız. Genç Kızılderili kaç yaşındaydı?"

"On beş veya on altı."

Adamlarına dönen Kit Carson, Reuben'in anlattığı hikayeyi anlattı ve onun önerisine yanıt olarak adamların hepsi kayıp Jean'i aramaya katılmaya fazlasıyla istekli olduklarını söylediler.

Kısa bir süre sonra Reuben adamları Jean'in kampının yapıldığı yere götürdü, ancak dikkatli bir inceleme, avcının başına gelen kaderin hiçbir belirtisini ortaya çıkaramadı.

Daha sonra adamlar üç gruba ayrıldılar ve farklı yönlere doğru hareket ederek, kayıp Jean'in başına ne gelmiş olabileceğine dair bazı ipuçları keşfetme çabalarıyla kamp alanının etrafında daireler çizerek dolaşmaya çalıştılar. Gün boyunca aramaları devam etti, ancak
gece çöktüğünde hala ödüllendirilmedi. Avcının kaderinin ne olduğuna dair
hiçbir işaret keşfedilmemişti.

Kit Carson'ın önerisi üzerine, Reuben daha sonra önceki gece geçtiği geçide doğru yola koyuldu. Bol miktarda yiyecek
sağlanmıştı, çünkü öğleden sonra geç saatlerde en az beş yüz kadar olan bir bufalo sürüsü
ortaya çıkmıştı. Avcılar tarafından birkaç hayvan vurulmuştu, avcılar da etleri kamp için seçilen yere getirmişlerdi.

Kit Carson korkularından bahsetmese de, öğleden sonra yaptıkları aramada birkaç kez Kızılderililere dair işaretler
bulunduğu için biraz huzursuz olduğu açıktı.

Hala korkularından bahsetmese de, gece için düzenlemeler yapıldığında bir muhafız
görmesinde ısrar etti.

Bölgeye karanlık çökmeden önce avcılar saklandıkları yerin keşfedildiğinin farkına vardılar.

IX. BÖLÜM - KURT GİYİMİ

Köpekler hırlayarak ve sırtlarındaki tüyler dikleşerek kampın etrafında dönmeye ve öfkeyle karanlığa bakmaya başladığında heyecan ilk olarak yükseldi. Hayvanların hareketi adamların hemen atlara daha dikkatli bakmalarına neden oldu. Hayvanların her biri topallamıştı ve hepsi kampın çemberi içindeydi. Çok az şey konuşulmasına rağmen, her adamın düşmanların çok uzakta olmadığından şüphelendiği açıktı.

Kısa süre sonra, derinleşen alacakaranlıkta birkaç uzun, zayıf, gölgeli şekil etrafta sürünürken görüldü. Bunlar kurt kabilesinin en vahşisi olan orman kurtlarıydı. Reuben, artık yalnız olmadığı için kendini tebrik ederek, diğer avcıların varlığı olmadan, bu aç ve vahşi hayvanların kampının etrafında dolaştığını duysaydı kendi duygularının ne olacağını düşündü. Mücadele etmeden pes etmeyeceğinden emindi, ancak Kit Carson ve adamlarının eşliğinde olduğu için kendine olan güveni kesinlikle çok daha güçlüydü. Ancak rehberin hareketleri tuhaftı. Kurtlardan sadece ikisi görülmüştü ve çıkardıkları sesler, daha uzaktayken duyulan seslerden farklıydı. Bazen biri veya diğeri çömeldi ve başını geriye atarak hüzünlü ulumalar attı. Aynı zamanda, kurtların, görüş alanından uzak olmalarına rağmen, gizlice atlara doğru ilerledikleri ve atların artık kampın bir tarafında toplandığı açıktı. Kit Carson da alışılmadık derecede dikkatliydi, ancak arkadaşlarına söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Bazı adamlar hain hayvanları vurmanın akıllıca olacağını söylediğinde, sessizce ama sert bir şekilde itiraz etmişti. "İçinizden biri," dedi, "bir köpeği vurabilir, onu bir kurt sanabilir. Bir köpeği kaybetmektense, bütün gece etrafta bağıran bir düzine orman kurdu olmasını tercih ederim." Köpeklerin hareketleri ayrıca avcılar arasındaki huzursuzluğu da artırdı. Şimdi ya korkuyorlardı ya da düşmanlarını uzaklaştırma arzularının ilk şiddetini kaybetmişlerdi. Dördü de sızlanıyordu ve boyunlarındaki tüyler hala dik olmasına rağmen, yağmacılara saldırmak için eskisinden daha az eğilim gösteriyorlardı. Çömelip homurdanarak efendilerine doğru geri çekildiler.

Kit Carson birkaç dakika boyunca kampın sınırına yakın bir yerde oturdu, tüfeğini elinde tuttu ve iki kurdun çıkardığı sesleri dikkatle dinledi. Bu hayvanlar en başından beri tuhaf davranmışlardı. İkisi de şimdi atların yakınındaydı ve korkmuş hayvanların dehşeti neredeyse acıklıydı.

Arkadaşlarına oldukları yerde kalmalarını işaret eden Kit Carson aniden tüfeğini omzuna kaldırdı ve kurtlardan birini vurdu.

Tüfeğinin sesini garip, neredeyse doğaüstü bir ses izledi.
Kurt ulumasına hiç benzemeyen, yüksek ve uzun bir çığlık
sessizliği bozdu. Bir an için kamptaki adamlar boş boş birbirlerine bakarken, Reuben tuhaf ve doğal olmayan çığlıktan dehşete düşmüştü.

Ancak rehber, arkadaşlarının telaşından etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Hafifçe gülerek, yaralı kurdun yattığı yere hızla koştu.
Diğer hayvan anında dönüp
karanlığa kaçmıştı.

Rehberin yaklaşması, yaralı hayvan üzerinde anında bir etki yarattı. Çaresizce mücadele ederek, arka ayakları üzerinde doğruldu ve kısa bir süre
kaçmak için mücadele etti. Ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve hayvan kısa süre sonra tekrar yere düştü ve hareketsiz ve sessiz oldu.

Kamptaki herkes şimdi lideri yoğun bir ilgiyle izliyordu, Reuben hepsinden daha heyecanlıydı. Gerçekten de, çocuk Kit Carson'ı takip etmişti ve rehber önündeki hayvanın mücadelesini izlemek için durduğunda sadece birkaç metre gerisindeydi. Sonunda
kurt hareketsiz hale geldiğinde, Kit Carson ona doğru ilerledi ve hemen
onu dik bir pozisyona kaldırdı.

Olan garip olayları daha da garip olanlar izledi. Kurdu ön omuzlarından yakalayan rehber,
sırayla ayağı ve diziyle hayvanı tekmeledi ve onu arka ayakları üzerinde önünde yürümeye zorladı.

"Dikkat et, Kit!" diye seslendi kamptaki biri. "Eğer o adamın seni
ısırmasına izin verirsen kesinlikle zehir olacak!"

Kurdu dikkatle izleyen rehberden hiçbir tepki gelmedi.
Arka ayakları üzerinde durduğunda kendisi kadar uzundu.
Gariptir ki, hayvan esir alan kişiyi ısırmaya hiç kalkışmadı. Kurt, kendini kurtarmak için yapılan tüm çabaların
işe yaramadığı keşfedilir keşfedilmez, kamp ateşine yaklaşmak zorunda kaldı. Oradaki adamlar merakla garip hayvanın hareketlerini izliyorlardı. Reuben daha önce hiç
şu anda gördüğü gibi bir manzara görmemişti. Kurt neden savaşmadı
anlayamıyordu. Yaralı olması bile
öfkesini uyandırmaya yetiyordu, ancak görebildiği kadarıyla, Kit Carson'ın elinde
vahşi bir hayvan yerine bir kuzuymuş gibi uysalca ilerliyordu.

Rehber kurbanını kamptaki ateşe yaklaştırdığında,
birdenbire esirinin başını geriye doğru itti ve sonra tek bir
hızlı hareketle derisini yırtarak bir Kızılderilinin başını ve yüzünü ortaya çıkardı. Görüntü, ne kadar ürkütücü olsa da, çoğu adamın
gülmesine neden oldu. Reuben şimdi Jean'in ona anlattığı,
bazı Kızılderililerin, gecenin karanlığında, kendilerini vahşi hayvan kılığına sokarak, kürklerini çalmak veya
birliğe ait midillilerle kaçmak için avcıların kampına nasıl yaklaştıklarına dair hikayeleri hatırladı. O zamanlar duyduğu ulumalar Kızılderililer tarafından yapılmıştı ve yine de Reuben tutukluya baktığında insan sesinin
bir kurdun çığlıklarını bu kadar yakından taklit edebileceğine inanması zordu.

Bu arada, esirini bir an bile gevşetmeyen Kit Carson, aniden önündeki deriyi yırttı ve yere düştüğünde genç bir Kızılderilinin tüm vücudu heyecanlı topluluğa
gösterildi.

"Onu öldürün!" diye bağırdı adamlardan biri. Bağırış diğerleri tarafından da duyuldu ve
kısa bir süre için genç Kızılderilinin kaderi belirsizdi.

Bu sırada genç liderin adamlarının önüne sessizce adım attığını ve alçak bir sesle, "Böyle bir şeye
izin
vermeyeceğiz. O benim esirim, zaten." dediğini görmek Reuben için harikaydı. Rehber, zayıf ve çocuksu,
görünüşüyle, hiçbir heyecanı
ele vermeyecek kadar alçak bir tonda konuşarak, adamlarının öfkesini anında
kontrol etti.

İlerlemek için daha fazla çaba sarf etmedikleri için, "Bu kızılderili
sadece bir çocuk. Onu bacağından vurdum. Ne yapmaya çalıştığını tahmin ettim ve
oyunu iyi oynamasına rağmen, kaybetti. Buraya gel!" dedi esirine, kolundan tutarak onu ateşe doğru götürürken.

Yaranın aceleyle incelenmesi, merminin bacağının baldırını
sıyırıp geçtiğinden, hafif olduğunu ortaya çıkardı. Kısa süre sonra bir bandaj yapılıp uygulandı ve tutuklunun ayakları ve elleri sıkıca bağlandıktan sonra ateşle avcılar arasında yere yerleştirildi, avcılar da kısa süre sonra uykuya daldı.

Bu arada lider tarafından bir muhafız görevlendirilmişti ve gece boyunca dikkatli bir
gözetleme yapılacaktı. Kızılderililer tutuklunun varlığının gösterdiği kadar yakınsa, Reuben ateşin neden yakılması gerektiğini anlayamadı. Ancak lidere tamamen güvendiği için hiçbir soru sormadı ve kısa süre sonra o da arkadaşları gibi derin bir uykuya daldı.

Sabah olduğunda ve Reuben kalktığında, Kit Carson'ın tutukluyla konuştuğunu gördü. Reuben'ın uyanık olduğunu gören lider, "Buraya gel!" diye seslendi. "Bu genç kızılderiliyi daha önce hiç gördün mü?"

Reuben cevap vermeden önce tutukluya dikkatle baktı. "İki veya üç gece önce gördüğüm genç Kızılderiliye benziyor," dedi. "Size bahsettiğim üç kişiden biriydi ve Pawnee'lerden at çalmaya çalışıyordu. En azından İngilizce konuşabilen Kızılderili öyle söyledi."

"Bu İngilizce konuşmuyor mu?"

"O zaman konuşmuyordu ve konuşan kişi de anlayan tek kişinin kendisi olduğunu söyledi."

Avcı tekrar Kızılderili çocuğa döndü ve onunla sohbet etmeye çalıştı, ancak çocuk ya söylenenleri anlamamıştı ya da anlamak istemiyordu, çünkü cevap vermeyi kesin bir dille reddetti.

Rehber bir kez daha genç Kızılderilinin yarasını inceledi ve kısa bir süre sonra takipçilerine dönerek, hepsi kahvaltısını yaptıktan ve atlar sulandıktan ve küçük vadide bulabildikleri kadar yiyecek toplamalarına izin verildikten sonra tüm grubun yolculuğuna devam edeceğini açıkladı.

"Ama ne yapacağım?" dedi Reuben. "Jean'ı bulmaya çalışmadan mı gideceğim?"

"Jean hayattaysa kendi başının çaresine bakabilir," dedi Kit Carson sessizce, "ve eğer ölürse senin yardımına ihtiyacı olmayacak. Bence senin
yapman gereken tek şey bizimle gelmen."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu, bize ne geleceğine bağlı. Çok yakında ana kampa katılmak için geri döneceğiz, ama şu anda başka bir işle meşgulüz. Bizimle güvende olacaksın ve burada kalırsan bir yıl içinde başka bir beyaz yüz göremeyebilirsin."

"Ama Jean'i bırakmak istemiyorum," diye ısrar etti Reuben.

"Gördüğüm kadarıyla onu terk eden sen değilsin. O seni terk etti.
Gel, oğlum, yapılacak başka bir şey yok."

"Benim midillim yok."

"Ne oldu?" diye sordu Kit Carson.

"Bir bufalo kovalarken bir çayır köpeği köyüne rastladım ve
at tökezleyip düştü ve bacağını kırdı. Onu vurmak zorunda kaldım."

"Seni iyileştirebiliriz. Binilmeyen birkaç midillimiz var.
Bir tanesini kullanabilirsin."

Bir şekilde, sanki mesele kendisi için kararlaştırılmış gibi hissederek,
kararda herhangi bir rolü olmamış gibi, Reuben bir saat sonra kendini Kit Carson'ın yanında binen tıknaz küçük bir midillinin üzerinde buldu.
Konuşma sona erdi, çünkü rehber hâlâ yolculuklarının amacını açıklamamıştı.

Kısa bir süre sonra diğerlerinden önce gidecek iki adam seçti.
Reuben'a göre, bir Kızılderili izini takip ettikleri açıktı.
Esir Kızılderili hâlâ aralarındaydı,
ancak artık bağlı değildi. Arkadaşının başına ne geldiğini gruptaki hiç kimse bilmiyordu. Yoldaşı Kit Carson'ın kurşunuyla vurulur vurulmaz gecenin karanlığında kaybolmuştu.

Yolculuk öğle vakti geçene kadar olaysız geçti, sonra rehber öğle yemeği için
ellerinde olan yiyecekleri hazırlayabilecekleri uygun bir yer aramaya başladığında,
aniden şöyle dedi: "Önümüzde ne olduğunu görüyor musun?"

"Nerede?" diye sordu Reuben, hala lidere en yakın olan.

"Tam sağda. Patikaya yakın. Yakından bak ve
bana ne gördüğünü söyle."

Emredildiği gibi yapan Reuben, kısa süre sonra içinde anında
heyecan uyandıran bir nesne keşfetti. "Görüyorum!" dedi ve hızla Kit Carson'a döndü. "Görüyorum! Ne yapacağız?"

BÖLÜM X - SALDIRI

Çok geçmeden, bir Kızılderilinin cesedi doğrudan patikanın karşısında yatarken görüldü. Tüm grup, Kit Carson'dan gelen bir işaretle aniden durdu ve bir an sonra hepsi Kızılderilinin görüldüğü yere doğru koştu.

"Ölmemiş olabilir," diye önerdi adamlardan biri. "Possum oynuyor olabilir."

"Bu da doğru," diye önerdi bir diğeri. "Bize tuzak kuruyor olabilirler."

Liderin emriyle adamların hepsi durdu, her biri tüfeğini anında kullanıma hazır bir şekilde tutuyordu ve hepsi kendilerine bir saldırı yapılabileceğini düşündükleri çeşitli noktaları gözetlemeye çalışıyordu.

Kit Carson tek başına ve dikkatli bir şekilde ilerledi ve kısa bir süre sonra geri dönüp şöyle dedi: "Adam öldü. Çiçek hastalığı geçirdi. Hiçbirinizin ona yaklaşmasını istemiyorum."

Çiçek hastalığının Kızılderili kabileleri arasında ne kadar korkunç bir bela olduğu avcılar tarafından iyi biliniyordu. Tüm köyler onun tahribatıyla
yok olmuştu.

"Ne düşünüyorsun, Kit?" diye sordu adamlardan biri. "Bu kızılderili
burada bizim için mi bırakıldı, yoksa köyün kaçmaya mı çalıştığını düşünüyorsun?"

"Belki de ikisi de," diye cevapladı rehber sessizce. "Her halükarda tepenin etrafından dolaşacağız."

"Daha iyisi," diye önerdi adamlardan biri. "Çiçek hastalığı geçirdim
ve gidip cesedi yoldan çekeceğim."

Sonunda gönüllünün tavsiyesi kabul edildi ve ceset patikadan kaldırılır kaldırılmaz ilerlemeye devam edildi.

Arkadaşlarıyla duygularını açıklamasa da paylaşmasa da,
Kit Carson'ın diğer düşmanların varlığından şüphelendiği kısa sürede ortaya çıktı. Birkaç kez küçük süvari alayının arkasına düşmüştü
ve sıklıkla cesedin önüne geçmişti. Kit Carson gibi çocuksu ve zayıf bir adamın, gençliğine rağmen, küçük birliği oluşturan adamlar üzerinde böylesine mutlak bir kontrole ve böylesine sadık bir desteğe sahip olması Reuben'a giderek daha garip gelmeye başladı.

Bir saattir öncü muhafız olarak görev yapan Carson,
aceleyle arkadaşlarına katıldı ve şöyle dedi: "Önümüzde yirmi beş kızılderili var. Tam patikanın yakınında durdular."

"Onlar kim?" diye sordu adamlardan biri fısıldayarak.

"Karaayaklar."

"Silahlı mı?"

"Evet."

"Kaç atları var?"

"At sayısı, adam sayısı kadar."

"Sizce geldiğimizi biliyorlar mı?"

"Hiç şüphem yok."

"Ne yapacağız?"

"Onları kovalım."

"Bu yapılamaz! Bu yapılamaz! Sadece yedi adamımız var."

"Evet, yapılabilir," dedi Kit sessizce. "Şimdi, söylediklerimi yaparsan sana nasıl yapılacağını göstereceğim."

Onun sakinliğini ve güvenini görünce, adamların kalplerine yeni bir coşku
ruhu
doldu ve hepsi genç izcinin talimatlarını içtenlikle ve isteyerek izlediler. Üçü, Kızılderililere doğru patika boyunca ilerlemek üzere seçildi. Diğer dördü, tutuklularıyla birlikte, molanın verildiği çalılıkların arasına gizlenecekti. Aralarındaki genç Kızılderilinin, kendi başına bırakılsa ne yapacağını, avcılardan hiçbiri bilmiyordu ama onlara ihanet etmeye çalışabileceğinden korktukları için, onu olduğu yerde kalmaya zorlamak daha akıllıcaydı.

"Şimdi, beyler," dedi Kit Carson, kendisi ve Jake adındaki avcılardan biri ve Reuben arkadaşlarından ayrılmaya hazırlanırken, "kendinizi açığa çıkarmamaya dikkat edin. Her biriniz saklanın ve biz size katılana kadar saklanın. Bizi ilk gördüğünüzde hemen ateş etmeniz gerektiğini düşünebilirsiniz, ancak biz gelene kadar barutunuzu saklayın. Şimdi, bunu unutmayın!"

Bu talimatlar verilir verilmez, keşifçi, iki arkadaşıyla birlikte, Kızılderililerin görüldüğü yere doğru patikada yürümeye başladı.

Reuben heyecanlıydı ve yine de Kit Carson'a bu tehlikeli macerada eşlik etmesi için verilen onaydan o kadar mutluydu ki,
kendisiyle karşı karşıya olan tehlikenin neredeyse farkında değildi. Atlarını arkalarında bırakmışlardı ve şimdi Karaayakları görmeyi bekledikleri yere yaklaşırken Reuben heyecanla iki arkadaşına baktı. Ancak ikisi de herhangi bir
telaşa kapılmadı ve kısa bir süre sonra kampın görüş alanına girdiler.

"İkinizin de tam arkamda görünmenizi istiyorum," diye yönlendirdi izci, "sonra patikanın her iki tarafındaki çalılıklara geri atlamanızı, birkaç adım geri koşmanızı ve sonra tekrar görülebileceğiniz bir yere çıkmanızı istiyorum. Bu kızılderililerin en azından bir düzine kişi olduğumuzu düşünmelerini sağlamalıyız. Siz de hızlı hareket etmelisiniz çünkü burada çok uzun süre kalmayacağız."

Birkaç dakika sonra adamlar Kızılderililerin görüş alanına girdi. Onların varlığının keşfi bir haykırışla karşılandı, ancak henüz cesurların hiçbiri beyaz adamların peşine düşme isteği göstermedi.

Kit Carson'ın önerisi üzerine hemen harekete geçen Reuben ve Jake, çalılıklara daldılar ve düşmanlarını şaşırtabilecek ve ilk başta göründüklerinden daha fazla kişi olduğuna inanmalarına yol açabilecek bir şekilde birkaç kez ortaya çıktılar. Karaayakların savaş çığlığı duyulduktan kısa bir süre sonra Kit Carson ve arkadaşları geldikleri patikaya doğru hızla geri döndüler. Kaçışları yüksek bir haykırışla karşılandı ve hemen Kızılderililerin çoğu onları takip etmeye başladı.

"Son avcı grubunu öldüren aynı grup," dedi Kit Carson alçak sesle Reuben'a. "Bu sefer onları düzelteceğiz ki bir daha böyle bir sorun
çıkarmasınlar."

Reuben hızla koşuyordu, ancak üçü de Kızılderililerden oldukça uzakta olduklarını ve kendi arkadaşlarının da patikada çok geride olmadığını biliyordu; bu yüzden gereksiz yere telaşlanmadı. Bir şekilde genç rehbere olan tam güveni,
şu anki tehlikede bile bir çıkış yolu bulacağına inanmasına neden oldu.

Bağıran cesurlar grubu kısa süre sonra belirdi. Hızla koşuyorlardı ve
her zamanki ihtiyatlarını bir kenara bıraktıkları açıktı. Saldıran grubun güveni azalmamıştı. Kit Carson, onları takip eden grubun bir önceki yıl avcı grubunu yok eden grup olduğu yönündeki ifadesinde haklıysa,
beyazların da onlardan korktuğundan emin oldukları artık açıktı.

Her durumda hızla takip ediyorlardı ve üç kaçağı istikrarlı bir şekilde yakalıyorlardı. Hava, kan donduran savaş çığlıklarıyla yankılanıyordu.
Savaş boyasıyla lekelenmiş savaşçıların yüzleri korkutucuydu ve
Reuben her arkasına baktığında korkusu artıyordu, ancak
Kit Carson'ın tam olarak hazır olmadığı hiçbir numaraya kalkışmadığına hâlâ ikna olmuştu.

Kaçan adamların korktuğunu güçlü bir şekilde düşünen Kızılderililer, onları takip etmeye daha da yaklaştılar. Aslında, kaçan adamların neredeyse peşlerindeydiler. Birkaç adım daha atsalar, cesur avcılar onların eline geçecekti.

Sonunda Reuben ve arkadaşları, arkadaşlarının saklandığı çalılığa ulaştılar. Hızla grubun ortasına daldılar, kendilerini yere attılar, ağaçların arkasına gizlendiler ve yapılmak üzere olan karşı saldırıya katılmaya hazırlandılar. O anda çalıların arasına bir ok yağmuru düştü ve neredeyse bu eyleme yanıt olarak çalılık, silahların sesleriyle yankılandı. Hevesli Karaayakların zafer çığlıkları, silahların kükremesi arasında kayboldu. Duman bulutları yavaşça çalıların üzerinden yükseldi ve sahneyi endişeli savunucuların gözünden sakladı. Ancak, duman biraz dağılır dağılmaz,
düşmüş Kızılderililerin bedenleri yerde görüldü. Her tarafta,
korkmuş ve binicisiz atların kişnemeleri duyuluyordu.
Şaşkın Karaayaklar, tüm bunların ortasında, düşmanlarının silahlarının yeniden doldurulduğunu gösteren
tıkırtıyı duydular. Çok geç,
yaptıkları hatanın farkına vardılar. Savaşçı grubu anında dağıldı ve kaçtı ve ilk saldırıyı takip eden vahşi karmaşanın ortasında avcıların silahları yeniden doldurulmuştu ve tekrar tüfek sesleri duyuldu. Kızılderililer vahşi dehşet çığlıklarıyla kaçışlarına devam ettiler. Gözden kaybolana ve vahşi doğaya doğru koşana kadar durmadılar.

Sonra Kit Carson, adamlarına kendisini takip etmelerini emrederek onları bir kez daha patikaya götürdü. Yakınlarda yere dağılmış, avcıların ateşi altında düşen on Kızılderilinin cesedi vardı.
Kızılderililer ne kadar cesur olsalar da, tüfekli ve uzman nişancılar tarafından ateş edildiğinde yaylarının ve oklarının işe yaramadığını çok geç fark etmişlerdi.

Sonunda tehlikenin geçtiğine ikna olan Kit Carson, adamlarını yanına çağırdı ve ilk önce üzerlerine düşen ok yağmurunda herhangi birinin vurulup vurulmadığını sordu. Neyse ki kimse yaralanmamıştı, çünkü Kızılderililer beyaz adamları görmeden ateş etmişlerdi, sadece en azından bazılarının çalılıkların arasında saklandığına güvenmişlerdi.

"Sırada ne olacak?" diye sordu Jake.

"Hiç kimse söyleyemez," diye yanıtladı Kit Carson.

"Sizce bize tekrar saldıracaklar mı?"

"Yakında değil. Hemen unutamayacakları bir ders aldılar."

"O zaman hemen devam edebilir miyiz?"

"Devam edeceğiz," diye yanıtladı rehber sessizce, "ama eminim ki sorunlarımız bitmedi."

"Neden korkuyorsun?"

"Bizi bırakmayacaklarından eminim. Bizi takip edecekler ve gece olduğunda atlarımızı çalmaya çalışacaklar ve eğer burada tuzak kuruyorsak tuzaklarımızı almaya çalışacaklar. Bizi sürekli izlediklerini görmezsek şaşırırım."

"Geri dönmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Ben hiç o yoldan gitmedim," diye cevapladı Kit Carson hafifçe. "Bizim için en güvenli şey, Karaayaklara onlardan korkmadığımızı ve onlarla karşılaşmaya hazır olduğumuzu göstermek olacak."

İzcinin önerisine uygun olarak, yolculuğa devam etmek için hemen hazırlıklar yapıldı. Ancak, tüm adamların liderleriyle aynı fikirde olmadığı ve bazılarının hala başarılı bir şekilde
kovdukları grubun saldırılarından korktuğu açıktı. Ancak, Karaayakların gerçek amaçları keşfedilmeden önce biraz zaman geçti.

BÖLÜM XI--BİR DENEYİM

Bu arada küçük grup yoluna istikrarlı bir şekilde devam etti. Reuben artık kayıp Jean'ı daha az düşünüyordu. Fransız avcının kendini
koruyabileceğinden ve ayrıca, tek başına bir adam için büyük bir avcı kuvvetinden daha az tehlike olduğundan emindi. Kızılderililer son derece kıskançtı, mallarının güvenliğinden korkuyorlardı ve Kızılderililerin miras yoluyla kendilerine ait olduğuna inandıkları dereler boyunca tuzak kurmak için kalabalıklar halinde gelmeye cesaret eden davetsiz misafirlere öfkeliydiler.

Atların kamptan birkaç kez kaybolması ve bir daha bulunamaması nedeniyle, dolaşan Kızılderililerin varlığının belirgin olduğu durumlar vardı. Adamların ilerlemelerinde kullandıkları tuzaklar da sık sık ortadan kayboluyordu ve genç liderin aklında, pusudan beri açık bir saldırı yapmaya cesaret edememiş olsalar da, Karaayakların düşmanlarını istikrarlı bir şekilde takip ettiklerine dair hafif bir soru vardı.

Sonunda, bölüğün Sacramento Nehri'ne doğru gitmesine karar verildi, kuvvetin bir kısmı ise güvence altına alınan kunduz derilerini elden çıkarmak ve ayrıca daha fazla tuzak almak için Taos'a geri gönderilmişti. Geriye kalan tüm adamlar Sacramento'ya devam etmeyi kabul ettiler ve bu şirkette genç Reuben Benton da vardı. Delikanlı için
günler ilgiyle doluydu, bunların başında vahşi boz ayı avlama seferleri geliyordu, kör ve vahşi cesaretleriyle ünleri, adamlar yüksek dağlar arasında daha da ilerledikçe artıyordu. Ancak, yollarına devam ederken karşılaştıkları Kızılderililer giderek daha dost canlısı olduklarını kanıtladılar. Kızılderililerin Sacramento vadisinin harikaları hakkında anlattıkları hikayeler de, Reuben ve arkadaşlarının yalnızca olağanüstü güzellikte ve bereketli olmakla kalmayıp aynı zamanda kunduzlarla dolu olduğu ilan edilen toprakları görme isteğini artırdı. Ancak bu vaat edilen topraklara ulaşmak için, küçük grubun ne çimen ne de ağaç yetişen ve suyun nadiren bulunduğu bir ülkeden geçmesi gerekiyordu. Vahşi hayvanlar bile bu çöl ovalarından uzak duruyordu. Yolculuk sırasında tek bir geyik bile bulunması mümkün değildi ve bufalo dağların çok gerisindeydi, dağlar artık ilerleyen avcıların arkasındaydı. Yolculuğun son aşamasına girmeden önce birkaç gün dinlenmeye karar verildi. Buna göre tüm grup kampa girdi. Atlar günlük âdetten çok daha iyi besleniyordu ve herhangi bir yük taşımak zorunda kalmıyorlardı. Avcılar bu şekilde elde ettikleri zamanı avlanarak değerlendirdiler.

Grubun yiyeceğe ihtiyacı vardı ve bu ihtiyacı karşılamak için Kit Carson ve aralarında Reuben'ın da bulunduğu yarım düzine kişi zamanlarının çoğunu et sağlayacak hayvanları avlamaya ayırdılar.

İkinci gün, Reuben, Kit Carson ve Jack adında bir adam kampın kurulduğu yerden yaklaşık altı mil uzaktayken bir geyik sürüsü keşfettiler. Meraklı hayvanlar açıkça insan
görmeye alışık değillerdi. Ovalara doğru uzanan bir korunun sınırındaki bir pınarın yakınında keşfedildiler. Keskin gözlü lider en azından bir düzine yaratığı gördü.

"Hiçbirini kaybetmemeliyiz," dedi Kit Carson takipçilerine dönerken fısıldayarak. "Yapabileceğimiz en iyi şey yayılmak ve
onlara yarım daire şeklinde yaklaşmak."

"Bizi çoktan gördüler," diye önerdi Jack.

"Bu doğru," diye yanıtladı Kit Carson, "ama kaçmamış olmaları bile daha fazlasını yakalamamızı kolaylaştıracak ve
onlara sahip olmalıyız. Hayatlarımız hedefimize bağlı olabilir. Umarım herkes hedefini vurur."

Avcının talimatları doğrultusunda, grup yayıldı
ve yarım daire şeklinde ilerleyerek kaynağa doğru sürünmeye hazırlandı.
Suya elli yarda kadar yaklaşmış olsalar bile meraklı hayvanlar hala ayaktaydı ve yaklaşan avcılara neredeyse aptalca bakıyorlardı. Gerçekten de Reuben'a göre bu ürkek yaratıklar kaçamıyormuş gibiydi. Hatta kulakları dik yavrular bile adamlara açık gözlerle bakıyorlardı.

Bu şekilde avcılar, söylendiği gibi, elli yarda yaklaştılar ve sonra verilen bir işaretle hepsi ayağa kalkıp ürkek hayvanlara ateş ettiler. Geyiklerden ikisinin düştüğü görüldü. Sonra, Kit Carson, tüfeğini aceleyle yeniden doldurduktan sonra, takipçilerine yüksek sesle bir çağrıda bulunarak,
ürkmüş geyiğin sadece birkaç yarda geri çekildiği pınara doğru fırladı.

Kısa bir süre sonra silahlar yeniden dolduruldu ve avcılar neredeyse aynı anda, hala kendilerine bakan zarif yaratıklara bir kez daha ateş ettiler.

Üçüncü bir geyik yere düştü, ancak tüm arkadaşları anında oradan kaçtı.

"Gerektiği kadar çok avlayamadık," dedi Kit Carson, adamlar düşmüş geyiğin yattığı yere yaklaştığında sessizce. "Bu geyiklerin bazılarının kurşunla dolu olduğunu görmezsek şaşırırım. Aynı hayvana iki adamın ateş etmesini ayarlamalıydık." Avcının önerisi doğru bulundu, çünkü
bir cesette altı kurşun bulundu.

İzcinin talimatları doğrultusunda, adamlar hemen bıçaklarını alıp yaratıkların derilerini yüzdüler ve ardından, bir kısmı derileri su torbalarına dikerken, diğerleri de güvence altına alınan eti tüttürmeye hazırlandı. Geyik butları, avlanan kurtların erişemeyeceği yükseklikteki ağaç dallarında kurutuldu ve altlarında, gece boyunca
süreceğine inanılan ateşler yakıldı. Alevlerden çıkan duman, kısa sürede asılı kalmış cesetleri gizledi ve günlük işlerinin
tamamlandığından emin olan avcılar dönüp dağların geçitlerindeki kampa doğru yola koyuldular.

Reuben Benton için bu deneyimler o kadar yeniydi ki, kayıp Jean'ı sık sık düşünmeyi bırakmıştı ve maceralarının tadını
çıkarıyordu. Böyle bir hayat, hevesli çocuk için tamamen yeniydi. Evinin
yakınlarında sık sık tuzak kurup avlanmıştı, ancak büyük izciyle yaşadığı
avlanmanın heyecan verici olayları gibi hiçbir şey olmamıştı. Belki de adı tüm Batı'da zaten bilinen Kit Carson ile ilişkilendirilmenin onuru,
her şeyin en büyük keyfini sağlıyordu. Reuben, Carson'ın sessiz özdenetiminden ve şirketteki tüm adamların ona gösterdiği saygıdan giderek daha fazla etkileniyordu.

Güçlü ve dayanıklı bir çocuk olan Reuben, şimdiye kadar adamlarla başa çıkmakta hiç zorluk çekmemişti. Gerçekten de, hevesli ruhu onu birkaç kez arkadaşlarından çok daha ileriye götürmüştü. Ancak Kit Carson, ara sıra onu bu cüretkarlığı için azarlamış ve güvenliğinin neredeyse tamamen diğer avcılarla birlikte kalmasına bağlı olduğunu söylemişti. Kızılderililerin dağların geçitlerinden geçerek onları takip etmiş olabileceğine dair kafasında ufak bir soru vardı. Takip devam edecek mi, etmeyecek mi sorusu ancak grup patikasız çölden geçerken meydana gelebilecek olaylarla çözülebilecek bir soruydu.

Üç geyiğin vurulmasından sonraki gün Reuben ve Jack, diğer iki avcıyla birlikte,
ateşlerin yakıldığı ağacın dallarından sarkan
karkasları almaya gönderildiler. Etin iyice
kürlenmesi için daha uzun bir zamana ihtiyaç duyulacaktı, ancak atlar artık dinlenmiş olduğundan, adamlar ilerlemek için istekliydi.

Kamptan ayrılmadan hemen önce, üç Kızılderilinin yaklaştığı görüldü, kısa süre sonra kör ve topal olduğu anlaşılan zavallı yaşlı bir atı yönetiyorlardı. Kızılderililer sonunda işaretler kullanarak zavallı yaşlı yaratığı satmayı kabul ettiler ve sonra aldıkları
parayla ayrıldılar. Onlar gittikten sonra at öldürüldü ve
kızartıldı ve avcılar o gece sert at eti ve dağ kaynaklarından gelen sudan oluşan bir ziyafetin tadını çıkardılar.

Ertesi sabah tüm grup ovalar boyunca uzun ve zorlu yolculuklarına çıktı. Üç gün geçtiğinde, yolculuklarından yorgun ve susuzluktan kavrulmuş olan biniciler neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Yanlarında getirdikleri su kaynağının yetersiz olduğu ortaya çıkmıştı.

Kit Carson'ın takipçilerinin cesaretini korumak için tüm çabaları gerekiyordu.
Sıcaklık çok yoğundu ve atlara ve katırlara verilen kısa dinlenme
tam güçlerini geri kazanmaları için yeterli olmamıştı.
Hayvanlar bile ayaklarını sıcak kumlardan kaldırıp yavaşça ilerlerken umutsuzluğa kapılmışlardı.

Ancak Reuben'in dudaklarından tek bir şikayet sözcüğü bile kaçmamıştı.
St. Louis'de bir avcı grubuna katılmasına karşı yapılan itirazın burada da tekrarlanacağından korkan çocuk, katlanmak zorunda kaldığı zorluklara katlanmak için elinden geleni yapmıştı.
Dudakları şişmiş ve çatlamıştı ve önceki gün yaşadığı yoğun açlık hissi yerini donuk bir ağrıya bırakmıştı. Yoldaşlarını yavaşça takip ederken tavrı tamamen moralsizdi. Bindiği katır, Reuben küçük grubun birkaç metre gerisinde kalana kadar diğer hayvanların gerisinde kalmıştı.

Bu sırada Carson, genç arkadaşının zor durumunu fark ederek,
arkaya geçti ve Reuben'ın yaklaşmasını bekledi. "Peki, evlat," dedi neşeyle konuşmaya çalışarak, "nasılsın?"

Reuben, neredeyse konuşamayacak haldeydi, arkadaşının sorusuna karşılık olarak gülümsemeye çalışırken başını salladı.

"Yazık, evlat," diye devam etti rehber, "ama geri dönüş yok.
Zor bir işe girdik ama yapılacak tek şey devam etmek.
Tek çıkış yolu bu, bu yüzden yüreğini dik tut ve pes etme."

Reuben kararlılığının hala
kırılmadığını göstermek için kararlı bir şekilde başını salladı ve bunu yaparken bindiği katır aniden başını kaldırdı ve havayı kokladıktan sonra neredeyse kuma kadar indirdi ve birkaç uzun, yürek parçalayıcı, acı dolu anırma sesi çıkardı.

Gürleyen patlamalara, trendeki diğer katırlardan gelen benzer sesler hemen karşılık verdi. Yorgun adamların hayvanları kontrol etme çabalarına rağmen, hepsi hemen koşmaya başladı ve onları
hızla atlar takip etti.

BÖLÜM XII - ŞAŞIRTICI BİR HABERCİ

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu Reuben heyecanla yanında at

olan Kit Carson'a.

"Bilmiyor musun?" diye güldü lider iyi huylu bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum, bu yüzden sordum," diye cevapladı Reuben konuşabildiği
kesik kelimelerle, bindiği katır ise koşma hızını artırıyordu.

"Suyu kokladılar."

"Ama hiçbir yerde göremiyorum!"

"Muhtemelen," diye cevapladı avcı, konuşurken gülümseyerek. Atını kontrol etmekte genç arkadaşından daha az zorluk çekiyordu.

Reuben'in bindiği hayvan boynunu uzatmıştı ve kasları neredeyse kemikten yapılmış gibi gergin ve sertti. Heyecanlı katırlardan biri ara sıra duruyor ve ayaklarını sıkıca yere
gömerek boynunu uzatıyor, kuyruğunu kaldırıyor ve aynı anda başka bir uzun ve uyumsuz anırma sesi çıkarıyordu.

Dakikalar hızla geçti ve özlenen suyun hiçbir belirtisi
görülmedi. Vahşi uçuşta bir saat geçti ve hala dere
bulunamadı. Reuben'in katırların yanılmış olduğu yönündeki itirazına, Kit
Carson, kendisine özgü sessiz bir şekilde gülümsemekten başka bir cevap vermedi ve sanki hala garip hayvanların içgüdüsüne inanıyormuş gibi yavaşça başını salladı.

On dakika sonra, adamların kuru boğazlarından bir çığlık yükseldi ve hepsi çok uzakta olmayan bir dere gördü. Kısa bir süre içinde
tüm hat kıyıya ulaşmıştı ve insanlar ve hayvanlar
birlikte suya dalıp
doyasıya içtiler.

"Daha önce içmek istediğim tüm suyun ne kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Reuben rahat bir nefes alarak kıyıya döndüğünde ve bir kez daha liderin yanında durduğunda.

"Hava, güneş ışığı ve o kadar yaygın olan diğer şeyler gibi ki
kimse bunların çok değerli olduğunu düşünmüyor," diye cevapladı Carson düşünceli bir şekilde.
"Ancak onları kaybettiğimizde sahip olmaya değer olduklarını düşünüyoruz."

"Bu kesinlikle sahip olmaya değer," dedi Reuben hararetle.

"Bu o kadar iyi ki sanırım burada bir süre daha kalacağız. Hadi çocuklar," diye ekledi lider, arkadaşlarına seslenerek, "ve kampımızı kuralım."

Adamların cesareti ve umudu şimdi tüm gücüyle geri dönmüştü ve çöldeki uzun yolculuk unutulmuş veya görmezden gelinmişti. Liderlerinin çağrısına hevesle karşılık verdiler ve kısa bir süre sonra küçük derenin kıyılarında rahat bir kamp kurulmuştu.

Yorgun adamlar iki gün boyunca kampta kaldılar. Yakınlarındaki birkaç noktada
bahar otları büyümüştü ve bu, ağaçların yapraklarıyla birlikte atlar için yiyecek sağlıyordu. Adamların konaklaması sırasında
hiçbir vahşi hayvan görülmedi ve üçüncü gün, yolculuk yeniden başladığında, avcıların çölde yolculukları sırasında katlandıkları acının çok az izi vardı. Ancak, aralarında ve aradıkları bölge arasında hala uzun ve zahmetli bir yolculuk vardı. Ara sıra akan bir su
deresi bulunuyordu ve ardından grup iki veya üç günlüğüne kampa gidiyordu. Sonunda güzel San Gabriel vadisine vardıklarında
neredeyse bitkin düşmüşlerdi, ancak gözlerini karşılayan manzara ruhlarını
yeniden canlandırmaya çok yardımcı oldu.

Vadide, İspanyol rahiplerin o bölgedeki Kızılderililer arasındaki çalışmalarında yıllar önce
kurdukları San Gabriel Misyonu vardı. Özverili çalışmalarının meyveleri çoktan
görülmeye başlamıştı. Vadide, sallanan tahıl tarlaları ve
ağaçları dallarından sarkan meyve yükleri altında eğilen büyük meyve bahçeleri vardı. Vadinin belirli kısımlarında
büyük sığır sürüleri ve neredeyse sığırlar kadar çok koyun sürüsü görülebiliyordu.

Tüm bu güzel şeylerin görüntüsü, avcıların çökmekte olan ruhlarını anında canlandırdı. Karşılığında sunabilecekleri çok az şeyleri olduğu doğruydu, ancak misyon halkı ve civardaki Kızılderililer
yeni gelenlere karşı nazikti ve kısa bir süre içinde neredeyse açlıktan ölmek üzere olan adamların tüm ihtiyaçları karşılandı.

Belki de bazıları, yakınlardaki akarsularda bulunan kunduzların çokluğuna dair kendilerine verilen raporlardan daha çok, atları için su ve yiyeceğin bol olmasından dolayı seviniyordu. Reuben'a göre bölge bereketli bir toprak gibi görünüyordu. Kızılderililer barışçıl ve görünüşe göre mutluydu ve civarda görülen birkaç beyaz adam da refah ve memnuniyet içindeydi.

Adamlar iyice dinlendikten sonra, Kit Carson Reuben'a, harika vadiyi arama amaçları olan işe başlama zamanının geldiğini açıkladı.

"San Joaquin Nehri'nden aşağı ineceğiz," diye açıkladı. "İstediğimiz derileri elde etmekte hiç sorun yaşamayacağız ve aynı zamanda tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar av hayvanı bulacağız. Tek yapmanız gereken," diye ekledi gülerek, "adamlara bakmak. Kısa bir süre önce yarı aç ve sazlar kadar zayıftılar. Şimdi onlara bir bakın! Neredeyse hepsi o kadar şişmanlıyor ki tuzaklarını
yapamayacak."

"Evet," diye güldü Reuben. "Hepsi daha fazla ilerlemektense burada kalmayı tercih ediyor gibi görünüyor."

"Ama yapmaları gereken tam da bu," dedi Kit. "Hayatımda, yapılması gereken son şeye gelene kadar her şeyi iyi yapan ve sonra pes eden birçok adam gördüm. Başladıkları şeyin sonuna kadar takip etmedikleri için başka herhangi bir şeyden daha fazla kaybeden adam olduğuna inanıyorum. Bu kim geliyor?" diye ekledi
döndüğünde ve at sırtında yaklaşan bir yabancıyı gördüğünde aniden.

İlk başta yaklaşan adamın bir rahip olduğu düşünüldü, çünkü
görevden sorumlu rahiplerin giydiği
gibi garip bir kıyafet giymişti. Ancak yaklaştıkça,
rahip olmadığını keşfettiler ve konuştuğunda, sözleri
Kit Carson'ın vardığı sonucu doğruladı.

"Kit Carson adında bir adam arıyorum," diye açıkladı yeni gelen.

"Çok uzağa bakmanıza gerek kalmayacak," diye cevapladı rehber sessizce.

"Nerede?"

"Çok uzakta değil."

"Bana nerede olduğunu söyle, yanına gideyim."

"Sanırım aradığın adam benim."

"Sen misin?" diye haykırdı yabancı şaşkınlıkla. "Sen mi? Sen Kit Carson mısın?
Neden, sen sadece bir çocuksun."

"Çok yaşlı değilim," diye cevapladı rehber gülümseyerek, "ama bu bir hata, umarım bir gün düzeltebilirim. Bu arada size adımın Kit Carson olduğunu söyleyeyim. Eğer ona iletmek istediğiniz bir mesaj varsa bana iletmeniz daha iyi olur."

"San Gabriel Misyonu'ndan geldim," diye açıkladı yeni gelen, genç avcının yüzüne sabit bir şekilde
baktığı kısa bir sessizliğin ardından. "Beni papazlardan biri gönderdi. Bazı Kızılderililerin koyunlarımızdan
kaçtığını söylüyor. Birkaç hafta önce misyondan at çalan aynı çete. Ondan önce de sığırlarımızdan
çalmışlardı. Papaz, adamlarınızdan bazılarının onları cezalandırmamıza
yardım edip etmeyeceğini bilmek istiyor."

"Neredeler?" diye sordu Kit Carson.

"Tam olarak bilmiyoruz ama en güçlü Kızılderili köylerinden birine gittiklerinden şüpheleniyoruz. "

"Savaşacaklar mı?"

"Sanırım savaşacaklar."

"O zaman gideceğiz," dedi rehber hemen. "Padre'ye
ona yardım edeceğimizi söyle. Kaç adam istiyor?"

"Verebildiğin kadar."

"Ona yarın sabah misyonda olacağımızı söyle. Gitmek isteyen
kadarımız olacak, ister on sekizin tamamı olsun, ister tek bir kişi olsun."

"Sen o kişi olacaksın?" diye sordu yabancı.

"Ben o kişi olacağım," diye güldü Kit Carson, "ama tek kişi
olacağımı sanmıyorum."

Reuben konuşma boyunca sessiz kalmıştı ve San Gabriel Misyonu'ndan mesajı getiren adamdan
nadiren yüzünü çevirmişti.

Haberci ayrıldığında Reuben Kit Carson'a döndü ve şöyle dedi: "O adam Jean Badeau'ya o kadar benziyor ki kendi kardeşi bile olabilir."

"Jean Badeau kim?"

"Neden, St. Louis'den beraber geldiğim avcı."

"Seni ilk gördüğümüzde kampta kaybettiğin kişi?"

"Evet."

"Aynı adam olmadığından emin misin?"

"Hayır, emin değilim ve sorun da bu. Elbette onu görmeyeli epey zaman oldu."

"Sesini bilmiyor musun?"

"Sesi kesinlikle Jean'inkine benziyordu."

"Neden ona Jean olup olmadığını sormadın?"

"Neden sormadığımı bilmiyorum," diye cevapladı Reuben. "Ona benziyor ve
ancak başka bir adamsa sorun çıkarabilir."

"Nasıl sorun çıkarabilir?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Reuben biraz tedirgin bir şekilde. "Jean'ın neden
burada, bu vadide olduğunu anlayamıyorum, tabii eğer herkesten
uzaklaşmak istemiyorsa."

"Bu yüzden mi geldik?" diye sordu Kit Carson şaşkınlıkla.

"Hayır, kunduz derileri için geldik."

"Belki de arkadaşın da aynı sebepten geldi. Yakında onun gerçek olup olmadığını öğreneceksin, çünkü bu hırsız Kızılderilileri bulmak için göreve gittiğimizde muhtemelen adamı tekrar göreceksin ve kim olduğunu ve neden burada olduğunu öğrenebileceksin."

Reuben o sırada memnun olmak zorundaydı ve yine de ertesi gün, on bir kişiyle birlikte San Gabriel Görevi'ne gittiğinde, aklındaki soru hala cevapsızdı. Her tarafa
baktı ama haberciyi bulamadı. Soruşturma da yapamadı, çünkü ne İspanyolcayı ne de Kızılderili dilini anlıyordu.

Ancak kısa bir süre sonra düşünceleri Jean'den hemen karşılarına çıkan göreve çekildi. Yirmi beş veya daha fazla kişilik bir grup, Kit Carson'ın vadiye götürdüğü kuvvete ait adamların yarısı olmak üzere görevden ayrıldı.

Görevdeki avcılar ve gönüllüler hızla uzaklaştılar ve
üç saatten fazla bir zaman geçmemişti ki Aradıkları Kızılderili köyüne ulaştılar. Yaklaştıklarında, ilerleyen grup durdu, beyaz adamlardan biri köyden gelen üç Kızılderiliyle buluşmak için ilerledi. Reuben'in söylenenleri duyması imkansızdı, duyabilseydi de konuşmayı anlayamazdı. Ancak, beyaz adam takipçilerine Kızılderililerin geldikleri Kızılderilileri kesinlikle terk etmeyi reddettikleri açıklamasıyla geri dönmesi uzun sürmedi. Köy büyük değildi, ancak savaşçılar beyaz adamlardan açıkça daha fazlaydı. Saldırmak aptalca görünüyordu.

Kit Carson ve misyondaki adamların lideri arasında kısa bir istişare yapıldıktan sonra, Reuben'in büyük şaşkınlığına rağmen avcı takipçilerine döndü ve sessizce şöyle dedi: "Bu haylazları yakalamamızın tek bir yolu var. Köye saldırmalıyız."

BÖLÜM XIII--TAKİP

Şaşkın adamlar bir an sessizce liderlerine baktılar. Herkes, Kızılderili köyüne yaklaştıklarında
kızılderililerin suçluları teslim edeceğinden emindi. Ancak, Kit Carson'ın sessizce söylediği
beyan, kararlılık ruhunu hızla uyandırdı ve takipçilerinin her biri talimatlarını yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi.

Ancak, bir saldırı yapılmadan önce, cesur avcı köye tek başına yaklaştı ve gürültülü bir şekilde cesurları ikinci bir konferansa çağırdı. Kuşkusuz avcının zayıf yapısı ve çocuksu görünümü Kızılderililerin zihninde yanlış bir izlenim yaratmıştı. Böyle bir adamın gerçekten beyaz adamların lideri olabileceği ve cesaretinin köylerine yapılacak bir saldırıya eşit olabileceği cesurların inanmadığı bir şeydi. Kısa bir görüşme yapıldı, ancak bunun sonucu önceki görüşmeden daha tatmin edici değildi. Kit Carson aniden arkasını dönerek sessizce arkadaşlarının yanına döndü ve Kızılderililer onun gittiğinin tamamen farkına varmadan adamlarına alçak sesle şöyle dedi: "Köye ateş! Herkes adamını seçsin ve hiçbiriniz ıskalamasın!" Adamlar hemen dizlerinin üzerine çökerek emre itaat ettiler. Neredeyse tek bir silahın sesi gibi tüfekler birlikte çınladı. Dumanın dağılmasını ve saldırılarının sonucunun ortaya çıkmasını beklemeden her adam aceleyle tüfeğini yeniden doldurdu ve silahını omzuna kaldırdı, anında kullanıma hazırdı. Kızılderililer sadece
yay ve oklarla silahlanmışlardı ve Carson'ın takipçilerinin ateş ettiği mesafenin savaşçıların menzili dışında olduğuna inanılıyordu.

Köyden alarm ve karışıklık çığlıkları yükseldi. Kızılderililerden birkaçı
beyaz adamların saldırmaya cesaret edeceğine inanmıştı ve beklenmedik
hareket tüm yeri karışıklığa sürüklemişti. Kızılderililerin küçük saldırgan gruptan çok daha fazla sayıda olduğu doğruydu, ancak beyaz adamların ölümcül derecede ciddi oldukları ve geldikleri suçluları güvence altına almaya kararlı oldukları
anlaşılır keşfedilmez, daha fazla sayıda olmaları ürkmüş cesurlara pek fazla teselli vermedi. Birçoğu
köyden kaçtı ve kalanlar hızla aralarında sığınan suçlu yoldaşlarını terk etmeye karar verdiler. Sessiz, cesur izci gibi bir adam tarafından yönetildiğinde, kendilerine saldıran grubun saldırısına direnmek imkansızdı.

Üçüncü kez tüfekler dolduruldu, ancak ateşlenmeden önce bir Kızılderilinin yaklaştığı görüldü, avuçlarını barışçıl amacının bir göstergesi olarak uzatıyordu.

Tam arkasında at sırtında genç bir Kızılderili belirdi. Beyaz adamlara doğru ilerleyen şefi, sözcünün durduğu yere kadar takip etti. Kit
Carson'ın takipçileri her türlü olaya hazırlıklı olsalar da, tüm adamlar habercinin gelmesini beklerken, hiçbir silah ateşlenmedi. Artık, San Gabriel Misyonu'ndaki papazın keşif gezisini gönderdiği suçluları korumak için daha fazla girişimde bulunulmayacağına inanılıyordu.

Bir an için, dikkatli gözlemcilerden hiçbiri sebebi keşfedemese de, haberci sessiz kaldı. Heyecan verici olayla derinden ilgilenen Reuben, şimdi köyden yaklaşan genç bir Kızılderili gördü. Gelmesinin amacı tam olarak belli değildi.

Haberci konuşmasına başladı. "Artık beyaz kardeşlerin geldiği adamları korumayacağız," diye açıkladı. "Onlardan köyümüze gelmelerini istemedik. Başları dertteydi ve bizi aradılar. İyi papaza yaptıkları kötülükten dolayı onları cezalandıracaktık, ancak şimdi papazın adamları kötülük yapan adamları göreve geri götürmek için geldiğine göre, onları köyümüzde tutmaya çalışmayacağız. Papazın kardeşleri, köyümüzden çıkan kötüleri gördüklerinde bize daha fazla saldırmayacaklar."

Sözcü, Carson'ın ima ettiği soruya yanıt vermesini bekler gibi durakladı. Avcı sessiz kalırken, Kızılderili haberci
çağrısını sürdürdü. "Zaten babasız çocuklarımız var
çünkü beyaz adamlar cesurlarımızı öldürdü. Kocalarını ve oğullarını öldürdüğünüz
kardeşlerin feryatlarını duyabilirsiniz. Bu, beyaz adamların bize
vereceği yeterli bir ceza değil mi? Artık bize sığınanları korumaya çalışmayacağız."

"Her birini bize verecek misin?" diye sordu Kit Carson aniden.

"Her birini," diye cevapladı Kızılderili.

"O zaman onlara hemen bize gelmelerini söyle. "

Kızılderili köye doğru döndü ve sonra aniden durarak
bir kez daha izciyle yüzleşti. "Ve beyaz kardeşim bize
hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verecek mi? Sadece kötü Kızılderilileri mi alacak? Onlara adil davranılacağına ve misyona geri dönerken
hiçbir zarar görmeyeceğine dair söz verecek mi?"

"Size her adamın hak ettiği gibi
muamele göreceğini söylemekten başka bir söz vermiyorum."

"İstemedikleri şey tam da bu," diye mırıldandı Jack, Reuben'ın karşısında durup dinlerken. "Hak ettiklerini
elde etselerdi köyde pek fazla kişi kalmazdı."

"Korkarım aramızda da pek fazla kişi kalmazdı," diye ima etti Reuben sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Yani, eğer her adam hak ettiğini elde etseydi belki de şu an olduğundan
daha kötü durumda olurdu."

"Hak ettiğim her şeyi hiç elde edemedim," dedi Jack sertçe. "Birçok adamın hak ettiklerinden daha fazlasına sahip olduğunu gördüm ve sonra da
oldukları gibi olmayan başkalarını gördüm "Değerli."

"Sınıfınız hangisi?" dedi Reuben gülerek. Konuşma boyunca, önünde gerçekleşen heyecan verici olaylardan bakışlarını ayırmamıştı.

"Sınıfımın hangisi olduğu hiç fark etmez," diye karşılık verdi Jack. "Tek söylediğim, Kızılderililerin hepsinin aynı sınıfta olduğu----"

Jack aniden durdu, çünkü o anda köyden gelen genç Kızılderilinin, at sırtında yaklaşan genç Kızılderiliye doğru hızla döndüğü görüldü. Aniden atlı Kızılderili öne fırladı, atı ilk sıçrayışta en hızlı adımlarına ulaşmış gibi görünüyordu.

Ancak Kızılderili kızın hareketi hepsinden daha şaşırtıcıydı. Genç cesur oradan kaçarken, bindiği atın kuyruğunu yakaladı ve sıkıca tutunarak, kısmen sürüklendi kısmen de öne doğru yardım edildi, ikisi de oradan kaçarken.

Beklenmedik olayın ilk görüntüsünde Carson'la birlikte olan adamlar yüksek sesle güldüler. Onlara göre bu, önlerinde oynanan bir tür şakaydı. Ancak bir anda Kit Carson, Reuben ve Jack'e dönüp şöyle dedi: "Atlarınızı alın ve o kızılderiliyi takip edin. Kaçmaya çalışıyor ve kızılderiliyi kalkan olarak kullanıyor. Eğer onu koruyacağını düşünüyorsa, ona ne kadar yanıldığını gösterin. Onların peşine düşün ve ikisini de yakalayana kadar geri dönmeyin." Reuben ve Jack, kendilerine verilen emre hemen itaat ettiler ve atlarını en iyi hızlarına getirip kaçan çifti takip etmeye başladılar. Ancak, çok geçmeden Kızılderili midillisinin, taşıdığı yüke ve kuyruğuna bağlı ağırlığa rağmen -çünkü Kızılderili kız hala sıkıca tutunuyordu- takipçilerinden çok daha hızlı olduğunu keşfettiler. Tüm bunların harikası, genç kızılderili kadının koşan hayvanın kuyruğuna korkusuzca tutunmasıydı. Kumların üzerinde sürüklendiği anlar oluyordu ve sonra tekrar ayağa kalkıp hızla koşup çılgınca zıplayarak uçuşuna devam ediyordu. Ancak başına ne gelirse gelsin, sürüklenmiş veya çekilmiş olsun, kavrayışı
gevşememişti.

Reuben ve Jack'in bindiği atlar yaşlı ve yavaştı. Görevden ayrılırken adamların aklındaki ana düşünce
olası bir takiple ilgili değildi. Hepsi, Kızılderili köyüne yaklaşır yaklaşmaz aradıkları suçluların ellerine teslim edileceğine güvenle inanmışlardı.

Ancak, yapmak zorunda kaldıkları saldırı nedeniyle planları değişmişti. Ve şimdi iki Kızılderilinin vahşi kaçışı, takipçileri, cesur adamın kabilede önemli bir adam olduğuna ve kaçmak için özel sebepleri olduğuna ikna etti. Beyaz adamlar inatla takipte kaldılar, ancak düz ovalardan dağların geçitlerine doğru kaçarken, on milden daha uzak olmayan bir mesafede kaçakları yakalama olasılıklarının düşük olduğunu hemen fark ettiler.

"Atım soluk soluğa!" diye bağırdı Jack sertçe. "Geri dönelim!"

"Geri dönemeyiz," diye cevapladı Reuben.

"Geri dönebiliriz ve döneceğim," diye karşılık verdi Jack.

"Tek başına gitmen gerekecek," dedi Reuben. "Kit Carson bize bu kızılderiliyi yakalayana kadar takip etmemizi söyledi. Onu takip ediyorduk, ancak henüz yakalayamadık."

"Daha fazla takip edemem," dedi Jack ve Reuben arkadaşının atına baktığında adamın doğruyu söylediğine ikna oldu. Zavallı hayvanın yanları kasılarak inip kalkıyordu ve çektiği acı açıkça belliydi.

"Burada dur!" Reuben'ı çağırdı. "Tek başıma gideceğim. Bir tüfeğim var
ve Kızılderilinin yok, bu yüzden korkmuyorum."

Önerisine yanıt olarak Jack atının dizginlerini çekti ve
Reuben arkasına baktığında zavallı hayvanın zar zor ayakta durabildiğini gördü. Ancak kendi atını ileri sürme zorunluluğu, kısa süre sonra arkadaşının durumunu görmezden gelmesine neden oldu ve neredeyse umutsuz takibine devam etti.

Reuben, Kızılderilinin artık durmuş olmasına ve
squaw'ı midillisinin sırtına almış olmasına rağmen, onu geride bırakabileceğine ikna olmuştu. Takip sırasında dağ eteğine giderek daha da yaklaşmışlardı ve Reuben, aralarına girdiklerinde kaçakların kaçacağına ikna olmuştu. Şüphesiz vadileri ve geçitleri iyi biliyorlardı ve saklanacak bir yer bulmak için hızla bir yer bulacaklardı. Fakat
Kit Carson'ın kendisine söylediği sözleri hatırlayarak ve
geri dönmek gibi bir kelime bilmeyen genç izcinin ruhunu bilinçsizce taklit ederek, Reuben hala kovalamaya devam etti. Bindiği at yavaştı, ama rüzgarı görünüşe göre dayanıyordu. Çocuk tekrar arkasına baktı ve hemen
arkadaşını artık göremediğini fark etti. Jack'in başına ne geldiği açık değildi, ama pes etmeyi hiç düşünmeden Reuben atını ileri sürdü.

Kısa bir süre sonra, kovalamaca ilk başladığında gördüğü vadiye yaklaşıyordu. Dağ etekleri arasında dar bir geçitti.
Arkasında ne olduğunu bilmiyordu, ama kararlı ruhu o kadar güçlü bir şekilde
uyanmıştı ki, takip ettiği Kızılderili dar geçide döndüğünde hemen onu takip etmeye karar verdi.

Çok geçmeden Reuben kendini geçidin içinde buldu. Birkaç yüz fit genişliğindeydi ve bir tarafında dik, sarp bir kaya vardı. Karşı tarafta vadi sağa doğru birkaç yüz fit uzanıyordu ve görünüşe göre büyük bir kısmı ekili durumdaydı. Keşfiyle şaşıran Reuben hala durmadı. Savunması için çoğunlukla taşıdığı tüfeğe güveniyordu. Dar açıklığın iki yüz metreden fazla ötesine gitmemişti ki kaçakları daha fazla takip etmenin faydasız olacağının farkına vardı. İkisi de gözden kaybolmuştu ve şüphesiz at sırtında geçtiği birçok mağaradan birinde saklanmışlardı.

Hala tetikte olan Reuben döndü ve vadinin girişine doğru geri dönmeye başladı. Ancak sadece birkaç metre ilerlemişti ki ilerlemesi aniden durduruldu.

BÖLÜM XIV - YAKALANDI

Reuben'ın tam önünde beş Kızılderili büyük bir kayanın arkasından çıktı ve ilerlemesini durdurdu. İkisi atının dizginlerinden yakaladı, ikisi de her iki taraftan biri olmak üzere ona doğru ilerledi.

Beklenmedik manzara karşısında irkilen Reuben, bir an adamlara baktı ve
sonra silahını omzuna götürmeye çalıştığında, kolları esir alanların
kavrayışında güçsüz kaldı. Bir an sonra, düşmanlarının silahını kullanmasını engellediği için minnettar oldu. Eğer başarsaydı, anında genç kızılderililer tarafından alt edileceğinin ve şüphesiz öldürüleceğinin gayet farkındaydı. Kızılderililerden biri birkaç kez Reuben'ı sorguladı, ancak çocuk söylenenleri anlayamadı ve bu nedenle hiçbir
cevap
vermeye çalışmadı. Kısa bir süre sonra konuşma sona erdi ve elleri sıkıca arkasından bağlandı. Atından inmek ve şimdi atını alıp vadide daha da ileriye giden yolu gösteren adamları takip etmek zorunda kaldı. Ayrıca dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı, Reuben bunu
anlamadı. Ancak, yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, on beş Kızılderilinin bir ateşin etrafında oturduğu ve üzerinde misyondan çalınan sığırlardan kesildiğinden
şiddetle şüphelendiği et parçalarını
kızarttıkları bir kampa götürüldüğünde, kafasındaki karışıklık kısa sürede geçti.

Genç tutuklu, Kızılderililerin konuştuğu dilden ve içlerinden birinin konuşabildiği birkaç İspanyolca kelimeden habersiz olduğundan, yalnızca kim olduklarını ve planlarının ne olabileceğini değil, aynı zamanda kaderinin ne olabileceğini de anlamakta tamamen başarısızdı. Kampa getirildikten sonra elleri serbest bırakılmıştı, ancak muhafazadan çıkmasına izin verilmedi. Gece olduğunda, yakınlardaki kayaların arasındaki bir mağaraya götürüldü ve oradaki işaretlerle gece boyunca orada kalması gerektiği bildirildi. Birkaç Kızılderili mağaranın ağzının önüne oturdu ve Reuben, en azından şimdilik kaçmanın imkansız olduğuna ikna oldu. Üç gün yavaşça geçti. Hapishanesinden çıkmasına izin verilmedi, ancak ona kaba davranılmadı. Her sabah ve akşam ona yiyecek verildi ve her sabah emrine bir su kabağı verildi. [Resim: "Birkaç Kızılderili mağaranın ağzının önünde oturdular"]

Üçüncü günün öğleden sonrası ilerledikçe, Reuben esir alan kişiler arasında kısmen bastırılmış ama artan bir heyecanın farkına vardı. İlk başta, yerin bazı arkadaşları tarafından saldırıya uğramak üzere olduğunu ve bu durumda serbest bırakılmayı umabileceğini umuyordu. Ancak, Kızılderililerden herhangi bir bilgi alması imkansızdı ve aslında, görünüşe göre ayrılmaya hazırlanırken, artık çok azı ona bakıyordu.

Reuben, Kızılderililerin yalnızca yarısının yeri terk edeceğini öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı. Ancak, diğerleri arasındaki heyecan azalmadı ve sık sık birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı ve arkadaşlarının gittiği yönü endişeyle işaret ediyorlardı. Karanlık çöktüğünde Reuben mağaranın sert zeminine uzandı ve esir alanların hala içinde olduğu heyecanın farkında olmasına rağmen, bunun nedenini öğrenemeyeceğine ikna olmuştu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Reuben, önceki gece ayrılan adamların geri dönmesiyle uyandığında, ilk soluk gün ışığı çizgileri görüldü.
Anında yolculuklarının amacının ne olduğu ona açıktı. Artık yanlarında en az altmış at vardı ve Reuben hayvanlara dikkatle baktığında bazılarını tanıdı. Bunlar Kit Carson'ın önderlik ettiği adamlara aitti. Sahipleri ölmüş müydü?
Kızılderililer tarafından gece saldırısı mı olmuştu ve Kit Carson'ın çetesi
yok edilmiş miydi? Reuben heyecanlı olmasına rağmen sorularına bir cevap bulamadı, ancak birkaç kızılderiliyi işaretlerle hevesle sorguladı. Ancak hiçbiri esirlerine ve onun gösterilerine kulak asmadı. Kampın her yerinde Kızılderililer harekete geçmişti ve çocuk için hemen ayrılmayı planladıkları açıktı. Tahmini doğru çıktı, çünkü birkaç dakika içinde tüm silahları ve eşyaları atlarının sırtına yüklenmiş ve yola çıkmaya hazırdılar. Reuben bir an için geride bırakılacağı konusunda umutlandı, ancak bu olmayacaktı çünkü Kızılderililerden biri yaklaştı ve ona takip etmesini işaret etti. Emre itaat eden Reuben, esir alan kişiye eşlik etti ve o da birkaç Kızılderili midillisinin durduğu yere doğru yol gösterdi. Toplamda yirmiden fazla Kızılderili cesur yoktu. Bu kadar çok atı nasıl güvence altına alıp kamplarına geri dönebildikleri Reuben için hâlâ bir muammaydı.
Ele geçirenin hareketine uyarak atlardan birinin sırtına atladı ve dizginleri eline aldı.

En sonunda oradan ayrıldıklarında grubun heyecanı arttı. Her binici iki veya üç atı yönetiyordu. Ayrıca Kızılderililerin takip edilmekten korktukları da açıktı. Sık sık arkalarına bakıyorlardı, sanki bir saldırı bekliyormuş gibi. Ancak çok uzağa gidememişlerdi,
kısa bir mola verildi ve üç cesur geri gönderildi,
bir arka muhafız oluşturdu.

Gün boyunca kaçış, sadece iki veya üç molayla devam etti, adamlar ve atlar susuzluklarını gidermek için akan bir derede durdular. Gece çöktüğünde bile yürüyüş devam etti. Bazen grup dururken, arka muhafızı oluşturan adamlar onlara katılır ve kısa bir konferans düzenlenirdi. Ancak her durumda, ya muhafız ya da onların yerini alacak olanlar arkaya döner ve yolculuk devam ederdi.

İkinci gün boyunca sadece hafif ve ara sıra dinlenmeler vardı. Reuben için, adamların sadece umutsuz bir acele içinde olmadıkları, aynı zamanda takip edilmekten büyük bir korku içinde oldukları giderek daha da belirginleşiyordu.

Genç tutuklu, Kit Carson'ın lideri olduğu gruptan atları çalınmışsa, korkularının yerinde olduğuna dair sert bir şekilde kendine güvence verdi. Yine de Reuben kötü muamele görmedi, ancak kaderinden kaçmaya çalışırsa bunun
hızla mühürleneceğine dair inancı güçlendi.

Geçtikleri yol engebeliydi ve bazı yerlerde atlar ancak büyük zorluklarla ilerleyebildi. Yolculuk
zordu ve bu zamana kadar tüm cesurlar neredeyse sürekli yolculuklarının etkisini gösteriyorlardı. Ancak kat ettikleri mesafe, ovalardan kaçmış olsalardı kat edeceklerinden çok daha azdı.

Üçüncü gecenin karanlığı çöktüğünde yorgun savaşçılar durdular ve Reuben onların hareketlerinden, artık dinlenmek için daha uzun bir sürenin
verileceğinden şüphelendi. Ayrıca, Kızılderilileri ileriye doğru iten korkunun çoğunun
gittiği de açıktı. Ve Reuben bile arkadaşlarının Kızılderilileri buraya kadar takip edeceğini
ummaya cesaret edemiyordu. Üç günde yüz mil veya daha fazla yol kat edildiğini kendine garanti etti.
Batan bir kalple, esir alanlarla birlikte, artık takip edilme olasılığının olmadığına inanmaya başlıyordu. Açıkça, Kızılderililerin hepsi artık güvende olduklarını hissediyorlardı. Grubun üzerine çöken sessizlik, gürültülü
çağrılara ve haykırışlara yerini bıraktı.

Duruş çağrısından kısa bir süre sonra, Reuben Kızılderililerin bir ziyafete
hazırlandığını görünce irkildi. Uçarken onları güvenle taşıyan ve neredeyse bitkin olan zavallı hayvanlardan ikisi diğerlerinden ayrılıp öldürüldü. Derileri vücutlarından sıyrıldı ve ardından hızla yakılan ateşlerin üzerinde etler kızartıldı ve ardından çılgın bir ziyafet başladı. Yedikleri yiyeceklerle güçlerini geri kazanan ve takip edilme korkuları artık ortadan kalkan Kızılderililer çocuklar gibiydi. Güldüler ve hatta birbirlerine şakalar yaptılar. Grubun açlığı giderildikten sonra Reuben'a kendi ihtiyaçları için bir porsiyon verildi. Sert eti ısırması neredeyse imkansızdı, ancak açlık güçlü bir teşvik sağladı ve kısa süre sonra o da tüm grubun değişen zihinsel tutumuna ortak oldu. Arkasına, geçtikleri tepelere baktığında ayın yükseldiğini ve o gecenin yaklaştığını gördü. Ancak, çocuksu esir alanlarının
tuhaflıklarını izlerken etrafındaki her şeyi net bir şekilde görmesini sağlayacak kadar
yeterli ışık vardı.

Şakalarının ortasında aniden kaba ve sert bir
kesinti geldi. Kampın iki yanından tüfek sesleri duyuldu. Kızılderililerden birkaçı yere düştü ve Reuben anında onların örneğini izledi, ancak yaralanmamıştı.

Kızılderililer vahşi çığlıklarla atlarına doğru koştular, ancak onları
çevreledikleri yere yaklaştıklarında taze
ateş sesleri duyuldu ve Kızılderililerden diğerleri düştü.

Yenilenen ve daha yüksek sesle bağırarak şimdi döndüler ve hızla
ötedeki ovalara doğru koştular. Birçoğu bineklerini güvence altına alabilmişti ve atların bazıları çift yük taşıyordu. Ancak hayvanların çoğu
ani kaçışta terk edilmişti.

Bu sırada kampa saldıran adamlar Reuben'ın onları yakın zamandaki yoldaşları olarak tanımasını sağlayacak kadar yakındı. Aralarında, yoldaşlarının solunda biraz uzakta at süren ve kampta hala kalabilecek Kızılderililerden gelecek bir saldırıdan korkan genç Kit Carson'ı gördü.

Düşenler dışında, Reuben başını kaldırıp etrafına baktığında, orada hayatta kalan tek kişinin kendisi olduğuna ikna olmuştu.

Kaçabilenlerin hepsi oradan kaçmıştı.

"Buradayım, Kit! Ateş etme!" diye bağırdı yüksek sesle, heyecanlanan avcıların hedefi olmaktan korkarak başını kaldırmaya korkuyordu.

"Kim çağırıyor? Kim o?" diye sordu Kit Carson hemen, kendisi ve arkadaşları beklenmedik selama boş boş bakmak için dururken.

"Buradayım!" diye tekrarladı Reuben. "Ateş etmezsen ayağa kalkarım."

"Hadi, kendini göster!" diye bağırdı Kit Carson.

Emri alan Reuben hemen ayağa kalktı ve izci ve çetesi tarafından tanındı.

BÖLÜM XV - YALNIZ BİR YOL

Genç arkadaşına bakarken, avcının şaşkınlığı ilk başta onu konuşamaz hale getirdi. Reuben'in kampı terk ettiğinin farkındaydı, ancak henüz çocuğun başına kötü bir şey geldiğinden şüphelenmiyordu.

"Nereden geldin? Neden buradasın?" diye sordu yavaşça, Reuben'in durduğu yere doğru
ilerlerken.

"Geldim çünkü beni gelmeye zorladılar," diye cevapladı çocuk biraz pişmanlıkla.
"Vadide yolumu kestiler, bu yüzden kampa geri dönemedim ve
sonra beni bağlayıp gelmeye zorladılar."

"Rıza göstermekte çok iyi davrandın," diye cevapladı Kit Carson kuru bir şekilde.

"Önemli olan bu değildi," diye güldü Reuben, artık arkadaşlarının arasında olduğu için çok rahatlamıştı. "Gelmek isteyip istemediğim değildi,
sadece kaçamadığım içindi!"

"Ne kadar yol kat ettiğini düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Çok uzun bir yol gibi görünüyor."

"Yüz mil."

"Vay canına!" Reuben ıslık çaldı. "İlk başladığımızda geldiğimiz yol bana senin peşimizde olduğunu düşündürdü. Hiçbir grubun onlardan daha hızlı gittiğini görmedim ve atları da iyi bir arada tutuyorlardı. Neden bizi geçmedin?"

"Kızılderililer çok iyi bir başlangıç ​​yaptı. Bazı adamlar devam etmememiz gerektiğini
düşündü."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Sierras'taki bazı geçitlerde saklandıklarını
söylediler ve onları yakalama şansımız asla olmayacaktı, oysa onların bizi yakalama şansı çok yüksekti."

"Ama her şey yolunda gitti," diye güldü Reuben. "Beni buldun
ve atlarını geri aldın."

"Evet, ayrıca birkaç kızılderili de bulduk," diye ekledi rehber sessizce. Konuşurken, düşmüş cesetlerin birkaçının yattığı yere doğru döndü ve hepsinin cansız olduğundan emin olmak için her birini inceledikten sonra bir kez daha takipçilerine döndü ve şöyle dedi: "Serserilerin bizi takip etme tehlikesi olduğunu düşünmüyorum, ancak aynı zamanda kampa geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum." Önerisi hemen yerine getirildi. Avcıların atları o kadar hızlı ve o kadar uzak yol kat etmişti ki, bazıları neredeyse bitkin düşmüştü. Ancak Kit Carson, durumlarına rağmen, adamların bölgeden hızla çekilmesinde ısrar etti. Reuben, elbette, artık sorunlarının sona erdiğinden emin olduğu için, kalbi daha hafif bir şekilde gruba katılmıştı. Kendi midillisi arkadaşlarınınkinden daha iyi durumdaydı ve onların bindikleri hızı sürdürmesi zor değildi.

İki saat geçtikten ve güneş gözden kaybolduktan sonra, Kit Carson'ın
sözü üzerine adamlar dar bir vadide durdular ve kampın her iki tarafına muhafızlar yerleştirildikten sonra akşam yemeği için hazırlıklar hızla yapıldı.

Ancak bu hazırlıklar çok zaman almadı çünkü adamların yanlarında getirdikleri
erzakların çoğu tüketilmişti. Kit
Carson ve genç arkadaşı, akşam yemeği için yakalayabilecekleri bir geyik veya bazı kuşlar bulmayı umarak yakındaki bölgeye girdiler. Ancak çabaları sonuçsuz kaldı çünkü herhangi bir canlı hayvan belirtisi yoktu. Kampa döndüklerinde, avcıların elindeki tüm yiyecek, son yirmi dört saattir beslenmelerini sağlayan
soğuk geyik etiydi.

Reuben için akşam yemeği cazipti, çünkü esir alanların kaçışının hızıyla sadece iki kez yemek için durmuşlardı, ancak dinlenmek veya düşmanlarının izlerini takip edip etmediklerini öğrenmek için birkaç kez durmuşlardı.

Gece yarısından önce, liderin çağrısı üzerine, adamlar bir kez daha öne çıktılar ve geri aldıkları midillileri önlerinde sürerek kamplarına doğru yolculuklarına devam ettiler.

Hiçbir takip belirtisi keşfedilmemişti ve Carson'ın kızılderililerin onları takip etmeye çalışmayacakları yönündeki sessiz açıklaması tüm adamlar tarafından doğru olarak kabul edildi. Çok sayıda savaşçının kaybı - çünkü sekizi ilk ateşte düşmüştü - şüphesiz kaçarken saldıran gruptaki sayının tam olarak farkında olmayan Kızılderilileri alarma geçirmişti.

Dördüncü gün, Kızılderililerden geri aldıkları atlarla birlikte grup kampa yeniden girdi. Kit Carson ve Reuben o sırada arka muhafızları oluşturuyorlardı, böylece geri dönen adamlara ilk kez varlıkları keşfedildiğinde verilen hoş geldiniz sözlerini duyamıyorlardı. Ancak kısa bir süre sonra, çalınan atların hepsi güvenceye alındığında ve lider ile Reuben arkadaşlarına katıldığında bağrışlar iki katına çıktı.

"Bunu nasıl yaptın, Kit?" diye seslendi Jake.

"Sadece devam ettik."

"Ne kadar uzağa gittin?"

"Yüz milden daha iyi."

Jake ıslık çaldı ve şöyle dedi: "Biz senin yetişebileceğini hiç düşünmemiştik. İlk günün sonunda geri dönmeyince başına bir şey gelmiş olabileceğini düşünmeye başladık ve seni kurtarmak için bir ekip gönderecektik."

"Çok iyi bir davranıştı," diye cevapladı Kit Carson çekingen bir şekilde, "ama ben başladığımda pes etme alışkanlığına sahip değilim."

"Öyle görünüyor," diye güldü Jake. "Neden tüm adamların seni takip etmeye istekli olduğunu anlamaya başlıyorum."

"Neden vazgeçelim?" diye sordu izci basitçe. "Atları almak için yola çıktık, değil mi?"

"Evet, ama yola çıkmaya istekli birçok adam gördüm, ama
gittikleri yer bu kadar."

"Eh, yola çıktık ve geri döndük ve geri döndüğümüzde atlar da yanımızdaydı. Hikayenin tamamı bu."

Ancak Kit Carson'ın sözleri kampın hissini yalanlıyordu.

Kızılderilileri, yolunu bulabileceği veya izlerini bulabileceği bölgelerin çok ötesine kadar takip eden genç lideri yüksek sesle öven adamlar arasında büyük bir coşku vardı.

"Her neyse, şimdi her şey yolunda," dedi Kit sessizce. "Gece yatmaya hazırım."

Basit akşam yemeği hazırlanıp yendikten sonra, kamptaki tüm adamlar battaniyelerini aradılar. Geri getirilen atlar
bağlanmıştı ve kampın çeşitli muhafızları öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
herhangi birinin yaklaştığını hemen anlayabilirdi.

Ertesi gün, genç izci ve birkaç adamı arasında uzun bir görüşmeden sonra, Carson Reuben'a yaklaştı ve şöyle dedi: "Tek başına gidersen
San Gabriel'e giden yolu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Reuben sessizce. "Eminim bulabilirim. "

"Sierra Dağları'ndan mı?"

"Evet, dağlardan. Bulması kolay bir yol."

Kit Carson gülümseyerek şöyle dedi: "Umarım öyle bulursun, çünkü seni göreve geri göndermek istiyoruz."

"Ne zaman gideceğim?"

"Başlamak için hazır olur olmaz."

"Beş dakika içinde hazır olacağım."

"Konuşma şekli bu," dedi izci sessizce. "Hazır olur olmaz sana ne istediğimizi söyleyeceğim."

Hazırlıkları için ayırdığı süre içinde Reuben ayrılışı için her şeyi hazırlamıştı. Hızlı ve sağlam adımlarla yürüyebileceğinden emin olduğu bir midilli seçmişti ve birkaç eşyasını sadık hayvanın sırtına yüklemişti. Kit Carson ona mühürlenmiş ve "San Gabriel Görevi'ndeki Kaptan White"a hitaben yazılmış bir mektup uzattı.

"Çok önemli," dedi Kit Carson alçak sesle Reuben'a, midillisine bindikten sonra. "Gel bir cevap alır almaz geri dön. Sana söylediğim gibi, seninle birlikte gelebilecek bir adam olabilir, ama bundan emin değilim. Her halükarda kendine dikkat etmelisin ve bir daha kızılderililer tarafından yakalanma."

"Sence biriyle karşılaşır mıyım?" diye sordu Reuben, bu öneriyle
irkilerek.

İzcinin yüzünde sessiz bir gülümseme vardı ve şöyle dedi: "Sanırım hiçbir sorun yaşamazsın. Buradaki kıyıdaki tüm Kızılderililerin yaptığı şey atlarımızı veya tuzaklarımızı çalıp derilerimizi alıp kaçmak. Mektuba iyi bak ve kaybetme!"

Tüfeğiyle silahlanmış ve yolculuğu için yeterli erzakla
sağlam küçük midillisinin sırtına bağlanmış olarak Reuben kamptan ayrıldı.
İzleyeceği yol bir süre tepelerin arasında uzanıyordu. Heyecanlı çocuğun kalbinde, bu yolculuk için
seçilmiş olmasının verdiği bir sevinç hissi vardı. Kit Carson ve yoldaşlarına, onun soğukkanlılığına güvenebileceklerini ve
eski misyona güvenle gidebileceğini ve orada mesajını iletebileceğini göstermek için can atıyordu. Ovaların sıcağını ve yolculuğun uzunluğunu aklında tutuyordu ve bu nedenle midillisini
dürtmedi. Sonunda kendini
kasvetli ve yüksek Sierras'ın dar geçitlerinde buldu.

İstasyona son ziyaretinde eski misyondan geldiği yolu geri takip etmesi onun için zor değildi. Şimdi sabahın erken saatleriydi ve gün batımında
bir kez daha San Gabriel'de yaşayan dost canlısı Kızılderililer ve beyazların arasında olacaktı.

Sabah hiçbir macera olmadan geçti ve öğleden sonra güneşi, Reuben'in hatırladığı kadarıyla birkaç mil uzunluğundaki bir geçide
girdiğinde azalıyordu. Solunda bodur ağaçlıklar vardı ve
dağların yamaçları vadiyle birlikte hafifçe geriye doğru eğimliydi. Ancak
karşı tarafta, uçurumlar dik ve bazı yerlerde
kudretli kayalıklar doğrudan yolunun üzerinde asılıydı.
Neredeyse kuru olan bir derenin yatağını takip ediyordu, çünkü karlar dağların yamaçlarından büyük ölçüde
kaybolmuştu.
Uzun yolculuktan yorulmuş olduğu için mutlak yalnızlık hissi artık daha da ağır basıyordu.

Aniden midilli durdu ve her kasında şiddetli bir titreme oldu. Bir an sonra korkmuş hayvan öne doğru atılmak için elinden geleni yaptı ve
Reuben onu ancak tüm gücünü kullanarak engelleyebildi. Sonra atının dehşetinin nedenini bulmak için arkasına baktı. Yirmi metreden daha az bir mesafede çömelmiş bir dağ aslanının figürünü gördüğünde kendi endişesi de pek azalmadı. Vahşi hayvan belli ki onu takip ediyordu, ara sıra büyük bir kayanın sığınağını arıyor ya da çalıların arasına tırmanıyordu. Ancak, bu tür hain hayvanların, şu anda arkasındakinin yaptığı gibi, açık alana çıkması alışılmadık bir durumdu ve Reuben bir an için güçlü hayvanın izine ne kadar inatla tutunduğunu açıklayamadı. Reuben hemen tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etti. Ancak tam o anda, korkudan çılgına dönen midillisi aniden öne atıldı ve genç avcının hedefi yok oldu. Bir an sonra vahşi dağ aslanının zarar görmediği açıkça görüldü.

BÖLÜM XVI - BİR DAĞ ASLANI

Reuben, midillisinin koşmasına izin verirse, canavarın onu hemen takip edeceğinin farkındaydı. Ayrıca, dağ aslanının kaçan midilliyi yakalamasının çok uzun sürmeyeceğini de biliyordu. Yavaş hareket ettiği sürece, arkadaşları tarafından sık sık bir aslanın, izine
yaklaşsa bile, ona saldırmasının pek olası olmadığı konusunda bilgilendirilmişti. Öte yandan, eğer korkusunu kaçarak gösterirse, aslanın cesareti anında güçlenecek ve bu şekilde huzurundan kaçan herhangi bir insan veya hayvanı takip edip saldıracaktı.

Bindiği midillinin homurdanması ve titremesi acınasıydı. Hızlı küçük hayvanın yanları çoktan ıslanmıştı ve gözleri
deviriyordu ve korkudan kan çanağına dönmüştü. Ancak Reuben, büyük bir çabayla midilliyi yürüyüşe çıkarmayı başardı ve binek hayvanının neredeyse yere çömelecek kadar korktuğu anlar olsa da, yine de kaçmasını engelleyebildi. Artık çocuğun tüfeğini yeniden doldurması imkansızdı. Midillinin hareketleri, mermiyi
vurabilmesi için tüfeğini yeterince sessiz tutmasını engelliyordu.

Reuben ara sıra arkasına baktı ve midilli ilk öne atıldığında dağ aslanının yaptığı tek uzun sıçramanın yerini daha temkinli ve dikkatli bir yaklaşıma bıraktığının farkındaydı.
Vahşi hayvan yerde sürünüyordu. Birkaç metre boyunca bu çömelme tarzında ilerliyordu ve sonra Reuben arkasına baktığında çalılıklara geri atlıyor veya büyük bir
kayalığın sığınağını arıyordu.

Reuben tüfeğini elinde taşıyordu, hayvan midillisinin yanlarına
atlarsa kendini savunmaya hazırdı. Aslan artık ondan otuz fitten daha fazla geride değildi ve genç avcı neden ona
saldırmadığını anlamakta zorluk çekiyordu.

Reuben endişeyle gökyüzüne baktı ve öğleden sonra güneşinin dağın kenarının altında olduğunu
keşfettiğinde korkuları arttı. Karanlık yakında yaklaşacaktı ve farkında olduğu gibi
yüksek dağlar arasında gün batımının
gibi gelecekti. Genellikle
sadece kısa bir alacakaranlık dönemi olurdu. Gün aniden sona erdi ve
gece aynı anilikle ülkeyi süpürdü. Gecenin gelmesiyle tehlikelerinin büyük ölçüde artacağından emin olan Reuben, aslanın kendisini
takip etmesini nasıl engelleyeceğini bilmiyordu, ta ki karanlıkta dar bir geçitte kurbanına
atlayana kadar.

Tekrar arkasına, hareketsiz duran, çaresiz ve şüphesiz bir kuşa
atılmaya hazır bir kedi gibi çömelmiş canavara baktı. Ancak bir an sonra, onun zarifçe çalılıklara
atladığını ve görüş alanından kaybolduğunu gördü.

Genç avcı hala atını yürümeye zorluyordu. Dizginin çekilmesinden kolları ağrıyordu ve kendisi de
sürdüğü at kadar ıslaktı. Birkaç kez geriye baktı, ancak
takip eden dağ aslanı görünmüyordu. Canavarın
takipten vazgeçmesi mümkün müydü?

Hayvanın son görüldüğü zamanki tavrı, Reuben'ı böyle bir umut için herhangi bir neden olduğuna ikna edecek türden değildi. Aniden
Kit Carson'ın yaptığı bir açıklamayı hatırladı. Bir zamanlar
genç izci vahşi dağ aslanlarından biriyle yaşadığı bir deneyimi anlatırken, canavarın kurbanını epeyce bir mesafe takip ettikten sonra bazen ormanın içinde kaybolduğunu ve daha sonra takip eden şüphesiz grubun gözetimini gevşetip, takipten vazgeçildiği için güvende olduğuna inandığında çok önceden görüldüğünü anlatmıştı. Bu düşünce güven verici değildi ve Reuben hemen güçlü küçük midillisine dizginleri verdi. Dehşete kapılmış at ileri doğru koştu. Zemin engebeliydi ve
küçük hayvan öne doğru sıçrarken birkaç kez neredeyse düşüyordu. Vahşi ve çılgın bir uçuştu ve Reuben sadece midilliyi geri tutmadı, aynı zamanda onu sürekli olarak daha hızlı bir uçuşa zorladı. Bu şekilde, atının inleyen yanları gücünün neredeyse tükendiğini gösterene kadar yarım mil veya daha fazla ileri doğru sürdü.

O sırada vadide dar bir geçide giriyordu. Işık
azalıyordu, ancak önünde hala yaklaşık yüz fitlik bir geçit olduğunu görebiliyordu.

Midillisine kısa bir nefes alma büyüsü yaptıktan kısa bir süre sonra, at aniden bir dehşet homurtusu çıkardığında ve bir kez daha öne doğru sıçradığında irkildi. Hızla arkasına bakan Reuben'in korkuları, dağın eteğindeki ağaçların arasından onu takip eden ve vahşi saldırısının terk edildiğini umduğu aynı dağ aslanının yaklaştığını gördüğünde geri döndü.

Yüksek sesle bağıran Reuben, atını bir kez daha en hızlı
hızına çıkardı. Takip eden aslandan öfke dolu bir çığlık geldi ve Reuben'in kalbi, hayvanın çoktan hızla
atıldığını gördüğünde neredeyse duracaktı.

Dizginleri bırakmasıyla Reuben, tüfeğini namlusundan kavradı
ve eyerinde kısmen dönerek, tüfeğini havaya kaldırarak saldırıyı bekledi. Hırlayan canavar, dehşete kapılmış çocuğa birkaç metre mesafeye kadar ilerledi. Bu arada midilli hızla koşuyordu, dehşetten homurdanıyor ve aldığı her nefesle inliyordu.

Reuben aniden koltuğunda daha da döndü ve en yüksek sesiyle bağırarak bağırdı: "Çık dışarı! Defol! Buradan uzaklaş!"

Sözlerini tıslayan bir sesle takip etti ve hayvanın aniden durması onu sevindirdi, dehşete kapılmış bir kurban olduğuna inandığı şeye şaşkınlıkla veya endişeyle baktı ve sonra uzun sıçramalarla
anında döndü, ormana doğru sıçradı ve gözden kayboldu.

Reuben, takibin terk edilip edilmediğini bilmiyordu.
Hızla tüm dikkatini bindiği ata verdi ve geçidin sınırını geçtiğinde ve yakın takipçisinin varlığına dair hiçbir işaret göremediğinde, uçuşa devam etmeye ve vahşi hayvandan kaçmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Vahşi uçuş on dakika boyunca devam etti, ta ki midilli artık hızını koruyamayana kadar. Reuben tekrar tekrar arkasına bakmıştı, ancak bir kez bile dağ aslanını görmemişti. Onu daha da çok memnun eden şey, önünde dar vadinin sonunu görmesiydi. Oraya vardığında ovalara doğru hareket edebilecekti ve aç hayvanın dağın korumasının ötesine kadar onu takip etmeye cesaret edeceğine inanmıyordu. Ancak durdu ve titreyen elleriyle tüfeğini yeniden doldurdu. Bu önlemi almasının kendisi için hem güvenli hem de akıllıca olacağına karar vermişti. Hayvan tekrar
görünürse atını durduracak ve hayvana ateş edecekti.
Uçuşuna devam eden Reuben, kendisini ovalarda bulmadan önce çok fazla dakika geçmemişti.

Artık gece olmuştu, ancak ışık hala arkasındaki kayaların ve ağaçların ana hatlarını, biraz belirsiz de olsa, görmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Ancak vadi, San Gabriel Misyonu'nun yedi veya sekiz milden daha uzakta olmadığının farkında olmasına rağmen, sığınılacak bir yer değildi.

Genç avcı, dağ aslanının takibini bıraktığına ve geri dönüp dağın geçitlerinde sığınak aradığına ikna olmadan önce sadece kısa bir zaman geçmişti.

Artık korkacak hiçbir şeyi kalmadığından emin olan Reuben, atının daha yavaş ilerlemesine izin verdi, ancak zavallı hayvanın başını tutma şekli, midillinin ne kadar bitkin olduğunu açıkça gösteriyordu.

Bu şekilde, misyona ait ve Kızılderililer tarafından yetiştirilen çiftliklerden birine yaklaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Uzakta kaba bir
küçük ev açıkça görülebiliyordu, ancak pencerelerinden hiçbir ışık
parlamadığı için, genç avcı ilerlemeye karar verdi
ve aradığı hedefe varana kadar durmadı.

Çiftlik evini çok geride bırakmıştı ve tozlu yolda ilerlerken aniden önünde yaklaşan bir adamın ana hatlarını gördü. Ancak adam garip bir şekilde ilerliyordu.
Yolun bir tarafından diğerine doğru hareket ediyordu ve Reuben onu dikkatle izlerken, yabancının sarhoş olmadığından emindi.
O zaman neden bu kadar garip bir şekilde yaklaşıyordu? Sırtında hiçbir yük taşımıyordu ve iki eli de serbestti.

Sürekli yaklaşan adamı dikkatle izlemeye devam eden Reuben, aniden ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir hareketle irkildi. Ona, Kayalık Dağları'nın eteklerinde kaybettiği arkadaşını hatırlattı. Fakat Jean
Badeau'dan tek bir kelime bile duyulmamıştı.

Adamda bir benzerlikten daha fazlasının keşfedilmesinin imkansız olduğuna hâlâ inanan Reuben ona yaklaştığında atını durdurdu ve yabancının yüzüne dikkatle baktı. Yüz, kayıp Fransız avcınınkine çok benziyordu. Ve yine de arkadaşınınkinden o kadar farklıydı ki Reuben eski arkadaşının gerçekten şimdi önünde olup olmadığına karar veremedi.

En tuhaf yanı ise adamın Reuben'ın varlığından tamamen habersiz görünmesiydi. Adam ona nadiren bakıyordu ve hatta baktığında bile Reuben omurgasında bir ürperti hissetti çünkü adamın yüzündeki ifadede tuhaf bir şey vardı. Reuben bir şekilde adamın ona bakmadığı, daha çok onun içinden baktığı hissine kapıldı. Gerçekten de, adamın sorularına cevap vermediğinin, hatta varlığının farkında bile olmadığının farkına vardığında korkusu arttı.

"Jean, Jean!" diye seslendi Reuben alçak bir sesle. "Sen misin?"

Sorusuna cevap verilmeyince, heyecanlı çocuk titrek bir sesle tekrar şöyle dedi: "Burada ne yapıyorsun? Kızılderililerden nasıl kaçtın?"

Sorulan soruları ya görmezden gelerek ya da farkında olmadan, adam zikzak yolculuğuna devam etti ve kısa süre sonra şaşkın genç avcının
görüş alanından çıktı.

Garip adamı Jean Badeau ile karıştırdığına kısmen ikna olmuş bir şekilde
ve eski arkadaşının San Gabriel Misyonu'nda toplanan adamlar arasında olmasının imkansız olduğuna
inanan Reuben, yolculuğuna hızla devam etti. Midillisi artık biraz dinlenmiş durumdaydı ve kısa bir süre sonra, avcıların kampı terk edildiğinden beri sürdürdüğü daha hızlı yürüyüşe kendiliğinden geçti.

Reuben, yolculuğu sırasında başına gelen iki garip macerayı düşünüyordu ki, sonunda eski misyonu çevreleyen duvarlara yaklaştı ve zil ipini çekmesine karşılık kapı açıldı ve içeri alındı.

BÖLÜM XVII - SİÇANIN GELİŞİ

Reuben'in mesajını ileteceği adam misyonda bulunamadı. Ancak, yorgun genç gezgin sıcak bir şekilde karşılandı ve akşam yemeğini yedikten kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah mesajı, New York'tan Cape Horn'a doğru yelken açan bir yelkenlinin komutanı olan Kaptan White'a iletildi. Kaptan, Reuben'in getirdiği mektubu okudu ve sonra çocuğun yüzüne dikkatle bakarak şöyle dedi: "Kaç tane
derisi var?"

"Birçok tane var," diye yanıtladı Reuben, "ama kaç tane olduğunu bilmiyorum."

"Sence _Büyüleyici
Nancy_'nin ambarını dolduracak kadar derileri var mı?"

"_Büyüleyici Nancy_'yi hiç görmedim!"

Büyük, iyi huylu bir adam olan kaptan, cevaba gürültülü bir şekilde güldü ve sonra şöyle dedi: "Sanırım sen bir Yankee'sin?"

"Ben bir Yankee değilim," diye karşılık verdi Reuben. "Pain Court'tan geliyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı kaptan. "Evden bu kadar uzakta olmak için gençsin. Kaç yaşındasın?"

"Bir sonraki doğum günümde on altı olacağım. "

"Öyle mi? Dikkat etmezsen yakında epey yaşlı bir beyefendi olacaksın. Sanırım geri dönüp patronuna kürkleri için çok fazla
bir şey istemiyorsa bir anlaşma
ya
varabileceğimizi söylesen iyi olur."

"Bu mesajı alayım mı?"

"Evet."

"Bir mektup yazmayacak mısın?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. Yazabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Reuben.

"O zaman mektubu sen yaz. Sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim."

Kaptanın el yazısının belki de en iyisinden
olmadığından şüphelenen Reuben bir tüy kalem, biraz kağıt ve mürekkep aldı ve kısa süre sonra adamın
dikte ettiği bir mektup yazdı. Neden kendisinden bunu yapması istendiğini anlamadı, çünkü söylenenleri iletmek, Kaptan White'ın doğrudan mesajını yazmak kadar kolay olacaktı. Ancak, ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu ve
ertesi gün, cebinde mektupla kampa
dönüş yolculuğuna çıktı.

Cesur olma kararlılığına rağmen, Reuben'in kalbi bir kez daha dağ aslanının kendisine saldırmakla tehdit ettiği vadiye
girdiğinde hızla atıyordu. Ayrıca midillinin dar vadideki deneyimlerini canlı bir şekilde hatırladığı ve sınırlarının ötesine geçmek için
hevesli olduğu da hızla ortaya çıktı.

Reuben, hiç tereddüt etmeden, dayanıklı küçük canavar serbest dizginlendi ve
hızlı bir tempoda herhangi bir aksilik olmadan tehlike yerinden geçti.
Kanyonun her iki tarafına da keskin bir bakış açısıyla baktı, ancak iki gün önce kendisine neredeyse saldıran
düşmanın varlığına dair hiçbir işaret bulamadı. Reuben kampa geri dönüş yolculuğunun geri kalanında da rahatsız edilmedi.

Oraya vardığında hemen mesajını iletti ve Kit
Carson ve diğerlerine Kaptan White'ın kendisine sorduğu soruları açıkladı.

"Bunu hemen halledebiliriz," dedi Kit Carson hemen. "Sanırım _Charming Nancy_'nin ambarını dolduracak kadar derimiz var, böylece ne Kaptan White ne de sahipleri şikayet etmek için hiçbir nedene sahip olmayacak."

Ancak pazarlık tamamlanana kadar birkaç gün geçti.
Bu süre içinde izci San Gabriel'e gitti ve neşeli deniz kaptanıyla iki veya üç
kişisel görüşme yaptı.

Kit Carson döndüğünde, Reuben özellikle dağ aslanının kendisine
yaptığı saldırının açıklamasıyla ilgilendi.

"Onu nerede buldun?" diye sordu Reuben.

"Neden, San Gabriel'in bu tarafında yedi veya sekiz mil kadar dağ eteğindeydi."

"Tam olarak orada bir tane gördüm. Onu öldürdün mü?"

"Sanırım," diye cevapladı Kit Carson sessizce. "Canavar arkamdan gizlice yaklaştı
ve midillimin benimle birlikte kaçmasını engellemek için elimden geleni yaptım."

"Benim başıma gelen tam olarak buydu. Onu nasıl vurduğunu anlamıyorum."

"Sanırım tamamen şans eseri olmuş olmalı. Midilliyi bir dakika sessiz tuttum
ve arkamı dönüp canavara ateş ettim, oysa canavar on veya on iki fitten daha uzaktaydı. Kör bir adam bile onu kaçıramazdı."

Reuben'ın mütevazı beyanının doğruluğu konusunda kendi düşünceleri vardı, ancak bunları dile getirmedi. İzcinin sorularına yanıt olarak, aynı bölgedeki kendi yolculuğunda başına gelen olayı mütevazı bir şekilde anlattı.

"Şanslı bir çocuktun," dedi Kit Carson sıcak bir şekilde. "Ve on altı yaşında değil de altmış bir yaşında olsaydın daha iyi davranamazdın. Daha önce hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"Atını koşturup kaçmaya çalışmaman neden olduğunu henüz anlamıyorum. Şanslıymışsın ki denememişsin, çünkü deneseydin hayvan seni kader kadar kesin bir şekilde yakalardı."

"Jean'in aslanlardan bahsettiğini duymuştum ve söylediği her şey bir anda aklıma geldi. Ve San Gabriel'de Jean'e o kadar çok benzeyen bir adam gördüm ki neredeyse onun o olduğundan emindim."

"Onun olmadığından emin misin?"

"Hayır, ve beni en çok şaşırtan şey bu. Görüyorsunuz ya, onu
Kayalık Dağları'nın diğer tarafında bıraktım. Rocky Dağları'ndan, ovalardan ve Sierra Dağları'ndan geçerek San Gabriel'e
tek başına ulaşmış olması mümkün olamaz. Ayrıca, bu adam sanki
ya deli ya da aptal gibi görünüyor. Her neyse, onda bir sorun var.
Bana sanki havaymışım gibi baktı ve
bana doğrudan bakabiliyordu."

"Daha önce hiç böyle bir adamla tanışmadım," dedi Kit Carson sessizce, konuşurken gülümseyerek. "Sanırım her şey yoluna girecek ve ayrıca, önümüzdeki birkaç gün içinde onu tekrar görme şansın olabilir.
Midillilerimizi aldığımız kürklerle, ya da en azından bir kısmıyla
yükleyip
Kaptan White'a göndereceğiz."

"Onlarla ne yapacak?"

"Onları bizim için New York'a götür. Aldığımız her şeyi ona vermeyeceğiz, ama burada bir kısmını ona verirsek uzun ve zorlu bir yolculuktan kurtulmuş oluruz, ayrıca, sanırım şimdi Taos'a geri dönüş yolunun çoğunu tuzağa düşüreceğiz. Oraya vardığımızda, atlarımızdan bahsetmeye bile gerek yok, her adamı tatmin edecek bir yükümüz olmalı."

Takip eden üç hafta içinde, kamptaki tüm midilliler hizmete alındı. Avcıların temin ettiği derilerle ağır bir şekilde yüklendiler ve sonra _Charming
Nancy_'ye doğru uzun yolculuklarına başladılar. Dikkatli bir kayıt tutuldu ve avcılar arasında kürk satışlarından elde edilen miktarın bölüşümü daha sonra yapılacaktı.

Kısa bir süre sonra adamlar kamplarına döndüler ve birkaç gün boyunca başka işlerle meşgul oldular. Gerçekten de alışılmadık derecede başarılı oldular ve kunduz derileri yığınları giderek daha da yükseldi.

Sonunda kampı dağıtmaya karar verildiğinde avcılar bir _gizli depo_ yapmak için bir gün ertelediler. Avcıların tuzak kurduğu bir dereden çok da uzak olmayan, alışılmadık derecede kuru bir toprak setinde uzun bir hendek kazıldı.
Bu sette derin bir çukur veya kazı yapıldı, ta ki bir hendek Birkaç metre genişliğinde ve birçok metre uzunluğunda bir şey yapılmıştı. Erkekler her zaman muhafızlar bulunduruyorlardı ve ayrıca emeklerinin her izini gizlemek için azami özen gösteriyorlardı, böylece etrafta dolaşan Kızılderililerin hiçbiri ne yaptıkları işten ne de derilerin saklandığı yerden şüphelenmiyordu. Çim büyük bir özenle kesilip çukurun bir tarafına yerleştirildi. Üst toprağın çoğu daha sonra battaniyelerin veya manda postlarının üzerine yerleştirildi. Kazı yaparken kazdıkları toprağın geri kalanı erkekler tarafından kovalarla derenin ortasına taşındı ve oradan akan sulara döküldü. En sonunda çukur istedikleri kadar büyüdüğünde, dallar ve kuru otlar kesildi ve avcılar kazdıkları çukuru bunlarla dikkatlice kapladılar. Tüm bunlar yapıldıktan sonra kürkler sıkıca paketlendi ve orada saklandı. Son olarak, kürklerin üzerine çimen ve gevşek deriler yerleştirildi ve saklandığı yerden geri getirilen üst toprakla dövüldü. Sonra tüm toprak sulandı ve çimler büyük bir özenle yeniden yerleştirildi. Görev tamamlandıktan sonra, yapılan iş hakkında bir adama bilgi verilmediği sürece, kürkçülerin kürklerini sakladıkları bir depo yaptıklarına dair herhangi bir işaret keşfetmesi neredeyse imkansızdı. Biraz sonra, Eylül günleri geldiğinde, kürkçüler tarafından eve doğru yola çıkmaya karar verildi. Ancak, yolculukları boyunca tuzak kurmaya da karar verildi. Çöl boyunca yolculuğun en zor kısmından kaçacaklardı çünkü artık Gila'ya gelene kadar Colorado Nehri'ni takip etmeyi planlıyorlardı. Sonra rotaları tekrar değiştirilecek ve eve doğru giderken o nehri takip edeceklerdi. Bu şekilde yolculukları sırasında tuzak kurabileceklerinden ve eğer şans onlara gülerse, daha önce aldıkları derilere birçok deri daha ekleyebileceklerinden emindiler. Plan hızla onaylandı ve adamlar kampta oturup
şimdi yapmak için can attıkları dönüş hakkında konuşurken,
işlemler bir yabancının yaklaşmasıyla kesintiye uğradı.

Reuben onu, en son Rockies'in eteklerindeyken gördüğü
övüngen Rat olarak tanıdı.

Yabancı, sanki kendisi uzun zamandır grubun bir üyesiymiş gibi kendinden emin bir şekilde yaklaştı ve şöyle dedi: "Gece sizinle kalmak istiyorum."

"Rica ederim," diye cevapladı Kit Carson, yine de konuşurken yabancıya dikkatle bakarak.

"Yaklaşık bin beş yüz deri aldım," dedi ziyaretçi, konuşurken yüksek sesle
gülerek.

"Neredeler?" diye sordu izci.

"Onları sakladığım yerdeler, böylece ne sen ne de başka biri onları asla bulamaz, eğer istemezsem. Pain Court'un bu tarafında benim yaptığım kadar iyi bir _gizli_ eşya yapabilecek bir adam yok."

"Şanslısın," dedi Kit Carson sessizce. "Sadece derilere sahip olduğun için değil, aynı zamanda onları hiç kimsenin bulamayacağı şekilde saklayabildiğin için de şanslısın."

"Haklısın," diye güldü yabancı. "Tüm derilerinle ne yaptın?" diye ekledi kampa bakarken.

"Biz de şanslıydık," dedi Kit Carson sessizce. "_Charming Nancy_'nin Kaptan White kargosunun bir parçası olarak bizim kürklerimizin çoğunu gönderdi."

"Belki benimkini de alır."

"Çok geç. Daha önce yelken açtı."

"Yazık," dedi Rat. "Benimkini çölün üzerinden taşımak zorundayım. Sanırım bir veya iki adamını benimle birlikte götürmeliyim."

"Bu yapılamaz."

"Ah, evet, yapılabilir!" diye kükredi adam.

"Hayır," diye cevapladı Kit Carson, hala alçak sesle konuşarak. "Bizden seninle gelmek
isteyen kimse yok."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye kükredi Rat, konuşurken ayağa fırlayarak. "Benim arkadaşlığımın istenmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ben öyle demedim."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Genellikle söylediğimi kastediyorum."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye tekrar gürledi öfkeli dev, sanki biriyle kavga etmeye çalışıyormuş gibi
davranıyordu.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Eğer biriyle kavga etmek istiyorsan
başka bir yere gitsen iyi olur."

Rat şimdi öfkeliydi ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Reuben'ı henüz tanımamıştı ve çocuk kampta olup bitenlerden o kadar heyecanlanmıştı ki, kavgacı adamın dikkatini
kendisine çekemedi.

"Devam etmeme gerek yok. Bu kampta değiştiremeyeceğim hiçbir Amerikalı yok."

Övünen adamın konuşmasını bir sessizlik izledi ve Kit Carson sessizce "Senin Amerikalı olmadığın açık. Ben Amerikalıyım ve söylediklerini geri almanı talep ediyorum." diyene kadar sessizlik bozulmadı.

BÖLÜM XVIII - BİR KAVGA

Anında gergin ve neredeyse hissedilebilen bir sessizlik tüm kampa çöktü. Tüm avcılar önce uzun boylu, beceriksiz övünen adama, sonra da diğer adamla karşılaştırıldığında bir çocuktan biraz daha büyük görünen Kit Carson'a şaşkınlıkla baktılar. Yalnız adamlar arasında kavgalar ve tartışmalar nadir değildi, ancak bu, Kit Carson'ın kamptaki küçük çekişmelere katıldığını gören ilk kişiydi.

Reuben, ilk başta arkadaşının sessiz konuşma tarzı karşısında irkildi,
sonra ona endişeyle baktı. Rehber gibi bu kadar
hafif ve hafif bir adamın, Batı'nın zorbası olarak bilinen
övüngen adama karşı kendini savunabilmesi mümkün görünmüyordu. Rat'ın avcılar arasında hiç arkadaşı olmadığı doğruydu. Herkes ona çok konuşan ama işleri eksik biri olarak bakıyordu. Genellikle, kunduzları kendi tuzaklarına koymaktansa, diğer adamlara nasıl tuzak kuracaklarını daha iyi anlatabildiği söyleniyordu.

Heyecanlanan Reuben'a zorbanın kocaman omuzları daha önce hiç görmediği kadar geniş görünüyordu. Ve yine de garip bir nedenden ötürü Rat, Kit Carson'ın sakin bir tavırla, kamptaki herhangi bir Amerikalıyı "değiştirebileceği" yönündeki sözlerini geri almasını talep etmesine rağmen, ona saldırmak için öne atılmadı. "

Ancak sessizlik kısa sürede bozuldu. Rat bir an tereddüt etti ve sonra,
aniden dönerek, uzun adımlarla çadırına doğru yürüdü. Zorbanın
hareketleri üzerine Kit Carson da kendi çadırına doğru yürüdü ve orada bulunan herkes ne olacağını hemen anladı. Birbirlerine eşit olmayan iki adam dövüşecekti ve her biri silahlarını almak için
çadırına gitmişti. Bu kavgaları çözme yöntemi sınırda
genellikle kullanılan bir yöntemdi.

Bu düşünceyle, Kit Carson'ın çetesinin her üyesi yaklaşan
mücadeleyi görmek için can atıyordu. Hemen hepsi daha da yakınlaştılar ve birçoğu cesur küçük liderlerinin hayatından endişe etse de,
hiç kimse fikrini ifade etmeye cesaret edemedi.

Birkaç dakika içinde, tüfeğini elinde tutan ve öfkesini
ifade eden sert yüzüyle, güçlü atıyla
ileri atıldı. Hemen hemen aynı anda, Kit Carson, ve
her hareketinde zarif, kampın karşı tarafından at sırtında yaklaştı. Tüfek taşımıyordu, ancak kemerinden tabancasının dipçiği dışarı çıkıyordu.

Kit Carson her zaman iyi atların bir aşığı olmuştu.
Dereler boyunca ve dağların vadilerinde yaptığı yolculuklarda birkaç kez, düzenli tuzak kurma görevinden bir gün ayırmış ve birkaç vahşi at sürüsünün liderlerini yakalamıştı. Şimdi bindiği
at da bu tutsaklardan biriydi. Siyah tüyleri
güneş ışığında parlıyordu ve zeka ifadesi neredeyse
efendisinin tehlikesini anladığı ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmaya kararlı olduğu fikrini veriyordu. Carson eyersiz
biniyordu. Kamptaki hiçbir adam daha iyi bir binici olarak kabul edilmiyordu veya bindiği hayvanı her sözüne itaat etmeye daha fazla zorlayabiliyordu. Genç izci dörtnala hızla Rat'a doğru ilerledi, daha önce de söylendiği gibi Rat da güçlü bir ata binmişti.

Rat'a yaklaşırken aniden atını durduran Kit Carson alçak bir sesle şöyle dedi: "Aradığınız adam ben miyim?"

İki adam bir an için birbirlerinin yüzüne baktılar ve sonra Rat, "Hayır" diye cevap verdi.

Ancak konuşurken tüfeğini indirdi ve hareketleri görünüşe göre herhangi bir amaç taşımasa da, tüfeği doğrudan izcinin kalbine doğrultulmuştu.

Ancak Kit Carson hazırlıksız yakalanmayacaktı. Rat'ın bela aramadığını söylediğini duymuştu, ancak hain övüngenin tüfeğini doğrudan kalbine doğrulttuğunda yaptığı hareket gözünden kaçmamıştı. Hain adamın şimdiki planının ne olabileceğini tamamen anlamıştı.

Bir şimşek gibi kendi tabancasını çekip düşmanına ateş etti. Hedefine sadık kalan mermi, parmakları neredeyse tüfeğinin tetiğinin üzerindeyken bile Rat'ın koluna isabet etti. Gerçekten de, Kit Carson ateş ederken,
Rat'ın tüfeği de ateşlendi, ancak aldığı yara kolunun dönmesine neden oldu ve izcinin kalbine
atmayı planladığı mermi başının üzerinden zararsızca geçti. Kamptaki adamlar hemen öne doğru koştu ve iki savaşçıyı çevreledi.

Kit Carson arkadaşlarının yaklaştığını görünce sessizce gülümsedi ve sonra onları geri el sallayarak alçak sesle şöyle dedi: "Tam olarak yapmayı
planladığım şeyi yaptım. Beni vurmasını engelledim ve sanırım ona bir süre
unutamayacağı bir ders verdim, ama yine de onu
öldürmedim."

"Doğru, Kit! Doğru!" diye konuştu Jack. "Kavgacı olmadığını biliyoruz ve seni bir beyaz adama silah çekerken ilk kez görüyorum."

Bu arada, yüksek sesle inleyen ve yaralı kolunu elinde tutan zorba oradan götürülürken, iki avcı, kaynaktan aldıkları suyla yarasını yıkadı ve elini sınırdaki adamların kullandığı şekilde sardı. Sonraki günlerde Reuben, Kit Carson'ı içine çekildiği kavgaya atıfta bulunmaya ikna edemedi. Ancak Rat kampta daha fazla kalmayacağını ilan etmeden önce çok fazla gün geçmedi ve sözünü tutarak kısa bir süre sonra oradan ayrıldı. Birkaç ay geçene kadar tekrar görülmedi ve sonra grubun her üyesinin onun gelişini hatırlamasına neden olan koşullar altındaydı.

"Geri dönmemizin zamanı geldi," dedi Kit Carson, az önce anlatılan yarışmadan kısa bir süre sonra bir sabah erken saatlerde.

"Nereye geri döneceğiz?" diye sordu Reuben hemen. "Pain Court'a mı?"

"Hayır. Yıllarca oraya geri dönmeyi düşünmüyorum."

"Nereye gidiyoruz?"

"Taos'a."

"Tekrar buraya geri dönmemiz gerekecek," diye önerdi Reuben. "Kürklerimizi sakladık."

"Ah, geri döneceğiz," diye yanıtladı Carson, konuşurken gülümseyerek. "Çok büyük ihtimalle bir sonraki tuzak sezonunda buraya geri döneceğiz."

Liderin sözüne uygun olarak, avcıların erzaklarını getirdikleri birkaç vagon, midilli ve katırlarının sırtlarında taşınan erzaklara ek olarak, depo yapıldıktan sonra güvence altına alınan kürklerle yüklenmeden çok uzun sürmedi. Daha sonra, daha önce kararlaştırılmış olan rotayı izleyen adamlar, Colorado'dan aşağı doğru yavaşça ilerlediler, sonunda Gila'ya varana kadar, tuzak kurdular. Sonra, rotalarında bir kez daha dönerek, ikinci nehrin kıyılarında tuzak kurdular ve sonunda, aldıkları derilerle dolu bir şekilde Taos'a doğru yola çıktılar.

Oraya vardıktan sonra ve sonraki günlerde, Reuben Benton, arkadaşı Kit Carson ile Kızılderililer arasında birçok ziyarette bulundu, ta ki o da dillerini çok öğrenene ve isteklerini o müzikal dilde ifade edebilecek kadar İspanyolca öğrenene kadar. Sınırda dağılmış insanlar arasında artık ünlenen genç izciye karşı Kızılderililerin gösterdiği saygı ve sevgi hissini tamamen paylaşıyordu. Günler bu şekilde geçti ve sonunda avcıların yakın zamanda yola çıktıkları bölgeye geri dönme zamanı geldi. İlerledikçe, dost canlısı Kızılderililer yerini daha düşmanca olanlara bıraktı. Kit Carson'ın ünü onların gelişinden önce gelmişti ve birçok Kızılderili, beyazlardan nefret etmelerine rağmen, yine de onlarla karşılaşmaktan korkuyordu. Gerçekten de, avcılar uzun yolculukları boyunca rahatsız edilmediler, ta ki sonunda Reuben'in uzun süre hatırladığı bir gece gelene kadar. O sırada, avcılar kampa girdiğinde, atları için bir muhafız
kurmuşlardı. Bu muhafız günün saatleri boyunca görevdeydi ve hiçbir adamın gereksiz yere uzun süre hizmet etmek zorunda kalmaması için birkaç kez yer değiştiriyordu. Gece yaklaştığında atlar topallanıyordu. Ancak, sık sık, dolaşan Kızılderililerin korkusu Kit Carson'ın adamlarına hayvanları yere çakılmış kazıklara bağlamalarını emretmesine neden oluyordu.

Ancak, tüm bu önlemler işe yaramıyordu.
Gezgin Kızılderili grupları gizlice kampın yakınlarına sokuluyordu ve adamlar
uyurken, Kızılderililer atların kazıklara bağlandığı ipleri kesip onları ya hızla götürüyorlardı ya da kendi atlarından bazılarını doğrudan kampın içinden sürerek daha fazla kişiyi güvence altına almaya çalışıyorlardı, Kızılderililer de korkmuş hayvanları yakından takip ediyor ve en yüksek sesle bağırıyorlardı. Böyle zamanlarda, kazıklı atların bile kaçıp üzerlerine doğru
çalışmaya başlayan sürüye katılma tehlikesi vardı.

Ve bu olay asla unutulmayacak bir gecede gerçekleşti. Sabah olmadan önce Carson, kaybı keşfettikten sonra, takipçilerinden yarım düzine kadarını hızla seçti ve kampta kalan atların sırtında aceleyle kaçan Kızılderilileri takip etti. Arkadaşları onu kampta kalmaya
şiddetle teşvik etse de adamları takip etmesine izin verilen Reuben, Kızılderililerin iyi silahlanmış olduğunu ve mücadele etmeden aldıkları ödülleri
vermeye meyilli olmadıklarını kısa sürede fark etti. Kızılderililerin çoğu artık tüfeklerle silahlanmıştı ve hırsız çetesinin üyeleri onları takip eden küçük gruptan çok daha fazlaydı. Kızılderililer dağların arasında birkaç kez durdular ve büyük kayaların arkasından yaklaşan beyaz adamlara ateş ettiler.

Reuben, grup yola çıktıktan kısa bir süre sonra gecenin çok soğuk olacağının farkına vardı. Gerçekten de, parmakları o kadar uyuşmuştu ki
bindiği midillinin dizginlerini tutmakta bile zorluk çekiyordu. Ancak,
acısına yenik düşmemeye kararlıydı ve tek bir şikayet sözcüğü olmadan, hattaki yerini istikrarlı bir şekilde korudu.

Adamlar, Kızılderililerin kendilerinden çok da uzakta olmadığından emindiler.
Zaten iki hızlı çatışmaları olmuştu ve her iki grup da birbirine ateş etmişti, ancak Kızılderililer arasında sonuçlar ne olursa olsun, beyazlardan henüz kimse vurulmamıştı.

Kit Carson'ın adamları, kaybettikleri atları geri almak için bu kadar istekli olmasalardı, daha fazla acele ediyorlardı. Bu gerçek nedeniyle, uzun ve dar bir vadiye cesurca ilerlemişlerdi ve takip ettikleri kuvvetin bir kısmının girişte bırakılmadığından emin olmak için durmamışlardı, diğerleri ise beyaz adamları öne çekmek için
önce gitmişlerdi.

Öfkeli avcılar vadinin ortasındaki yere vardıklarında,
birdenbire sadece önlerinden değil, arkalarından da silah sesleri duyuldu. Bir anda, bir pusu kurulduğu ve beyazların düşmanlarının iki hattı arasında
yakalandığı açıkça görüldü.

Grup yoluna devam ederken, Kit Carson her adama ateş etmemesini emretti. Reuben'ın sağında at süren avcılardan biri aniden yüksek sesle bağırdı ve kollarını havaya kaldırırken tüfeğini düşürerek neredeyse atının arkasından düşüyordu.

"Hadi, adamlar!" Kit Carson'ı hemen çağırdı, kendisi de tehlikede olan arkadaşına yardım etmek için geri çekildi.

Ancak bir an sonra, Kit Carson'ın bir tüfek mermisiyle vurulduğu ve midillisinin sırtında sendelediği görüldüğünde tüm avcılardan bir çığlık yükseldi.

BÖLÜM XIX - TUZAK

Tuzak avcıları arasındaki karışıklık anında neredeyse dayanılmaz hale geldi. Grubun her üyesinin cesur küçük izciye karşı duyduğu sevgi güçlüydü ve tüm adamlar Kit Carson'ın düşüşüyle ​​birlikte grubun da yok olabileceğinden korkuyorlardı. Lider olarak onun yerini alacak kimse yoktu.

Ancak, onu güvenli bir yere götürdükleri anda yoldaşlarına sakin bir tonda güvence veren yaralı liderin kendisiydi. "Korkmayın," diye ısrar etti, onu yere serdikleri
battaniyelerin üzerine yerleştirdiklerinde.

"Nerede vuruldun?" Reuben, konuşurken sesi titreyerek sordu.

"Adam omzuma vurdu," diye cevapladı Kit Carson. Bir anda, heyecanlı arkadaşları avcı gömleğini yırttı. Hava
çok soğuktu ve yarasından akan kan hızla
giysilerinde donmuştu.

Yarayı açığa çıkarmak için bir iki girişimde bulunulduktan sonra, çok acı çeken genç izci şöyle dedi: "Sadece biriniz bana yardım etmeye çalışırsa daha iyi olur." Yüzü asık ve renksizdi,
ama acısının ortasında gösterdiği cesaret arkadaşlarına o kadar güçlü bir şekilde
çekici geldi ki, talimatları hemen uygulandı.

"Dereye in," diye önerdi Kit Carson, Reuben'a, "ve
şapkanı suyla doldur."

Reuben, son hızla vadinin yamacından aşağı, tabanındaki gürültülü dereye doğru koştu. Heyecanla, istediği suyu kendi giysilerini ıslatmadan elde edebileceği gerçeğini
unutmadan dereye atıldı.

Ancak arkadaşının yattığı yere geri döndüğünde hala durumundan habersizdi ve kısa bir süre sonra görev için görevlendirilen avcı liderin yarasını yıkıyordu.

Ameliyat sırasında bir keresinde hastanın yüzü ölümcül bir beyazlığa büründü. Ancak bilincini kaybetmedi ve yoğun bir acı çekmesine rağmen dudaklarından tek bir mırıltı bile kaçmadı. Bu kahramanca acıya dayanıklılık, sınırdaki dayanıklı adamların temel gereksinimlerinden biriydi. Liderlerinin dayanıklılık gücüne kimse şaşırmamıştı, ancak arkadaşlarını ona yardım etme çabalarında yönlendirmesi, Reuben'i birkaç kez taze su tedariki için dereye göndermesi, yine de hepsini etkiledi. Bu süre boyunca muhafızlar, Kızılderili ordusunun hazırlıksızken içeri girip tekrar saldırmasını önlemek için yerlerini almışlardı. Kısa bir süre sonra, Kızılderililerin verdikleri zararın farkında olmadıkları ortaya çıktı, çünkü saklandıkları kayalardan ilerlemeyi teklif etmediler. Sonunda yara yıkanıp adamların elinden geldiğince sarıldığında ve avcılardan birinin av gömleği acı çeken adamın omuzlarına bağlandığında, kampa dönüş için hazırlıklar hızla yapıldı.

Kit Carson alçak sesle, "Yapılacak en iyi şey bir sedye yapmak ve beni onunla eve götürmek," dedi. "Birkaç sırık kes ve üzerlerine iki battaniye salla. Sanırım beni taşımanın en iyi yolu bu olacak."

Bu talimatlara uygun olarak, kaba bir hamak benzeri sedye yapıldı ve yaralı avcı şefkatle üzerine yerleştirildi. Arkadaşları sırıkları nazikçe omuzlarına kaldırdılar ve sonra, küçük hat için ileri ve arka muhafızlar kurulduktan sonra, kampa geri döndüler. Neyse ki yolda rahatsız edilmediler. Kampa vardıklarında, adamlar artık korkmuyordu
ve liderleri için hemen bir yatak yapıldı ve kısa süre sonra
oturdu.

Genç avcının temiz yaşamı ve güçlü yapısı artık
yardımına yetişti. Yaranın acı verici olmasına rağmen
arkadaşlarının aldığı önlemler ciddi bir sorun çıkmasını engellemişti ve Kit
Carson her zamanki kadar iyi olduğunu ilan etmeden önce çok fazla gün geçmemişti. Gerçekten de, Kit Carson'ın tuzaklarını ziyaret etme faaliyetleri, Kızılderililerle yaşadığı talihsiz maceradan önceki kadar büyük olmadan önce sadece birkaç hafta geçmişti. Reuben'ın ona eşlik ettiği günlük turlarından birinde, çocuk artık çok düşkün olduğu adamın karakteri hakkında yeni bir bakış açısı kazandı.

Kampta ete ihtiyaç vardı ve bir avcı olarak becerisi herkes tarafından kabul edilen Kit Carson taze av sağlayacağına söz verdi. Tuzakları
zaten ziyaret edilmişti ve günün işinin çoğu bitmişti ki
Reuben'a dönüp şöyle dedi: "Çocuk, benimle gelmek ister misin?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Reuben.

"Biraz avlanmak istiyorum."

"Evet, bir dakika içinde tüfeğim olacak."

Oturduğu çadıra aceleyle giren Reuben, kısa süre sonra tüfeği, barut boynuzu ve mermi kesesiyle geri döndü. İki adam birlikte
dağlar arasında avlanmaya başladılar. Çok uzağa gitmeden
istedikleri kadar tavşan elde edebileceklerini keşfettiler.

"Ben bundan daha büyük av istiyorum," dedi Kit Carson kuru bir şekilde. "Geri dönmek istersen gidebilirsin, Reuben, ama ben biraz daha uzağa gidiyorum.
Çok uzakta olmayan birkaç geyik olduğunu düşündüren bazı işaretler gördüm."

"İzlerini gördün mü?"

"Evet, şimdi birkaç tane var," diye cevapladı izci, konuşurken önündeki
yerdeki bazı noktaları işaret ederek.

Reuben, belirtilen yerleri dikkatlice inceledikten sonra bile bir geyiğin izine benzer bir şey bulamadı,
ama arkadaşına olan güveni çok yüksekti ve hemen, "Ben de seninle
gideyim," dedi.

İlerleme yeniden başladıktan kısa bir süre sonra, uzaktaki bir ağaç kümesinin yakınında aradıkları hayvanların küçük bir
sürüsünü gördüklerinde sevindi.

"Yapmamız gereken şey," diye fısıldadı Kit Carson, "o ağaçlara
yaklaşmaya çalışmak. Bir kere orada siper alırsak, sanırım iki veya üç tane yakalayabiliriz. "

İki hevesli avcı dikkatli ve yavaş bir şekilde
uzaktaki ağaçlara doğru ilerledi. İkisi de geyiklerin ne kadar uyanık olduğunun ve avcıların aradıkları barınağı elde etmesinin
ne kadar zor olacağının farkındaydı. Hayvanlar sık ​​sık başlarını kaldırıp
onların yönüne bakıyorlardı. Kit Carson'ın aniden alçak bir sesle "Bizi gördüler! Şimdi yapılacak tek şey
birini indirmeye çalışmak. Çabuk ol, Reuben!"

İki adam da diz çöktü ve beslendikleri yerden kaçmak için
dönmüş olan hayvanlara nişan aldı. Birlikte iki silahın
sesleri duyuldu ve bir an sonra kaçan geyiklerden biri
yere düştü.

"Onu kaçırdım," dedi Reuben kederle.

"Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorsun," diye güldü Kit Carson. "Sadece bir
vuruldu, bu açık, ama senin silahınla mı yoksa benimkiyle mi vurulduğunu kimse
söyleyemez. Hadi, bunu yine de yakalayacağız."

Hızla ilerleyen iki avcı, geyiğin cesedinin yattığı yere doğru koştu. Cesede birkaç metre kala, her iki genç avcı da yakındaki çalılıklarda çatırdayan dalların sesiyle irkildi. Başlarını kaldırıp baktıklarında, iki devasa boz ayının üzerlerine doğru geldiğini gördüler. Ayıların da erkekler kadar aç olduğu ve taze et elde etmek için ellerinden geleni yaptıkları hemen anlaşıldı. Belki de devasa ayılar, avda beklenmedik rakiplerin ortaya çıkmasından dolayı öfkeliydi. Her durumda, iki genç avcı için tek güvenlik anında kaçmaya çalışmaktı.

İkisi de tüfeğini yeniden doldurmak için durmamıştı, ikisi de düşen geyiğin öldürüldüğünden emin olmak için çok istekliydi.

Arkadaşı Kit Carson'a tek kelime etmeden, Reuben'ı kendi cihazlarını kullanmaya bırakarak hemen yakındaki bir ağaca koştu. Ve Reuben, Reuben'ın örneğini takip etmekte gecikmedi. arkadaşı. Korkusuna rağmen, bundan kısa bir süre önce izciyle yaptığı konuşmayı hatırladı. Kit Carson o zamanlar, bir adamın onu avlarken tek başına gitmesinin çok daha iyi olduğunu söylemişti. Reuben'in protestolarına cevaben şöyle demişti: "İki kişi birlikte giderse ve hızlı hareket etmeyi kesinlikle gerektiren bir şey çıkarsa, iki avcı varsa, ne yapacaklarına karar vermeden önce durup konuşurlar. Sonuç, yalnızca çok değerli zamanın kaybedilmesi değil, aynı zamanda izleyecekleri planın muhtemelen birinin veya diğerinin planı olmaması, bir tür uzlaşma olmasıdır. Bir adamın aceleyle karar vermesi gerektiğinde, bir şeyleri tartışmak için durmaması tek yoldur. Tek başınaysa, hiçbir sorun olmaz ve yalnızca istediğini yapmakla kalmaz, aynı zamanda muhtemelen koşullar altında kendisi için en iyi olanı yapar." Reuben, çok da uzakta olmayan bir fidana doğru son hızla koşarken, bu konuşmanın anıları zihnindeydi. Neyse ki çocuk, ayıların tırmanmaya çalışmayacağından emin olduğu bir sığınağa ulaşmayı başardı. Bir adamın kullanabileceği hemen hemen her ağaca tırmanabildikleri doğruydu, ancak Reuben'in sığındığı ağaç o kadar küçüktü ki, hantal ayıların tırmanmaya çalışacağına inanmıyordu. Sonunda ağacın bir çıkıntısına yerleştiğinde, yerden on iki fit uzakta ve öfkeli hayvanların pençelerinin sallanacağı mesafenin ötesinde olduğunu görerek tatmin oldu. Güvenliğinden emin olan Reuben, arkadaşının başına ne geldiğini görmek için heyecanla döndü. Tırmanışını yaptığında kendi silahını ağacın dibine düşürmüştü. Bu nedenle, herhangi bir savunma
veya yoldaşına yardım etme imkânından yoksundu. Çok uzakta olmayan bir yerde, tam bir ağacın dibine vardığında izciyi gördü.
Kit Carson bir an bile tereddüt etmeden çevik bir şekilde bir dalı yakaladı ve
kendisini ağaca doğru salladı, iki ayı ise -ikisi de kaçan izciyi takip etmeye başlamıştı- birkaç metre gerisindeydi.

Reuben, boz ayıların ileri doğru sıçramasını heyecanla izledi. Koşarken yollarını belirleyen bir yandan diğer yana sabit salınım kaybolmuştu. Reuben'ın kalbi garip ama hızlı hayvanlara bakarken neredeyse duracaktı. İzci dalların arasından daha yükseğe tırmanamadan ağaca ulaşabilecekler miydi? Reuben, ayıların kovalamayı asla bırakmadıklarının hemen farkına vardı. Ağacın dibine varır varmaz, içlerinden biri hızla tırmanmaya başladı.

Titreyen çocuk, izciyi, ağaçtan açıkça planladığı kadar yukarı çıktıktan sonra bıçağını çekerken görebildi.

Hemen sağlam bir dal kesilip budandı. Boz ayı istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu, ancak aradığı kurban şimdi elinde sağlam bir sopa tutuyordu ve kendini savunmaya hazırlanıyordu.

"Ve yine de," diye düşündü Reuben, "Kit Carson vahşi hayvanlara karşı kendini korumak için sadece bir sopayla ne yapabilir?"

Birkaç kez yerde kalmış olan ayı, arkadaşının ardından ağaca tırmanmakla tehdit etti. Ancak görünüşe göre, akşam yemeğini güvence altına alma görevini diğer ayıya bırakmaktan memnundu,
ya da ağacın ikisinin de ağırlığını taşıyamayacağından korkuyordu.

O anda tırmanan ayı, Kit Carson'ın durduğu
çatıya yaklaşmıştı. Bir kolunu dala dolamış olan avcı, sopasını kaldırabilecek ve vahşi hayvanın yüzüne doğrudan bakabilecek şekilde öne doğru eğildi. Kit Carson aniden tüm gücüyle geri çekilerek sopasını
boz ayının burnuna doğru indirdi.

[Resim: "Titreyen çocuk, izci bıçağını çekerken onu
görebildi"]

Avcı, boz ayının vücudunun hiçbir yerinin burnu kadar hassas olmadığının farkındaydı. Reuben, hayvan darbeyi indirir indirmez acı dolu bir kükreme duyduğunda heyecanla güldü ve hayvanın yavaşça ağaçtan aşağı doğru yürüdüğünü, başını salladığını ve inişte ara sıra acıyla kükrediğini gördü. Ayı sonunda sanki karşılıklı bir anlayışla yere indiğinde, ikinci ayı hemen ağaca tırmanmaya başladı. Bu arada Kit
Carson ilk durduğu yerden biraz daha alçak bir yerde barınak bulmuştu. Şimdi bulunduğu yerde sopasını daha geniş bir açıyla sallayabiliyordu ve ayağı da aynı şekilde güvenliydi. Tırmanan ayı hızla avcının beklediği yere geldi. Kit Carson yine sopasını geri çekti ve şimdi elde edebildiği daha geniş açıyla
yaklaşan ayının burnuna daha da vahşi bir darbe indirdi.

Yine karışık bir acı ve öfke kükremesi duyuldu ve boz ayı, arkadaşı gibi, hızla geri çekilmeye karar verdi. Hala acıyla kükreyen ve başını sallayan hantal hayvan, ağacın dibindeki yere geri döner dönmez, arkadaşı, önceki girişiminin sonuçlarından biraz
kurtulmuş olarak, bir kez daha tırmanmaya başladı.

Ancak artık daha emin olan Kit Carson, yükselen ayıya burnuna ikinci bir yankılanan darbeyle karşılık verdi. Belli ki yer biraz
hassastı, çünkü boz ayı yüksek bir acı kükremesi çıkardı ve daha da büyük bir
aceleyle yere doğru yola koyuldu.

İkinci ayı bir kez daha tırmanmaya çalıştı, ancak önceki çabalarının ardından gelen sonuç, saldırının hızla terk edilmesine neden oldu. Şimdi her iki ayı da başlarını sürekli sallıyor, homurdanıyor ve acı çekiyordu ve yine de hiçbiri izciyi tuzağa düşürdükleri yerden geri çekilmeye meyilli değildi.

BÖLÜM XX--YABAN ATLARI

Görünüşe göre iki boz ayı, zorla ağaçta sığınmaya zorladıkları adam kadar bekleyebileceklerinden emindi. Yavaş dakikalar geçti ve uzaktan izleyen ve henüz ayılar tarafından keşfedilmemiş olan Reuben bile sıkışıp sabırsızlanmaya başladı. Arkadaşını çağırmaya yanaşmıyordu çünkü düşmanlarının dikkatini çekmek için hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordu. Kit Carson'ın sopayla yaptığı kadar başarılı bir şekilde onları uzaklaştıramayacağından emindi.

Sonunda Reuben'ın ikna olduğu en az iki saat geçtiğinde, görünüşe göre iki ayı nöbetlerini bırakmaya karar verdi.
Görünüşe göre bunu cesaretleri kırıldığı için değil,
açlık hissinin onları başka bir yöne çektiği için yaptılar.
Ayıların koştuğu garip yalpalama veya yuvarlanma hareketiyle, her iki boz ayı da
Kit Carson'ın vurduğu geyiğin yattığı yere doğru ilerledi. Bu, genç avcıların saklandığı ağaçlardan çok da uzak değildi ve kısa bir süre sonra yemeğin sesleri açıkça duyuldu. Hırlamalar ve ara sıra homurdanmalar sıktı. Bir keresinde ayılardan biri oturma pozisyonuna geçti ve pençesiyle arkadaşının kafasına vahşice vurdu. Görünüşe göre bu eylem, öldürülen geyiğin cesedini
yiyip bitirmekle meşgul olan ikinci ayının öfkesini uyandırmadı.

Hayvanlar asla doyasıya yiyemeyecekler miydi? Kasları kasılan ve
her siniri karıncalanan Reuben, vahşi hayvanları, yakında
doyup bölgeden ayrılacaklarını umarak izlemişti.

Sonunda, boz ayılar cesedin çoğunu yiyip görünüşe göre
yemeklerinden
doymuş olduklarında, ikisi de dönüp bir an için
genç izcinin sığındığı ağaca
tırmanmaya çalıştıkları yere geri dönmekle tehdit ettiler.

Ancak görünüşe göre, korkusuz genç avcının
elindeki deneyimlerinin anıları hala canlıydı. Aniden döndüler ve sallanıp
sarılarak dağlara doğru yol aldılar ve kısa süre sonra
görüntüden kayboldular.

Ayıların ayrılmasıyla Reuben, kendisinin ve arkadaşının sığınak yerlerinden güvenle ayrılabileceklerinden emindi. Reuben ağaçtan inmeye
başladığında yoldaşından gelen bir sesle irkildi.

"Bunu yapma, evlat!"

"Ama gittiler," diye itiraz etti Reuben.

"Onlara güvenemezsin. Ne kadar uzakta olduklarını kimse bilmiyor. Belki de
sadece bizi bekliyorlardır."

"Ama ben çok sıkıştım, burada çok uzun zamandır kalıyorum. Bana daha fazla
kalabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, evet, kalabilirsin," diye seslendi Kit Carson cesaretlendirici bir şekilde. "Eğer gerekirse
bütün gece burada kalabiliriz."

Sonunda öğleden sonra geç vakitlerde Kit Carson'dan gelen alçak bir ses Reuben'ın ağaçtan inmesine neden oldu. Kasları, sıkıştığı pozisyonda uzun süre kalmaktan o kadar sertleşmişti ki
zorlukla yürüyebildi. Arkadaşı, Reuben'a yaklaşır yaklaşmaz bir an durdu ve ona yorgun kaslarını nasıl gerdiğini ve neredeyse uyuşmuş kollarını nasıl çalıştırdığını gösterdi.

"Ayıların tamamen gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Reuben.

"Bence öyle. Tüfeğini doldursan iyi olur, ama bunun sana pek faydası olacağını sanmıyorum. Bir boz ayının kafasından vurulduğunu gördüm ve görebildiğim kadarıyla, mermiye bir çakıl taşına gösterdiği kadar dikkat ediyor. Kafaları çok güçlü ve kalın olmalı. Ancak," diye devam etti, "tüfeğini hazırla ve başlayalım."

İki avcı, ikisinin de neredeyse yakalandığı yerden dikkatlice uzaklaştı ve çeyrek saat geçtikten sonra
Kit Carson, ayıların takip ettikleri yönün tersine gitmiş olması gerektiğini ve artık korkulmaması gerektiğini söyledi. Arkadaşının güveninden biraz emin olan Reuben, arkadaşıyla birlikte vadide ilerlerken yine de dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Genç avcı, vadinin sonuna yaklaştıklarında önlerinde küçük bir Kızılderili köyü keşfettiklerinde çok şaşırdı. Kızılderililerin varlığından habersizdi ve şimdi bu kampı gördüğünde korkuları geri döndü. Kit Carson sessizce "Hadi oğlum. Korkma," dedi. "Buraya birçok kez geldim." Reuben, "Siz mi geldiniz?" diye haykırdı. "Bizimkinden on mil uzakta bir Kızılderili kampı olduğunu bilmiyordum." İzci kuru bir şekilde "Eh, görüyorsun ya, var," diye cevapladı. "Ne zamandır burada?"

"Bir yıl veya daha fazla."

"Nereden biliyorsun?"

"Sana buraya birçok kez geldiğimi ve her şeyi bildiğimi söylemiştim. Cesurlardan bazılarıyla konuştum ve kabileye kabul edilmeye neredeyse uygun olduğumu düşünüyorlar." Kit Carson sessizce konuştu,
ve yine de sesinde Reuben'ın ona sertçe bakmasına neden olan bir ton vardı. Ancak, izcinin yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı ve görünüşe göre sohbete devam etmek istemediği için konu kapatıldı.

Ancak, çok geçmeden, her iki avcı da Kızılderili köyüne kabul edildi. Reuben'ın sahip olduğu şüpheyi tamamen gizleyemedi. Ayaklarını koklayarak gelen köpekler bile
hain görünüyordu. Kendisine birkaç kelime söylendi, ancak arkadaşı içtenlikle karşılandı ve Reuben'a yakın zamanda yaptığı açıklama açıkça doğrulandı. Kızılderililerin hepsi ona bir arkadaş olarak baktılar ve dostluk ruhuyla ona ve arkadaşına hoş geldin dediler.

Kampa geri dönmek için can atan Reuben, Kit Carson'ın köyde daha uzun süre kalmakta neden ısrar ettiğini anlamakta
zorlandı. Gerçekten de, o sözü verip yolculuğa devam etmesi için bir saat geçti.

"Şefin kızıyla evleneceğim," dedi Kit Carson, neredeyse sıradan bir olaydan bahsediyormuş gibi.

"Ne!" diye haykırdı Reuben, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak konuşurken.

"Tam da bunu yapacağım," dedi Kit Carson, arkadaşının şaşkınlığına hafifçe gülümseyerek.

"Ama ben göremiyorum----" diye başladı Reuben.

"Hayır, sen görmüyorsun, ama ben görüyorum ve bu yeterli."

"Eh, memnun olacak olan sensin," dedi Reuben. "Sana çok
mutluluk diliyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı izci, sessizce gülerek. "Sanırım Pain Court'taki bazı arkadaşlarım bir Kızılderili kadınla evlenmem konusunda aklımı kaçırdığımı düşünürdü. Reuben, yüzündeki ifadeden senin de aklından aynı fikir geçtiğini görebiliyorum."

Reuben cevap vermedi ve iki adam bir süre sessizce devam etti.

"O küçük Kızılderili kızını tanıyorum," diye açıkladı Kit Carson, uzun bir sessizlikten sonra, "bir yıldan fazla. Bir resim kadar güzel ve güzel olduğu kadar da iyi. Yaşlı şefin onu bana vermesi uzun zaman aldı, ama bu gece bana eğer onu karım olarak istersem ve tuzak kurarken köyde kalacağına söz verirse bana daha fazla karşı çıkmayacağını söyledi. Ve o da beyaz adamlardan hoşlanmıyor," diye ekledi gülerek.

"O zaman beyazlardan hoşlanmıyorsa, senin onu almana nasıl razı oluyor?"

"Ah, bir fikri var," diye yanıtladı Kit Carson basitçe, "bana güvenebileceğine dair. Bir şey yapacağımı söylersem, yalan söylemeye çalışmayacağımı söylüyor."

"Bu konuda haklı," dedi Reuben sıcak bir şekilde. "Seni tanıyan herkesin hissettiği şey bu."

"Teşekkür ederim." Genç izcinin gözlerinde, Reuben'ın arkadaşının hareketine karşı daha fazla itiraz etmesini engelleyen şefkatli bir ifade vardı.

"Yarın seni köye götüreceğim ve bana nasıl davrandıklarını görmeni sağlayacağım. Ancak, şu anda, Reuben, sana söylediklerim hakkında hiçbir şey söylememeni tercih ederim."

Aniden her iki adam da durdu ve Reuben alçak bir sesle şöyle dedi: "Bu ne? Gök gürültüsü gibi geliyor."

"Bu vahşi at sürüsü," diye cevapladı Kit Carson hemen. "Benimle gel ve ne olduklarını görelim."

Güneş artık ufkun yaklaşık yarım saat üzerindeydi. Kapanış gününün yumuşak ışığında yaklaşan cesedin sesi neredeyse tuhaftı.
Vahşi at sürüsü, iki keşifçinin saklandığı yere giderek yaklaşıyordu.
Rüzgar onlara doğru esiyordu,
aksi takdirde atlar o noktaya yaklaşamazdı.
Bir düşmanın varlığını koklama duyularıyla tespit etme yetenekleri,
dolaşan hayvanlar kadar keskindi.

Kısa bir süre sonra sürü görüş alanına girdi. Başta lider vardı, güçlü ve güzel bir yaratık, rahatça koşuyordu, başı yukarıdaydı ve gururu her hareketinde belli oluyordu.

"Bir atın üzerinde böyle bir kuyruk gördün mü hiç?" diye haykırdı Kit Carson alçak bir sesle. "Şuna bak - yeri süpürüyor! Biliyor musun, sanırım o adamı yakalayacağım. Eğer sevdiğim bir şey varsa o da iyi bir attır."

İzcinin çevik midillilere olan düşkünlüğü arkadaşları tarafından iyi biliniyordu. Kampta binici olarak onunla eşit olan hiçbir adam yoktu. Nadiren eyer kullanırdı ve bindiği hayvanın hareketi ne olursa olsun,
Kit Carson sanki aynı varlığın parçalarıymış gibi eyeri kullanırdı.

Sürüye yaklaşan sürüyü gördüğünde kalbi çılgınca atan Reuben,
fısıldayarak şöyle dedi: "Onu nasıl yakalayacaksın?"

"Yarın hallederiz. Bu gece nereye gideceklerini göreceğiz."

Yaklaşan atlar kısa süre sonra iki avcının saklandığı yeri geçti ve aniden dönüp vadilerden birinin girişinde gözden kayboldu.

"Bütün gece orada kalacaklar," dedi Kit Carson hemen. "Hadi, evlat, kampa geri döneceğiz."

"Bütün gece kalacaklarını nereden çıkardın? Sabah olmadan gidebilirler."

Kit Carson gülümsedi ve başını salladı, ancak daha fazla yanıt vermedi ve kısa bir süre sonra, sadece birkaç tavşan ve şans eseri gördükleri bir geyiği güvenceye alana kadar bekledikten sonra, kısa süre sonra arkadaşlarına katıldı.

Bir sebepten dolayı Kit Carson, Kızılderili köyüne yaptıkları ziyaretle ilgili sessiz kaldı ve Reuben'ın kendisi de doğal olarak bundan bahsetmedi. Ancak lider, vahşi at sürüsünden çok bahsetti ve genç izcinin, başındaki siyah midillinin gücünü ve güzelliğini anlatırken coşkusunun arttığı açıktı.

"Onu almalıyım," dedi.

"Bunu söylemek kolay," diye önerdi adamlardan biri. "Başkalarının da aynı şekilde konuştuğunu duydum, ama böyle bir midilliyi yakaladığınızda işiniz zor olacak."

"Ama onu yakalayacağım," dedi Kit kendinden emin bir şekilde. "Ve size nasıl yapacağımı söyleyeceğim."

Alçak bir sesle arkadaşlarına siyah lideri yakalamak için oluşturduğu planı açıkladı. Kamptaki herkes ilgileniyordu, ama sonunda çadırlarını aradıklarında, girişimde yalnızca Reuben ve diğer ikisinin yer almasına karar verilmişti.

BÖLÜM XXI - LİDERİN TAKİP EDİLMESİ

Ertesi sabah gün doğmadan çok önce Kit Carson ve üç arkadaşı atlarına binip kamptan ayrıldılar.

Anlaşılan plan, Kit Carson'ın kendisinin vahşi at sürüsünün kaybolduğu vadiye gitmesi ve
onların ovalara dönüşünü beklemesiydi. Atların
gün doğumunda veya biraz önce sığınak yerlerinden ayrılacaklarına güvenle inanılıyordu. İzcinin üç arkadaşı, iki veya üç mil aralıklarla, yoldan geçenlerin
göremeyeceği yerlerde, dağ eteklerinde konuşlandırılmıştı. Ayrıca, izcinin mümkünse lideri sürüdeki diğer atlardan ayırması ve en yüksek
hızıyla onu kovalaması planlanıyordu. Eğer bunu yapma gücü olsaydı, izci siyah lideri güneye doğru çevirmeyi umuyordu, Reuben ve Jack, Kit Carson saklandıkları yere yaklaşır yaklaşmaz peşine düşmeye hazır olacaklardı. Bu şekilde, liderin adımları ne kadar hızlı olursa olsun, üç atın peşine düşmenin hızıyla kısa sürede yorulacağına inanılıyordu, her biri kovalamacanın başlangıcında dinçti. Reuben, Kit Carson'ın daha önce vahşi midillilerden birini ele geçirmek için bu kadar istekli olduğunu hiç görmemişti. Kamptaki adamlar sık ​​sık ovalarda ele geçirdikleri atları yakalayıp kırmışlardı. Gerçekten de, ellerindeki neredeyse her at, avcılar tarafından yakalanmış, kırılmış ve hizmete eğitilmişti. Adamlar birkaç kez bu atları onlara ateş ederek, hayvanları yaralamadan sersemleterek ele geçirmişlerdi. Ancak, bunu yalnızca en uzman nişancılar başarabiliyordu ve hatta
onlarla bile kovaladıkları atları öldürme veya onlara zarar verme tehlikesi o kadar büyüktü ki, plan nadiren denendi.

Bu durumda, Kit Carson'ın eyerinin boynuzundan uzun bir kement veya ilmik ipi sarkıyordu. Bildiğimiz gibi, korkusuz izcinin eyer kullanmaya tenezzül etmesi sık rastlanan bir şey değildi, ancak bu durumda, ipine ihtiyacı olduğu ve aynı zamanda silahını kullanma fırsatlarının ortaya çıkabileceğinin farkında olduğu için, hafif bir eyer kullanmayı kabul etti.

"Şimdi, herkes dikkatli görünsün!" dedi, arkadaşlarından ayrılırken alçak bir sesle. "Biriniz kuzeye, diğer ikiniz güneye gidin. Çok fazla tırmanmadan kovalamacayı sürdürebileceğiniz yerlerde saklandığınızdan emin olun. Ancak en önemli şey, arkasında görünmeyeceğiniz bir kaya veya tepe bulmaktır, çünkü bu lider, çok yanılmıyorsam, sizi gördüğü anda bir atış gibi kaçacaktır ve kovalamacada ona yakın kalmak için zinde olmanız gerekecektir."

İzcinin talimatları dikkatlice takip edildi ve Reuben, dağ eteğinin sınırına yakın kayalık bir bariyerin arkasında bir yer edindi. Arkadaşı, o da saklanmadan önce iki veya üç mil daha ilerledi. Avcıların her biri saklanma yerini bulduğunda, Kit Carson gözden kaybolmuştu. İzci, vahşi atların geceyi geçirmek için sığındığı dar vadi veya geçitten dikkatlice yukarı doğru ilerledi.

Güneş henüz doğu ufkundan doğmamıştı, ancak
gelecek günün ışığı çoktan belirmeye başlamıştı. Bu saat seçilmişti, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, avcılar
atların gün yaklaşırken tepeler arasındaki barınaklarını terk edeceklerine inanıyorlardı.

Atından inip dizginleri atının başına geçiren ve bu hareketiyle atının gitmesini
bir direğe bağlanmış gibi etkili bir şekilde engelleyen Reuben,
gün doğmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Şimdi neredeyse arkadaşı kadar vahşi at sürüsünün
harika liderini güvence altına almak için istekliydi. Siyah atın parlak tüyleri ve gururlu havası, hayvanı sadece sıra dışı bir güzelliğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda belirgin bir hıza ve güce sahip olarak işaretlemişti. Reuben zihninde tekrar hayvanın
kemerli boynunu, uzun, kıvrımlı kuyruğunu, yüksek adımını ve gururunu gördü, çünkü çağrısına yanıt olarak yirmi beş veya daha fazla at onun öncülüğünü takip etti. Elbette onu yakalamak için harcanabilecek tüm çabaya değerdi.

Avcıların kovalamaca için seçtiği atların hepsi hızlıydı, ancak Reuben kendi hayvanına baktığında, siyah liderin böyle bir hayvan tarafından geçilme olasılığını düşünerek gülümsedi.
Takibi rölelere bölmek tek uygulanabilir plandı.
Ve vahşi lider güneye döndüğü sürece kendi payı da önemsiz olmazdı.
Ancak, siyah liderin kuzeye veya güneye dönmek yerine doğrudan doğuya doğru hareket etme olasılığı vardı. Bu durumda takip neredeyse umutsuz olurdu.
Avcıların elinde, ovalarda hızlı yürüyen lideri düz bir kovalamacada geçebilecek at yoktu.

Yarım saat yavaşça geçti ve hala Kit Carson'dan veya vahşi atlardan hiçbir iz görülmedi. İkinci yarım saat geçti ve hala sessizlik bozulmamıştı. Güneş artık ufkun oldukça üzerindeydi ve dağların zirveleri ışıkla kaplıydı. Gerçekten de, yaklaşan
günün ihtişamı karla kaplı dağ zirvelerinden, dağ yamaçlarındaki ara sıra oluşan küçük göllerden ve Reuben'ın baktığı her yöne bakılan
kayalardan ve kayalıklardan yansıyordu. Hava da harikaydı ve Reuben kendi kendine, onu
soluduğunda sanki ısırabilecekmiş gibi hissettiğini, o kadar güçlü ve canlandırıcı olduğunu söyledi.

Genç avcı sabırsızlanıyordu. Kit Carson'ın vahşi atların saklandığı yeri
bulamadığına neredeyse ikna olmuştu. Eğer bu doğruysa, izcinin geri dönmemesi garipti. Ancak Reuben, Kit Carson'ın herhangi bir eylem hattını izlemeye karar verdiğinde onu amacından
çevirmenin neredeyse imkansız olduğunu hatırladığında gülümsedi. İzci her zaman sessizdi, ama bu sessizlik güven ve gücün sessizliğiydi.

Reuben aniden öne atıldı ve bekleyen atının dizginini yakaladı. Aynı zamanda Kit Carson'ın kısa bir süre önce girdiği vadinin çıkışına doğru hevesle bakıyordu.
Bir an sonra genç avcı, tahmininin doğru olduğuna ikna oldu. Kayaların arasından aniden siyah lider belirdi,
hızlı ama yine de hafifçe koşarak. Gerçekten de, Reuben'a sanki hayvanın ayakları yere
dokunmuyormuş gibi geldi, o kadar hafifçe
bastı ki. Havasında da ne kadar gurur ve güven vardı. Ara sıra öfkeyle homurdanarak arkasına baktı ama hızlı adımları
kesintisizdi. Arkasından sürünün diğer atları geliyordu, taylar
ortada koşuyorlardı, diğerleri tarafından korunuyorlardı. Tayların varlığı liderin hareket ettikleri hızı artırmasını engelledi.

Vahşi atların ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra Reuben, Kit
Carson'ı keşfetti. Keşifçi, liderin ilk başta aldığı hızda gidiyordu ve her an hızını artırabileceği hemen belli oldu. Siyah lider birkaç kez durdu ve sanki durup savaşmaya karar vermiş gibi döndü. Ancak her seferinde, görünüşe göre projeyi daha iyi düşündü ve sürünün başındaki yerine geri döndü.

Bir mil veya daha fazla bir süre boyunca kaçış ve takip devam etti, Kit Carson, güvence altına almak için çok istekli olduğu ata
ya ulaşamadı veya hatta ulaşmaya bile çalıştı. Ancak izci, vahşi midillileri
yanlarından geçirmişti ve bir süre sonra uçuşlarını güneye doğru çevirmeyi başarmıştı.

Artık kovalamacanın doğrudan beklediği yere gideceğinden ve heyecan verici kovalamacada kendisinin de bir payı olacağından emin olan Reuben, atını kayaya biraz daha yaklaştırdı ve
kenarından bakıp çok uzakta olmayan olayları izleyebilecek şekilde.

Kit Carson ne kadar uğraşırsa uğraşsın, siyah lideri arkadaşlarından tamamen ayıramamıştı. Vahşi at, birkaç kez, onların koşma hızlarını
azaltmalarına izin vermeden cesedin etrafında dönmüştü. Bu şekilde, görünüşe göre,
koştuğu hızın taylar için fazla hızlı olmadığından emin olmuştu.

Lider, her seferinde koşan sürünün arkasında durmuş,
at sırtında yaklaşan adamı izliyordu. Açıkça, kendisini tehdit eden tehlikeden şüpheleniyordu, ki öyle de olabilirdi. Daha önce beyaz adamlar tarafından kovalanmış mıydı? Reuben, uzaklaşan hayvanın hareketlerini izlerken bu soruyu aklından geçiriyordu ve genç avcı atın hiç esir alınmadığına ikna olmuştu. Morali bozulmamıştı ve kendi yeteneğine olan güveni açıkça en üst seviyedeydi.

Takip, vadinin girişinden iki veya üç mil öteye ulaştığında, Kit Carson takip ettiği atların uçuşunu
çevirmeyi başardı. Bağırarak ve tüfeğini sallayarak doğrudan gruba doğru
gitti ve bir anda lider rotayı değiştirip güneye doğru
yöneldi.

Kit Carson hala dış kanattaydı ve Reuben'ın inandığı gibi, tüfeğini
ateşlediğinde, bu hareketin sadece atları
korkutmak için yapıldığına inanıyordu. Eğer avcının amacı bu olsaydı, kolayca başarılabilirdi çünkü sürünün koştuğu hız hızla
arttı. Aynı zamanda lider için, kendisini takip eden düşmanı üzerinden atamadığı da aynı derecede açıktı. Kit Carson, daha da yüksek sesle bağırarak ve ısrarla takibinin hızını artırarak, atları istikrarlı bir şekilde sağına doğru bastırmayı ve aynı zamanda onları çok daha hızlı hareket etmeye zorlamayı başardı. Reuben'ın heyecanı, grubun yaklaşmalarını beklediği yere doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşmasıyla arttı. Kit Carson henüz siyah atı arkadaşlarından ayırmayı başaramamıştı. Avcı, Reuben'ın saklandığı yere yaklaşana kadar, aniden, yenilenen bir haykırış ve tüfeğinin ikinci bir atışıyla, lider ve sürünün arasına hızla daldı. Tekrar en yüksek sesle bağırarak, ürkmüş hayvanı güneye doğru zorladı ve aynı anda etrafına baktı, açıkça Reuben'ın ortaya çıkmasını bekliyordu.

Reuben, kovalamacaya katılma zamanının geldiğine karar vermeden önce sadece birkaç dakika geçti. Barınak sağlayan kayanın arkasından fırladı ve atını en hızlı adımlarına zorlayarak, Kit Carson geride kalırken kovalamaya başladı.

BÖLÜM XXII--KIZILDERİLİ KÖYÜNDE BEYAZ BİR ADAM

Reuben ileri atılırken, bindiği midillinin
hızlı olmasına rağmen, takip ettiği vahşi lideri yakalayamayacağını hızla fark etti. Gerçekten de, kısa bir süre sonra genç avcı
kendi atının sürekli geride kaldığını anladı.

Ancak, Kit Carson'ın hepsinin yakalamayı çok istediği atı
kovalamak için aklındaki planın farkında olarak, çabalarını kararlılıkla sürdürdü ve bu arada atını daha büyük çabalara teşvik etti. Reuben'a daha önce hiç bu kadar hızlı binmemiş gibi geldi. Hava yüzüne çarpmış gibi geldi, uçan hayvanının toynakları kuma zar zor değiyordu. Ve yine de her
öne baktığında siyah atın rahatça koştuğunu gördü, boynu kemerli ve başı dik, uzun kuyruğu her sıçrayışta yeri süpürüyordu.

Sürünün lideri ne muhteşem bir hayvandı! Ve ne kadar
kolayca liderliğini koruyordu! At sık sık duruyor ve neredeyse dönüp takipçisinin yanından geçip birkaç mil ötedeki bir vadiye doğru yola çıkan arkadaşlarına katılmak için cazip geliyormuş gibi görünüyordu.

Ve Reuben'ın kısa sürede keşfettiği gibi, görevinin umutsuz kısmı, takip ettiği hayvanın
yorgun görünmemesiydi. Reuben'ın bindiği midilli tarafından iki mil veya daha fazla mesafe kat edildiğinde bile hala
kolayca koşuyordu. Reuben, Jack'in artık çok uzakta olamayacağını düşündü ve müttefikinin gelip gelmediğini merakla beklemeye başladı.

Garip bir sebepten dolayı siyah lider ovalara doğru dönmedi. Reuben'in bineğinden daha yakın bir mesafeden koşuyordu,
yolunu koruyordu, şüphesiz takipçisinin aynı yönden gelmesinden dolayı.

Takip eden ve takip edilen kaçmaya devam ediyordu. Tüm çabalarına rağmen, Reuben istikrarlı bir şekilde geride kaldı, ta ki mesafeyi tahmin ettiğinde, kendisi ile yakalamayı çok istediği midilli arasında en az yüz yarda kalana kadar.

Reuben yine üzengilerinde doğruldu ve atının kulaklarına bağırarak onu daha fazla çaba göstermeye zorladı; midilli de asilce karşılık verdi.

Yanları şimdi inliyordu ve her nefeste inlemeye çok benzeyen bir ses geliyordu. Ara sıra bir bakışta midillisinin burun deliklerinin kırmızı ve genişlemiş olduğunu görebiliyordu. Ancak merhamete zaman yoktu
ve Reuben artık her ileri sıçrayışta atının kulaklarına bağırıyordu.

Jack'in neden görünmediğini merak ediyordu. Yarışta kendisine verilen mil sayısından daha fazla yol kat ettiğinden emindi, ancak arkadaşı hala görünürde değildi.

Ancak kısa bir süre sonra, dağ eteğindeki bir tepenin arkasından at sırtında ilerleyen Jack aniden belirdi. Ve yardımının verilmesinin zamanı gelmişti. Reuben'in bindiği zavallı hayvan artık her kası titriyordu ve gücü o kadar azdı ki, Reuben durduğunda ayakta durmakta bile zorlanıyordu.

Genç avcı, arkadaşının kovalamacayı devralacağını anladığı anda aceleyle atından inen Reuben, midillisinin boynunu okşadı ve alçak sesle ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Zavallı hayvan, Reuben'in daha önce hiçbir canlı hayvanda görmediğini düşündüğü kadar
keskin bir umutsuzlukla, başını eğmiş bir şekilde duruyordu.

Ancak, meditasyonları uzaktan gelen bir silah sesi ve kumların üzerinden gelen hafif bir haykırış sesiyle kesildi.
Dolunun geldiği yöne aceleyle bakan Reuben, arkadaşının kovalamaya katılmasından kısa bir süre sonra, siyah atın rotasından saptığını ve yoluna devam etmek yerine geriye döndüğünü ve şimdi doğrudan Reuben'in durduğu yere yaklaştığını gördü.

Ve at hala rahatça ve görünüşe göre yorulmadan koşuyordu.
Onu geçmek neredeyse umutsuz bir girişim gibi görünüyordu. Reuben, daha önce hiç böyle bir gücün,
hız ve zarafetle birleştiğini görmediğine tekrar ikna oldu.

Ancak, yardım etmek için şimdi bir şeyler yapması gerektiğinin farkında olan Reuben, yorgun atının sırtına atladı ve onu bir kez daha kovalamaya katılmaya
zorladı. Hızla koşan siyah attan şimdi meydan okuyan bir kişneme geldi ve sanki düşmanlarının onu yakalamak için gösterdiği cılız çabaları görmezden gelmiş gibi, izlediği rota tekrar değişti ve hayvan aniden bir
hız patlamasıyla, bir şimşek gibi, Reuben'ın durduğu
yerin yanından geçti.

Genç avcı şimdi bağırışlara katıldı ve o da, şüphesiz kovalamayı bıraktığı yerde bekleyen Kit Carson'a bir uyarı olarak tüfeğini ateşledi. Ancak çabalar işe yaramadı, çünkü kısa bir süre sonra bir kez daha, hızla soluna doğru dönerek, siyah at Reuben'a ilk başta kesintisiz bir kaya kütlesi gibi görünen şeye
darp geçti. Bir anda hayvan görüş alanından kaybolmuştu.

Reuben, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, liderin garip bir şekilde kaybolduğu yere doğru sürdü. Yaklaştığında, görünüşe göre yüzyıllar önce oluşumlarda meydana gelen büyük bir çatlaktan kaynaklanan dar bir açıklık veya geçit keşfetti. Reuben dar yere girdiğinde, sekiz veya on fit aşağısında daha düz bir arazi gördü, ancak burada ve orada taşlar ve kayalarla noktalanmıştı. Genç izci için bir atın aşağıdaki yere sıçrayabilmesi imkansız görünüyordu. Ancak, o anda meydan okuyan bir kişneme sesi duydu ve kısa bir süre sonra, üzerinde bindiği ovadan en az yirmi beş fit yukarıda olan dar bir patikada hızla ilerleyen siyah atın ana hatlarını seçebildi. Atın bölgenin her bir ayağına aşina olduğu açıktı. Bu dar çıkıntı boyunca siyah at artık güvenle, kesintisiz bir şekilde koşuyordu, ancak patika bir yardadan daha geniş değildi. Gerçekten de, birkaç yerde, Reuben'e göre genişlik daha da azdı.

Her an, siyah midillinin ayağını kaydırıp, altındaki kayalarla kaplı zemine düşmesini bekliyordu. Ancak, beklentileri gerçekleşmedi, çünkü emin adımlarla yürüyen hayvan, uçuşunda neredeyse hiç durmadan, yoluna devam etti. Reuben, bir yerde onun dar bir vadiden
atladığını ve hiç kaymadan karşı tarafta yeniden ayağa kalktığını gördü. Genç avcının ata olan hayranlığı artmış olsa da, artık hayvanın yakalanabileceğine dair neredeyse umutsuzdu.

Gerçekten de, at gözden kaybolmadan önce çok uzun zaman geçmedi ve Reuben, siyah liderin gözden kaybolduğu noktada birkaçı birleştiği için, girdiği sayısız geçitten hangisine
girdiğini belirleyemedi.

Reuben'in atının onu takip etmeye çalışması imkansızdı. Kayadan atlamak sadece birkaç hayvanın güvenle yapabileceği bir şey değildi, ayrıca binek hayvanının neredeyse bitkin hali böyle bir girişimi pervasızlıktan daha kötü hale getiriyordu. Geri dönüp arkadaşlarına katılmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Onu yakaladın mı, Reuben?" diye sordu Kit Carson kuru bir şekilde, genç avcı arkadaşını keşfedip ona doğru yavaşça at sürerken.

"Hayır, yakalamadım," dedi Reuben somurtkan bir şekilde.

"Şaşırdım. Yine de, onu kırdığımızda, sanırım o kara iblisle bir tur atmaktan hepimiz kadar keyif alacaksın."

"Eğer onu alırsan," diye önerdi Reuben kuru bir şekilde.

"Neden," dedi Kit Carson, belirgin bir şaşkınlıkla, "bunun hakkında hiçbir şüphen yok, değil mi? Elbette alacağız."

"Bugün değil," diye önerdi Reuben.

"Hayır, bugün değil," diye onayladı izci; "ama gelecek başka günler de var."

"Bugünkü kovalamacadan sonra o kara liderin ülkenin bu kısmında daha fazla kalacağına inanıyor musun? Takipçileriyle birlikte dağların başka bir yerine doğru yola çıkacak."

"Belki de kalacak," diye onayladı Kit Carson, "ama o zaman gelmeden önce ona karşı bir şansımız daha olacak."

"Onu asla alamazsın," diye iddia etti Reuben. "Hayatımda hiçbir şeyin o midillinin koştuğu gibi koştuğunu görmedim. Ve ovada mı yoksa kayaların çıkıntısı boyunca mı koştuğu hiç fark etmiyor. Neden,
üç yüz metre boyunca dar bir çıkıntıyı takip etti. Her dakika onun yirmi beş veya otuz fit aşağısındaki dere yatağına
düşmesini bekliyordum. Gördüğüm kadarıyla bir kere bile kaymadı."

"Ah, evet, harika bir hayvan," dedi Kit Carson sessizce, "ve onu eğitme şansımız olduktan sonra onu daha da çok takdir edeceğiz."

"Onu çok yakında eğitemeyeceksin," dedi Reuben başını sallayarak. "O siyah atı yakalama şansın, bir şimşek çakmasını kuyruğundan yakalama şansınla hemen hemen aynı."

Kit Carson gülümsedi ve genç arkadaşının iddiasına hiçbir yanıt vermedi ve sonra onun önerisi üzerine hepsi kampa geri dönmeye başladı.

Adamlar sessizce ilerledi ve iki saat geçtikten sonra Kit Carson şunu önerdi: "Sanırım Kızılderili köyüne gideceğim. Gelmek ister misin, Reuben?"

Çocuk bir an tereddüt etti ve sonra "Açım." dedi.

"Benimle gel, kızılderililer seni besleyecek. Ve Jack de, eğer gelmek isterse," diye ekledi izci dostça. Ancak Jack, arkadaşlarının yanına dönmekte ısrar etti ve Kit Carson ile Reuben Kızılderili köyüne doğru yola çıkarken tek başına uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra kendilerini küçük yerleşim yerinde buldular,
izcinin sözleri doğrulandı, çünkü aç avcılar için yiyecek kısa sürede sağlandı ve Kit Carson'ın söylediği gibi, kızılderililer beyaz ziyaretçilerini memnun etmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

Reuben yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra yaklaşan beyaz bir adamın
görüntüsüyle irkildi. Görünüşe göre adam köye aitti. Ancak ne Kızılderililer gibi giyinmişti ne de görünüşü kızılderililer arasında yeni gelen veya yabancı olduğunu düşündürüyordu. Ancak Reuben'in şaşkınlığı, önündeki adamın, San
Gabriel ve eğer o kayıp Jean değilse, en azından ona o kadar çok benziyordu ki bir yabancı birini diğeriyle karıştırabilirdi.

"Şu adama bak," dedi Reuben alçak sesle Kit
Carson'a dönerken. "Kim olduğunu biliyor musun? Bana Jean Badeau gibi görünüyor."

Genç arkadaşı Kit Carson'ın önerisine yanıt olarak, Reuben'ın bahsettiği adama
aceleyle baktı ve sonra "Emin misin?" dedi. Konuşurken izci genç avcıya baktı, ama Reuben'ın sorusunu duymadığını hemen fark etti. Beyaz adama boş boş bakıyordu.

XXIII. BÖLÜM - ŞAŞKIN

Reuben heyecanla, arkadaşının neredeyse farkında olmadan, Jean Badeau olduğuna inandığı adamın
durduğu yere doğru yürüdü. Yaklaştıkça, önündeki adamın kayıp arkadaşı olduğunun hemen farkına vardı, yüzündeki ifadede bu gerçeğin
tanıdığına dair hiçbir kanıt yoktu. Gerçekten de adam genç avcının
geldiğinin farkında bile değildi. Adamın garip görünümü karşısında şaşkına dönen ve hafifçe telaşlanan Reuben bir an durdu ve sonra şöyle dedi: "Sen kimsin? Adın ne?"

Çocuğun şaşkınlığına rağmen, konuştuğu adam onun yüzüne baktı ve küçük bir çocuğunkine benzer bir şekilde gülümsedi. Ancak o konuşmadı ve iki adam kısa bir süre için ayağa kalktı ve birbirlerinin yüzüne baktılar.

"Adın ne?" diye sordu Reuben tekrar.

Yabancının yüzünde bir kez daha o yumuşak ifade belirdi,
ama soruya hiçbir cevap verilmedi.

"Sen Jean Badeau musun?" diye sordu Reuben sertçe.

Gülümseme yine görüldü, ama yine de bir cevap yoktu.

Reuben, önündeki adamın gerçekten de kayıp arkadaşı olduğuna neredeyse ikna olmuştu, ama gözlerindeki ifade ve yüzündeki çocuksu gülümseme kesinlikle kayıp Fransız avcısının özellikleri değildi. Güçlü ve yavaş konuşan bir adamdı, konuştuğunda bile, ki bunu ancak nadiren yapardı. Kuzey'deki ırkının çoğunun aksine, görünüşe göre erken dönem Fransızların çoğunun sahip olduğu dürtüsel mizacın hiçbir belirtisini göstermiyordu. Şimdi çocuk, etinin
süründüğünü hissediyordu. Adamın tuhaf duruşunda ve ifadesinde, eğer avcı Jean Badeau değilse, en azından Reuben'in eski yoldaşına çok benzeyen bir şey vardı.

"Çocuk, bilmiyor musun?"

Reuben, beklenmedik soru karşısında hızla döndü ve Kit
Carson'ın yanında olduğunu gördü. "Bu adamın deli olduğunu bilmiyor musun?" diye tekrarladı lider.

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Jean
Badeau'ya o kadar benziyor ki, ilk başta arkadaşım olduğundan emin oldum."

"Olabilir de olmayabilir de."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim şu: Bu adam San Gabriel'de bulduğumuz adam.
Bir şekilde Kuzeye doğru yol aldı ve Kızılderililer onu
köylerine aldılar."

"Neden bunu yaptılar?" diye sordu Reuben.

"Kızılderililer delilere karşı her zaman iyidir. Büyük Ruh'un özel rehberliği ve koruması altında olduklarını düşünürler. Belki de öyledir. Bilmiyorum," dedi Kit Carson düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle hayatlarında bizim avcılar arasında gördüğümüzden farklı bir şey varmış gibi davranıyorlar."

"Öyle," dedi Reuben alçak bir sesle, tekrar konuşmalarının konusuna dikkatle bakarken, görünüşe göre uyandırdığı ilgiyi
umursamayan kişi şimdi başını çevirmişti. Alçak bir sesle kendi kendine konuşuyordu ve görünüşe göre yakınlarda birinin
varlığından habersizdi.

"Bu Jean Badeau olabilir," diye tekrar önerdi Kit Carson. "Eğer öyleyse anlatacak
uzun ve garip bir hikayesi var."

"Sence ona ne oldu?"

"En ufak bir fikrim yok. Elbette, onun senin arkadaşın olduğundan bile emin değilim, sen de öyle olduğundan emin değilsin, ama senin sözüne inanmaya hazırım. Buradaki kabilede hiç kimse onun nereden geldiğini veya onu neyin delirttiğini bilmiyor."

"Sence ne yaptı?"

"Sana söylediğim gibi, hiçbir fikrim yok ve hatta onun arkadaşın olduğundan bile emin değilim. Tek söylediğim, onun olabileceği ve sen onu terk ettikten sonra başına bu belayı açan bir şey olmuş olabileceği." Reuben, köyde kaldıkları süre boyunca sessiz kaldı ve aslında avcıların kampına geri döndüklerinde nadiren konuştu.

Ertesi sabah erkenden Kit Carson geldi ve onun önerisiyle
Reuben, tuzaklarının etrafında ona eşlik etti. Alışılmadık derecede iyi bir av yapıldı ve her iki avcının da morali öğleden sonra kampa döndüklerinde yüksekti.

Akşam yemeği servis edildikten hemen sonra Kit Carson genç arkadaşına şunu önerdi: "Sanırım vahşi atların geri dönüp dönmediğine bakmamızın zamanı geldi. O siyah liderin bizden kaçmasını istemiyorum."

Reuben gülerek şöyle dedi: "Hala onu yakalayacağına mı inanıyorsun?"

"Ben öyleyim," dedi Kit Carson. "Sadece zaman meselesi."

"Kesinlikle iyi vakit geçirebiliyor," diye karşılık verdi Reuben. "Dünden önceki gün sanki dünyada olduğumuzu bilmiyormuş gibi bizden kaçtı. Atım neredeyse nefes nefese kalmıştı ve o adam neredeyse
sanki bize gülüyormuş gibi dörtnala gidiyordu. Sizce bir at gülebilir mi?"

"Bir 'at gülüşü' duymuştum," diye cevapladı izci kuru bir şekilde gülümseyerek.

"Sadece bir tane duymadım, bir tane de duydum."

"Eğer bir tane duyduysanız, onu unutmamışsınızdır. Jack'e söyle, hemen
başlayalım."

Yarım saat sonra, üç avcı, bineklerine dikkatlice baktıktan sonra kamptan ayrıldı ve tekrar siyah liderin ve sürüsünün ilk keşfedildiği
vadiyi gördü. Dikkatli bir
arama yapıldı, ancak vahşi atların varlığına dair hiçbir
iz bulunamadı.

"Geceye kadar bekleyeceğiz," diye önerdi Kit Carson. "Daha önce bu geçide girdiklerinde
gün batımından sonraydı."

Adamlar liderlerinin önerisine uygun olarak beklediler, ancak
karanlık çöktüğünde atlar görülmemişti.

"Bunun bir faydası yok," dedi Kit Carson. "Bu gece buraya gelmeyecekler."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Reuben.

"Neden, kendin görebilirsin. Vahşi midilliler, kural olarak,
karanlıktan sonra çok fazla seyahat etmezler. Artık hava neredeyse karardı ve eğer buraya geliyor olsalardı
bu saatten önce ortaya çıkarlardı."

"Nerede olduklarını düşünüyorsun?"

"Nerede olduklarını bilmiyorum. Burada olduklarını sanıyordum. Eğer
nerede olduklarını bilseydim oraya giderdim, değil mi? Bence
geri dönecekler, ama bizim yapmamız gereken tek şey nöbet tutmak ve
geldiklerinde orada olduğumuzdan emin olmak."

Hevesli avcılar iki gün üst üste vadiye döndüler, ancak
vahşi atlar görülmedi. Kit Carson tek başına
yakın çevrede millerce geziler yaptı, ancak çabaları karşılıksız kaldı
ve yakışıklı siyah liderden tek bir görüntü bile alınamadı. Yine de izci
çabalarından vazgeçmedi. Birkaç gün sonra, onun önerisi üzerine,
Reuben ve Jack bir kez daha ona eşlik ettiler ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kamptan ayrıldılar.

Sessizce dağ eteğinde at sırtında dolaştılar, her tarafı dikkatle gözetliyorlardı. Vahşi atların ilk görüldüğü yere neredeyse dönmüşlerdi ki Kit Carson aniden durdu ve önlerindeki bir yeri işaret ederek, alçak sesle şöyle dedi: "Şurada midilliler var. Onları
görüyor musun?"

"Hareket eden bir şey görüyorum," diye yanıtladı Reuben, uzun bir sessizlikten sonra.

"Şey, bu bir midilli sürüsü. Bizim yapmamız gereken tek şey
dışarı çıkıp aradığımız atın
hala orada olup olmadığını öğrenmek. Başka bir sürü olabilir. Çok fazla sayıda olduklarında daha küçük gruplara ayrılma olasılıklarının yüksek olduğunu biliyorsunuz." Avcılar hızla ilerledi ve önlerindeki atların aradıkları atlar olmadığını keşfettiklerinde hayal kırıklığı büyüktü.

Görünüşe göre daha önce olduğu kadar çok istediği hayvanı yakalayacağından emin olan Kit Carson, tek başına veya Reuben'ın eşliğinde bir haftadan fazla süre geçene kadar her gün vadiye geri döndü. Sonunda çabaları, bir öğleden sonra geç saatlerde atların ilk görüldüklerinde sığındıkları vadiye doğru gittiğini keşfettiklerinde ödüllendirildi. İzcinin tavırlarında hiçbir sevinç yoktu, ancak yüzündeki kararlılık o kadar belirgindi ki Reuben derinden etkilenmişti.

"Vazgeçmek mi? Vazgeçmek mi?" dedi Kit Carson, arkadaşının bir önerisine yanıt olarak. "Bunu yapmayı hiç öğrenemedim ve yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz. Ben sadece o kara serseriyi alacağım. Jack'in burada olmaması çok kötü, çünkü ona ihtiyacımız olacak ama onsuz devam edeceğiz ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

İki atlı birlikte hızla ilerledi, atların ilk otladığı yerden daha yakın bir noktayı ele geçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Görünüşe göre başarmışlardı, şaşkın lider başını kaldırdı, keskin bir şekilde kişnedi ve ailesini hemen yakındaki tehlikeden haberdar etti.

"Hadi, Reuben! Hadi!" diye bağırdı Kit Carson, atını en hızlı adımlarına
koyarak vadinin girişine doğru ilerlerken. Ancak avcıların çabaları başarısızlığa mahkumdu. Onu
önleme girişimlerinin neredeyse gülünç olmasına rağmen,
hızlı at takipçilerini neredeyse doğrudan girişe götürdü ve
kısa bir süre sonra taylar da dahil olmak üzere
herkes vadinin kayaları arasında gözden kayboldu.

"Yarası yok, Reuben. Bu gece daha fazlasını yapmaya çalışmanın yararı yok. O kara serseriyi
yakalamak için başka bir yol bulmalıyız. Hayatında
bu kadar yakışıklı bir hayvan gördün mü?"

"Ben hiç görmedim."

"Ben de. Ve onu her gördüğümde onu yakalamak için her zamankinden daha fazla kararlıyım. Onu güneşin doğuşu kadar kesin bir şekilde
yakalayacağım!"

Birkaç gün sonra izcinin sözlerinin yerine gelmek üzere olduğu anlaşılıyordu. Reuben, Jack ve kampçılardan diğer iki kişi eşliğinde Kit Carson sürüyü bulmayı başardı ve hemen cüretkar lideri yakalamak için daha önce oluşturduğu planı uygulamaya koydu.

XXIV. BÖLÜM - YENİ BİR GİRİŞİM

Kit Carson sürünün harika liderini ele geçirmek için o kadar istekliydi ki, siyah midilliyi yakalamak için çeşitli planlar düşünmeye çok zaman harcamıştı. Böylesine asil görünümlü bir hayvanı özgürlük durumundan alıp onu bir hizmetçi olmaya zorlamanın üzücü olduğunu kabul ettiği zamanlar olmuştu. Ve yine de, avcının duyguları hassas olmasına ve adamlarının gerekli bir amaç olmadan avlanmalarına bile nadiren izin vermesine rağmen, liderin güzel hayvanı ele geçirme isteği her geçen gün artıyordu.

Sonunda planlarını arkadaşlarına açıkladığında şöyle dedi: "Kara serserinin takipçilerini
götürdüğü geçidin yaklaşık on mil aşağısında bir cep keşfettim. Sanırım onu ​​oraya
götürmemiz mümkün olacak. Onu
yorana kadar denemenin bir faydası olmayacak, ama sanırım bunu başarabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Reuben.

"Vahşi atların haftada iki gece onları sürdüğümüz vadiye
geldiğini gördüm. Düzenli turlar atıyorlar gibi görünüyor. Onları
götüren yaşlı adam akıllı ve eğer herhangi bir ayı veya kurt onu
bekleyebileceklerini
düşündüyse yanılmışlardır, çünkü o
asla aynı yerde iki gece üst üste kalmaz."

"Ama onu o cebe nasıl sokacağını düşünüyorsun?"

"Sana söylüyorum evlat, bu gece vahşi midilliler onları kovaladığımız son gün
sürüp götürdüğümüz yerde olacaklar. İçeri girmelerine
izin vermemeliyiz. Muhtemelen lider daha önce yaptığı şeyi yapacak - ailesini ve arkadaşlarını bir yöne
gönderecek ve kendisi başka bir yöne doğru yola çıkacak. Sonra bizim yapmamız gereken şey onu on mil boyunca ileri geri kovalamak."

"Ama bunu yapmak için bir ordu adama ihtiyacın olacak," diye önerdi Reuben.

"Ben dört adamı önceden gönderdim. Onlar da bizim kadar oyunla dolu. O siyah atı görmediler ama onlara onun hakkında
söylediklerim
hepsini kovalamaya katılmaya heveslendirdi. Seni ve Jack'i o cebin altına koyacağım. Eğer sizi geçmeye çalışırsa, ikiniz de adamı geri çevirmelisiniz. Sanırım bunu
yapmayacak, çünkü adamlarını bu kadar uzakta bırakmak
istemeyecektir. Birkaç teneke parçam var ve ikinizin de onlara vurmanızı ve iyi adamlar gibi bağırmanızı istiyorum. Yine de onu geri çevirin. Onu kovalayın. Onu, benim beklediğim iki adamın olduğu yere kadar götürün. Sonra vadiye yakın iki adam daha olacak."

"Nerede olacaksın?" diye sordu Reuben, projeye derinden ilgi duymaya başlamıştı.

"En çok ihtiyaç duyulan yerde olacağım, çünkü atım kamptaki en hızlı atım. Ben de bitiş çizgisinde olmak istiyorum, çünkü serseriyi yakalayacağım. Ve bu sefer başaracağız."

Önceki girişimlerin başarısızlıklarına rağmen Reuben, bir şekilde, daha büyük bir başarının, şu anki kovalamacada çabalarını taçlandırmasının muhtemel olduğuna ikna olmuştu. Liderlerinin sözüne itaat eden çocuk ve arkadaşı belirtilen yöne doğru sürdüler ve kısa bir süre sonra istedikleri konuma ulaştılar.

Geldiklerinde Kit Carson'ın yerle ilgili verdiği tanımın fazlasıyla yerine getirildiğine hemen ikna oldular. Kırk fitten daha geniş olmayan dar bir alan, uzun vadinin neredeyse sonu gibi görünüyordu.

Bunun ötesinde başka bir vadi vardı, aralarındaki geçit iki büyük alanı birleştiren bir kıstaka benziyordu.

Her binici tüfeğini taşıyordu ve bu silahlara ek olarak Reuben
ve Jack, eyerlerinin kabzalarına kampta kullanılan bazı tavaların tabanı olarak kullanılan büyük teneke parçaları bağlamışlardı.

Pozisyonlarını alır almaz dizginlerini atlarının başlarının üzerine attılar ve
sarkık kayaların sığınağına tırmanarak, yakalamak için can attıkları atın yaklaşması için verilebilecek sinyali beklemek üzere oturdular. Reuben ve arkadaşının işgal ettiği yerler arasında iki adam daha konuşlanmıştı, ancak arkadaşlarının gözünden uzaktılar.

Öğleden sonra yavaş yavaş sona eriyordu, ancak sabır Reuben'in izciden öğrendiği bir dersti. Kit Carson'ın dudaklarından henüz sabırsız bir söz veya şikayet kelimesi çıkmamıştı. Doğal mizacı bu kadar ateşli, hareketlerinde bu kadar hızlı ve her türlü fiziksel aktiviteye karşı bu kadar uyanık biri için, bastırma ve kendini kontrol etme güçleri harikuladeydi. Kısmen doğal mizacından kaynaklanıyordu, ancak daha çok eğitiminin sonucuydu.
Eğitim gördüğü okul zordu ve dersler bir okul müdürü tarafından verilmiyordu. Bir avcı veya tuzakçı olarak başarılı olmak için sonsuz bir sabır gerekiyordu. Genç izcinin çabalarına eşlik eden başarı, görevlerinin bir parçasıydı ve Kit Carson çalışkan bir öğrenciydi. Onunla yaşadığı tüm deneyimlerde, Reuben'in yoldaşlarının sözlerine karşılık verdiğini gördüğü tek zaman, Rat'ın kampta kendisini Amerikalı olarak ilan eden herhangi bir adamı döveceğini ilan ettiği zamandı.

Şimdi bile övünen kişiyi hatırlamak Reuben'ı gülümsetti ve arkadaşına dönerek şöyle dedi: "Rat'ın başına ne geldiğini biliyor musun?"

Jack gülerek şöyle dedi: "Sanırım buharlaştı. Uzun zamandır ne buralarda ne de buralarda görülmedi."

"Sence Kit Carson'dan intikam almaya çalışacak mı?"

"Böyle bir şeyi denemeyeceğini düşünüyorum. En çok yapmaya çalışacağı şey, kendisiyle izci arasına olabildiğince mesafe koymak olacak."

Reuben gülerek şöyle dedi: "Kit Carson gibi küçük bir adamın
Rat gibi büyük bir devle dövüşmeye cesaret edebileceğine inanmazdım."

"Onu tanımıyorsun. Dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyor ve yine de, iyi dövüşçü
olan diğer adamlar gibi, sık sık dövüşmüyor. Her zaman kavga çıkaran bir adamla, iyi bir dövüş çıkarabilen bir adam arasında büyük bir fark var."

"Sanırım Rat bunu artık biliyor."

"Kesinlikle biliyor ve bu dersi tekrar almak isteyeceğini sanmıyorum. O oyunun kurallarını öğrenmek için okuldan sonra kalmasına gerek kalmayacak."

"Kit Carson'ın yaptığı tüm şeyler arasında tek duyduğum şey, iki boz ayıyla yaptığı dövüştü."

"Doğru," diye cevapladı Jack, konuşurken yüksek sesle gülerek. "Onun bu hikayeyi
birçok kez anlattığını duydum. Kit'in sopasıyla burnuna
vurduğu zaman, o büyük boz ayının sallandığını, homurdandığını ve başını salladığını neredeyse bana gösteriyor.
Burun, bir boz ayı için, bir zenci için bacakları kadar hassas bir noktadır."

"Çok komikti," diye güldü Reuben. "İkisini de gördüm.
İlk ağaçtan indiğinde, diğeri sanki böyle geri çekilecek bir adam hakkında
fikrini söylüyormuş gibi davrandı. Ona nasıl yapılacağını gösterecekti; o da yukarı çıktı ve Kit Carson sopasını güzelce savurdu ve tam o boz ayının burnuna indirdi. Ayının homurdanma ve başını sallama şekli beni neredeyse güldürdü."

"Seni güldüreceğini sanıyordum."

"Bunu yapmamamın tek nedeni, ayının beni görüp, dönüp bulunduğum ağaca gelmesinden korkmamdı. Onun o anda benden daha fazla şey bilmesini istemiyordum."

"'Cehalet mutluluktur,' derler."

"O ayıyı düşündüğümde içimden geldi. Kit Carson ve atlardan bir şey görebiliyor musun?" Reuben, siyah liderin beklenen yaklaşımının görülebileceği yöne dikkatle bakarken ekledi.

Jack, "Şurada hareket eden bir şey görüyorum." demeden önce bir an sessiz kaldı.

Reuben hemen ayağa fırladı ve arkadaşının işaret ettiği yöne uzun ve ciddi bir şekilde baktı. İki adam da büyük hayvanların yaklaştığına ikna olmadan önce çok fazla dakika geçmemişti. İkisi de, yaklaştıkça giderek artan toz bulutunun siyah atı ve takipçilerini gizlediğini umuyordu. Bulut hızla yaklaşıyordu, ancak Reuben'ın hızla koşan ve iki binici tarafından takip edilen bir atın ana hatlarını keşfetmesi uzun zaman aldı.

"İşte geldiler! İşte geldiler!" diye haykırdı çocuk heyecanla. "Yaşlı adam doğruca bizim olduğumuz yere doğru gidiyor."

"Saklansak iyi olur ki, o da geri dönmesin," diye önerdi Jack. "O zaman biraz daha yaklaştığında teneke tavaları ve çubukları alıp ona serenat yaparız."

"Bunu hemen yapmamız gerekecek," diye önerdi Reuben, siyah liderin şimdi hızla yaklaştığını gördüğünde. Görünüşe göre uzun süre kovalanmıştı, çünkü vücudu köpükle kaplıydı ve nefesi zordu. Ancak, sıkıntılı görünmesine rağmen, at o kadar asil görünümlü bir hayvandı ki Reuben'ın hayranlığı onu ilk gördüğü zamandan daha keskindi. Ancak, şimdi tavrında daha önceki zamanlarda görülmemiş bir vahşilik vardı. Özgürlüğü için savaşan ve belki de hayatı için mücadele ettiğine inanan zavallı hayvan artık tamamen endişeliydi. Hızı
azalmıştı ve taze atlar tarafından takip edildiğinden, artık onları kolayca geride bırakamıyordu.

At şimdi Reuben'in durduğu yerden elli fit uzaktaydı. O ve arkadaşı hemen teneke kutularına vurmaya başladılar
ve aynı zamanda en yüksek sesleriyle bağırdılar.

Şaşkın at yolundan saptı ve öfke veya korkuyla homurdanarak tanıdık girişe doğru yöneldi. Açıkça bir tür
tuzağın kurulmuş olduğundan korkuyordu, çünkü dar vadide keskin bir şekilde dönerek
geldiği yoldan hızla geri döndü.

"Onu kovalayın! Onu kovalayın!" diye bağırdı takipçilerden biri. "Sen ve Jack şimdi midillilerinizi alın ve ona güzel bir koşu yaptırın. Biz de cebin diğer ucuna girelim ki oradan geçmesin ve bir dahaki sefere geldiğinde, neden, Kit Carson'ın onu almasına izin verelim."

Reuben ve Jack öneriye yanıt olarak hızla bindiler ve koşan atın peşine düştüler. Kendi binekleri artık biraz daha dinçti ve ikisi de yavaş olmadığı için ilerledikleri hız belirgindi. Liderin sıkıntıda olduğu da açıktı. Bazen geriye baktığında burun delikleri ateş kömürleri gibi görünüyordu ve gözlerinden hem korku hem de öfke ifadesi okunuyordu. "Devam et! Devam et!" diye bağırdı Jack. "Biraz dağıl! Kit Carson'ın peşinden gidebilmesi için onu geri sür! Bu sefer onu kesinlikle yakalayacağını düşünüyorum." Reuben ve arkadaşı için şanslı bir durumdu ki kendi atları cep ile vadi arasındaki tüm mesafeyi kat etmek zorunda kalmadı. Her iki midilli de kısa sürede çok çalıştı ve binicilerinin onları zorladığı tempoyu zorlukla sürdürdü. Ancak,
çok zor,
ancak, kısa süre sonra çalışmaya başladıklarında, sıkıntıları takip ettikleri hayvanınkinden belirgin şekilde daha azdı.

Yoldaşlarından bazılarını bulmayı bekledikleri yere yaklaştıklarında yayılan çocuklar, aniden Kit Carson ve dört arkadaşının en yüksek sesle bağırarak
ve birçoğu ateşlenmiş tüfeklerini savurarak
korkmuş vahşi atın peşinden koşmalarına şaşırmadılar. Tekrar yoluna devam etti, ancak sıkıntısı o kadar hızlı artıyordu ki yakalanmadan önce ceplerine ulaşıp ulaşamayacağı bir soruydu.

Kit Carson kementini taşıyordu ve Reuben'a göre hemen hemen her an öne atılıp
ipi acı çeken atın boynuna geçirmeye hazırdı. Reuben'ın anlamadığı bir sebepten dolayı eylem gecikti. Ancak Kit Carson, takipçilerinin önünde gidiyordu ve midillisi nispeten dinç olduğundan, takip ettiği attan daha hızlı bir zaman
yapabiliyordu. Şimdi hepsi cebin girişine yakındı ve siyah at dar açıklıktan içeri daldığında bir haykırış yükseldi.

BÖLÜM XXV - ESİR LİDER

Anında Kit Carson ve Reuben, hala açık ovada olan adamlarla birlikte girişe doğru koştular. Reuben, küçük vadiden geçip karşı taraftaki çıkışa kaçtığında yorgun atı görebildi.

Ancak bir an sonra, orada bekleyen iki adam, en yüksek sesleriyle bağırarak ve teneke kutularına şiddetle vurarak, ürkmüş hayvana doğru ilerlediler, hayvan hemen geri döndü ve tekrar içeri girdiği açıklığa doğru yöneldi. Tekrar
korkmuş hayvan, takipçilerinden birkaçının geçidi tıkadığını gördüğünde geri döndü.

Soylu hayvan durdu ve kısmen korkuyla kısmen öfkeyle adamlara baktı ve sonra tekrarlanan meydan okuma homurtularıyla küçük muhafazanın etrafında dönmeye başladı. Birkaç kez durdu ve Reuben'a
dönmeye ve yolunu açmaya karar vermiş gibi geldi.

Ancak Kit Carson ve arkadaşları midilliye hiç dinlenme fırsatı vermediler. Ne zaman dursa adamlardan bazıları ona doğru geldi ve ara sıra silah sesleri ve teneke kutulara sertçe vurmalarla birlikte bağırışlar yaptılar. Bu şekilde
at koşmaya devam etmeye zorladı ve dinlenmesini engellediler.

Zavallı hayvan, sanki bitkin hayvan bitkinlikten yere yığılacakmış gibi görünene kadar muhafazanın etrafında koştu. Bir kez bile dinlenmek için durmasına izin verilmedi. Adamlar bağırıyor, tüfeklerini
boşaltıyor, tenekelerine vuruyor ve sürü liderinin onları geçmesini veya uçuşunda duraklamasını
engellemek için sürekli ellerinden geleni yapıyorlardı.

Reuben için asil hayvanın zavallı görünümü kısa sürede iki kat daha
güçlendi. Gözlerindeki ifade ve tavırları neredeyse
tükendiğini gösteriyordu. Nefes alışı çok zordu ve inip kalkan yanları uçuşunun
ne kadar zorlaştığını gösteriyordu.

Bir saat boyunca çılgınca kovalamaca devam etti. O zamana kadar siyah at
tökezlemiş ve birkaç kez neredeyse düşmüştü. Gerçekten de, Reuben'a zavallı hayvanın her seferinde ayağa kalkıp çılgınca uçuşuna
devam edemeyeceği gibi geliyordu. Reuben'ın kalbinde bir kez daha özgürlük için böylesine çaresiz bir mücadele veren hayvana karşı bir acıma duygusu kabardı.

Ancak tüm bunların ortasında Kit Carson etkilenmedi.
Yüzündeki ifade değişmedi. O, sadece, hayranlığını
bu kadar güçlü bir şekilde
çekmiş olan midillilerin liderini yakalamak için oluşturduğu planı tamamlamaya kararlıydı.

Birdenbire izci döndü ve bağırdı: "Şimdi zamanı! Açıklıkları
gözetin! Tek istediğim, onun geçmesini engellemeniz."

O anda Carson, bindiği hayvanın üzerine hızla ilerlemeye başladı. Titreyen, güçsüz ve köpük ve terle çizgili siyah at, bir an için beklenmedik ilerlemeye baktı ve sonra
çaresiz bir çabayla uçuşunu yenilemeye çalıştı.

Artık öfke belirtisi yoktu. Siyah canavarın vahşeti
gitmişti. Başı öne eğikti ve zayıflığı attığı her
ileri adımda belli oluyordu. Artık gözlerinde görülebilecek ateş parıltısı yoktu.
Şimdi gözlerinde korkuyla karışık bir acı ifadesi vardı.

Ancak Kit Carson, yakalamaya kararlı olduğu hayvana on metre kadar yaklaşana kadar yavaşça ilerledi, kementini birkaç kez başının üzerine
salladı ve sonra siyah ata doğru fırlattı.

İzcinin hareketini sessizlik izledi ve herkes heyecandan neredeyse nefes nefese, kıvrılan, bükülen deri şeridin hedefine doğru yavaşça ilerlemesini izledi. Reuben'ın dudaklarından rahat bir nefes
çıktı, ilmik sanki ne yaptığının farkındaymış gibi, siyah atın başının üzerinden düşüp boynuna yerleştiğinde.

Kit Carson'ın bindiği midilli, görevine aşinaydı. İzcinin vahşi atları yakalaması ilk sefer değildi, ancak daha önce hiç bu kadar güzel, çevik ve güçlü birini yakalamaya çalışmamıştı.
Midilli ayaklarını dikleştirdi ve kendisine yapılacak
çekişe karşı gücünü kullanmak için geri çekildi.

Şimdi sıkılaşan ilmiğin farkında olan siyah at, takipçilerinden kaçmak için
son bir umutsuz çabayla öne atıldı. Ne kadar da boşunaydı. Güçlü hayvan öne atılırken, ilmik sıkılaştı, ip gerildi ve yere düşerken neredeyse takla attı.

İzci hızla öne atıldı ve bir an sonra, esir ayağa kalkamadan önce, ön ayakları topalladı ve yakın zamanda bir sürünün gururlu lideri olan güzel vahşi midilli, esir alanların elinde çaresiz kaldı.

Bir an için, titreyen hayvan çaresizce yerde yatarken, öfke ve dehşetin karışık sesleri duyuldu. Ancak, gözleri artık yoğun bir nefret ifadesi almıştı ve aniden, üstün bir çabayla ayağa kalktı ve ayakta kaldı. Kulakları
başına doğru düzleşmişti ve bir an için Kit Carson bile öfkeli ve titreyen canavara yaklaşmadan önce tereddüt etti.

İzci arkadaşlarına dönerek sessizce şöyle dedi: "Şimdi hepinizin kampa geri dönmesini istiyorum."

"Ama sizi o kara iblisle burada bırakmak istemiyoruz," diye önerdi Jack.

"Ben burada tek başıma kalacağım," dedi Kit Carson sessizce. "Benim
zarar göreceğimden korkmanıza gerek yok ve çok geçmeden
kendi kampıma geleceğim."

Reuben, isteğini dile getirmeden
kalmak için izin isteyerek izciye yalvarırcasına baktı. Ancak Kit Carson gülümsedi ve
başını salladı. Reuben diğer avcılarla birlikte geri dönecekti. Yarım düzine adam isteksizce muhafazadaki açıklıktan yavaşça çıktı ve
kampa doğru yürümeye başladı.

"Onu orada bırakmak istemiyorum," dedi Jack, konuşurken başını yavaşça sallayarak. "Bu at bir boz ayı kadar tehlikeli ve iki katı kadar güçlü."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti adamlardan biri, "ama ne kadar güçlü olduğu umurumda değil, Kit Carson tüm bunları ondan çıkarmayı başarıyor."

"Bir zamanlar bir adamın kafasının bir at tarafından ısırıldığını tanımıştım," diye önerdi avcılardan biri.

"Sanırım kafası bir ceviz büyüklüğündeydi," diye güldü
avcı.

"Önemsemeyin," dedi ilk konuşmacı; "bir atın güçlü, kocaman bir ağzı ve dişleri sağlamdır. Hiç iki atın kavga ettiğini gördünüz mü?"

"Evet."

"Dünyada buna benzer bir görüntü yok. İnsana iki iblis gibi hissettiriyorlar. Çoğu zaman biri veya diğeri öldürülene kadar
kavga ederler ve bazen hiçbiri kavgadan sağ çıkamaz."

"Ben de onların benimle dövüşmesindense birbirleriyle dövüşmesini tercih ederim," dedi ilk avcı. "Kit'in oradaki işini kıskanmıyorum. "

Reuben konuşma boyunca sessiz kalmıştı ve arkadaşı için duyduğu korkular bunun sonucunda büyük ölçüde artmıştı. Kıvrak küçük izcinin güvenliği için endişelenmeye başlamıştı ama arzularını yerine getirmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve sessizce kampa doğru yola koyuldu.

Adamlar vardıklarında arkadaşlarının siyah atın yakalanmasıyla ilgili anlatacakları hikayeyi hevesle dinlediklerini gördüler.
Adamların
diğerleri de şimdi izcinin güvenliği için endişeliydi ama onun yardımına gitmeleri gerektiği önerisine karşı, sonunda Carson'a kovalamacada eşlik eden adamların güçlü itirazları
kazandı ve kimse kamptan ayrılmadı.

Bu arada, her birinin kalbindeki korkuya nadiren değinilse de, avcılar arasındaki kaygı yavaş anlar geçtikçe arttı. Bir saat geçtikten sonra Reuben, adamların kendi lider.
Ancak öneri yine reddedildi. Bir saat daha geçti ve hala
kayıp avcının geldiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Ancak yarım saat sonra Kit Carson'ın kendi midillisine binip esirini götürerek kampa yaklaştığı görüldü.
Siyah at uysalca onu takip ediyordu, üzgün duruşu çektiği acıları açıkça gösteriyordu.
İzci kampa girdiğinde hiçbir yorum yapmadı.
Hemen sessizce attan indi ve dizginleri bindiği midillinin başına
attı ve sonra esirine döndü.

İlk başta siyah atın ruhu kırılmış gibi görünüyordu. Ancak bir anda, Kit Carson neredeyse bitkin hayvanı öne doğru götürmeye çalıştığında, vahşi midilli dikildi ve öfkeyle çığlık atarak
izciye ön ayaklarıyla vurmaya çalıştı. Ancak Carson çok
hızlıydı ve esirinin onu yaralama girişimi boşunaydı.

Keşifçi tekrar yuları çekti, ancak Reuben onu izlerken

cüretkar adamın güçlü hayvanın başına yuları nasıl yerleştirdiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Bu sefer midilli
karşılık verdi ve ne yaptığının farkında olmasa da,
kendisini kampın sınırında güvenli bir şekilde
çakılmış bir kazığa götüren esir alıcısını takip etti.
Ele geçirilen at orada bağlandı. Ancak bir kez daha, Kit Carson canavarın saldırısından zar zor kurtuldu, canavar ağzını kocaman açarak ona doğru
attı. Kamptaki herhangi birinin hayvanı artık sakatlaması imkansızdı ve bir süre
kaçmak için boşuna çabaladı. Zavallı hayvan çaresizce onu tutan kayışları çekti, ancak boşuna. Birkaç dakikalık bir mücadeleden sonra girişimden vazgeçildi ve bir süre için sanki kara at, morali bozuk ve tüm duruşu çökmüş bir şekilde sonunda kaderine boyun eğmeye karar vermiş gibi göründü.

Kit Carson, atın gece boyunca beslenmemesi veya sulanmaması gerektiğini söyledi. Sabah olduğunda, elinde tuttuğu şapkasında biraz yulafla, izci tekrar esire yaklaştı. Bu zamana kadar açlık ve susuzluk, hayvanı ateşli enerjisinden daha da mahrum etmişti. Artık hem zayıftı hem de acı çekiyordu. Başını uzatarak birkaç yulaf yedi ve sonra, görünüşe göre aşağılanma anısının etkisiyle, öfkeyle bir çığlık atarak arka ayakları üzerinde doğruldu ve izciyi tekrar ezmeye çalıştı.

XXVI. BÖLÜM - SİÇANIN DÖNÜŞÜ

"Hadi, canavarı vur!" diye bağırdı Jack, izcinin tehlikesini gördüğünde çok heyecanlandı.

Çağrısına karşılık birkaç adam tüfeklerine doğru koştu, ancak Kit
Carson hemen takipçilerine dönerek sessizce şöyle dedi: "Hiçbiri, çocuklar. Bu adam yaptıklarından sorumlu değil. Onu bana bırakın."

Şaşkınlıkla avcılar geri çekildi ve izciyi izledi, siyah atın hücumundan hızla kaçınarak, vahşi olmaktan çok gergin olan heyecanlı hayvanı hemen susturdu. Gerçekten de, sonraki günlerde, Kit Carson'ın yüksek ruhlu hayvanı "kırmak" için kullandığı yöntemler, arkadaşlarının hiçbirinin daha önce gördüğü veya kullandığı yöntemlerden farklıydı. Çoğu durumda atlar en acımasız yollarla kırılıyordu. Zalimlik o kadar yaygındı ki, sıradan bir şey olarak görülüyordu. İzcinin kullandığı yeni yöntem, takipçileri arasında şaşkınlık yaratacak kadar farklıydı. Gerçekten de, birçoğu, onun asla başarılı olamayacağına ve planının yalnızca onu kullanan kişiye zarar vereceğine dair açık inançlarını dile getirdiler.

Güçlü ve sessiz, dövüşürken gücünün ve kaynaklarının en büyüğünü kullanmaktan çekinmeyen bir adam olan Kit Carson, çoğu açıdan bir kadın kadar sessiz ve nazikti. Planını ısrarla takip eden siyah at, izciyi neredeyse bir köpeğin efendisini takip etmesi gibi takip etmeye başlamadan önce çok fazla gün geçmemişti. Gerçekten de, esir alan kişiye karşı güçlü bir sevgi duygusu geliştirmiş gibi görünüyordu ve kampçılara göre liderlerinin daha önce hiçbir hayvana bu kadar düşkün olduğunu görmemişlerdi.

Geçtiğimiz günlerde, Black Jack adlı at, tüm kampın evcil hayvanı oldu. Ancak, atın geliştirdiği garip bir özellik vardı: Kit Carson ve nadiren de olsa Reuben dışında hiçbir avcının ona binmesine izin vermiyordu.
Reuben'ın birkaç kez hızlı ayaklı ata binmesine izin verilmişti,
ama hem izleyenler hem de binici için çocuğu taşımada hiçbir heves olmadığı açıktı. Vahşi atın yakalanmasıyla gelen heyecan kısa bir sürede geçti, ancak Black Jack avcıların hala en büyük evcil hayvanıydı.

Bunun ardından yoğun günler geldi. Sezon alışılmadık derecede başarılı geçiyordu ve adamların aldığı derilerin sayısı her geçen gün hızla artıyordu. Tuzakları ziyaret etme, yakalanan hayvanların derisini yüzme işi ve avı kurutma ve iyileştirme işi zamanlarının çoğunu alıyordu.

Gerçekten de kısa süre sonra kürklerin daha önce bir kez uygulanan plana göre saklanması gerektiğine karar verildi. Bu sefer çukurun kazılacağı yeri seçmeye Reuben yardımcı oldu ve çok fazla emek ve zaman gerektiren değerli
derileri almak için yerin hazırlıklarıyla ilgilenen kişi oydu.

Yine de tuzak kurma işi istikrarlı bir şekilde devam etti. Bir gün Reuben tek başınayken, kendisine verilen görevle meşgulken, önündeki tuzaklardan birinin yakınında eğilmiş bir adam figürü gördüğünde irkildi. Yabancı bir tuzağın üzerine eğilmişti ve bir an için çocuk önündeki görüntü karşısında öfkelendi. Ziyaretçinin gecenin avını çalmaya çalıştığından şüpheleniyordu. Ve avcılar arasında bundan daha iğrenç bir suç düşünülmüyordu, at çalmak hariç.

Reuben aceleyle tüfeğinin ateşlemesine baktı ve sonra ilerleyerek
hızla bağırdı: "Kim var orada? Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Şaşkın çocuğun şaşkınlığına rağmen, Rat'ın devasa bedeni derenin karşı kıyısından
yükseldi ve hızla onu selamlayan kişiye doğru döndü.

"Huh!" diye haykırdı Rat. "Sadece sen misin, öyle mi?" diye sordu, kendisini selamlayan
grubun kim olduğunu keşfettiğinde.

"Hepsi bu," dedi Reuben kuru bir şekilde, "ve senin sadece Rat olduğunu görüyorum. Bana
burada ne yaptığını söyle."

"Ben kendi işime bakıyorum ve bu bazı insanların yaptığından daha fazlası."

"Öyle görünmüyorsun," diye karşılık verdi Reuben, adamın tavrından daha da öfkelenerek.

"Ne yapıyormuşum gibi görünüyorum?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi Reuben hemen, "ve bazen tam da bunu yapan insanların başına neler geldiğini biliyorsun."

"Sen küçük yavru!" diye kükredi Rat. "Sana davranmayı çok istiyorum----"

"Kit Carson'ın sana davrandığı gibi mi?" diye güldü Reuben.

Bir an için iri adamın yüzündeki öfke ifadesi, Reuben'ın aceleyle söylediği sözlerden pişman olmasına neden oldu. Ancak, dere geniş ve derin olduğu için kendini güvende hissediyordu ve Rat'ın
dağ akıntısının soğuk sularına gireceğinden pek korkmuyordu. Su, devasa Rat'ın her zaman en
kötü hissettiği şeylerden biri olmuştu ve kamp arkadaşlarının
su kullanımıyla ilgili önerilerini asla nazikçe dinlememişti. Bir an için adamın öfkeli yüzü Reuben'a dik dik baktı ve sonra sanki
üstün bir çabayla, Rat daha hoş görünmeye çalışarak şöyle dedi: "Peki bu kış
sen ne kadar şanslıydın?"

"İyi. Seninki nasıldı?"

"Şansım bana karşı," diye cevapladı Rat, konuşurken başını sallayarak.
"Her şey bana karşı."

"Rat da dahil," diye önerdi Reuben.

"Ne demek istiyorsun?" diye gürledi avcı, yüzü bir kez daha öfkesini ifade ediyordu.

"Hiçbir şey, sadece kendi yolunuza çıkmanız dışında. Kamptaki herkes bunu söylüyor. Sizinle arkadaş olmak istiyorlar ama siz
izin vermiyorsunuz."

"Neden izin vermiyorum? Herkesle
iyi geçinmek istiyorum."

"Kit Carson'la mı?" diye sordu Reuben.

"Evet, Kit Carson'la bile." Rat konuşurken, Reuben avcının yüzünde beliren derin bir
kaş çatma ifadesinin bir anlığına farkındaydı ama
o kadar çabuk kayboldu ki
orada olduğundan bile emin değildi. "Kampa geri dönersem Kit Carson ne derdi?" diye sordu Rat sonunda.

"Bu büyük ölçüde sizin ne söylediğinize bağlı, sanırım.
Doğru hatırlıyorsam, önceden böyleydi, değil mi? Eğer sessiz kalsaydınız
Kit Carson da sessiz kalırdı."

"Bir kızılderiliyle evlendiğini duydum," diye önerdi Rat.

"Her türlü şeyi duyabilirsin."

"Öyle mi?"

"Evet. Bundan utanmıyor."

"Belki de kaçıp onu terk ettiğinde utanacaktır."

"Bir dahaki sefere Kit Carson'ı gördüğünde ona bunu önermemeni tavsiye ediyorum. Bunu yaparsan sakat bir bilekten daha fazlasını göstereceksin."

"Beni hazırlıksız yakaladı," diye itiraz etti Rat. "Ona hazır değildim."

"Bu senin suçun değildi. Sen hazırlayamadan seni yakaladı. Onu yakalamak için elinden geleni yapıyordun."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Rat. "Ben öyle bir şey yapmıyordum! Ama
sonra," diye ekledi bir an sonra, sesi alçaldı, ancak özdenetimini ancak büyük bir çabayla geri kazandığı açıktı,
"ama sonra ne Kit Carson'la ne de kamptaki herhangi biriyle kavga etmek istemiyorum. Herkesle arkadaş olmak istiyorum, eğer izin verirlerse."

"Kampa geri dönmek mi istiyorsun?" diye sordu Reuben.

"Evet."

Çocuk ıslık çaldı ve Rat "Sence
gelmeme izin vermezler mi?" diyene kadar hiçbir yanıt vermedi.

"İyi davranmaya söz verirsen, seni
gelmekten mutluluk duyarlar. Ama daha önce yaptığın numarayı
denersen seni bir an bile orada tutmazlar."

"Denemek için hiçbir numaram yok. Açım ve yorgunum. Bana biraz akşam yemeği verip geceyi kampta geçirmeme izin verirlerse, tek istediğim bu. İsterlerse yarın sabah giderim. İzin verirlerse,
kalıp payıma düşeni yaparım ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ne yapacaklarını söyleyemem. Senin yapman gereken tek şey denemek."

"Belki sen gidip benim için öğrenirsin?" diye önerdi Rat, sesi neredeyse sızlanmaya dönüşmüştü.

"Hayır, gel. Dereden yukarı doğru bir mil kadar git ve atlayabileceğin
bir yer bulacaksın. İstersen şimdi şu kıyıya gelebilirsin."

"İstemiyorum," dedi Rat hemen, sanki onu tehdit ediyormuş gibi akan akıntıya bakarak. "Kıyıya geri yürüyüp seni bekleyeceğim. Ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Reuben. "Zaten bu yoldan geri dönmeyecektim. Tuzakları ziyaret edip kuracağım. Yem getirdim ve
gitmeden önce her tuzağı kuracağım."

"Sana yardım etmemi ister misin?" diye sordu Rat, hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Reuben bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Evet. Ama buraya gelsen iyi olur,
ve dereye geri dönmek için bekleme. "

İddiaya yanıt olarak, iri adam birçok inleme ve itirazla sonunda dereye girdi ve suyun derinliği arttıkça, silahlanmış olduğu iki tabancayı başının üstünde tuttu. Görüntü gülünçtü ve Reuben içtenlikle güldü. Adam durduğu kıyıya yaklaştığında, Reuben'in kalbi neredeyse ona verdiği davetten
neredeyse pişman oldu. Reuben'in, iri Fare'nin kendisine katılmasını istemesinden
daha fazla pişmanlık duyması uzun sürmedi.

BÖLÜM XXVII - HIRSIZLIK

Sonunda kıyıya adımını attığında iri avcının sırılsıklam vücudu, Reuben'i bir kez daha adamın muazzam boyutunun ve gücünün farkına varmasına neden oldu. Kit Carson ile önündeki dev arasındaki mücadeleyi hatırladığında ve izcinin hafif, neredeyse narin yapısını hatırladığında, ikincisinin bu meydan okumayı kabul etmesindeki cesaretine hayran kaldı. övüngen.

Ancak şu anda, Rat'tan korkacak bir şey yok gibi görünüyordu ve düşüncelerinin çoğunlukla kendi durumuyla ilgili olduğu açıktı. Soğuk su, sahip olabileceği ateşli eğilimleri soğutmuştu belki de. Her halükarda, tavırlarında sakindi
ve hatta sunması gerektiğini ilan ettiği manzaraya gülmeye bile çalıştı.

"Sana yardım edeceğim, evlat," dedi Rat, aynı anda eğilip yükün bir kısmını
üstlenerek. "Şimdi kampa geri dönüyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Seninle geleceğim."

Reuben, avcıların kampı ve özellikle Kit Carson için Rat'ın gerçek bir
istek duymadığından emin olduğu için adama taze bir şaşkınlıkla baktı. Gerçekten de, adamın geri dönmeye cesaret etmesindeki cüretkarlığa şaşırdı, çünkü oradan kaçtığında ona karşı hissettiği hisleri biliyordu.

"Sanırım her zamanki gibi aynı tuzakçılara sahipsin, değil mi, Reuben?" diye sordu Rat.

"Evet," diye yanıtladı Reuben alçak sesle.

"Kit Carson hala başta mı?"

"Evet."

"O harika bir küçük Kit. Benim için fazla hızlıydı," dedi Rat, konuşurken
gülmeye çalışarak.

"Her zaman öyledir," diye önerdi Reuben.

"Bu her zaman öyle olacağı anlamına gelmiyor, değil mi?"

"Bence öyle."

"Sende kesinlikle iyi bir arkadaşı var, Reuben. Herkesin önünde eğilmesini sağlıyor."

"Eğer eğilirlerse, bunun nedeni onları eğmesi değil, bunu istemeleridir."

"Hepsi aynı, hepsi aynı."

Sessizlik oldu ve Reuben kararlı bir şekilde yoldaşlarını bıraktığı yere doğru
yol gösterdi. Bazen arkadaşına dikkatle baktı, ancak herhangi bir korku veya utanç belirtisi göremedi. Görünüşe göre Rat, avcılara normal bir şekilde geri dönüyordu ve geldiği ruh haliyle karşılanacağını bekliyordu. Yine de Reuben, tavırlarına rağmen, kocaman övünen kişiden şüpheleniyordu. Çocuksu izcinin elinden acı çekmiş olması, şüphesiz Rat tatmin olana kadar yatıştırılamayacak bir kızgınlık duygusu uyandırmıştı. Ancak Reuben'in şaşkınlığına rağmen, kampa girdiklerinde Rat, herhangi bir itiraz olmadan karşılandı, ancak dönüşünde özel bir zevk duygusu olduğu söylenemezdi. Görünüşe göre, durumu beklediği gibi kabul eden Rat, Kit Carson'ın sessiz davetine yanıt olarak kendini evinde hissetti. Ancak, birkaç gün içinde avcıların önyargılarının hala keskin olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de ondan şüphelenmeyen kimse yoktu, ancak henüz düşmanca bir tavır sergileyen kimse yoktu.

Adam neden kampa geri dönmüştü? Ne bekliyordu? Eğer Kit Carson'dan intikam almak için geri dönmüşse, saldırısını neden ertelemişti? Bu ve buna benzer sorular Reuben'ın aklından sık sık geçiyordu, ancak birkaç gün geçmesine ve hiçbir cevap bulunamaması üzerine, övüngenin çok ihtiyaç duyduğu bir ders aldığı ve artık baskıcı tavırlarından kurtulduğu sonucuna vardı.

Gelmesinden sonraki dördüncü gün Rat, Reuben'a tuzaklarını birlikte ziyaret etmeleri gerektiğini önerdi. Reuben isteksiz olsa da
sessizce kabul etti ve çok geçmeden iki adam turlarına çıktılar.

Sezon harika bir şekilde başarılı olmuştu. Deneyimlerinde hiç bu kadar çok post avcıların birkaç hafta içinde topladıkları kadar çok
deri elde etmemişlerdi. Gürültücü Rat, Kit
Carson'ın kunduzun yaşadığı dereleri herkesten daha iyi bildiğini söyleyerek yüksek sesle haykırdı.
İfadesi doğru olsun ya da olmasın, kunduz, su samuru, vizon ve diğer hayvanlar büyük sayılarda yakalandı ve daha önce söylendiği gibi, postların çoğu
saklanmıştı.

Reuben ve arkadaşı öğle yemeği için öğle yemeğine
çaldıklarında Rat çocuğa sessizce şöyle dedi: "Bu sefer
saklamalarını nereye yaptın?"

Reuben gülerek cevap verdi: "Şu anda senden on fit uzakta bir tane var."

"Ne!" diye haykırdı Rat, konuşurken etrafına dikkatle bakarak.

"Doğru," diye cevapladı Reuben, "on fit uzağınızda bir tane var. Kit Carson'ın ne diyeceğini bilmiyorum ama onu bulamayacağınızdan o kadar eminim ki, eğer yeri kazarsanız derilerin yarısını orada saklayabileceğinizi söyleyebilirim."

"Bu çok iyi," diye cevapladı Rat; "elbette bulamam." Aynı anda etrafına baktı ve Reuben daha deneyimli olsaydı, avcının fazla itiraz ettiğini fark ederdi. Reuben'dan derilerin saklandığı yeri göstermesini tekrar tekrar rica etti ve geride bırakılmış hiçbir iz bulamadığını söyledi. Ancak Reuben, gizli yerin yerini açıklamayı reddetti ve sonunda turlarına devam ettiklerinde Rat'ın tam yeri konusunda hiçbir şüphesi olmadığına ikna oldu.

"Acaba," diye önerdi Rat, dereden aşağı doğru hareket ederken, "Kit
Carson'ın kürklerimden bazılarını getirmeme ve onları kendi kürkleriyle birlikte
önbelleğe koymama izin vermeye itirazı olur mu?"

"Ona sormanız gerekecek."

"Kampa geri döner dönmez soracağım," diye açıkladı Rat.

O akşam, sözüne sadık kalarak, büyük övünen adam izciye yaklaşarak: "Kit, kürklerimden bazılarını senin kürklerinle birlikte
önbelleğe almama izin vermeye itirazın var mı?" dedi.

İzci, konuşmadan önce bir an için sorgulayanın yüzüne dikkatle baktı: "Kaç kürkün var?" diye sordu sonunda.

"Henüz çok fazla değil. Daha fazla olmasını bekliyorum, çünkü avı hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Daha fazla kürkün olduğunda gelip benimle konuş, neler yapılabileceğine
bakalım," dedi Kit Carson sonunda sessizce.

Konuşmaya hafifçe dikkat edildi ve hatta Reuben bile neredeyse unutmuştu, ayrıca önceki gün Rat ile yaptığı, tuzak kurdukları derenin kıyısındaki gizli yerin yeri hakkındaki konuşmasını da. Ancak, ertesi sabah siyah atın kaybolduğu ve iki atın daha kaybolduğu keşfedildiğinde, bunlar güçlü bir şekilde aklına geldi. Kampın kaybettiği tek şey bu değildi, çünkü Rat da kaybolmuştu. Adamlar kahvaltı için bir araya geldiklerinde, siyah atın kaybolduğunun keşfedilmesi ve ayrıca iki hayvanın daha kaybolduğuna dair rapor, Rat'ın atlardan daha fazlasını almadan oradan kaçmadığını ilan etmelerine neden oldu. Üç attan ne istediğini tuzakçılara açıklayamadı. Ancak, Reuben aniden Kit Carson'ı bir kenara çağırdı ve ona şöyle dedi: "Rat senden kürklerinden bazılarını saklamasına izin vermeni mi istedi?" "Evet," diye cevapladı izci, konuşurken arkadaşının yüzüne dikkatle bakarak.

"Önceki gün, birlikte tuzak kurarken, gizli yerimizin nerede olduğunu ona göstermemi istedi. Ona, durduğu yerden on fit uzaklıkta bir tane olduğunu ve eğer bulabilirse derilerin yarısını alabileceğini söyledim. Yeri bulduğunu ve derilerden bazılarını götürmek için o atları aldığını düşünmüyorsun, değil mi?"

Kit Carson bir an sessiz kaldı. Reuben'ın yaptığı itiraftan dolayı
çok utandığının farkında olmasına rağmen,
tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi. Ancak, Kit
Carson kamptaki en hızlı iki midilliyi seçip Reuben'a şöyle demeden önce çok fazla dakika geçmemişti: "Benimle gelmek ister misin?"

"Evet. Nereye gidiyorsun?"

"Cevaplarını bu şekilde verdiğin için mutluyum," diye yanıtladı Kit Carson gülümseyerek. "Gideceğin için mutluyum ve yakında nereye gittiğimi öğreneceksin. Öncelikle, Rat'a bizim gizli yerlerimizden birinin olduğunu söylediğin yere götür beni."

Her iki avcı da tüfeklerini taşıdı ve en hızlı midillilere binerek, hızla kamptan ayrıldılar. Reuben, kendisinin ve Rat'ın öğle yemeği için durduğu ve ayrıca aptalca övünen kişiye gizli yerlerden birinin çok uzakta olmadığını söylediği yere doğru kolayca yolu gösterdi.

Reuben, bir saat sonra aradıkları yere vardıklarında, saklanma yerinin açıldığını ve birçok kürkün çıkarıldığını keşfettiğinde şaşırmadı. Ayrıca, yakındaki atların ayak izlerinden, çalınan kürklerin ne olduğu açıkça anlaşılıyordu. Reuben'in öfkesi yoğundu, ancak Kit Carson'dan gürültülü itirazlarına hiçbir yanıt gelmedi, sessiz tavrı hala değişmemişti.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, evlat," diye önerdi izci, "alçakların peşinden gidip derilerimizi almaktan başka."

İzcinin gelmesinin amacının bu olduğuna zaten ikna olan Reuben, atının hareket hızını artırmak ve yola çıktıklarında izciyi takip etmek için elinden geleni yapmaktan başka bir yanıt vermedi.

Zaten iki gün yetecek kadar erzak sağlama önlemini almışlardı, ancak Kit Carson yiyeceklerinin çoğunu av hayvanlarından sağlıyordu.

İzci ara sıra durup zemini inceliyor ve Rat'ın atlarının ayaklarının bıraktığı izleri keşfetmeye çalışıyordu. Sık sık iz neredeyse kayboluyordu, ancak Kit Carson, o yeri dolaşıp zemini dikkatlice inceledikten sonra her seferinde aradığı işaretleri keşfetmeyi başarıyordu ve sonra artan bir hızla takip yeniden başladı. Reuben, izcinin iri yarı övüngen adamı yakalaması durumunda ne olacağını düşünüyordu. Kit'in yüzündeki sessiz kararlılık, aklından geçenleri açıkça gösteriyordu. Ve hırsızın yakında yakalanacağına ikna olmuştu Reuben, çünkü Rat kaçtığında, kamptaki tüm midillilerin en hızlısı olan Black Jack'i yakalamış olmasına rağmen, kaçtığı hız, onu takip eden ve sırtlarında çalıntı kürkleri taşıyan atların hızından daha fazla olamazdı. BÖLÜM XXVIII--GERİ DÖNÜŞ

İzcinin çabalarına rağmen, hırsızın hemen var olduğuna dair herhangi bir işaret keşfedilmeden önce iki gün geçti. Ve o zaman bile
büyük Fare'nin yakınlarda olduğundan emin değildi.

"Sanırım gitti," diye önerdi Reuben.

"Bununla ilgili bir sorunuz var mıydı?" diye güldü Kit Carson sessizce.
"Onun 'gitmiş' olması, onu takip etmemizin sebebiydi."

"Evet, ama sanırım onu ​​bulamadığımız bir yere gitti."

Carson başını iki yana sallayarak gülümsedi, ancak cesareti kırılmış çocuğa hiçbir
tepki vermedi.

Vadide, onlardan çok da uzak olmayan bir yerde bir Kızılderili köyü bulunuyordu. Kit Carson'ın ilgisini
çeken işaretler, sınırındaki kumların üzerinde bırakılmış bir atın kemiklerinin ve derisinin bir kısmının
keşfiydi. "Bu bizim atlarımızdan biri," dedi izci sessizce Reuben'a.

"Öyle mi?" diye sordu genç izci, atından hızla atlayıp talihsiz hayvanın kalıntılarını incelemeye başlarken. "Söyleyemem," dedi sonunda ayağa kalkıp eyerdeki yerine oturduğunda.

"Eminim öyledir," dedi Kit Carson alçak sesle, "ve göreceğiz ki
Kızılderililer ya at etiyle ziyafet çekiyorlar ya da
birini yeni bitirmişler. En iyi plan, Reuben, senin burada kalman ve
ben tek başıma köye gitmem olacak."

Reuben, saldırıya uğraması durumunda kendini
koruyabilme yeteneğine olan güveni güçlü olmadığı için, etrafına gergin bir şekilde baktı. Ancak kendi hislerine hiç değinmedi ve yoldaşının, tepeleri uzaktan görülebilen
kiralıklara doğru yavaşça at sırtında ilerlemesini izledi.

Kit Carson yoldaşına dönene kadar iki saat geçti. İlk başta
izci, ziyaretinde başına gelenleri anlatmaya meyilli değildi. Ancak kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Kızılderililerin hepsini dost canlısı buldum."

"Öyle mi?" diye sordu Reuben. "Ziyafet mi veriyorlardı?"

"Evet."

"Onları rahatsız etmenize itiraz etmediler mi?"

"Hayır. Dediğim gibi, hepsini dost canlısı buldum. Gerçekten de köyün şefi karımın kuzeni. Sizce hangi atı yiyorlardı?"

"Black Jack değil mi?" diye sordu Reuben, önerilen soru karşısında irkilerek.

Kit Carson, güzel hayvanın gerçekten de Kızılderililere ziyafet veren hayvan olduğunu belirtmek için başını salladı.

"Bunu neden yaptılar? Nasıl oldu?"

"Görünüşe göre Rat köye geldiğinde siyah at
bacağını kırmıştı. Kendini sürükleye sürükleye gidiyordu."

"Rat orada mıydı?"

"Oradaydı ama artık yok."

"Ona ne oldu?"

Kit Carson öfkeli arkadaşının yüzüne dikkatle bakarken hafifçe gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Ona gitmesini ben tavsiye ettim."

"Ve o gitti?"

"Gitti."

"Ona bir şey yaptın mı?"

"Ona gitmesini tavsiye etmekten başka bir şey yapmadın. Görünüşe göre tavsiyemi dinlemeye istekli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak, kürklerimizi geride bırakmaya karar verdi."

"Şimdi neredeler?"

"Köydeler ve istediğim zaman alabilirim."

"Rat kendisi için ne söyledi?"

"Önemli bir şey değil. Önce her şeyin bir hata olduğunu,
derilerin bize ait olduğunu bilmediğini ve onları bulduğunda
çok iyi bir keşif olduğunu düşündüğünü ve onları kendisi alacağını açıklamaya çalıştı."

"Black Jack hakkında ne söyledi?"

"Black Jack'in kampın dışında olduğunu ve onunla kaçmayı
düşünmediğini iddia etti. Kürkleri
elinden çıkarır çıkarmaz onu geri getirecekti. Sana söylemek için geri döndüm,
Reuben, şu anda kampa geri dönmeyeceğim. Tek başına
yolunuzu
bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet. Neden sizinle kalmamı istemiyorsunuz?"

Kit Carson alçak sesle şöyle derken başını salladı: "Kampa geri dönmeniz
daha iyi olacak, Reuben. Adamlara yarın bir ara
orada olacağımı söyleyin."

Reuben, izcinin yüzüne şüpheyle baktı, ancak ifadesinde niyetini ele verecek hiçbir şey yoktu. Söylenecek başka bir şey olmadığına ikna olan Reuben, isteksizce atıyla konuştu ve kampa geri dönüş yolculuğuna başladı. Ara sıra arkasına baktı, ancak birkaç dakika geçtikten sonra izciyi ovada hiçbir yerde göremedi. Şüphesiz köye geri dönmüştü, ancak Reuben bunu yaparkenki amacının ne olduğunu tahmin edemiyordu. Reuben kararlı bir şekilde yoluna devam etti ve dönüş, doğrudan ilerleyebildiği ve kumdaki işaretleri incelemek için durmak zorunda kalmadığı sürece, hırsızı takip etmek için harcanan yolculuk kadar zaman gerektirmiyordu. Arkadaşını bıraktığı günün ertesi günü öğlene doğru Reuben kampa girdi. Arkadaşlarının hevesli sorularına yanıt olarak, Rat'ı geçme çabalarında kendisinin ve Kit Carson'ın başına gelenleri anlattı. Black Jack'in başına gelen kadere öfke ünlemleri ve Kit'in övüngenin kendisine ağır bir ceza verilmeden önce Kızılderili köyünden ayrılmasına neden izin verdiğine dair birçok şaşkınlık ifadesi vardı. Kit Carson da iki gün sonra döndüğünde herhangi bir açıklama yapmadı. Kamp hayatının istikrarlı rutini, takip eden haftalarda devam etti ve sonunda tüm grup Taos'a geri döndüğünde, herkes ortak çalışmalarının getirdiği başarıdan oldukça memnundu. Kit Carson ile birlikte karısı olan genç Kızılderili kız da gitti. Uzun yolculuk sonunda tamamlandı ve küçük İspanyol yerleşiminde geçmesi gereken sessiz haftalar için hazırlıklar yapıldı. Haftalar aylara dönüştü ve Kit Carson ile karısının doğurduğu kız bebek, gülen ama sessiz, koyu gözlü küçük bir güzelliğe dönüştü. Yerleşimdeki herkesin gözdesiydi ve Kit Carson'ın küçük hizmetçiye duyduğu gurur tüm arkadaşları tarafından açıkça görülüyordu. Gerçekten de izcinin küçük kızla oynarken gösterdiği alışılmadık sevgi gösterisi arkadaşları arasında çokça yoruma neden oldu. Ancak bir gün izciyi tanıyan herkeste bir üzüntü oluştu. Genç Kızılderili karısı hastalanmıştı ve küçük yerleşimdeki insanların ona yardım etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, çalışmaları sonuçsuz kaldı. Kısa bir süre sonra Kit Carson'ın koyu gözlü karısı öldü. Ölümünden kısa bir süre sonra izci Reuben'a geldi ve şöyle dedi: "Acı Mahkemesi'ne doğru yola çıkıyorum. Benimle gelmek ister misin?"

Reuben bir an sessiz kaldı. Yıllar önce oradan ayrıldığı koşulları hatırladı. Annesi ölmüştü ve
babası, ya karısının ölümüyle duygusuzlaşmış ya da yaşam koşullarıyla
sertleşmişti ve Reuben'a karşı kayıtsızlaşmıştı.

Artık çocuğun bakımından kendisinin sorumlu olmayacağında ısrar etmişti ve Reuben'ın Jean Badeau ile uzun ovaları
aşarak yola çıkmasının nedeni kısmen bu şekilde kendisine dayatılan zorluklardı.

Araya giren tüm aylarda babasından tek bir kelime bile duyulmamıştı. Şu anda hayatta olup olmadığını bilmesinin bir yolu yoktu. Jean'e gelince, bildiğimiz gibi garip bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve Reuben'in San Gabriel'de ve Kit Carson'ın karısını bulduğu Kızılderili köyünde gördüğü zararsız deli adamın gerçekten kayıp avcı olup olmadığı, tam olarak bilme imkânı olmadığı bir şeydi.

Bu düşünceler Reuben'in aklından hızla geçti, ama o hızlı kararlara alışkındı ve bir anda şöyle dedi: "Evet, gideceğim."

"Bebeğimi de yanıma alacağım," dedi izci.

"Ne?"

"Bebeği de yanıma alacağım. Onu burada, Kızılderililerin yanında büyütmeye cesaret edemem. Onu kendi halkımın arasına geri götüreceğim ve babasının kızının olması gerektiği gibi bakılmasını sağlayacağım, çünkü artık varlıklı bir adamım," diye ekledi Kit Carson sessizce, konuşurken gülümseyerek. "Birkaç deri daha ve beni zengin edecek kadar param olacak, ya da
en azından bir süre önce bu kadar param olsaydı kendimi zengin sanırdım."

"Yolda ölecek," diye itiraz etti Reuben.

"Eh, bir ara ölmek zorunda kalacak. Ovada ölmek bir kasabada ölmekten daha kötü değil. Sanırım onu ​​burada, Taos'ta bırakırsam ölecek ve şansımı deneyip onu
geri götürüp götüremeyeceğime bakacağım."

"Ama açlıktan ölecek. Ona süt bulamazsın."

Kit Carson gülümsedi, ama daha fazla bir şey söylemedi ve Reuben iki gün sonra, ayrılış için gerekli düzenlemeler tamamlandıktan sonra, iki gün önce bebeği ölen cesur bir Kızılderili ve karısının onlara eşlik edeceğini öğrendiğinde şaşırdı.

Reuben, bunu izleyen uzun yolculuk hakkında birçok canlı anıyı
hatırladı. Kamplarının uluyan çakallarla çevrili olduğu geceler vardı; geçen bufalo sürülerinin
kaldırdığı toz bulutları yüzünden
önlerini göremedikleri zamanlar da vardı. Ayrıca, birkaç kez çeşitli kabilelerden Kızılderililer tarafından ziyaret edildiler. İki kez, her biri iki veya üç günlük gecikmeler oldu
çünkü Kit Carson, küçük kızının uzun yolculuğun stresi altında
zayıfladığından korkuyordu.

Sonunda izci, göçmen yolundan ayrılıp
Missouri sınırındaki eski yerleşim yerini ziyaret etmekte ısrar etti.
Doğduğu yer. Ancak ziyareti uzun sürmedi. Ailesinin
yaşadığı eski kulübenin artık terk edilmiş bir harabe olduğunu gördü. O,
buranın, burayı yuva edinen büyük aileyle dolup taştığını hatırladı. Şimdi, ailesinden tek bir kişi bile
bulunmuyordu bölgede. Hepsinin nereye gittiğini veya
onların başına ne geldiğini keşfedemedi.

Ziyaretinin sonuçlarından hayal kırıklığına uğrayan izci, yolculuğunu
Paint Court'a doğru tekrarladı ve sonunda gezginler kendilerini aradıkları yerin
sınırları içinde buldular.

Ama oradaki her şey ne kadar da değişmişti. Küçük
ticaret merkezi büyük bir kasabaya dönüşmüştü. Sokaklar, avcılara
bir yandan bir yandan da gelip geçen insanlarla dolu gibi görünüyordu.
Yabancılar içeri girerken şaşkınlıkla etraflarına baktılar, tanıdık yüzleri tanıyamadılar.

Ancak, Reuben çok geçmeden arkadaşlarını bir süreliğine bırakıp babasının
hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.

XXIX. BÖLÜM - BÜYÜK İZCİ VE BÜYÜK KAŞİF

Genç avcı babasıyla ilgili kesin bir ipucu elde edene kadar birkaç gün geçti. Ancak o sırada, pansiyonda kaldığı kadın, genç pansiyoneriyle çok ilgilendiği için onun için soruşturmalar yaptığını öğrendi. Sebze satmak için ara sıra evine gelen bir kadın, yakındaki bir kasabadaki yoksul evinde Benton adında bir adam olduğunu duyduğunu söyledi.

İpucu belirsiz olsa da, Reuben onu takip etmeye karar verdi. Sonunda kendisiyle aynı adı taşıyan adamın bulunduğu odaya kabul edildiğinde, hemen şöyle dedi: "O adam değil. O benim babam değil."

"Tekrar baksan iyi olur," diye önerdi yerin bekçisi. "Onu görmeyeli uzun yıllar olduğunu söylüyorsun."

"Evet, uzun zaman oldu," diye yavaşça cevapladı Reuben, önündeki yaşlı ve bitkin adama tekrar dikkatle bakarken. Adamın saçları uzundu, giysileri bakımsızdı, ama Reuben'ı en çok cezbeden şey adamın tamamen kör olmasıydı.

Sesini duyduğunda kör adamda garip ve ani bir hareket olmuştu. Görmeyen yüzünü Reuben'ın sesinin duyulduğu yöne doğru çevirdi ve ifadesinde hemen bir değişiklik oldu. Aynı anda Reuben'da da bir değişiklik oldu, çünkü baktığı yüzde şimdi, uzun yıllar önce tanıdığı babasını belli belirsiz hatırlatan bazı özellikler vardı.

"Sesin benim bir oğlumun sesine benziyor," diye önerdi yaşlı adam titrek bir sesle.

"Adı neydi?" diye sordu Reuben.

"Reuben Benton."

"Peki senin adın ne?"

"Benim adım William Benton."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu genç avcı.

"Bilmiyorum. Yıllar gibi görünüyor."

"Burayı seviyor musun?"

"Seviyor muyum? Keşke ölmüş olsaydım."

Reuben'ın yüzü, uzun zamandır gördüğünden daha şefkatli bir ifadeyle parlıyordu. "Burada daha fazla kalmaman için bir şeyler ayarlamaya çalışacağız," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası öyle hevesle ki Reuben'ın kalbi tekrar
dokundu.

"Ben senin oğlunum ve seni buradan çıkarmak için
bir şeyler yapmaya geldim."

Aniden ve Reuben'ın yoğun şaşkınlığına rağmen, babası aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve küçük bir çocuğun yapabileceği gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Reuben onu teselli edinceye kadar uzun zaman geçti, ancak sonunda kör ihtiyar Reuben'in gerçekten geri döndüğüne ve gerileyen yıllarında ihtiyaçlarını karşılayabildiğine ikna olduğunda, William Benton'ın yüzü günlerdir olduğundan daha aydınlıktı. Reuben de hayal kırıklığına uğramadı. Kısa bir süre içinde babasının serbest bırakılmasını ve ikisinin de yaşayabileceği küçük bir ev satın almayı başardı. Reuben'ın kürklerdeki payı, bildiğimiz gibi, ona azımsanmayacak miktarda para kazandırmıştı ve Kit Carson'ın etkisiyle aldığının çoğunu kurtarabilmişti. Bu sayede artık babasına bakabiliyordu ve genç avcı Pain Court'ta veya artık yaygın olarak bilinen adıyla St. Louis'de kalmaya karar vermekte tereddüt etmemişti. Ancak Kit Carson'da durum tamamen farklıydı. Kendi ailesinden hiçbir iz bulamamıştı ve birkaç gün geçtikten sonra St. Louis'deki kalışı sona erdi. Şehirdeki yaşamın garip görüntüleri ve yoğun şehir insanlarının faaliyetleri hepsi ilginçti, ancak Kit'in Reuben'a anlattığı gibi, çok fazla başkasının olmadığı, çok fazla gürültünün olmadığı, solumak istediği tüm havayı alabileceği ve görülebilecek tüm gökyüzünün olduğu bir yerde olmak istiyordu. Buna göre, Missouri Nehri'nde batıya doğru hareket eden ilk vapurda Kit Carson yolcuydu.

Gemide bulunanlar arasında Kit Carson'ın ilk keşfettiğinde neredeyse içgüdüsel olarak kendisine çekildiğini hissettiği bir adam da vardı. Çok geçmeden yabancının adının Teğmen John C. Fremont olduğunu öğrendi. Fremont o sırada büyük Batı'nın belirli bölgelerini keşfetmek ve araştırmak için bir grup adama liderlik ediyordu.

Sonunda genç Teğmen Fremont ünlü izciyle konuşurken bulduğunda, kendisiyle buluşmasını beklediği rehberin
görünmediğini ve şimdi başka birini
bulması gerektiğini açıkladı. Kit Carson, sakin tavrı ve konuşurken gülümsemesiyle, kendisinin batı ülkesinde önemli bir deneyime sahip olduğunu ve gruba rehber olarak eşlik etmeye
istediğini açıkladı. İlk başta biraz şüpheci olan Teğmen Fremont'un korkuları
kısa sürede yatıştı ve Kit Carson keşif gezisinin rehberi oldu.

Yollarına devam ettikçe, cesur genç teğmen Kit Carson'ın Batı'daki deneyimleriyle ilgili anlattığı mütevazı hikayeye giderek daha fazla ilgi duymaya başladı; Fremont, katıldığı tehlikeli seferde çok değerli olacağından emin olduğu bir adamı güvence altına aldığına giderek daha fazla ikna oldu. Sonunda, grup Kansas Nehri'nin ağzına vardığında tekneden ayrıldı ve kaşifler hemen patikasız yolculuklarına koyuldular.

Adamlara yanlarında götürdükleri hayatın gereklilikleri mümkün olan en küçük sayıya indirilmiş gibi görünüyordu, ancak keşifçi onların ekipmanlarına hayretle baktı. Hiçbir zaman bez çadırların altında uyumak veya lastik çizmelerle dereleri geçmek onun ayrıcalığı olmamıştı. Ancak, Kit Carson'ın zevkleri ne kadar basit olursa olsun, yeni arkadaşlarının taşıdığı kolaylıkların, günler geçmeden bir rahatlık kaynağı olduğunu fark ettiğinden emin olabiliriz.

Grup batıya doğru yolculuğunda istikrarlı bir şekilde ilerledi. Gün boyunca
düz ovaların geniş alanları her yöne doğru uzanıyordu.
Bizon sürüleri o kadar çoktu ki, sadece vurulanların
seçkin parçaları yeniyordu. Gerçekten de, bazı adamlar sadece
bizonların kemiklerini ve dillerini pişirmek için ayırıyordu.

Sonra, birçok kaşifin
harika Rocky Dağları'nı ilk gördüğü an geldi. Ve ne kadar da güzel bir manzaraydılar.
Bazıları
zirveleri bulutların üstünde saklı ve yanlarında büyük
yarıklar açılmış bir şekilde duruyordu. Bazılarının eğimli yanlarında orman sınırına kadar uzanan yoğun ağaç sınırları vardı ve diğerlerinin tepelerin yakınındaki eriyen kar tarlalarından aşağı doğru akan, gürültülü,
çatırdayan dereleri vardı.

Ve şimdi Kit Carson'ın deneyimi genç teğmen için giderek artan bir değere sahipti. İki adam arasındaki dostluk giderek daha da yakınlaştı. Bizonlar ve ovalardaki diğer hayvanlar hakkında her şeyi bilen, mütevazı tavırlı ama yine de Fremont'un öğrenmek istediği noktaların çoğu hakkında harika bir şekilde bilgili olan Kit Carson, bir avcı olarak becerisi ve Kızılderililere olan bilgisi ve dostluğu, kaşiflere her geçen gün daha fazla yardımcı oluyordu.

Gerçekten de, bundan kısa bir süre sonra, Kit Carson Santa Fe'ye bir mesaj taşıdığında, büyük izci en düşmanca Kızılderililer arasında bile korkusuzluğunu gösterdi. O sırada civardaki tüm kabileler savaş yolundaydı ve Kit Carson, Santa Fe'ye olan uzun yolculuğuna tek başına gitmek zorundaydı, çünkü beyaz adamların çoğu boyalı vahşilerden korkuyordu. Ancak izci, daha önce izlediğinden farklı bir rota seçerek, kendinden emin bir şekilde yoluna devam etti. Aniden, çok da uzakta olmayan bir grup cesur görüldü. Atının bir tarafına kayarak ve en hızlı temposuyla koşan hayvana bir kolu ve bir bacağıyla tutunarak, savaşçı grubunun önünden geçti ve onların kızıl derili savaşçıları görünce dehşet içinde kaçan başıboş bir midilliden başka bir şey gördüklerine dair hiçbir şüphe uyandırmadı.

Kit Carson uzun yolculuğundan döndüğünde, cesur kaşifle olan dostluğu çok güçlenmişti. Fremont, izcinin sahip olduğu muazzam bilgi birikiminin yanı sıra, onu neredeyse tüm tanıdıklarına sevdiren karakter özelliklerini de takdir etmeye başlamıştı.

İzci, yanında sadece genç bir Meksikalıyla birlikte geri döndüğünde, dört Kızılderiliden oluşan bir grupla karşılaştılar. Kit Carson adamlardan şüphelense de, kabileler arasındaki hoşnutsuzluğun farkındaydı, yine de duygularını gizledi ve Kızılderililerden biri elini uzatarak ona doğru ilerlediğinde Kit Carson da aynı şekilde yaklaştı. Cesur adam, dostluğun bir göstergesi olarak elini tutmak üzereyken, aniden taktik değiştirdi ve izcinin taşıdığı silahı ele geçirmeye ve almaya çalıştı.

Anında Kit Carson, hain kızılderiliye yumruğuyla gözlerinin arasına bir darbe indirdi. Kızılderili yere düştü, ancak hemen ayağa kalktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde arkadaşlarının yanına geri koştu. Hemen dört Kızılderili de dönüp oradan kaçtı. Bu tür bir dövüş yöntemine alışkın değillerdi.

Sonunda Carson ve genç arkadaşı aradıkları yere vardıklarında, Fremont'un çoktan batıya doğru yolculuğuna çıktığını öğrendiler.

Onu yakalamaya kararlı olan keşifçi hızla kaleden ayrıldı. Önünde ilerleyen gruba yeniden katılması zor olmadı ve bir kez daha
kâşiflerin rehberi olacağı planlar hızla yapıldı. Ancak Fremont'a
dağlarda yolculuk ederken yüklerini taşımak için gerekli olacak katırları güvence altına almak için Fort Bent'e geri dönmek istediğini açıkladı.

Kit Carson, yoldaşlarını bıraktığı hayvanları güvence altına almadan çok geçmeden kısa bir süre sonra yürüyüşe çıkan adamlara yeniden katıldı.
Vagonlar için Güney Geçidi'nden daha iyi bir rota bulamayınca, hepsinin duyduğu ancak hiç kimsenin görmediği Salt Lake'e gitmeye karar verdiler.

[Resim: "Kit Carson anında hain Kızılderili'nin gözlerinin arasına yumruğuyla bir darbe indirdi"]

Ovalar boyunca yapılan o zorlu yolculukta, adamların
çektiği tüm acıları ve katlanmak zorunda kaldıkları zorlukları anlatmak imkansızdır. Ancak, tüm bu süre boyunca, teğmene her türlü acil durumla başa çıkabileceğini
kanıtlayan Kit Carson'dı. Adamlar açlıktan ölmek üzereyken, onlara et sağlayan şey avcı olarak
yeteneğiydi. Atları yorgunluktan ve açlıktan neredeyse kumların üzerine düştüğünde,
çimenlerin bulunduğu yeri keşfeden izciydi. Lider bir gün hızla akan bir selin derinliklerine düştüğünde onu boğulmaktan kurtaran Kit Carson oldu. Kızılderililer tarafından tehdit edildiklerinde, izci yine herkesin dostluğunu elde etmek ve ülkeden taciz edilmeden geçmek için izin almak için güvendiği kişiydi. Fremont yine Oregon veya Columbia Nehri bölgesini keşfetmeye karar verdi. Çalışmaları sona erdiğinde kaşif güneye doğru Kaliforniya'ya gitmeye karar verdi. Bu zor bir yolculuktu ve grubu Sierra Nevada Dağları'nın yüksek sıralarını geçmeye zorladı. Bir adamın içine gömülebileceği kadar derin karlar geçilmesi gerekiyordu. Katırlar ve atlar için yollar yapılması gerekiyordu. Bazen erkeklerin düşen ağaçları ateşe vermesi gerekiyordu, böylece yakındaki kar erir ve gece için battaniyelerini serebilecekleri yerler elde edebilirlerdi. Liderlerin kararlılığı takipçileri tarafından da paylaşıldı ve
sonunda Fort Sutter'a vardılar, burada bol miktarda yiyecek ve
diğer taze malzemelerle birlikte güçlerini ve morallerini yeniden kazandılar.

Bu keşif gezisinden dönerken, tüm adamların hayatı ve ilham kaynağı olan Kit Carson, büyük bir üzüntü içinde olan bir Meksikalı ve küçük oğluyla karşılaştı. Kit Carson akıcı bir şekilde İspanyolca konuşurken, adamla sohbete başladı ve
kısa süre sonra Kızılderililerin atlarını çaldığını ve arkadaşlarını götürdüğünü öğrendi. Teğmen Fremont'a danışmadan, Kit Carson
kâşiflerden birini kendisine eşlik etmeye ikna etmeyi başardı ve
iki adam birlikte Meksikalı için kayıp atları geri alma çabalarına koyuldular.

O gece iki adam için hızlı bir at binme vardı. Ve durmadılar
güneş doğu ufkunun üzerine bakana kadar ve sonra durdular
sadece çok da uzak olmayan bir yerde aradıkları Kızılderililerin kampını keşfettikleri için. Kit Carson ve arkadaşı hemen yorgun atlarını öne sürdüler ve ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırarak
atçılar kampa daldılar.

O sırada Kızılderililer kahvaltı hazırlıklarıyla meşguldüler. Neler olup bittiğinin tamamen farkına varmadan
Kızılderili şefi Kit Carson'ın kesin hedefi önünde düştü.
Geri çekilmeden, otuz veya daha fazla kişiye karşı iki kişi olmalarına rağmen, iki cesur adam tabancalarını aldılar ve saldırıya devam ettiler.

Şaşkın kızılderililer dönüp oradan kaçtılar. Kuşkusuz, saldıran grupta kaç kişi olduğunu bilselerdi, Kit Carson ve yaptıkları hakkında bir daha asla duymayacağımız son şey olurdu. Ancak,
kırmızı adamlar düşmanlarının sayısını öğrenmeyi beklemeden oradan kaçtılar ve çaldıkları atları geride bıraktılar. Bunlar izci tarafından güvence altına alındı ​​ve izci onlarla birlikte kampa geri döndü ve kalbi kırık Meksikalıya kaybettiği midillileri geri verdi.

BÖLÜM XXX--SONUÇ

Bu arada Reuben Benton St. Louis'de oldukça zengindi.
Derilerinin satışından biriktirdiği parayla, kürk avcıları tarafından ticaret merkezine getirildiğinde kürk satın alma işine mütevazı bir şekilde girebilmişti. Bu şekilde, babasının yaşadığı sürece üyesi olduğu kendi evini koruyabilmişti.

Kit Carson, St. Louis'e döndüğünde, en yüksek rütbeli kişiler tarafından çokça onurlandırıldığı zamanlar olsa da, Uzak Batı'daki tuzak gezilerinde çocukken yanında olan adamı unutmadı. İkili arasındaki dostluk yıllar geçtikçe derinleşti ve izci en ünlü olduğunda onu en çok övenlerden biri St. Louis'li Reuben Benton'dı. Kit Carson'ın hayatında, Teğmen Fremont'tan ayrıldıktan sonra, yerleşip çiftçi olabileceğini düşündüğü bir zaman geldi. Bu zamandan kısa bir süre önce, güzelliği sınır boyunca ünlü olan İspanyol bir kızla evlendi. Satın aldığı büyük çiftlikte, karısının yuvası olacağı bir ev inşa etti ve orada yetiştirmeyi umduğu hayvanlar için yeterli olacak ahırlar inşa etmekle meşguldü.

Ancak aniden, Fremont'tan Carson'a hemen kendisine katılması için
bir mesaj geldi; ve izci reddedemedi. Belki de istemiyordu. Her halükarda çiftliğini sattı, yokluğunda karısının geçimini sağladı ve ardından Fremont'un seferine katılmak için bir arkadaşıyla yola çıktı.

Kızılderililer, Büyük Havza olarak bilinen bölge hakkında birçok hikaye anlatmışlardı; o kadar kasvetli ve tehlikeli bir çöldü ki hiçbir insan oradan güvenli bir şekilde geçmeyi
beklemiyordu. Bu, Fremont ve takipçileri tarafından keşfedilecek bölgeydi. Neyse ki, raporların bölgenin zorluklarını ve çöl doğasını
abartılı bir şekilde anlattığını keşfettiler.

Ancak tüm bunlar, kaşiflerin çalışmaları tamamlanana kadar bilinmiyordu. Adamlar o kadar korkmuşlardı ki duydukları raporlar gayet yerindeydi ve tüm hareketlerinde aşırı derecede dikkatliydiler.

Kit Carson, kendisi kadar dayanıklı birkaç adamla birlikte, ana grubun çok önündeydi. Ne zaman su bulunabilecek bir yer
ve atlar için çimen
bulsalar, orada ateşler yakarlardı ve dumanı arkalarındaki grubun diğer üyelerini ilerlemeye davet ederdi.

Sonunda Kuzey Kaliforniya'ya ulaştılar ve orada Kızılderililerle ilk ciddi zorluklarıyla karşılaştılar. Küçük grup, vahşilerden bin kişi tarafından saldırıya uğradı, ancak neyse ki Kızılderililer tüfeklerin kullanımından habersizdi ve silahlar ateşlenir ateşlenmez çılgın bir karmaşa içinde kaçtılar.

Bu sırada seferin amacı hızla değişti. Meksika'ya savaş ilan edildi ve Fremont ve takipçileri hemen ülkelerinin askerleri olarak kaydoldular. Diğer adamlar da onlara katıldı ve kısa süre sonra bir alay oluşturmaya yetecek kadar asker oldu. Teğmen Fremont, Başkan'ın planları ve çalışmaları hakkında bilgilendirilmesi konusunda son derece istekliydi. Ona haber göndermenin tek yolu haberciydi ve Kit Carson gibi bir haberci yoktu. Fremont'un yeni çağrısına yanıt olarak Carson, ülkenin başkentine haber
göndermek üzere haberci olarak yola çıktı. Ancak mektupları çok kısaydı çünkü Fremont, Pasifik Kıyısı'ndaki koşulları açıklamak için Kit Carson'ın kendi yeteneğine güveniyordu. Keşifçi yolculuğunu tamamlamadan önce Kaliforniya'ya doğru giden bir grup askerle karşılaştı. General Kearny onların komutasındaydı ve Kit Carson'ın amacı kendisine bildirilir bildirilmez, keşifçinin kendisi adamlarla birlikte geri dönerken, başka birinin Başkan'a haber göndermesine izin vermesi için hemen ısrar etti. Ancak Kit Carson, kendisine verilen her şeyi bizzat yapana kadar hiçbir görevi tamamlamış saymayan bir adamdı. Sonunda, General Kearny ona önerdiği gibi yapmasını emrettiğinde, itaat etmekten başka bir yol yoktu ve keşifçi adamlarla birlikte geri döndü. Ancak, Washington'daki adamlara mesajlarla tehlikeli yola gönderilmesi son sefer değildi. Geldiğinde, başkent halkının Batı'daki hayatını zaten bildiğini görünce şaşırdı. Mütevazı keşifçi için bu büyük bir sürprizdi. Kürklü hayvanlar ve Batı'nın Kızılderilileri arasındaki çalışmalarını kimsenin nasıl duyduğunu anlayamıyordu. Belki de arkadaşlarından herhangi birinden daha fazla şaşırmıştı kendisini bu kadar çok talep
edilirken. Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden biri: "Bana göre
Kit Carson ve gerçek aynı anlama geliyor," dediğinde, mütevazı izcinin
övgü dolu sözlerle neredeyse boğulmuş olduğundan emin olabiliriz.

Washington'a yaptığı son yolculuk sona erdiğinde izci, Taos'taki ailesinin yanına dönmekten memnundu. Orada kerpiçten yapılmış bir evi vardı ve
burada arkadaşları için her zaman bir hoş geldin vardı. Kızılderililer bile beyaz adamların evlerinden herhangi birini ziyaret ettiklerinden daha fazla özgürlükle gelip gidiyorlardı. Kızılderililer ona sevgiyle "Baba Kit" diyorlardı ve iyi Kızılderilinin güveni, yanlış yapan Kızılderilinin korkusu kadar güçlüydü. Taos'tan yaklaşık kırk mil uzakta Kit
Carson'ın çiftliği vardı. Ailesi zamanının çoğunu orada geçiriyordu ve orada da sadece eski arkadaşları için değil, ziyaretçiler için de her zaman bir hoş geldin vardı.

Teğmen Fremont artık bir albay olmuştu ve adı Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ünlüydü. O da çok sevdiği izciyi ziyaret etti ve hala var olan mektuplarında ünlü izci, avcı, rehber ve haberci Kit Carson'ın evinde ne kadar iyi vakit geçirdiğini anlatıyordu.

Kit Carson çiftliğine iyi bakıyordu ama avlanma sevgisi hala güçlüydü. Gerçekten de, kendi tüfeğinin yardımıyla masasının yılın büyük bölümünde avla iyi beslendiği söylenir.

Kit Carson, gezici günlerinin artık sona erdiğine inanıyorsa,
yanlışlığını yakında öğrenecekti. Ancak, tüm keşif gezilerinden yalnızca ikisinden burada bahsedilebilir. Bunlardan birinde, çoğunluğu Meksikalı olan başka birkaç adamla birlikte, Taos'tan Kaliforniya'ya yaklaşık yedi bin koyun sürdü.
Çöl boyunca, yüksek dağ sıralarından geçerek, Kit Carson'ın önderlik ettiği garip alay yavaşça yoluna devam etti. Sonunda, çobanlar varış yerlerine vardıklarında, koyunlarını o kadar yüksek fiyatlara satabildiler ki, her adam emeğinin karşılığını fazlasıyla aldı. Kit Carson'ın Sacramento'dan San Francisco'ya gitmekte ısrar ettiği zaman tam da buydu. Yerleşim yerini görmeyeli yıllar olmuştu ve bu arada altın çılgınlığı, nüfusu çok hızlı bir şekilde artana kadar her türden adamı bu küçük yere çekmişti.

İzci, geldikten sonra etrafına şaşkınlıkla baktı.
Otuz beş bin kişi, kendisinin sadece küçük bir köy olarak bildiği yerde yaşıyordu. Burada bile şöhreti ondan önce gelmişti ve
ünlü izciyi kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışan birçok pervasız adam vardı. Kit Carson, erken yaşamında gösterdiği aynı sessiz güçle, davetleri kararlılıkla reddetti ve ayrıldığında, sicili ilk geldiği zamanki kadar temizdi.

Bir başka sefer Carson, bir zamanlar kendisiyle tuzak kuran büyük bir adam grubuyla birlikte, erken deneyimlerinin olduğu yerlere geri döndü.
Adamlar yine kunduz tuzağı kuruyorlardı ve başarıları kendilerini bile şaşırtıyordu.
Çoğu tuzakçı, altın bulma arzusuyla o kadar meşguldü ki, tuzak kurarak kazanılacak serveti ihmal etmiş veya unutmuşlardı. Sonuç olarak Kit Carson'ın grubunun başarısı
harikaydı ve geri döndüklerinde emeklerinin karşılığını fazlasıyla aldıklarını hissettiler.

Kit Carson'ın devasa bir boz ayıyı kementlediği sefer bu seferdi.
Ancak kement vahşi hayvanı evcilleştirmek için yeterince güçlü değildi ve sonunda adamlar kendi güvenlikleri için boz ayıyı öldürdüler. Ertesi gün, yani 4 Temmuz'da, ayı bifteğinin başlıca yiyeceklerden biri olduğu büyük bir ziyafet vardı.

Eyaletler arasındaki savaş patlak vermeden çok geçmedi. Ve yine Kit Carson, Taos yakınlarındaki çiftlikteki evinde sessizce kalmasının imkansız olduğunu gördü. Kendisini tanıyan ve seven adamların çağrısına yanıt olarak New Mexico'da yetiştirilen bir alayın albaylığını kabul etti.

Bunu izleyen kampanyada, belki de cesur albayın yaptığı en çarpıcı hizmetin, bir zamanlar alayının Navajo Kızılderililerine saldırması emri alması olduğu yönünde ilginç bir ifade vardır; Navajo Kızılderilileri, beyaz adamlara karşı isyan etmelerinin zamanının geldiğini düşünmüşlerdir. Albay Kit'in birkaç seçilmiş adamıyla birlikte bir sabah erkenden kampından ayrıldığı ve savaşan Kızılderililere saldırarak onları dağıttığı ve ardından yarbayın komutası altında orada bırakılan askerlerin herhangi bir savaş yapılacağının farkına varmadan kampa geri döndüğü anlatılır.

Bazıları, Kit Carson'ın yaptığı en iyi işin daha sonra, bir Kızılderili ajanı olduğunda olduğuna inanır. Kızılderililer hakkındaki bilgisi ve karakterlerini anlaması, onlarla çok az beyaz adamın yapabileceği şekilde başa çıkmasını sağlamıştır. Savaş planladıkları
kabilelerin konseylerine tek başına girdiği zamanlar olmuştur ve sessiz ve samimi çağrılarıyla onları savaşçı planlarından vazgeçmeye ikna etmiştir. Ancak
çabaları bile bazen ve daha kana susamış Kızılderililer üzerinde
etkileri korkunç olan ayaklanmalar olduğunda en çok hissedilmiştir.

Hayatının sonuna kadar ara sıra tatile çıkmakta ısrar etti. Böyle zamanlarda seçtiği arkadaşlarından bazılarıyla birlikte eski işlerine ve henüz bir izciyken onu tanıyan yerlere geri dönerdi.

Kit Carson'ın sonunda hayatını sonlandıran hastalığa yakalandığında, vakasına bakan ve en yakın arkadaşlarından biri olan doktorun, yakın zamanda yayınlanan hayat hikayesini yaşlı izciye okumak için çok zaman harcadığı bildirilmektedir.
Carson'ın bu hikayeden büyük keyif aldığına şüphe yok, ancak mütevazı bir şekilde, deneyimlerini ve maceralarını bir kitapta anlatmaya değer olduğunu düşünen birinin olduğunu düşünmediğini söyledi.

Kit Carson son nefesini 23 Mayıs 1868'de verdi. Ancak bugün,
izciliğinin yapıldığı bölgeyi ziyaret ederseniz,
ünlü izciyi tanıdıklarını iddia eden birçok adam bulacaksınız ve eğer dinlemeye istekli olursanız, size onun cesareti ve maceraları hakkında birçok harika hikaye anlatacaklardır. Ayrıca, bu hikayelerden bazılarının doğru olma olasılığı da oldukça yüksektir.

SON

ULUSAL KARARGAHI

AMERİKA İZCİLERİ

BEŞİNCİ CADDE BİNASI, 200 FIFTH AVENUE

TELEFON GRAMERCY 545

NEW YORK ŞEHRİ

ULUSAL KONSEY GÖREVLİLERİ

Onursal Başkan, SAYIN WOODROW WILSON
Onursal Başkan Yardımcısı, SAYIN WILLIAM H. TAFT
Onursal Başkan Yardımcısı, ALBAY THEODORE ROOSEVELT
Başkan, COLIN H. LIVINGSTONE, Washington, D. C.
Başkan Yardımcısı, B. L. DULANEY, Bristol, Tenn.
Başkan Yardımcısı, MILTON A. McRAE, Detroit, Mich.
Başkan Yardımcısı, DAVID STARR JORDAN, Stanford Üniversitesi, Cal.
Başkan Yardımcısı, F. L. SEELY, Asheville, N. C.
Başkan Yardımcısı, A. STAMFORD WHITE, Chicago, Ill.
Baş İzci, ERNEST THOMPSON SETON, Greenwich, Connecticut
Ulusal İzci Komiseri, DANIEL CARTER BEARD, Flushing, N. Y.

FİNANS KOMİTESİ

John Sherman Hoyt, Başkan
August Belmont
George D. Pratt
Mortimer L. Schiff
H. Rogers Winthrop

GEORGE D. PRATT, Mali İşler Sorumlusu

JAMES E. WEST, Baş İzci Yöneticisi

YÖNETİM KURULU'NUN EK ÜYELERİ

Ernest P. Bicknell
Robert Garrett
Lee F. Hanmer
John Sherman Hoyt
Charles C. Jackson
Prof. Jeremiah W. Jenke
William D. Murray
Dr. Charles P. Neill
George D. Porter
Frank Presbrey
Edgar M. Robinson
Mortimer L. Schiff
Lorillard Spencer
Seth Sprague Terry

31 Temmuz 1913.

HALKA:--

Amerika'daki çocukluğun eğlence faaliyetlerine eğitimsel değer ve ahlaki değer kazandırma amacını yerine getirirken, İzci Hareketi liderleri, programını etkili bir şekilde
yürütmek için çocuğun sadece açık hava yaşamında değil, aynı zamanda diğer boş zamanlarında da eğlenmesinde etkilenmesi gerektiğini çabucak öğrendiler. Çocuk, böyle zamanlarda cesur girişimlerin ve macera dolu güzel zamanların hikayelerine kapılır. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, zevkinin engellenmesi değil, eğitilmesidir. Çocuğun en çok sevdiği kitaplar sürekli olarak ona sunulmalı, ancak her zaman çocuk için en iyi olacak kitaplar sunulmalıdır. Ancak gerçekte, çocuğun zevki sürekli olarak ucuz Çocuk edebiyatının büyük kütlesi tarafından bozulmakta ve sömürülmektedir.

Endişeli ebeveynlerin ve eğitimcilerin bu ciddi tehlikeyle başa çıkmalarına yardımcı olmak için, Amerika İzcileri Kütüphane Komisyonu
kurulmuştur. HER ÇOCUĞUN KÜTÜPHANESİ onların çalışmalarının sonucudur. Seçilen tüm kitaplar onlar tarafından onaylanmıştır. Komisyon şu üyelerden oluşmaktadır: George F. Bowerman, Kütüphaneci, Columbia Bölgesi Halk Kütüphanesi, Washington, D. C.; Harrison T. Graver, Kütüphaneci, Pittsburgh, Pa.; Claude G. Leland, Eğitim Kurulu, Kütüphaneler Bürosu Müdürü, New York Şehri; Edward P. Stevens, Kütüphaneci, Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi, Brooklyn,
New York; Hareketimizin Editör Kurulu, William D.
Murray, George D. Pratt ve Frank Presbrey ile birlikte,
Baş İzci Kütüphanecisi Franklin K. Mathiews, Sekreter olarak.

Komisyon, kitapları seçerken yalnızca erkek çocuklarının ilgisini çekenleri seçti, ilk yirmi beş kitap ya kurgu eserler ya da macera dolu deneyimlerin heyecan verici hikayeleriydi. Daha sonraki listelerde, daha ciddi türden kitaplar
da yer alacak. Her yıl Kütüphaneye en fazla yirmi beş kitap daha eklenmesi umulmaktadır.

Çalışmamızın bu yeni bölümünü başlatmamıza yardımcı olan çeşitli yayıncılara teşekkür borçluyuz. Erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaplardan bazılarını popüler fiyatlı
edisyonlar için kullanılabilir hale getirmede onların işbirliği olmasaydı, HER ERKEK ÇOCUK KÜTÜPHANESİ'nin tanıtımı
imkansız olurdu.

Biz de, engin deneyimlerini ve muazzam kaynaklarını Hareketimizin hizmetine herhangi bir tazminat ödemeden sunan Kütüphane Komisyonu'na en içten şükranlarımızı sunmak istiyoruz.

Komisyon, Kütüphane'ye dahil edilecek gelecekteki kitaplarla ilgili önerilerinizi bekliyor.
Kütüphaneciler, öğretmenler, veliler ve erkek çocukları için refah çalışmalarıyla ilgilenen diğer herkes, kendi yargılarına göre HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ için uygun olabilecek kitapların listelerini Ulusal Karargah'a ileterek benzersiz bir hizmet sunabilirler.

James E. West'in
Baş İzci Yöneticisi'nin imzası.

"GÜNLÜK BİR İYİLİK YAPIN."

Everett T. Tomlinson'ın Kit Carson ile Proje Gutenberg İzciliği'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOUTING WITH KIT CARSON ***

***** This file should be named 40927.txt or 40927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/2/40927/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
