*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From sketch-book and diary (Eskiz kitabından ve günlüğünden)
Yazar: Elizabeth Butler
Yayın Tarihi: October 3, 2012 [EBook #40925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From sketch-book and diary, by Elizabeth Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: From sketch-book and diary

Author: Elizabeth Butler

Release Date: October 3, 2012 [EBook #40925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SKETCH-BOOK AND DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)









Eskiz kitabından ve günlüğünden

Aynı yazar tarafından

Kutsal Topraklardan Mektuplar

16 tam sayfa resim içeren renkli
Yazarın resimlerinden

"On altı ile büyüleyici doğal ve spontan seyahat izlenimleri
uyumlu resimler. Bunların parıltısı, genişliği ve atmosferi
Doğu sahneleri,
En iyi renk süreci çalışmasının olanakları. "--_ Outlook_.

"Kendi içlerindeki mektuplar kendi gerekçelerini verir; eskizler
Lady Butler tarafından ve her şeyi söylediğimizi söylediğimizde.
Birleştirildiğinde, bir kerede bir zevk olan bir kitap yaparlar ve
başa çıkmak zevk. Renkli çizimler, muhteşem bir şekilde iyi
çoğaltılmış, panoramik bir ekranda sadık temsiller
Günümüzde görüldüğü gibi Kutsal Topraklar. Tek başına çekici yaparlar
Koleksiyon, onları boyayan seçkin sanatçıya layık. "--_ st.
James's Gazette_.

A. & C. Black, Soho Square London

Ajanlar

Amerika Macmillan Şirketi
                64 & 66 Beşinci Cadde, New York

Avustralasya Oxford Üniversitesi Yayınları
                205 Flinders Lane, Melbourne

Kanada Kanada Macmillan Şirketi, Ltd.
                27 Richmond Street West, Toronto

Hindistan Macmillan & Company, Ltd.
                Macmillan Binası, Bombay
                309 Bow Çarşı Caddesi, Kalküta

[İllüstrasyon: Dua Saati, Wady Halpa'nın bir hatırası]




Eskiz kitabından
Ve günlük

İLE

Elizabeth Butler

Yirmi sekiz illüstrasyon ile
Ve metinde yirmi bir küçük eskiz
Yazar tarafından

[İllüstrasyon: Colophon]

LONDRA

Adam ve Charles Black, Soho Meydanı, W.

Burns ve Oates, 28 Orchard Street, W.
1909




Adanmışlık

Kız kardeşim Alice Meynell'e


Size yazma fikrim var, en sempatik okuyucu, kesin
kendilerini etkileyen seyahatlerimin günleri ve geceleri
hafızamın üzerine tuhaf güç ve bu çoğunlukla sizden beri yuvarlandı
Ve yolların ayrılmasında baba çatı ağacından, yola çıktım,
birbirinden üç ay içinde.

İlk olarak, sizi İrlanda'nın Vahşi Batı Toprağına, bir glen'e götürmek istiyorum
Kerry, şimdiye kadar turist gelmiyor ve sonra uzaktan
Clew Bay, ilçede mayo.

Bundan sonra, benimle gelip geldiğinde Nil'e gel
Gordon Relief Seferi, Yelken "Dahabieh"
ev teknelerinin büyüleyici, hala olmayanlar için moda
Aceleyle ve yine turist (o yılın)
Başka bir yerde daha güvenli piknik arazileri arıyor.

Sonra Cape ve Voyage thith, kulağa çekici gelmeyebilir,
Ama gülümseyecek bir şey bulabilirsiniz.

Bana eşlik etmeni istesem de,
ressamın edebi kabukları; Ama hiçbir yere ihtiyacım yok
İtalya, çünkü o tarlayı neredeyse yürüyerek yanımda. .
Başka bir yerde bu asperitleri yumuşatmak için güvendiğim perde düşmeli
orada asunder.

Günlüğümü yaptım ve Mısır bölümleri durumunda benim
Annemize mektuplar, bunları çizmek için ana
anımsama.

Bansha Kalesi, _July_ 1909.




İçerik


I. İrlanda'nın batısında

Bölüm I
                                                                    SAYFA
Glanaragh 3

Bölüm II

1905'te Mayo İlçe 15


İi. MISIR

Bölüm I

Kahire 31

Bölüm II

Yukarı Nil 55

Bölüm III

Alexandria 77


III. Cape

Bölüm I

Cape 91'e

Bölüm II

Rosebank, Cape Colony 105


IV. İTALYA

Bölüm I

Toskana 123'te Vintage Time

Bölüm II

Sienna, Perugia ve Vesuvius 143

Bölüm III

Roma 160




İllüstrasyonlar listesi


Renkli

1. Dua saati, Wady Halpa _Frontispiece'in bir hatırası


İRLANDA

                                                             Yüzey sayfası

2. Glenaragh'a eskortumuz 1

3. "Bir Şapeli," Co. Kerry 8

4. Croagh Patrick 17

5. Clew Bay, Co. Mayo 20

6. Biraz İrlanda Nehri 24


MISIR

7. Kahire Bazaar 33

8. Deve Kolordu 40

9. İngiliz Generalinin Syces 49

10.

11. "Geceye demirleme yok!"                                            59

12. "Fostat" Becaled 62

13. Philae 67'de

14. Çölde "ağıt"

15. Abu Simbel, Sunrise 76'da

16. Madam'ın "Evde" günü; Kapı 81'de hizmetçiler

17. Alt Nil 88'de Syndioor


Cape

18. "Elinin oyuğunda" 97

19. Rosebank 104'teki bahçemizin bir köşesi

20. Ters Crescent 113

21. Cape "Flats" 120


İTALYA

22. Üzüm getirme 123

23. Toprağın oğlu, Riviera di Levante 126

24. Toskana 145'te çiftçilik

25. Çeşmedeki Bersaglieri, Perugia 152

26. Pincian üzerine bir toplantı: Fransızca ve Alman
Seminerler 161

27. Colosseum 164'te bir Lenten Vaaz

28. At yarışı için başlangıç, Roma 168

Ayrıca 6, 3, 15, 27'de siyah beyaz baş ve kuyruk parçaları
28, 30, 31, 54, 55, 76, 77, 88, 90, 91, 104, 105, 122, 123,
142, 143 ve 160.

[İllüstrasyon: Glenaragh'a refakatçimiz]




BEN

İrlanda'nın batısında

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm I

Glenaragh


Günlüğüm sizi Glenaragh ile tanıştırmalı, burada bir arazi gördüm
Güzellik benim için bir vahiydi; Gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen yeni bir zevk
Dünyanın hoşluk deneyimlerinde. Tanıdık bir
İtalya'nın tuhaf cazibesi ile çocukluk, Vahşi Batı'nın ani bir vizyonu
İrlanda'nın tazelik ve sürpriz hissi üretiyor
tanımlamak için yeterli.

"--_ Haziran_ '77.-Killarney'de trenden ayrıldık ve birine yola çıktık.
şimdiye kadar yaptığım en büyüleyici taşıma yolculukları
Güzel Lough Leane, her iki tarafta da tasarruflu bir yolla kitlelerle
En zengin çiçek açabilir. Biraz mesafe için manzara ormanlık ve yumuşaktı,
Ahşap, göl, nehir ve dağ bileşiminde neredeyse çok mükemmel;
Ama derecelere göre, bitmiş güzelliğin sahnelerini geride bıraktık ve
ilerleyen şanlı bataklık arazilerinin yollarına girildi
akşam, beni kalbimin arzusunun ötesinde bile etkiledi.
renk ve ciddi tonlar. Vahşi tuzun tadına bakmaya başlıyordum.

"Manzara hala daha sağlam büyüdü ve uzak aralıklara karşı
Dağlar güçlü gri ve kahverengi kayaları, taş cairns'i dışarı attı
ve Vahşi Batı topraklarının kabinleri.

"Bir figür hakemi olmak ve insanlığa ilgi dolu olmak anlamına gelmez
Kişinin derinliklerinden zevk alamaz, bu tür sahneler
Bunlar, insan yerleşimlerinin ne olduğu, taş gibi
toprağın yüzünde yatan yığınlar
onlardan ayırt edilebilir. Gözlemlendiğinde sadece zihne aktarırlar
İnsanın zayıflığı duygusu, burada olduğu gibi aşırı güçlendi
ilkel manzara. Bu insan atomu çekingen bir şekilde
Yabancı geçişini görmek için siyah kabin kapısı, genellikle yarı zekâ
yokluk; Ya da sessizce ödünç aldığı küçük toprak yamasını tilkiye ediyor
ona çok az şey veren güçlü ve barbar yeryüzünden.

"Mighty 'Carran Thual", dağ grubundan biri
Glenaragh ve tüm Kerry ülkesine hakim, yananla parlamıştı
Heather, zirvesi yayılan muhteşem bir duman sütunu gönderiyor
Mil ve mil için zirvede ve enfes duman renk tonlarını değiştirdi
Güneş daha alçaldıkça her dakika. Rocky Pass'a ulaştığımızda
bizi vahşi ve uzaktan çıkardı, güneşin düştüğü
karşı bir dağın arkasında ve yanan heather daha parlak parladı
Alacakaranlık derinleşti ve ateş çemberleri şiddetli ve garip bir şekilde oynadı
dağ tarafında. Glen'imiz 'Sakson Lady'i en büyük verdi
Varışında aydınlatma.

"Vahşi garip kuşlar bracken'den geçti ve uçtu
Göl ve dağ torrent ve küçük siyah Kerry üzerinde güçlü bir şekilde uzakta
İnekler, kulakların dikildiği ve sorgulayarak yol gösteren bizi izlediler
kabarık. Yolculuğun son aşamasında parlak bir _finale_ vardı. Bir Sürü
Genç atların dar yoldaydı ve yaratıklar
Önümüzde kariyer yaptı, hendeklere bir kenara dönemeyecek veya çok aptalca
Bize izin vermek için yol kenarında. Onlara başlayamadık ve tam olarak
Bir mil o tüylü vahşi şeyler kapar ve ileri atladı, onların manes
Batı'nın parıltısıyla çılgınca uçmak, onlardan parlıyor. Bazı
Imbesil inekler yakında izlenemeyecek şekilde onlara katıldı
Sebep, takip edilme korkusundan hoşlanmadıkça ve
Bu işe alımların dikkatsiz bir şekilde ilerlemesi bir manzaraydı,-
Tozda hava ve boynuzlar. Birlik tam olarak göze girdi
gün batımı. Bu eskortla Glenaragh'a girdik.

       * * * * * *

"--_ Haziran_ 1877.-Uzun bir geziden sonra geceye bindik.
Bu vahşi Kerry ülkesinin dağları,
Little Inn, huş ağacı ve Arbutus ağaçlarının bir kümesinde duruyor. O Kuzey
bu yüksek enlemlerde ve bu sezonda
Gün batımının şafak vakti içindeki ışığı, yolumuzu aydınlattı.
Şaşırtıcı bir güçle son saat. Yeterince kuzey miyiz
Tabii ki, güneşin kendisi ufkun altına düşmeyecekti, ama burada
Aureole'sinin sadece üst kısmına sahip olduğumuzu
yükseliyor. Ah! Bu dağ yollarının vahşi özgürlüğü, kokusu
kabin çim yangınları, yuvarlak batı rüzgarı Heather'da yuvarlanıyor; Ne
Çölde susuz gezgin için doldurdukları anıların havalı kuyuları
uzak yerler. O batı rüzgarı! Bu, süpürdüğü ilk arazi
Labrador kıyılarından ayrıldığından beri kanatlarıyla. Saflık için
tazelik, cömertlik için bana İrlanda'nın vahşi batı rüzgarını verin.

"'Carran Thual' hala yanıyor; her gece geri dönüyor
Kırmızı yanan heather parıltısında glen boyunca kuzey ışık. .
Moon, şimdi ilk çeyreğinde, herkesle aksine yeşil-altın görünüyor
Bu kırmızı gökyüzü ve alev ve tamamen glen bize veriyor,
Geceler, böyle bir dünyevi ve cennet ihtişamının görünüşü gibi görünüyor
Bütün gece çok güzelliğin seyirci olmalı. Ve buna
Renk Konseri, acele suyun ince eşliğinde çalışır, çünkü
Bütün bu dağlar, gümüş torrentlerle bağlanmıştır.
Gökyüzünün ihtişamını yansıtan göller ve nehirler. Glenaragh! en güzel
vahşi vadilerden, seni temasını yapması gereken şair nerede
Şarkıları?

"Bu aydınlatılmış gloamingde 'rüzgarlı boşluktan' geliyor, yalnız bir şekilde tanıştık
Atlı hızlı sürüyor, dizginleri için bir ip, midilli çok tüylü. O
Bizi kayaların ve yuvarlayan taşların üzerinden geçti ve geriye baktığımızda gördük
Bükülmüş figürü bir an için batıya karşı siyah, batırdı
'boşluk' gözden uzak. Kim olduğunu biliyorduk. Biraz köylü
ötesindeki dağ tarafında ölüyordu ve rahip olmak için endişeliydi
Viaticum ile zamanında.

"Bizi görmek için hanın mutfağından garip küçük bir yaratık çıktı
Akşam yemeğinden sonra ve ben bir cücegun tanıdığını yaptım. Küçük, gri,
Kel Küçük Manikin; Bir 'peri', insanlar ona çağırıyor. İstemiyorum
Neden böyle olduklarını bilin. Onları gizemli bırakmayı tercih ederim ve
açıklanamayan.

       * * * * * *

"İnsanlar burada, kendi aralarında ve rahip
Tepede çamur zeminli küçük şapelde vaaz verir
torrent üzerinde. Dil ve torrent benzer konuşuyor gibi görünüyor
Başlıca acele ediyor.

[İllüstrasyon: "Bir Şapeli" CO. Kerry]

"Ama şapel! Kutsal su küvetini ilk olarak unutur muyum
Pazar, çamur zeminde cılız küçük sunaktan önce yerleştirilmiş
İnsanlar, içeri girdiklerinde suyu yüzlerine sıçradı mı? .
Yaşlı kadınların hepsi evlerinden büyük şişeler getirmişti.
Küvette doldurmak için ve hiçbir şey komikliğini aşamaz
Dindar işleri üzerinde dururken tutumları, hepsi giyiyor
Onları uzun süre geniş görünmelerini sağlayan kapüşonlu pelerin. Bir eski
Leydi, onun güzel beyaz kapağında, küveti hayal kırıklığına uğratmadan uzun bir şekilde tekelleştirdi
zaman, için, onun rüzgar atmış saçlarını yakalamak için
Cam-Cam, dindar abdestlerini birkaçını düzelterek bitirdi.
Gri kılları nemlendirilmiş parmakları, alternatif ile düzenli bantlara dönüştürmek
Haç belirtileri. Pencerelerin hepsi kırıldı ve erkekler ve erkekler
Dağın dışarıda tutulması için delikleri şapkaları ve kapaklarıyla doldurdu
büyük patlama.

"Geçen Pazar, çok sıcak bir gün, küvetin dışına yerleştirildi
kapı ve atım ulaşılamamıştı ya da eski bir
felaket tekrarlanmış olabilir ve bir 'kutsanmış baist' taşınmış
ben ev. 'Kalite' olan cılız küçük galerideki ısı
koltukları var, öyle ki açık havaya çıktım ve
Hizmetin geri kalanını Hassock'um için bir kaya ile takip etti ve iki
Rosy Domuzlar benim hakkımda, dostça fark ettim
Bu kısımlardaki tüm hayvanların karakteristiği. Hissediyorlar
ailenin üyeleridir ve buzağılar, keçiler, domuzlar ve eşekler görürsünüz
Serbest ve kolay bir uyum içinde kabin kapılarının içine ve dışına girip çıkıyor
benim fantezi çok alan insanlarla. Ama canavarlar
açık ara en mutlu; Hayatları mükemmel bir memnuniyetle geçiyor ve
memnuniyet, ancak fakir insan hayvanlarının zor bir mücadelesi var
Kerry'nin bu taşlı ve zor ülkesinde varlık.

"Geçen gün W. ve ben bir kabin kapısında vahşi bir
tutan dağ, hala daha yüksek, küçük bir karanlık göl
insanlar bunun dibine sahip değil ve kıyılarında 'solucanları
Bir at kadar büyük, akşamları dışarı çık ve körük, Gaunt Domuz
Bana bir yaban domuzu gibi ücretlendirilmiş ve beni eve gönderen saat köpeği harekete geçiyor gibiydi
'döngü ve pencereli düzensizlik'. Fazla bulmayı hiç düşünmemiştim
Domuzda gayret! Kabinin mahkumları bizim için yeterince yapamazdı
Böyle bir suskunluk isteğini telafi edin. "Tipperary'deki kilisede bir keresinde oldukça şeytani bir keçi fark ettim
Kiliseyi patlatmaya gel ve boş bir pew işgal etti, burada yattı
Mükemmel kendine sıklıkla ve hareketsiz kaldı, cud'u çiğniyor,
Dizlerken; Ama cemaat her ayağa kalktığında,
Keçi, solgun gözleri ve yüksekte görünen muazzam boynuzları
Pew ön. Sonra tekrar diz çöktüğümüzde,
yükselen insanların hışırtısı tarafından bir kez daha ayağa kalktı,
Ve sonra vahşi başı tekrar pew'in tepesinde görünürdü,
ona bakıyor. Tek bir kişi tuhaf hakkında herhangi bir haber almadı
Yaratık ya da onu yersiz ya da hiç komik olarak düşünüyor gibiydi. Ve böylece o
gerisini sonuna kadar yükselmeye ve düşmeye devam etti.

"Buradaki şapelimiz, içeri giren cemaat için çok küçük
dağlar arasında on beş mil uzakta ve bir
Islak Pazar dökmek 'A olarak adlandırılan şeyin en garip rendingini gördüm
Ease Şapeli. ' Bazı düzine erkekler ve gençler için çok fazla 'kolaylık'
İçeride hiçbir yer bulamayan kapıyı koşarken diz çöküyordu
Her diz altına bir taş yerleştirilmiş su. Her gün biraz görüyorum
benim için bir sürpriz ve tüm cazibesi olan olay veya bölüm
Yeni ve çarpıcı bir deneyim. Bu ülkede benden daha fazla 'yurtdışında' hissediyorum
kıtada yapın.

"Bak, yine, bu küçük sahne. Hanımıza seyahat eden bir arkadaş ve
Yolun kaçışı 'Reeks'in defilesinde gecikti. Sökme
küçük bir mesafede olan çamur kabinlerinden birinde
kayalık çevrelerinden ayırt edilemez, yolu sormak için
İçine davet edildi ve bir yemek teklif etti. Işık azalıyordu, bu yüzden iki küçük
Kızlar yabancının her iki tarafında da duruyordu, her biri biraz tutuyordu
Masaya otururken yanan mum. Bu vahşi gözlü ve düzensiz küçük
Yaratıklar güzel bir çift yemek masası şamdanı yaptı! Keşke ben
Onları siyah, dumandan ötürü loş alacakaranda görebilirdi
Kabin içi, yüzleri mum aleviyle aydınlatılmış.

"Buradaki çocukların güzelliği benim için sürekli bir zevk. Biz
Burada mavi gözlerin ve siyah kirpiklerin veya altın kirpiklerin ülkesinde,
Saçlar, sık sık olduğu gibi, kabadadır. Genç kadınlar oldukça
Güzel. Keşke kadın güzelliğinin bir ressamı,
Biraz bataklık arazisinde bazı buzağıları düşünen güne geçti
huş ağacı ile. Yeşil bir senfoniydi; baş şal yeşildi
ekose, petticoat başka bir yeşil tonu, arka plan ve tüm
Çevre her serin ve lezzetli yeşil varyasyonunu verdi ve
Kırmızı uzuvlar ve kırmızı altın saçlar, esinti ile fırlatıldı ve
Güneş, kontrastla daha zengin görünüyordu. Büyük mavi gözleri
Bize utangaç baktı ve şal yakında gülen yüzünü kapladı. Ne
Tatlı resim, 'Yeşil Adada'!

"Her gün giderek daha fazla yürekten daha fazla vuruldum ve
Hayvanların Kafesi. Yoksulluğun etkisi ile vurgulanıp vurgulanmadığı
ve sessiz, üzücü, bu bölümlerde insanların tavrı
Söyleyemem, ama kesinlikle canavarlar en iyisine sahip gibi görünüyor. Olarak
Çamur kabinlerine ait köpekler, asla böyle neşeli görmedim
Köpekler, komik yollarla dolu, özellikle de köpek yavrusu ve hepsi
Kalemlerimizin yanında olduğumuzda bizi yüzleşmede cesur. Ama yakınımızda
Mighty Fierce uzaktan görünen köpek yavrusu genellikle altında cıvatalar
Bazı kapı ve oraya yapışır. O zaman genellikle daha az olan domuzlar
Görünen panikle ele geçirilen Lough Cluen'in yaban domuzumuzdan daha cesur,
Bahçede yuvarlak ve yuvarlak ve süzülen flurried ördekler
Atlarımızın toynaklarının altından yanlarına düşerek biter
Hendekler-Kesinlikle eğlenceli mi? Ve her zaman inekler ve buzağılar
Yol tarafı yollar boyunca takip edilmeyi ve muhteşem bir şekilde devam etmeyi tercih ediyor
Bir fırçalamadan önce kilometrelerce havada kuyruklarla dörtnala patlama patlaması
Bunlardan birine gerçekleşen arkaya bir hareket önerir. All Alt
Yaratıklar burada 'Jolly Dogs' ve sadece insan bakım giyilmiştir. "

Sonbaharda sevilen glenimize geri döndük ve ben topladım
İlk _Married_ Academy resmim için orada malzemeler-
Connaught Rangers için. ' W. bana iki muhteşem 'Bog-trotters' buldu
modeller. İkisinin yaşlısı daha ince fiziğe sahipti ve
bana bunun üzerine yetiştirildiğini açıkladı
Patateslerin yanı sıra, diğeri de
Dağlar, denizden uzakta, ringa balığı lüksünü bilmiyordu. BEN
Keşke bu adamlardan daha fazlasını ordumuza sokabilseydik. O zaman W.
İrlanda gardiyanlarının bir alayı oluşturmak için öneriler geliştirmek ve ben
Böyle bir projeye yapışmam ve hayali doldurmamda hevesli
İki modelim gibi büyük adamlarla yer alıyor. Ancak, yirmi üç yaşındaydı
Yıllar çok erken ve onurun İrlanda için henüz kazanılması gerekiyordu
Başka bir büyük savaş.

[İllüstrasyon]




Bölüm II

1905'te ilçe mayo


Keşke Mayo'ya bir yaz turu yapsaydın. Basit; Yine de ne
Sahnenin değişimi, duyumların, düşüncelerin bu basit
ve doğrudan yolculuk-Euston, Holyhead, Dublin, Mulranny. Doğru seyahat ediyorsun
İrlanda genelinde, yoksulluktan çok bilgilendirici bir Vista ve
Gözlerin görkemli olanı selamlayana kadar bu Midland ilçelerinin durgunluğu
Sea-Girt Batı'nın sınırlarında doğal güzelliğin gelişimi
kara. Oraya Londra'dan yoruldum ve en çok bir sahneye geldim
Motor otobüslerinin sesi ile mükemmel bir şekilde hayal edilebilir
kulaklarımda vızıldayarak.

Mulranny son derece sağlıklı-pembe yanaklar ve güneş yanığı bir yeri,
Destekleyen ama güler yüzlü, açık hava, manzarasında görkemli, bozulmamış. Gibi
Yolculuğunuzun sonuna yakınsınız ve manzaradaki değişikliği Mayo'ya girin
Roscommon'un boşluğundan hızla gelişir. Muhteşem dağlar
ufukta yükselir ve manzaranın ihtişamı büyür
Tren Clew Körfezi'ne girerken olağanüstü güzellik. Büyük Koni
Croagh Patrick ilk başta çarpıcı bir izolasyonda yükselir ve sonra
Çevredeki dağlar, tek tek, aleyhindeki güzel ana hatlara katılın
Taze _clean_ gökyüzü. Ben olduğumda güzel bir öğleden sonraydı
Bu unutulmaz manzaraya tanıtıldı ve körfezin suları
oldukça sakin. Gün batımından sonra hilal ayı doruğa ulaşan cazibeyi verdi
Batıdaki güzel sahne, güneyde Kızıl Gezegen Mars
Croagh Patrick'in üstünde alevlendi ve tüm bu güzellikte yansıtıldı
Koy. Küçük Piccadilly'nin perdesinden ve yaygarasından ne kurtuluş
Bu dağ formlarından ve renklerden önce kendini bulmak için sıcak bir Temmuz
Dünyanın soğutulmasından bu yana değişmedi. Seyahat edebilirsin
Daha uzak bir yol ve böyle bakir bir toprak bulamıyor.

[İllüstrasyon: Croagh Patrick]

Ve Mulranny'den bir günlük gezi olan Achill Island var.
Her şeyin ötesinde güzelliğinde ve uzaklığında dokunaklı bir şekilde melankolik
Batı'da gördüm. Achill sık sık tanımlanmıştır; tutar
Gezgin'in kalbine vahşi bir çekiciliğe dikkat etmesi; Ama bilmiyorum
o toprağın "Ötesinin Ötesinde" küçük bir detayı
tarif edilen. Achill'in kederli küçük pompeii'si
ölü, çıplak bir yamaçta, bir gün geçtiğimiz bir
adanın yetersiz kısmı. Bu köy korkunç içinde terk edildi
47 kıtlık yılı, bazı sakinler meyvesiz olarak sürünüyor
daha uzakta ölmek için iş ve yiyecek arayışı, diğerleri sadece batıyor
Onlara mezardan başka bir şey veremeyen ev çimeninde. İçinde
Parlak güneş ışığı çatısız kabinleri ve çim yetiştirilen sokakları daha fazla görünüyordu
kasvetli yağmurda yapabileceklerinden daha kalp kırıcı. Yapabilmeyi isterdim
O gün gördüğüm gibi bir taslağı yaptım-güçlü bir konu
Göz yerine zihnin dikkatini çekmek. Resimli
Güzellik yoktu.

Bu ülkenin her yerinde,
doğal güzellik ve insan sıkıntısı-güneşin arkadaşlığı ve
üzüntü. Ama ışık ve karanlık tartışmasız tarafından harmanlanmış görünüyor
Bu sağlam Hıristiyanların daha önce ciddi bir birlik ve uyuma inancı
Hangi kelimelerim sadece çok dilettanlığa benziyor.

Buraya bakınız başka bir Şapel İç Mekan. Kaba, sade küçük bir bina,
Pitoresk olamayacak kadar biçimsiz, köylü erkekler, kadınlar ve
çocuklar. Nerede ama İrlanda'da böyle bir sahne benim gibi gerçekleşebilir
orada tanık oldunuz mu? Rahip, hizmetin başlangıcından önce bir
bir paspas ile cemaate muazzam kutsal suyun
Sunaktan çinko kovası. Daha önce neredeyse yarısını duymuştu
Cemaatin İtirafları, Erkekler, Kadınlar, Erkekler ve Sırayla Diz çökmüş kızlar
Sunağın bir tarafındaki sandalyesinin yanında, herhangi bir ekran olmadan. BEN
ona baskı yaparken, her birini kulak misafiri olmadıklarını merak etti
Diğer, ama gerçekten de "Matther Whativer" olmayacağını yansıttım
Bu insanlar söyleyecek çok az şey olmalı!

Sunucu, ikisini aydınlatmak için toprak zemin boyunca bir maç yaptı
Sunakta oluklu, eşit olmayan mumlar ve kitlenin sonunda
MOP ve çinko kovasını tekrar üretti. _Swish_ kutsal suya bir kez gitti
Mop'dan daha fazlası, devasa atletik kılıç kolu tarafından kullanıldı
genç rahip. Korku için daha yakın insanlar ama kötü olmalıydı
o geniş kapsamlı su yayının altına serpildi,
Şapelin uç duvarı, paspayı tekrar iyi bir bükülme ile doldurdu ve
Ön banklardaki herkese yüzlerinde keskin bir vuruş verdi,
Bizi dokunaklı bir şekilde dışarıda bırakıyor. Işın ve minnettarla aldılar
gülümsüyor.

Burada yaşlı erkek ve kadın kafalarının harika çalışmaları var.
İrlanda'nın daha "eğitimli" bölümlerinde okul
Kurul sürtüyor gibi görünüyor ve kadınları görmekten çok memnun oldum ve
Başlık ve beyaz kapaklar ve kırmızı petticoats giyen kızlar
77'de Kerry'de beni büyüledi. Demiryolu korkunç olanı getireceğinden emin
"Fransız" şapkası burada zaman içinde ve sonra güzel görünüme güle güle
bu kadınların. Vahşi güzellikleri olağanüstü bir değişime uğrar
Saçma şapka ve tüylerin altında-bu Winsome Colleens sonra hepsini kaybediyor
onların cazibesi.

Yine de bizi bu cennete getirdiği için aynı demiryoluna teşekkür etmeliyim
dinlenme, büyüleyici, çok modern bir otelin kapılarına kadar,
Beni büyüleyen sevgili Little Inn'den oldukça farklı çizgiler
Eski Glenaragh günleri. Yolda da büyüleyici, çünkü burada
en vahşi kalbinde tüm güncel olanaklara sahip olmak
İsteyebileceğiniz ülke. Elektrik ışığı tarafından üretilir
Dağ akarsuları ve yalan söyleyen muhteşem koydan dolayı banyolar
otel teraslarının altında, tüm ruh hallerinde hiç başarısız bir zevk
Güneş ve gölge, rüzgar ve sakin.

Üzücü, bu kadar çok kabinin terk edildiğini görmek. Ülkenin gücü
Ebbing uzakta. Geriye kalan az sayıda kişi güzel ve sağlıklı
ve tarz; gerçek köylünün sessiz kentselliğine sahipler
dünya bitti. Bana bu özel Toskana'yı hatırlatıyorlar, ama
Tabii ki, onun hafif yürekli değiller. Daha fazla ciddiyet, yapmalıyım
Düşün, bu İrlandalı var. Düşünceli bir şekilde koyun çiziyordum
resim, akşamları deniz kenarındaki güzel bataklıklar ve bir
Akşam bir dul, küçük kabininde tamamen yalnız bırakıldı
Son çocuğunun Amerika için ayrılmasıyla yukarıdaki yükseklikler aşağı indi
Yalnız koyunlarını diğerlerinin arasından almak için ve ona söyledim
Bu yaratıkların çok mutlu bir hayat sürdüğünü düşündüm. "Evet,"
cevap verdi, bir an durdu ve sürüye bakıyor "ve onlar
günahsız. "

[İllüstrasyon: Clew Bay, CO. Mayo]

Angelus'un zilinde tarlalardaki iş, bataklıklar,
Patates yamaları, St. Luke'un İncil'in sözleri olana kadar durur
İtalya'da söylediklerimiz gibi tekrarlandı. Bu bir sürprizdi-ve
benim için büyük ilgi gören biri-köylülerin ilk kez söylediğini söylediğimde
Angelus kuzey gökyüzünün altında. Bataklıklardaki vahşi dağ koyunları hakkındaki çalışmalarım aniden geldi
kapalı. Paletle bir kayanın altında (Temmuz ayında iyiydi)
ve paneller hazır, gün batımını ve parladığını bekleyen, almak için
Fleeces üzerine son değerli renk notaları. Belirli bir koyun
çok yararlı bir model olmuştu. Üç bacak üzerinde zarif bir şekilde boğuldu
Ve biz buna "Pacer" dedik. Yükselen opak bir vücudun farkına vardım
Kapalı gözlerim ve güneş arasında ve yukarı bakarak başını tuttum
"Pacer" başımın üzerindeki kayaların kenarından bana bakıyor. Ama ne
"Pacer'ın" boynuna mı gelmişti? İyi güzel! Atladım ve tuttum
"Pacer" ve tüm sürü aynı ağıtlı durumda. Vardı
Hepsi yirmi dört saat içinde oldu.

Zihninizden önce yeşil ile iki küçük kayalık ada getirmek istiyorum
Buradan uzak olmayan Clare kıyılarında zirve. Hepsinden
Rüzgar süpürülen küçük adalar Hiçbiri daha rüzgar süpürülemezdi. Birinde,
en küçük, vahşi ve yönetilemez bir billy-goat olduğunu duydum
Topluluğun işe yaramaz bir üyesi olarak yatırıldı ve bir gece
Denize üflendi-iyi bir kurtuluş. Öte yandan algıladığın
Sprey, çim üzerindeki küçük nodüller-sevgili bebeklerin mezarları.
Ve kayalıklar boyunca deniz martları, lejyonlar gibi her zaman ağlıyor
çocuklar.

       * * * * * *

Tipperary ve Rosslare rotası yoluyla Mulranny'den dönerek
İngiltere, Shannon'dan aşağı inebilir ve bir deneyim yaşayabilirsiniz
Hafifçe öngörülecek. Bu "Lordly Shannon", büyük bir geniş,
Yavaş akan ve görkemli karanlık, berrak, mavimsi su-mavimsi
Arduvaz ile vuruldu. Alan küçük vapurun yaylarında oturuyorsun
Athlone'dan Killaloe'ye, böylece ne duman ne
Geçeceğiniz güzel sahnelerden zevk aldığınız için. Eğer
Zaman Temmuz (_the_ seçme zamanı) Bir kerede temizleme ile karşılandınız
En zarif kokusu ile küçük gri athlone kasabası
Kremalı çayır-tatlı iki geniş kemer oluşturan seviye bankalar
Sonunda, Lough Derg'de. Bu kayışlar, sadece bir kez,
Shannon Köprüsü'ndeki kilit, o küçük ev ve gaunt toplantısı
Tehdit altındaki günlerde inşa edilen kışlalar ve göğüs işleri
Fransız istilası. Yakın burada Charlotte Bronte'nin kocasını yaşadı.
Ölüm sadece geçen gün.

Shannon'da ticaret için güçlü bir su yolunu göreceksiniz,
onu rahatsız eden vahşi şeyler; Ve o Temmuz'dan beri beni rahatsız etti
bunu gördüğüm gün,
İrlanda, gereksinimleriyle böyle bir nehre ölçeklendiriyor
ülke. Yabani kuşlar, sığırlar, balıklar ve
kendi zevki; Ve o gün benim için aktı, çünkü hiçbir aşamaya izin vermiyorum
benden kaçtı ve sonoor adını memnuniyetle uzun listeye ekledi
Zaten gördüğüm dünyanın büyük nehirleri.

Bankalar boyunca pek bir ruh gördük, ama birçok tür su kuşu,
Uçan, dalış ve yüzme, yolculukları komikleriyle canlandırdı
Yollar, şişiren küçük vapur yolundan koşmak. Birlikte
Oradaki büyük akışın tüm seyri düzenli aralıklarla duruyordu,
daha umutlu günlerde, navigasyon yazılarında, kanalı işaretliyor
Asla gelmeyen gemiler ve bu kırmızı işaretlerde siyah tünemiş
Bizi akbabalar gibi izleyen karabataklar. Balıkçılar yavaşça yükseldi
uzun çırpma kanatlarıyla çayır-tatlı ve sedges; Sığır
Suda durmak bizi hafif gözleriyle takip etti. Hepsi
Güzel, kederli, etkili ve klonmacnoise kalıntıları olduğunda
Görünürde İrlanda'nın ruhunun mezardan konuştuğunu duydum.

Clonmacnoise! İngiltere'de bize sadece meraklı bir isim. Belki hiçbir yerde,
İrlanda yatırılan İrlanda'da bile, daha ıssız, terk edilmiş bir arsa olabilir
bundan daha sonra. Ve yine de bu büyük manastır ve üniversite kurdu
A.D. 544 ve sekizinci yüzyılda ününün yüksekliğinde
Ülkemiz çok olgunlaşmamış bir durumdaydı,
Kıta üzerindeki akademisyenler çalışmaya geldiler; alıntılanan ve yönlendirilen
onlar tarafından göze çarpan bir otorite olarak ve uzun süredir benim
yurtdışında öğrenme merkezleri ile tempolu iletişim diyebilir, eğer
"Ormanlık" günümüzde böyle bir yerde çok tuhaf bir kelime değildi. Daha
Kederli Oblivion asla bir zamanlar gelişen aktif merkeze düşmedi
düşünce ve öğretim.

[İllüstrasyon: Biraz İrlanda Nehri]

Kalan bu yedi küçük kilise arasında yavaş zaman hasarı ve
Künt Yuvarlak Kuleler, bir gün Cromwell'in barut tarafından hızlandırıldı,
manastırın "konuk evini" bir yığın kalıntıya bıraktı
geri kalanıyla birlikte olmaktan oldukça çirkin şekillere.

Gri grup gözden geçerken hiç bilmediğimi düşündüm
kalıntıları taşıyandan daha iyi sessizlikten daha iyi sessizlik
Clonmacnoise'in sondaj adı.

Elektrik zinciri İrlanda'nın taşınan tekrar bağlantılı mı?
bu uzak zamanlarda kıtaya akıl ve zihinsel enerji ve
Taze ile orada büyük öğrenme kaynaklarından tekrar yuvarlak
Kendi mağazasını zenginleştirmek için malzeme?

Yaptıktan sonra "Erin'e geri dönme, mavourenne" dileğine sahip olacaksınız
Bu küçük tur. Bana göre İrlanda çok çekici, ancak ona bir borçluyum
Ressam için bu kadar cezbedici ve kaçınıcı olduğu için kin. Alçak
Gökyüzünün bulutları, onun üzerinde bu kadar hızlı güneş ve gölge değişikliklerine neden olur
onları yakalamak için teknik çeviklik özellikleri gerektiren manzaralar
manzara güçlerimin ötesinde kanat. Tek şansım sınırsız olmak
zaman ve böylece gerektiğinde bir hafta bekleyebilir
tekrar gelecek. "En iyi" olduğunu düşündüğüm bir sanatçı
İrlanda havası ve bu akıllı sistemi kurduğunda Wiles: Altı
arkadan üst üste, her biri bir
Işık ve gölge düzenlemesi hazırlandı. Ama ne zaman
Psikolojik an geldi, o kadar yüzdü ki,
Doğru için kanvasların sırasından elini yukarı ve aşağı doğru koşturmak
Biri asla zamanında bulamadı.

İrlanda'da eskiz yapıyorsun güzel bir dans, tamamen! Sen,
Örnek, uzaktaki bir erik benzeri tonları aşağı atma niyeti
Dağ, ne zaman! Mor gizeminde biraz görünen o dağ
On beş mil uzakta, bir anda o kadar canlı yeşile dönüşür ki,
Söylediği gibi, "Onunla el sıkışabilirsin", çok yakın
Gelmek. Zirveler ve payandalar için şekli bile değişti
Birkaç dakika önce kırılmamış yamaçları hayal ettiğiniz güneşburst.
Gölgeli ormanlar ani aydınlatma ile karanlık bir ön plana çıkmaya yay
arkalarındaki tarlalar ve aniden altın pusuna yutulur
gölgeleri olan bulutları delen bir ışık şaftının
Onlara ışıkta böyle şaşırtıcı bir öneme sahip olmak
arka plan. Şüphesiz sevgililer sıçradı, gördüklerimiz
Daha önce kapanır ve sonsuza dek güneş ışığı dolaşır ve
Dağ kenarları boyunca, bazılarının ince söylediği gibi, "Işık gibi
göksel bir fenerden. "

Güzellikten güzelliğe, gün batımına kadar bu değişiklikler seni bırakıyorum
hayal etmek için. İrlanda'yı hiç değerli bir şekilde boyalı görmedim. Bence
Onu şairlerine ve eşsizlerinin bestecilerine bırakmalıyız
müzik.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




II

MISIR

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm I

KAHİRE


Doğu'da! Bu sözler bana ne zaman neden oldu
Mısır için gerçekten kapalı olduğum anlamına geliyordu. Doğu her zaman benim için bir
yoğun büyüme ve bu benim en mutlu koşullardan biri
Hayattan çok keyif almalıydım hayat.

Çocukça eskiz kitaplarım, hatırladığınız gibi, bununla dolu ve benim
en eski karalamalar. Ateşli hayallerimin gerçekliğini görmek için,
Bu nedenle, enfes bir şekilde tatmin etmekti.
hayat.

Gordon keşif gezisi benim fırsatımdı ve cesur ve mutluydu
En büyük iki küçük olanla dışarı çıktığım W.
Savaş bittiğinde Nil'e katılmak için. Ben-ve
İngiliz ordusu-Nil'i kendimize çok iyi aldım, az sayıda
Turistler orada olduğum yıl yükseldi. Ama biraz zaman beklemek zorunda kaldım
Kahire ve Luxor'da tüm sorunlar sona erdirilmeden önce
isyanın tekrarlanmasını kapatan Ginniss Savaşı
Büyük Hartum kampanyasından sonra patladı.

Doğu'yu ilk kez görme duygusu asla hissedilemez
Tekrar. Sürpriz asla tekrarlanamaz ve bir tür zevk tutar
çok sık olduğum gibi, onu tekrar ziyaret etmekten farklı olandan farklı
o zamandan beri bitti.

Kişi ilk başta sadece resimlerde "muhteşem doğu" bilir; Biri onu alıyor
Delacroix, Decamps, Gerome, Mueller, Lewis ve bir dizi
diğerleri. Geliyorsun ve resimleri aniden nefes alıyor
gerçekler ve zamanla, enfes zevkle, onların
Çoğu parlak efekt ve grup fantezi ama sadık uçuş değildir
Günlük gerçekliğin transkriptleri.

[İllüstrasyon: Kahire Çarşısı'nda]

Ama ilk başta, "Cüppeler ve türbanlardaki bu figürler gerçekten olabilir mi?
Sıradan işlere mi gidiyor? O diziyi getiriyorlar mı
o kalabalık sokak aşağı gerçek saman taşıyacak muazzam develer; bunlar
Siyah ve beyaz sargılarda demetler, beyaz eşeklerin ata biner
mavi ve gümüşle kaparlı, sadece gerçek bayanlar
Harem her zamanki egzersizlerini alıyor mu? Paşa'nın gezinen beyaz Arap
At kuyruğu sarımsı bir kırmızıya boyanır ve bu kül renklidir,
Çıplak başlı, jibbering görünüşü, koşuyor, çıngıraklı giyinmiş
Ağızda deniz kabukları ve köpürme dizeleri? _Real_ Fanatic? O
Gerome tarafından su satıcısı taşındı; Buna bir fincan su satıyor
Beyaz bornoz ve sarı terliklerde devasa negro ve cep
Para oldukça sıradan bir şekilde. Ve dua eden bir adam var
Mueller, orta ölçekli olarak tutuklanmadı, ancak tüm dönemlerden geçiyor
öngörülen jestlerle, yüzü doğuya ve azalan
Kehribar renginin arkasına sürekli derinleşen bir sifon ekleyen güneş
elbise."

Sokakların olduğu fikrinden kurtulmak iki veya üç gün sürer
renklerini ve hareketlerini ve sonsuz çeşitliliğini geçitliyorlar
Sadece saptırmanız için oryantal türler ve kostümler, açık hava
sahne.

'85, '86'daki Kahire, sadece sakatlıklarının başlangıcındaydı.
Occidentalism ve Oriental _CACHET_ hala baskındı. Oturmak için
Akasyaların altındaki eski Shepheard otelinin alçak gölgeli terası ve
Aşağıdaki sokağın yarışmasını izleyin bana sonsuz bir zevkti.

Dramanın çok tutarsızlığı
kendi cazibesi. Gök mavisi, sarsıntılı o khedial subayına bak
Güzel sirk Arap'a biniyor. Onu görkemli ve en çok takip ediyor
deve saç burnoos'unda orijinal bedevi, bir
Terasta anlamsız bir şekilde geçerken kirpik; İki Yunanca
Rahipler, uzun saçları uzun siyah kapağın altındaki düğümlerde toplandı
ve akan peçe, onu sessiz bir haysiyetle eşit ve bir mendicant friar
Su satıcı bardaklarının bir yankısı gibi küçük para kutusunu çıngıraklar
Yol boyunca, hayır kurumumuza bir ipucu olarak. Yüksek bir Anglo-Hint subayı
Derecesi, bir bagaj yığını altındaki bir otobüsündeki adımlarımıza kadar sürülür. O
Hindistan'dan yeni geldi ve çeşitli tarafından etkileyici bir şekilde eşlik etti
Muazzam _Puggarees_ tamamen farklı bir şekilde tasarlanan Sihler
yerli türbanların ruhu. Bir İngiliz hussar, sadece akıllı
Bir İngiliz askeri, sırımlı bir Suriye atına tabi olabilir; dolu bir taksi
Yaylalar, asfaltsız yol boyunca bir çılgınlık yumruları için dışarı. İtiraf ediyorum
Onurlu İngiliz Redimizin etkisinden hayal kırıklığına uğradım. Ne yaptı
Yerliler tarafından giyilen kırmızıların her zaman en çok olduğu gibi görünüyor
Uyumlu tonlar!

Bu küçük eşek dizisini neşeyle yürümeye başlayan çocuklara bakın,
zemini süpüren bir sürü şeker panosu altında söndürüldü
uzun yaprakları; Mütevazi köylü eşekleri, yanıp sönen bir brougham ile tanışmak
Pencereler katı bir şekilde kapalı, içinde örtülü badem gözleri
Bazı yüksek Paşa'nın Harem'in bayanlar bize bakar ve hepimizi içeri al
Bu yutma görme süpürme. Çift Syces bu tür ekipmanlardan önce çalışır.

Fransız Bugles bize bir Mısır alayının geldiğini ve bununla tanıştığını söylüyor,
Donuk bir rumble ile bir dizi İngiliz bagaj-waggons çizilmiş
katırlar tarafından ve Nubyalılar tarafından sürülen, İngiliz askerleri tarafından tozlu olarak eşlik edildi
Haki üniformaları; şişman arkadaşlar öne gidiyor, birçoğu
Orada kalın-kumun altında.

Yaklaşık 17:30 Garip müzik ve parlayan meşaleler bizi tekrar ortaya çıkarıyor
Teras ve çalkantılı bir hacı kalabalığının yeni geldiğini görüyoruz
Mekke, saat beş Süveyş treniyle. Kalabalığı onlarla toplarlar
Açıkça dinleyin ve onlarla birlikte süpürün. Dilenciler, çiçek satıcıları,
yılan sıkıştırıcıları, turistler ve touts bir
Çeşitli seslerin sürekli vızıltısı. Belki de tam süvari eskortu
Gözlem noktamızın ötesinde jingles ve yerli kalabalık
Khedive. Teras üzerindeki İngiliz subayları öyle değil,
koltuklar.

Ama eski şehre dalmak için tüm bunlar neydi ve on dakika içinde '
Eşek Orta Çağ'da kendini bulmak için yolculuk; Gerçekte, nefes alıyor,
Arap gecelerinin hareketli, görünen hayatı? Sonra gelmeye meyilli olduğunda
Hesabaş etmekten çok uzak olduğum zamanımıza ve konforuna geri dön, on
Dakika Dönüş Yolculuğu ve Doğu'nun Eski Yaşamına Bakış
bir vizyon olarak oldu. Önde sokağın yarışması dediğim şey için
Shepheard'ın, buna izin verecek modernite ile çok karışıktı
Fikirlerin dönüşümünü tamamlayın.

Kahire pazarları, bunlardan daha fazlası hakkında boyanmış ve yazılmıştır
başka bir oryantal şehrin. Onlara "deneme" yapmam fikri görünüyor
biraz geç gelmek! Ancak _if_, bazı croaker'lerin dediği gibi,
Yaşlı Kahire yavaş yavaş ölüyor, bir çiçek bırakmaya zorlandığımı hissediyorum
Kapatmak uzun süren mezarın yanında takdir.

Ne bir muamele, bu şekilde koymak için, gerçekte gezmekti
gerçek doğu, form ve renk ve ışık ve gölgenin güzelliğini karşılamak için
ve gözlerinin döndüğü her yerde,
Bazı modern gizlilik veya diğerleri tarafından kötü bir kavanoz. Bu memnuniyetti. Sen
Güneşte veya parlak gölgede biraz rengin benim için ne yaptığını bilin. Düşünmek
Dar sokaklarda yürürken duygularım ışınlarının
Güneş duvardaki boşluklardan ya da bazılarında olduğu gibi eğildi,
Tepegöz paspastaki çinkilerle-şimdi beyaz bir türbanda, şimdi bir
Gül renkli bornoz, bazılarının zengin karanlık arka planına karşı rahatladı
Kavernöz açık kapı, şimdi biraz pirinç iş. Yumuşak tonları
öğlen-gün alacakaranlıkta ünlü halı çarşı, bu zenginlik ile
Görünmez güneş ışığının bir yerde olduğunu söyleyen renk,
yerine getirilen-evet, aşırı dolu-beklentilerim ve gerçekte yakın
Çalışma döşemesi, müzikal olarak uğraşan ve dokunan pirinç işçilerdi,
Hubble Bubbles'ı çok gerçekte sigara içerken. Goldsmiths, içinde
Kendi özel sokakları, zengin Chiaroscuro'da oturuyorlardı
Küçük dükkanları beni bekliyor.

Bu bayramlara gözler için resimler, resimlerin yapabileceği sesler vardı
bana vermeyin-eşek ve deve sürücülerinin uyarı bağırmaları,
Arapça "izninizle", ardından toynak ve karışık sesi izlemek ve
Yumuşak bronzlukta ayak; Su satıcılarının pirinç tabaklarının çınlaması;
Küçüklerdeki vahşi şarkılar gibi çığlıklar, her türlü hawkers
şeyler. Sonra kokular, ayrıca sakınılmaz. Tütsü, diş etleri, bronz, olgun
Meyve, ahşap smoke. Ve kokular? Ah, evet, iyi-kokular, keçi ve
aksi takdirde. Hepsi bu bütünüyle birbirine bağlıydı
silinmezdi.

Önünde belirli bir sokak açısı vardı, ne olgunlaştı
Eski Camii, daha önce bütün gün kendimi kurmayı isterdim.
Yoldan geçen, insan ve hayvandan iki akarsu, durmadan jostling
birbirimiz, belirli bir saatte bir güneş ışığı şaftına geldi
Onları perspektif olarak görebildiğim sırada. Şimdi muhteşem bir figür
Sarı bornoz ve beyaz türban, altın çizgisini vurgulamak
mükemmellik, kompozisyonun merkezini işgal etti ve ben
Zihinsel not: "yoğun güneş ışığında nergis sarı ve beyaz; donuk
Arkasında gölgede koyu kırmızı perde; Koyu kahverengide yarı gölgeli adam, çocuk
Yansıyan Işıkta Indigo "-Işık şaftında göründüğünde bir
Kar-beyaz bornoz ve pembe türban, önceki şemayı ortaya koyarak
Yumuşak mavi-yeşil ve soluk mavi perdelik bir türbanda _hadji_
Zengin ve bastırılmış çevreye çok hassas bir vurgu önermek.

İlk yeni günlerde bu kapalı sokaklar ne kadar gizemli görünüyor,
Bu iç mekan caddeleri, ten rengi, yükselen develerin ve
Eşekleri karıştırma ve dönme atlar çok şaşırtıcı bir şekilde görünüyor
yer.

Kahire'de yaşamak zorunda olan Anglo-Mısırlılar benim coşkuma gülümsüyor ve
Bana tüm bunlardan bıktıklarını söyle ve kesinlikle
Cazibeyi zayıflatmaya yardımcı olur. Mısır'dan ayrılırken geç yüksek bir yetkili,
Veda konuşmasında izleyicilerine o gün
Hayatında en mutlu, çünkü ilk "sandviç adamı" görmüştü.
Kahire sokakları. O zamandan beri başka bir büyüleyici reklam biçimi
Devam eden Batı,
Alkol-Abhorring Müslümanlar-Yıldızlara Karşı Yanıp Sönen Bir "Gökyüzü İşareti"
Birinin viski mükemmelliği. Şimdi "değişmez
Doğu "?
Dikkatli değilseniz içine emildi. Çarşılarda saklanabilirsin ama sen
Orada yaşayamıyorum ve çaylar, spor salonu, danslar ve akşam yemekleri talep edecek
Monte Carlo'daymış gibisin ya da hala daha yakın
Ev. Aslında yeni Kahire'yi küçük bir Londra ve Monte Carlo buldum
Birine yuvarlandı.

[İllüstrasyon: Deve Kolordu]

Belli bir Cuma günü aldığım yok olan geçmişe bir bakış
Kahire aklımda queer bir izlenim bıraktı, hiç mutlu değil. BEN
Uluyan ve dans eden dervişlerin son zamanlarda bastırıldığı söylendi,
ve ABD Hıristiyanlarının tanık oldukları konusundaki zindeliğine şüpheliyim.
Bu performanslar. Ancak gittim ve artık ne göremeyeceğini gördüm
Kahire'de. Bu adamların gerçek olduğuna inanmak zor buldum
ciddi, aksi takdirde daha acı verici hissetmeliydim, ama hatta
Olduğu gibi, çılgın yaratıklara tanık olmak anlaşılmaz bir manzara
Kendilerini geriye ve ileriye doğru atarak
uzun saçları süpürene kadar tom-tom'ların sürekli artan hızlılığı
bir anda zemin ve doğrudan sonuna doğru uçtu
Bir sonraki caminin tonozlu iç kısmı. Ölmekte olan erkeklerden dolayı nefes nefese bağırıyor
onlardan ritmik olarak kaçtı ve şaşırtıcı müzik ulaştığında
doruk noktası durdu ve rahip, jestlerle de
sevgi dolu komisyon ve cesaret, çok zarif bir şekilde düştü
boyun ve onlara sırayla bir içecek su verdi. Bütün bunlar devam etti
asılı lambalardan hafif bir ışıkta ve ısı
boğucu. Bayan C. elini omzuma koydu ve yukarı doğru işaret etti
Bana "Bu nedir?" Diye sordu. Bir çıkıntıda küçük bir beyaz figür ortaya çıkmıştı
Kubbenin tamburunun altında yüksek. Erkek, kadın, maymun olsun veya
Goblin, hiç daha suçsuz bir figür görmedim ve orada çömeldi
kaputunun altından aşağı. Mısır'da çok çok queer varlık gördüm.
Devam etti ve kesinlikle İngiliz mesleği tüm
Mısırlıların eski büyüsü. Ama bununla hiç oynamadım.
Korkudan değil, hoşnutsuzluktan. Bana ayık gerçekte söylendi, insanlar
Scoff'a gelip korku ile büyüyle bağlı olduğunda bırakma yalvardı
Bir masaya dökülen bir damla büyülü mürekkepte gördükleri.

Bazen taklit büyüsü olan insanlarda hile oynadık,
Ama asla arkadaşımız Sir James Dormer'dan daha başarılı bir şekilde
Büyük Çöl, Bedevilere çarptığında, onu çıkararak
elbette, kendi başına olduğuna inandıkları cam göz
hava ve değiştirme. Üzerinde büyük bir gücü vardı, demeliyim ki,
sonsuza dek. Cesur adam, kısa bir süre sonra Hindistan'da öldürüldü.
Kör tarafında yaralanmış ve ona fırlayan vahşi hayvan. BEN
Tek gözü olan bir adamın dışarı çıkan iki kat daha cesur olduğunu düşün
Ormanda kaplan atma.

Dervişlerden çok daha fazla toptan saptırma, o zaman
Birkaç gün sonra Kahire'de genel komuta, yaklaşık üç yüz
Yerli deve kolordu bir dizi muhteşem
Mezarların ötesinde, Abassieh'in büyük açık alanlarında manevralar
Mameluks. Finalin uyardığında arabadan çıktım
Şarj teslim edilmek üzereydi ve geldiklerini görmek için durdu
Neredeyse "STEM". Görmeye değer bir manzaraydı ve benim için şaşırtıcıydı
Ben inmeden önce, isme layık bir deve görmemişti. Ne zaman
"Dur!" kulağa geldi, üç yüz feryat eden yaratık düştü
Kariyer ortasında dizlerinin üzerinde, bize yakın ve nefes nefese biniciler
atladı, en beğenilen bozukluktaki hesapları ve
Çoğunlukla yer boyunca akan puttes. Acele ettim
İzlenimi düşürmek için Shepheard's'a geri dönmek için, çünkü ben
Çok yeni bir manzara tarafından büyük ölçüde vuruldu. Kırmızı Faslı Lezzet Söküsü
Kapaklar en etkili idi ve bir sonraki ziyaretimde olduğum için çok üzgünüm
Mısır, askerinin tüm "etkili" parçalarının önüne geçtiklerini bulmak için
ekipman ve yerini donuk kahverengi ikameler aldı. Bundan sonra ben
en pitoresk hayvanların hevesli bir hayranı ve yine de
İlk başta deveye farklılık ve endişeyle yaklaştım, yakında
Onu atlamaktan çok daha kolay buldu. Ne yaparsın
ona hareket ve eylem vermek için bir atla yapın, ama _must_, sen
_May_ bir deve ile yapın. Boynunu neredeyse süresiz olarak bükebilirsiniz ve
Büyük kaba kafasını istediğin gibi brandish ve uzun bacakları sana veriyor
Hız üretmek için _carte-blanche_. Zaman olarak meraklı bir gerçek buldum
Devam ettim ve çöl hakkında düzinelerce deve yapmıştım ve
Düzenler onları benim için yukarı ve aşağı yürür-yani deve onu hareket ettirir
bacaklar _ inin in the Walk_ tam olarak at gibi, ama o bir
Trot Aynı taraftaki bacakları birlikte hareket ettirir. O yürüyor
Bir at ve bir deve gibi pürüzler! Dörtnala gelince, daha çıkık
hiç görmediğim performans. Leydi ---- Bir keresinde bana şanssız olduğunu söyledi
Şans, sert ağzı olan bir bagaj devesine girin veya daha doğrusu _Nose_ ve
Onunla geniş, geniş çölde kaçtı. Burnunda çekildi
Algılanabilir hayvanın yüzüne kadar umutsuzluğun gücü ile ip
kucağına geriye doğru bükülmüştü ve her_a bakıyordu ve hala
Vücut en uzak çek olmadan öne doğru ilerledi. O sanatsal olarak
Maceranın sonunu bıraktı.

Devenin seslerine gelince, onların sonuna geldiğimi sanmıyorum.
Hazırlandığım hırıltı ve homurdanma-korkunç ve korkunç ve
Birinin bir aslanın kükremesine benzediği mide bulandırıcı ses
Bir domuzun homurdanması; Ama bir gün, benden birini incelerken
Bu büyük bir resim için bu nezakâr yaratıklar, tatlı duyduğumu sanıyordum
Tartıcı bir yerde zıplıyor ve ben onun huzurunda hayret ettim.
Mısır çöl. Çarpışmalar devenin boğazından geldi ve orada
gözünde beni düşündüğü konusunda uyaran bir bakıştı
Oturma yeterince uzun sürdü. Boynunun uzunluğu ben
bir ısırık ölçülebilir mesafedeydi ve bakıcımı reddettim ve
Hızlı bir sürücüsü. Kahire'de beni memnun eden tüm figürlerden yakında Syces'inkilerden
ilk favoriler oldu. Elbise, yaylı koşu, güzelliğin güzelliği
Hareketler-İnsan figürünün daha çekici bir şekilde gösterilebileceğini sanmıyorum
kapalı. Yalnızca İngiliz General'in Syces Scarlet Ceketi Giyiyor ve
Derin indigo mavisi veya bordo
o merciler. Hızlı paça atlarımız şimdi onları çok fazla deniyor ve biz
Çok ileri koşmalarına izin vermeyin, ama kısa bir süre sonra onları al. Onlar
Pashas'ın ambling atlarından veya eşeklerinden önce tırmıklamaya yönelikti.
Kalabalık çarşılar arasında bağırışlar ve yapışmalarla yolu temizleyin. Gördüm
bir bayan (ne yazık
Tırmık Tart ve talihsiz syce sürekli olarak
yüksek adımlı tarafından yıkılmak. _Not_ ekledi
Bu panting yaratığın üzerine baktığını görmek için bu çıkışın akıllılığı
at teröründe her dakika omuz ve bazen ne zaman
Koşusunda işaretlemek, üstesinden gelmek ve yan yana koşmak zorunda. BEN
Düşüncesiz sürücüde düzleştirilmiş zihinsel epitetler ve nasıl olduğunu merak etti
Böyle bir şey olabilir. Bazılarımız merakla düşüncesiziz. Ben
Korkarından korkuyordu. Birılan acı çeken atlara tanık olun
Dükkanların dışında saatlerce duran sıkı yatma reinleri ve akıllı
Fuar sahiplerinden bir kelime olduğunda "evlerde" devam ettiği evler
Cahil antrenörlerine, sefilleri için kolaylık sağlayabilirler
Canavarlar. Motorlar konusunda hevesli değilim, ama için minnettarım
fakir "gees" ın acılarını büyük ölçüde azalttıkları gerçeği. BEN
Motorun ve motor tarafından umutsuz ve kokusuz hale getirileceğini umuyor
Şimdiki ülkesinin sürüşünün tadını çıkaramıyorum. Ülkenin kokuları
yerini koku ve sesler gürültü ile değiştirir.

Motorla benden daha iyi arkadaşsın ve çok topladın
Örneğin, sizi bu kadar sağlam bir şekilde götürmedeki cesaretinden avantaj
Tivoli ile ilgili yükseklikler, Roma'dan bir sabah gezisi içinde,
erişilemez olarak baktım ve sadece bir
düşük mesafe; Bu uzak koniler, ortaçağ kasabalarıyla taçlandırılmış
Birçok "Magi'nin hayranlığı" ve "uçuşun
Mısır'a. "

Senin gibi, çok hızlı seyahat hakkında iki zihinim. Bir şey var
onun için ve ona karşı söylemek. "İçin", zihnin bulunduğu tazelik,
"gayret" veya "vetturino" nun bedensel yorgunluğu
Jogging, ilgi çekici noktalar izlenimleri alır; "karşı"
Saygıdeğer anıtların ve saygılı doğal özelliklerin
Daha fazla törenle yaklaşılmalıdır. Çok fazla koşuşturma var
bu günlerde. Venedik'e son ziyaretimden çok keyif aldığımı bilmiyorum
Her zamanki gibi, özür dileyen ve suçlu hissetmek
Gondolların "çarpması", geri yıkama gönderen elektrikli tekneler tarafından
Onlar bu kadar onursuz bir şekilde atlar ve sarsarlar. Sedate,
Zarif gondol, aceleye gelemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş, "
Zaman "her zaman acele eden küçük bir elektrik lansmanı ile"
Sebep olsun veya olmasın! Acele ve düdük ile ne var ve
Puffings ve Syren-Kılkalanmalar, aslında olan güçler
Venedik'i gürültülü hale getirmeyi başardı. Ama Mısır pistinden çıktım
uzun bir yol.

Sakkara'ya ve piramitlere ve Sfenks'i ziyaret ettikten sonra yapacağım
Bir kerede Old Nil'i başlatın. Sakkara günümüz birçok kişi için tipikti
Bu en garip topraklarda deneyimlemekti-zevklerle dolu, o zaman
Benim için yeni, çölün taze kış havasına binmek,
Ama mezarların üzerinde eşek sürüyor. Sakkara, Memphis'in nekropolüdür,
Kendisi uzun gömüldü, karanlık görünen piramit döneminin başkenti
Thebes ve tapınakların yakın ihtişamlarının çok arkasında.

Güneşin, esinti, saçma gitmelerin neden olduğu komikliğim
Partimizin eşekleri, garip hatırlatıcılar tarafından sürekli olarak sönümlendi
sürekli geldi. Bu Sakkara Piramitleri _The_
Piramitler ve biri ezilen bir sessizlikte amorf yığınlara bakar.
Ti'nin mezarı, canlı freskleri ile ruhlarını yükseltti.
Başbakan'ın _Menage_'sinin Her Gün Yaşamı: Görmek neşeliydi
Poulterer, aşçıya kazı getiren parlak renklerde,
Ancak son söndürücü, bir
Avenue-Sandy Causeway-her iki tarafta, kaç tane
Kutsal boğaların lahitleri. Her granit lahit
Bellek, tam olarak aynı boyutlarda ve neredeyse aynı
"Invalides" de Büyük Napolyon gibi şekil! Ve hepsi için
boğalar.

Eziciydi; Ama benim için benim için Kahire'ye geri döndü
tren. Bu hızda bir eşek sürmeye dalmayı göze alamazsın
Henüz alışık olmadığınız bir Arap eyer.

[İllüstrasyon: İngiliz General'in Syces]

Piramitler hakkında yeni bir şey söylemeye cesaret edemeyeceğim.
Gizeh veya Sfenks; Herhangi bir şekilde yeni bir şeyle temas edemez
Bu anıtlar. Kişi sadece onların tarafından boğulma ile üstesinden gelir
yakınlık ve yaşların ağırlığı ile susturulur. Sana sormayacağım
Beni herhangi bir iç mekanda takip etmek için, çünkü kendime girmedim; Ve
Gerçekten de, bu mezar ülkesi üzerindeki ilerlememde daha fazla protesto ettim veya
Sepulchres'e gömülmeye karşı daha az başarılı, kalın
Yarasa kokulu atmosferde keskin ve tekinsiz mumya tozu ile kasvet,
Yer üstünde iken, o eşsiz gökyüzünün mübarek ışığı ve
Çölün canlandırıcı havası boşa harcanıyordu. Kibar zorlama
Yalnızca belirli sosyal ve şenlikli (!) Geziler beni öngörmeye zorladı
Bir süre, ölü kalıbı için yer üstü "günümüzde" sevinci
Aşağıda aeons.

Piramitlere ilk ziyaretim için bir mektuptan bahsediyorum. Bu ilk görüş
birinin çocuğunun zihninde okuduğu ve resmeddiği hiçbir şeyin
Eğitim kursu, kronikleştirilecek en değerli olaydır ve
Şu anda ayarlayın.

_30 Kasım '85 ._-- "Tatlı bir sabah; limpit hava, güzel taze
Yumuşak mavi gökyüzünde bulutlar. 11 yaşında bir arabada başladık,
Dragoman ve kısa süre sonra büyük demir üzerinde olağan el dörtneğinde alındı
geniş olanı kapsayan her iki ucunda muazzam yeşil aslanlarla köprü
Nil, bir
Büyük piramidin neredeyse tabanına düz çizgi dayatıyor. Gibi
Yükselen gri gördüğümüz ünlü gruba doğru ilerledik ve
Parlak yeşil ile buluştuğu çölün en kenarında kıç
Bizi bekleyenlere dönüşümlü olarak ileriye baktığımız ekili arazi
ve sürekli faizli erkek, kadın, çocuk ve hayvan gruplarında
Hangisi geçtik ve avuç içi ve kaba kubbeleriyle çamur köylerinde
ve her ikisinde iyi sulanan, alçak arazide yer alan minareler
yolun tarafı. İlk andan itibaren piramitlerin uzakta olduğunu gördüm
Hayal kırıklığına uğramaya mahkum olmadığımı biliyordum ve endişelerim neden oldu
Bazı gezginlerin açıklamaları en başta kayboldu. Zor
Bunlara yaklaştıkça duygularımı kelimelere dökmek için
insanın işlerinin harikaları, antik çağlarında ve
İnşaatçılarının muazzam başarısızlığından emin oldukları kanıtları
Zavallı bedenleri uzun süre bekleyen mutlak güvenlik
Diriliş. Mühürler kırıldı, gizli yerler öğrendi,
İçerikler rüzgarlara gitti!

"Sevgili babam sürekli aklımdaydı, çünkü o kim
Böyle bir sabırla bize eskinin değerini ve büyüleyici ilgisini öğretti
Mısır tarihi ve işte bize okuduğu bazı sahneler vardı
Sık sık, ama kendisinin görmesine izin verilmedi.

"Bayan C ---- ve ben, arabadan çıkarken önce
Büyük Piramidin Devresi-'On üç Tüzük Dönüm' alanı, ben
Menzies'in bize söylediğini hatırla. En çarpıcı noktayı buldum
Piramitlerin yoğunluğunu hissetmek için hangisi
temel, açılar değil.

"'Ağlayan taş' duyuyoruz. İşte kan ağlayan taş ve
göz yaşları! Kralın saltanatının her bir yılı yılı ek bir
mezarına kaplama ve kirpik altında köle-toid uzattı-hepsi
Şimdi yok olan biraz tozu koruyun. Bu yaşımız yaklaşık
Eski Mısırlıların büyük uyanış için aradıkları zaman
Tüm zavallı mumyaları mumyalandı.

"Bu üç piramit yeni olduğunda ne kadar dayanılmaz olmalı ve
Tamamen beyaz mermerle kaplanmıştır. Körün altındaki parıltıları
Güneş ışığı ve kovucu şekillerinin sertliği beni benim gibi ürperiyor
etkiyi fark edin. Kaba'da görüldüğü gibi, şimdi oldukları gibi, kavga etmiyorlar,
ama sadece zihni çok büyük ve gözleriyle ezmek
Sarımsı renklerinde büyük zevk alır.

"Daha sonra Sfenks'e indik ve geniş bir şekilde dinlendik.
gölge. Gözlerin bakışları son derece etkileyici ve ancak
Yüz o kadar sakatlanmıştır. Garip
Kırık burun ve tavşan dudağını tercih etmeli! _The_ olmaz
Sfenks, eğer evrensel sfenks yüzü oyulmuş gibi.
Başlangıçta! Ne zaman? Piramitlerden çok önce oradaydı ve şimdi
'kırk yüzyıldan daha fazla' Napolyon'un
zirvelerinden ordu. Altmış yüzyıl, bazıları şimdi diyor. Zaman
Sfenks ile karşı karşıya olduğu ve bir hissi olan biri
imha kendi mikroskobik kişiliğin etrafında döner.

"Bu zamanın yok edilmesi Mısır'ın hislerinden biridir. Bakın
Kahire Müzesi'ndeki cam tabutundaki büyük Rameses. Orada, daha
Her zamankinden daha, aradan geçen döngüler sanki hiç olmamışlardı
Biri Sesostris ile yüz yüze duruyor. Daha korkunç
Sfenks-taşta bir kimera-asla adam. Onun etkisi değil, onun
Maske ölümden sonra alındı, ama _man_! Saçları var, paslanmış
Çağlar, dişleri hala soketlerinde, alnındaki yara yarası
savaşta yarık. Babası bir sonraki cam davasında yatıyor, büyükbabası
Diğer tarafta ve benzer şekilde camla çevrili diğer birçok firavun
ve belgelenmiş yalan, hepsi saklanma yerlerinden yırtılmış, soyulmuş
çok boyutlu zarflarının ve
yoldan geçenler. Morg mücevherleri diğer cam kasalarda biletlenir ve
Sadece birkaç sarma sayfası vücutlarına yapışır. Onlar
bunun için dini olarak korunmuş.

"Kuzey yüzündeki büyük piramidin girişinden bir
Bir gökyüzü ile güneş ve gölgede Kahire'nin büyüleyici manzarası
En güzel bulut formları ve solda güzel inci ve pembe
Çöl Altın Batı'ya uzanıyor. Ne kadar neşeli, nasıl
teselli edici bir şekilde sağlıklı, ferahlatıcı hediye bizi sonra geri alır
Bu çağların koridorlarında dolaşıyor! Yıkayalım
Yüzler ve tekrar gülümseyin ve genç hissedin. Geri sürüş canlandırıcıydı
ve yaşam ilgisiyle dolu. Sürülerine rehberlik eden çobanları aştık
Yol boyunca ve omuzlarında yorgun kuzular taşımak. Vardı
Buffalolar ve öküz ve ploughmenler ihalede işten eve gidiyor
paradan sonra ve sonra büyük demir köprünün üzerindeyiz ve içeri girer
Banliyöler yine karanlıktı ve gaz lambaları yanıyordu ve
'Tommy Atkins' ilgiliydi ve İngiliz subaylar
Polo ve bu Parisize edilmiş çeyreğin _cafes_'si dolu ve gürültülü,
Ve bir demir köprüyü geçerek günümüze geri atladığımı hissettim
altı bin yıla yayıldı. Düşüncelerim en çok uzun sürdü
Hıristiyan öncesi eski, en acıklı, en ciddi anıt
dünya."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm II

Yukarı Nil


Ve şimdi Luxor için. Tüm seyahat modlarından hiçbiri yok, benim aklıma,
Bu kadar keyifli su ile-ince su, anlaşılmış olsun-ve
Bunu evinizle ilgili konforlarınızla bir ev teknesinde yapabilir, daha fazlası
İsteyebilir misin? Luxor'a "Tekne Sonrası" ve Yelken
Dahabieh bundan sonra. Böylece Nil'e seyahat ederken hayatını görüyorsunuz
Bankalardaki insanlar, köylerine bakarsınız, ancak birkaç metre
Su, seyahat eden o yakın temastan tam bir bağışıklığı sağlar
yolla gerektirir; Ve doğuda, bildiğiniz gibi, bu tıpkı
Peki. Doğu'nun dezavantajlarının müdahale etmesine gerçekten izin vermediğimden değil
Kendi zevkimle, ama teknenin izolasyonu en iyisi, özellikle
Gemide küçük çocuklarla.

Nil'de birçok seyahat kitabı okudum ve ne arayacağımı biliyordum.
Bazı şehirlerin, bir tapınak, bazılarının
Zihninizde fark etmeye çalıştığınız doğal özellik
Çok gerçekte görünmek sadece yol veya nehir virajında ​​mı? Sen
Birkaç dakika içinde o tarihi şeyin kendisini görecek, değil
Bir kitapta sahte, ama _it_. Ve böylece Luxor'a yaklaştıkça
Akşam, solda Karnac'a baktım ve lo! İlk pilon
kaymış. İlk pilonum! Sahip olduğumdan önce kaç tane görürdüm
Eski Nil ile yapıldı. Şeklinde güzel değiller, ne de yapamazlar
Mısır mimarisi, forma gelince güzel olarak adlandırılın; .
şekiller barbar-neredeyse acımasız dedim-son derece güçlü ve
Sadece toplu olarak etkileyici. Güzellik renklendirmede yatar. Ne bir şölen
Bu kalıntılar, renkleriyle göze göze, ne bir maviye vahiy,
Yeşiller ve düşük tonlu kırmızılar, boş tablolarında! Biti olarak alındı
Sadece renk, formlarda çok fazla kalmadan, hepsi böyle bir ışıkta,
Altın yansımalarla dolu gölgeler-böylece alındı ​​veya derinden tinged
Parlak parıldayan veya altın ay ışığı ile
tamamen tatmin edici.

[İllüstrasyon: Fellaheen'i askere için kaydetmek]

Bununla birlikte, sizi bu göz alıcı pilonlarla yüklemeyeceğim ve
mamut monolitleri; Sadece situ_, aydınlatılmış ve
evlerinin iklimi tarafından yüceltildi. Gerçekten, sık sık çok hissettim
Onlar tarafından ezilen ve yorgun, ama asla manzaradan yorulmadım,
İnsanlar, hayvanlar, nehir.

Fellah hayatına çok üzücü bir bakış Bayan C ---- ve
Kendim İngiliz Konsolosu (Negro) tarafından Luxor'da,
Teslim için genç fellaheen kaydını görmelisiniz.
Sanırım İngilizler son zamanlarda bunları değiştirdi, bu yüzden şanslıydık
Yok olan geçmişin bir kısmını görmek-oryantal geçmişin kalıntısı
Kimse pişman olamaz. Konsolos tarafından yönetilen yolumuza çalıştık
Avlunun girişine gelene kadar köydeki Arap kalabalığı
Dramanın açmak üzereydi. Kapıda,
tarif edilemeyecek kadar iğrenç eski hags-anneler, teyzeler ve büyükanneler
İçerideki genç arkadaşlar, ağlayan ve ağıtlarını sarsarak
Marionette benzeri hareketleri ile buruşuk kollarının. Sanki
anlaşma bir dakika boyunca ölmeyi bırakıp birbirlerine bakacaklardı ve
Sonra hep birlikte tekrar başlar, iskelet korosu, toz atarak
başları. Hoş olmayan grup bizimle geldi.
Kapı açıldı ve kendimizi yürütmek yerine kaldırdık
bizim için bir kulübenin altında hazırlanmış bir divan, bu yüzden tüm bunları görebildik
geçti.

[İllüstrasyon: "Geceye Mooring Yok!"]

Avrupa kıyafetlerinde korkunç görünen üç Ciraslian müfettişi
Beyaz bir bezle kaplı, önünde uzun bir cılız masanın başı
Bizim. Bu beyaz bez, artış gruplarıyla birlikte,
Olacağını düşündüğüm kompozisyonda harika iyi boş alan
Çarpıcı bir resim yapın. Buraya eklediğim taslak hiçbir özel değil
Benim tarafımdan düzenlenmiş, ama her şey tam olarak gördüğüm gibi. Not ettim
Eskiz kitabımda her şey yerinde. Şeyhler, görkemli adamlar
Her bir işe alım kotasını ondan getiren ipeksi cübbelerde
Bölge, kahve üzerinde sohbet ederek oturdu.
masa ve doktor, sefil gençleri incelemeye hazır
Bu kayıt için geldi. Babalar oğulları için muafiyet öngördü
Cüzamlı kafalar, körlük, zayıf gibi bir bahane veya başka bir bahanede
sandıklar vb. Bahsedilen anneler, teyzeler ve büyükanneler devam etti
Çenelerini arka planda sarsarak ve sıkıştırarak, kimse ödemiyor
Onlara en az dikkat. Doktor tarafından bir fellah geçtiyse bir jandarma
onu kavradı ve standarda kadar pümümledi, burada
ölçüldü. Tatmin edici ise, kederli-begon yaratık bir
Kulakta, sadece eğlence içinde, jandarmdan sondaj kutusu ve itildi
Başarılı (!) Adayların stajyer olduğu kaleme; eğer o
işaretin altındaydı, hepsi aynı darbesini aldı ve itildi ve
arkadaşlarına ve akrabalarına geri döndü. Bir anne ileriye döndü
Oğlu, Doktor tarafından düz bir bacağını düzleştirirken,
Baba çocuğun topallığını yalvarıyor (Ercckmann-Chatrian'ın _Conscript_
Orientalised!): Bir jandarma öne çıktı ve onu devirdi, sonra
onu çok ince ve müstehcen olan kollarından çekti
Artık bakamadığım anne; O kadar sertti gerçekten düşündüm
Onları soketlerinden çıkarırdı. Arkadaşım ağlıyordu ve ben
Kurşun kalem notlarımda o kadar yoğun olmamıştı ki ben de ağlamalıydım.
"Elbette," dedi, "Bu onun annesi olamaz, yüzlerce görünüyor
en az. "" Yüz! "Diye bağırdım," dört bin yaşında-bir
Anne! "Çok hasta hissettim ve üzgünüm. Kibarca teklif edildi
Tadı alamadığımız mücevherli bardaklarda kahve ve gizlice
Divan'ın arkasında boşaltıldı.

İngilizler Mısır Ordusu ile o günlerden beri harikalar yarattı.
Genç adamları doğru şekilde almak, memurlarımız onları dönüştürdü
Oldukça akıllı görünümlü askerler ve hizmetin dehşeti, ben
Söyledi, yok oldu.

Bu bize Mısır'ın çirkin tarafını gösteren bir gündü
Hayat, akşamları biz ve otelin tüm konukları görmeye gittik
Ahşap dumanla dolu bir çeşit çamur mağarası olan _cafe_ dansı. Oldu
Hepsi çok çirkin ve itici ve müzik impish ve oldukça içeri
tutma. Bu deneyime sahip olduğum için mutluydum, ama bir kez yeterli. Konuşma
Müzik, yerel duygularında daha çekici bir şey bilmiyorum
Mürettebatımızın şarkısından daha sakinleşirken ve sakinleşirken
Geceler daha sonra. Garip, alışılmamış aralıklar ve anahtar her zaman
küçük. Duraklamalarda bankalardaki böcekleri ve kriketleri duyduk
neşeli bir ana dalda içeri giriyor.

Luxor'daki ikamemiz derin bir zevk zamanıydı, çünkü neredeyse yaptık
Nil'in her iki kıyısında günlük geziler, geziler başlayan geziler
çok erken sabahları, gündoğumu ve dörtte bir evimizde bitiyor
Patlamadan sonra eşekler veya feribot teknesinde geziler,
Thebes, kafaları, figürleri ve mavi olan muhteşem Arapların kalabalığında
ve beyaz cüppeler veya kahverengi çizgili deve saç burçları, büyük ölçüde eklendi
manzaranın cazibesine. Sadece nefes almak bir zevkti
çöl havası. Bütün bunlar sağlıklı ve çok yorucu değil, ne de riskli
Güneş, bizimle birlikte çocuklar tarafından zevk aldı, ama onları esas olarak içinde tuttum
En güvenli yer olarak paradisal otel bahçesi. Birinin çok olması gerekiyordu
dikkatli olmak. "Siyah Bakım" ın bazen binmediğini söyleyemem
Donkey'in Crupper'ı, W.'nin düşmana her gün daha zorlandığını bildim,
ve bir savaşın yakın olduğunu. Sonunda büyük telgraf geldi. Ginniss
savaştı ve kazanıldı ve tüm düşmanın silahları ve standartları alındı. O
Bana mesajı alandan gönderdi. Şimdi ortaya çıkabiliriz. Bir gün sürdü
veya "_fostat_" ı hazırlamak için iki tane-gönderdiği dahabieh
bizim için. Önden bazı yaralı memurlar savaşın haberlerini getirdi,
ve ilişki kurmak garip, Ginniss'te öldürülen tek memur oğluydu.
Bayan C.'den biri En eski arkadaşlar! Hayatta ne garip şeyler olur. BEN
Bir yıl önce Dartmoor'daki evinde Young Soltau ile tanışmıştı ve
ve üstteki savaştaki ölümünü birlikte duymaya mahkum oldum
Nil.

W.'nin buluşacağı Assouan için '86'nın ilk haftasında yelken açtık
biz ve ben Nil'in güzelliklerinin günlük gelişimine tanık olduk.
En derin zevk ve bir zihin artık aşırı gölgede değil.

Mısır'a giren kaç kişinin olduğunu merak ediyorum.
Tüm güzelliği yansıtılıyor mu? Ya güneş ya da ay ya da
Mısır'ı görkemli yapan yıldızlar. Kalın bulutlu gökyüzü altında
Hiçbir şey. Ancak aydınlatılmış nesnelerin işbirliği takdire şayan,
ve iki güç birleştirilmiş, hayran olduğumuz Mısır'ı üretiyor. W. ve ben geldim
Aynı sonuca göre, ay ışığının ihtişamının çoğunun
Çölün yanıtı nedeniyle, özellikle de altın çöl
Nubia.

[İllüstrasyon: "_fostat_" Becaled]

Ama aynı zamanda nadiren, örtülü narin etkileri gördüm
Nehir, avuç içi ve çölde güneş ışığı, arıtımda çok zarif olmak
kolayca tarif edilmiştir. Harcadığımız unutulmaz bir gri günü hatırlıyorum
Assouan'ın altındaki tüm serinin en güzel nehir erişimini çevirerek,
Rüzgar tamamen düştü-hafızamda yaşayan bir gün
Tüm altının ortasında gümüş renginin değerli geçişi. Palmiye ağacı
Gün batımına yönelik saplar,
Batıya bakan kum-tepelerinin soluk arka planı ve narin
İnci-Grey gökyüzü. Yeşiller serin ve canlı, su bir sıvı gibi
opal. Nil'deki bir gri günde Mamma'ya bir mektup yazdım.
Ama o akşam bile, parıldaktan sonra kendini hissetti
bulutlar, onları arkadan olağanüstü bir şekilde aydınlatıyor, böylece
Film ekran kırmızı-sıcak görünüyordu. Güzel bulut veil yapamadı
Çok ateşli bir renk acele et.

Güçlü bir rüzgar çöl kumunu havaya uçurduğunda, güneşi gizliyor
Ve gökyüzünü kalınlaştırmak, sahnede ne bir değişiklik geliyor! Mısır
Sonra şüphesiz çirkin ve tüm cazibe kanatlarında uçar
büyük patlama.

Ama patlama Yolda Dahabieh'i hızlandırıyor ve hoş oldu
Asılı lambayı görmek için rahat salonda bir akşam oturmak
"_fostat_" sınırlayıcı hareketiyle sallanmak ve duymak
W.
Bize tanış, mantıklı bir şekilde azalıyordu. Diğer akşamları fuar
Kuzey Rüzgarı, donuk olmadan hızını hızlandırmak için yeterliydi.
Ayın parlak ışığı ve altında bir bağlama olmayacaktı
O geceler çamur bankası. Sonra yine ölü bir sakinlik üzerimize düşebilir,
Ve tüm gün KEDGE çapasına kutuplaştırdıktan, izledikten veya çekildikten sonra
Monoton şarkı şarkıları, mürettebatın
gece. Sonra kıyı boyunca çocuklarla bir koşuya girerim ve
avuç içi ve pamuk bitkileri arasında sallanan ve
Havanın algılanamayan iç çekimlerine gizemli bir şekilde hışır
Su kenarı. Elbette bir veya iki silahlı adam da indi.

Esneh'de o harika paşayı eğlendirmekten onur duydum
Tapınağı özellikle görmek istediğimi yer. Bizi aldı
Çok törenle ve hepimiz koruyucusu tarafından eşlik ettik.
Büyük devlet, vahşi doğanın eşlik ettiği çarşılarda yürürken
düzensiz nüfus. Ama askerler ve kamçıları için yapamadık
bir avluyu hareket ettirdim. Harika tapınağı ziyaret ettik, ilk sahip olduğumuz
muazzam sütunların yapıldığı tavan bozulmadan görüldü
Destek. Gökyüzüne o kadar açık kalıntıları tercih ederim ki güneş görülebilir
aralarında. Burada, kesintisiz tavan nedeniyle hepsi kasvetti. -Den
Edfoo, pilonlu bir _whole_ tapınağı görecektim ve hepsi, neredeyse
mükemmel koruma ve Mısır tapınağını bütünüyle bilmek. Partimiz ne kadar komik görünüyordu-iki İngiliz bayanlar, iki küçük çocuk ve
İngiliz hizmetçisi, Bashi-Bazouks tarafından korunan, yavaş yavaş ilerleyen
tarif edilemez kir ve vahşilik kalabalığı. Bir yağ değirmenine baktık
Basın tam olarak Toskana'daki şarap basınları gibiydi. Sen
Signa'da çizdiğimi hatırlayın, pitoresk _strettOJo_
nostaljik? Burunlarımızı devasa kalıntılara devasa bıraktık
Zenciler yerli bezi muhteşem bir indigo, siyah kolları boyuyordu
Omuza mavi. Oh, ne renk!

Dahabieh'e geri dönerken, kendim dışında hepimiz servetimiz vardı
Bir dizi Soudanlı Fortune-Seller'ın olduğu dar bir şeritte anlatıldı
onlardan önce pürüzsüz kum yamaları ile çömelme
İlgilenen kişi elini etkiliyor. Yaptıkları izlenim üzerine
Birçok işaret ve işaret. Her şey oldukça tatmin ediciydi. Çocuklar
"hayatta hoş yollar ve _strong loins_." Hizmetçi
Beyaz bir adamla evlenmek, bu bir rahatlıktı.

Akşam Paşa gemide yemek yedi. Fransızca konuştu ve hiçbir şey
"Kardeşi,"
Aslan, "Kocam. Onun şık ve şişman beyaz kıçından ayrıldığını gördüm,
on dört eli duran ve Arap tuzaklarında donatılmış
çivit ve ölü altın. Sabah Paşa'nın hediyelerini aldım
Meyve, sebze, yüzlerce yumurta, iki canlı hindi ve siyah kuzu.
Gökyüzü mavisinde muhteşem bir cavass ve bir asa ofis taşıyan
Assouan'a yolculuğun geri kalanı için gemiye kuruldu. Vardı
Tom-toms ve meraklı kemanların şiirleri ve çok fazla şölen ve çok
Mürettebatın eğlenceli olduğu bir gece akşam yemeğinde güvertede
Paşa'nın vücut koruması. Dragoman'ımın faturası ertesi gün bunları içeriyordu
Ürünler: "Mürettebat için terk ve tringmbals"; "Topal için saman." Zavallı
Samanı ile siyah "topallama" yedekte küçük tekneye konuldu ve
Elbette birkaç gün sonra mürettebata teslim etmek.
Sonra Tapınağı Mısır'daki en göze çarpanlardan biri olan Edfoo geldi. BEN
özel hevesli güçlü pilonları arıyordu,
Ve bazılarında iki saat geçirecek zamanımız olduğu için mutluydum
"_fostat_" üzerinde onarımlar yapıldı. Esneh Cavass faydalıydı
hem de son derece süslü, vahşi kalabalığın dışında kaldığı için
Köy Ofisi Asasının Büyülü Dalgaları ve Ara sıra bir yumruk
çığlık atan bir köylü.

[İllüstrasyon: Philae'de]

Muhafız çıktı ve partimizi selamladı ve işler tamamen gitti
Çok iyi, ve uzun zamandır baktığımda EDFOO'mun tadını çıkardım.

Sonra tekrar gemide, sabit bir kuzey esintiyle, eğer doldurmuş olsaydı
Edfoo'da kum ile gözlerimiz, rahatsızlığı telafi ediyordu.
Bizi Assouan ve Toplantıya doğru şaplak tarzında taşıma.

"_Fostat_" bowling yaptığı adil rüzgar gecelerimizden birinden sonra
Topaklı su üzerinde, Reis'e Comombos'a gelip gelmediğini sordum. O
Gece geçtiğimizi gösteren güçlü işaretler yaptı. "Silsileh?";
Yine kolunun karşılama geri dalgası. Bu da uzun süredir geçti.
Çok yaklaşıyorduk. Bankalardaki insanların
daha siyah olmak ve bunlardan daha azı vardı; Dağlar vardı
yok oldu ve yerini aslan rengi kum tepeleri, tipik olarak
Afrika. Siyah kayalar uyuyan timsahlara benziyordu.

Şu anda nehrin bir virajının ötesinde hafif bir duman duman yükseldi
ilerde. "Bu nedir?" Dragoman'a sordum. "İngiliz vapur." Harika
heyecanlanmak. Küçük silahlı vapur görünür; bazıları
Taretten kırmızı bir mendil sallamak! "Furl" _fostat's_ "
Mainsail! "Mürettebat Spar'ı sürüyor. _ding_, _ding_ elektriğe gidiyor
Gunboat çan. Toplantı başarılı bir gerçektir-
Plymouth, Wady Halpa'dan. Yakında Assouan'dayız ve
"_Fostat_", büyük zenciler tarafından çekiliyor.
Katarakt, bizde bu komutanın genel konuklarıyız.
Charming Dahabieh Philae'nin altında demirledi. Orada ciddi kayalar yankılanıyor
Askeri grubun valsleri ve _REUNION'larımızın konuşması ve kahkahaları
"_pharaon_" gemisinde.

Mısır çölleri uyumlu tonlarda geri cevap verdiyse
Güneş ve ay, parlayan bir tepki _crescendo_
Nubian Sands! Hemen gözlerim şaşırdı sınırını geçtik
Çölün varsaydığı altın tonla ve
çivili, aniden en zengin renkleri giymiş granit tuttu-derin
Kırmızı ve mor ve bazalt siyahı. Yeni bir plandı
boyama. Gün batımı ve paraşım sonrası hala daha şaşırtıcıydı
Mısır'ınkinden daha, altın kumlarda gölgelerin rengi
Gün batımları, sırt renklerinde daha olumlu. Biri bakarak
Yıldızlar ve gezegenler sanki biri daha yakın bir dünyaya kaldırılmış gibi
onlardan daha önce, çok büyük ve net bir şekilde büyümüş olsaydı
Luxor'da sahip oldukları olağanüstü açıklık. Ah! Enchantment ülkesi,
Nil'in çok tutkuyla sevilmesi şaşırtıcı, özellikle de
Sanatçı, Gözün Sevincinin Yüce Olduğu? Değerli bir şekilde resim yapmak için
Mısır manzarası, hiç kimsenin yapacağını düşünemiyorum-
Işık onun cazibesidir ve bu ışık ulaşılamaz. Bir şey var
Çok kesin, yağlı boyalar umutsuzca "dışarıda" ve içeri
Sadece su rengleri bu ışığı önermeyi umabilir. Yakında vazgeçtim
Mısır'daki yağlar, sadece ağırlıkları nedeniyle değil, aynı zamanda sefaletler
Sineklerden katlandım ve kum kalp kırıyordu; Gökyüzün dikişli
Moribund sineklerinin son dolaşımı ve mücadeleleriyle ve kaplanmış
Kum kokusu aniden bir çöl gust tarafından üzerlerine fırladı! Ben
özellikle mahkemede kapının bir _soUvenir_'ını almak için endişeli
Napolyon askerlerinin kazındığı Philae Adası'ndaki tapınak
Yüksek sondaj "_une Page d'Histoire ne doit pas_" vb. Ne yazık ki,
Seçtiğim gün, yüksek bir rüzgarımız vardı, çok öfkeli bir çile ve
Bu konuyu petrol çizme girişimim bir fiyasko oldu. Kalıp verdikten sonra
Bir seferde yarım kör bir göz açık ve kum kalınlığında
Boyalarımla, umutsuzca tuttuğum paneli gördüm
şövale tereyağlı tarafında yere fırladı bir an döndüğüm için
Bayan C.'s'in bir sözünü cevaplamak için. Meleksel olarak taşladığımı söyledi. Gibi
O günlerden beri güzel Philae Adası batırılıyor ve tapınak
eriterek, zavallı küçük panel daha tarihsel hale geldi
O sırada yapacağını düşündüğümden değerli ve onu ekliyorum
Su renginde çoğaltma _minus_ lekeler.

Philae'de geçirdiğimiz birçok hoş saat, sanırım,
Nil'in güzelliklerinin ve harikalarının doruk noktası. Bir gün, W.
Hükümler için Assouan'a gitti, Bayan C ile gittim.
nehrin karşı bankası, tekne ile, küçük bir çocuğun imp
kendisi bize eşlik etmek. Kendisini bir giysisinden mahvetti, ki
kafasında bir demet taşıdı ve "Felucca" nın yanında yüzdü. Bizim
Fantastik bir vahşi çamur mezrasından yaklaşım gözlemlendi
kayalar ve bir sürü siyah ve kahverengi kadın atlayarak ve atlayarak geldi
bize aşağı. Küçük büzülmüş eski cadı ve vahşi küçük genç kadınlar
Burun halkaları ve halhallar, saçları yüzlerce küçük kuyrukla örülmüş
Hint yağı ile yeniden, her küçük kuyruk bir çamur yumru ile bitiyor.

[İllüstrasyon: çölde bir "ağıt"]

Bayan C. onlardan kilitlenmelerini ve kilitlerini göstermelerini istedi ve karşılığında
Kendi altı metrelik Auburn saçlarını hayal kırıklığına uğrattı ve üzerinde durdu
"Yerlileri şaşırtmak." Yavaş kadansta dans ettiler ve ağladılar
ellerini çırpmak ve başlarını hayran olduklarında hayranlıkla sallamak
Uzun boylu, pembe İngiliz kadının turu. Orada durdu, saçlarında,
Kum üzerinde, güneş ışığının altın bir halosunda, korkunç
Hypaethral tapınak ve arka plan olarak büyük kayalar ve
Küçük sıska, atlama, yarı çıplak, barbar kadınlar ve oldukça çıplak
küçük çocuklar. Bana döndüler ve izin vermem gerektiğine dair işaretler yaptılar
Saçlarım aşağı. Çünkü kendimi mazur gördüm, küçük çocuk imp, hala
Kafasındaki giysisi öne çıktı ve kendini aldı
"_mafeesh_, diye bağırarak küçük kadınlara açıklamak için küçümseyen
_mafeesh_! "(" Hiçbir şey, hiçbir şey! ") Ve beni bir dalgası ile reddetmek
kol.

Philae'den kısa süre sonra tropiklere kaydırdık. Bir mektupta diyorum: "
Nubia'daki ay ışığı da Mısır'ınkini aşıyor ve içinde bir ışık görüyorum
Bu harika toprağa gelmeden önce hiç görmedim. Zor
Bu ışığı tanımlayın. Parlak ama yumuşak; karanlıkta ışık; Olumsuz
Gün gibi; Şafak gibi değil: dolunaydaki gökyüzü o kadar parlak ki
Sadece daha büyük yıldızlar görülür; ve sarı kum, külü çiçek açıyor
kum tepelerinin üstleri, palmiye ağacında çeşitli yeşil tonları,
Tamarisk ve Mimosa yerel renk tonlarını belirgin bir şekilde tutar, ancak yumuşatılmış ve
karartılmış ve gizemli bir renk vizyonuna dönüştü
benim sözlerimi. Her gece Venüs ve diğer büyük gezegenler ve yıldızlar döküldü
durgun sudaki yansımalar, her yerinde küçük aylar gibi
Biri döndüğünde harika bir akış. "

W. Lotus-Yemleme için zaman ayıramadı, bu yüzden bir
"Stern-Wheeler" bizi Philae'den Wady Halpa'ya çekti. Çok az sürdü
Romantizmden uzakta ve istikrarlı ilerleme çok minnettardı. Açık
O camsı nehir, şimdi olduğu gibi,
Hedefimiz.

Korosko ile büyük ölçüde vuruldum, doğal onun yanı sıra
Issız ve en garip görünüm, Gordon'un anılarıyla üzüldü.
Bu onun başlangıç ​​noktasıydı.
Hartum'a çöl, asla geri dönmeyecek. Bir yükseklikten siyahı görülebilir
ve yalnız Gordon'un geçtiği gri yanmış manzara. En çok
Sadece orada, kalsine ve patlatılmış çöl itici yolu. Sahip olduğum bir görüş
Bir gün Thebes dağlarından Nil, güneye doğru
Güneş ışığında yıkanmış, aklımda en melankolik kaldı, çünkü
Hartum'a baktığımda, yüzlerce vatandaşımı düşündüm
Bu yalnız bankalar boyunca zaten yok edilmiş mezarlara gömülü yatmak,
Uzakta, uzak ufka ve ötesinde,
Büyük bir felaketin başarısı. Onlar gibi diğerleri o zamandan beri ortaya çıktı ve
ortaya çıkacak, başarı veya başarısızlık için hayatlarını sunmaya istekli olacak, onur
veya isimsiz bir mezar.

Bir akşam, "_fostat_", yedekte, sakinlikten geçiyordu
Dalgalanan bir sesle su ve hepimiz güverte, W.
Bize çok canlı bir şekilde, kavgadan önce unutulmaz bir gece anlattı
düşmanlıklara uğrayın, tüm sahneyi sanki sanki varmış gibi görebiliyordum
orada bulundum. Çöldeydiler, ay doluydu; .
Dervişler uzun menzilde "keskin nişan ediyordu", uzaktan duyulduğunda
Yayla "Lament." "Sniping" düşmanın çizgisinde durdu ve
Ölü sessizlik geceye düştü ama gayzelerin beklemesi için. .
Dervişler dinliyor gibiydi. "Ağıt" sesde arttı ve
Şu anda Cameron Highlanders, Birlik altında yaklaştı, yaklaştı
Jack, o ateşten ölen bir memurun cesedi, henüz eklemek için
Kıyılar boyunca aralıklarla uzanan sayıya başka bir mezar
Büyük nehir. Çöldeki boruları duymalısınız.
Dağ tarafı, onları anlamak için.

"Gündüz ve Gecenin Her Aşaması" (Mektup, 12 Ocak '86), "Temyiz
Nil'de bana göre, takip eden birkaç anı unutmamak
Ölmekte olan günün son iç çekişine benzeyen paradan sonra. İncelik
Bu saf renk tonlarının öyle ki, biri onları halletmeye neredeyse hiç cesaret edemiyor
yazma. Akşam akşamları çöl ölüm yatağını izledim
Gün, tepelere ışık olacak şekilde doğuya bakıyor. "O ihale, üzgün, acıklı tepeler ve onların ötesinde yas tutan
Dağlar, hiçbir şeye sahip olmayan,-bir çim bıçağı değil, liken değil, değil
bir bitki; Dağlar arasında mutlak Paupers'lar ve
Ay'da, bu terkediler, her şeyden dolayı da yoksullar.

"Ve yine de ışık, atmosfer, onlara teselli eden bir güzellik ver.
Şiir onlara bir veya iki dakika aradıkları için yazılabilir
Gecenin koyu mavi paleti batmadan önce! "

"Aslan Vadisi" Wady Sabooah en çarpıcı şeylerden biriydi
Nehir yolculuğumuzun bu zarif bölümünde görmüştüm. Ani
Kum-Hills öğle gününde en hassas ametistin gölgelerini tuttu, ki
Güneşli parçaların altıyla birlikte, bir incelik üretti
Gözü büyüleyen ama sanatçının zihnini üzen titreşimli tonlar,
Bu tür şeyleri kaydetmeye çalışmanın boşluğunu tanımak
boyamak! Ama seni tüm bu günlük rapture ile yoracağım ve teklif edeceğim
Bu sayfalarda çölde güle güle, Müslümanlar tarafından iyi adlandırılmış "
Allah'ın Bahçesi. "Orada kirlilik yok ve onun içinde yürüyebilir
Bahçe Offled.

Mart ayının ilk sıcak günlerinde ben ve çocuklar eve geldi-wady
Halpa bizim için yer olamıyordu ve W. tugayıyla kaldı
Yorgun yorgun günler boyunca, bitkin ve
Bana her zaman Nil'i bir
dünyevi cennet. Abu Simbel'de yolumuza yapmam gereken bir duruş,
İlk ışığında görmeyi özlediğim gizemli kaya tapınağı
Gün doğumu, çünkü doğudan ötürü yüzleşir. W., bize eşlik eden
Assouan, Stern-Wheeler'ımızın (eski "_fostat_"
işten çıkarıldı) bir gecede tapınakta bağlanmalı ve gün ışığından önce ben
hazır ve hazırdı. Su renklerimi doldurmuştum ve sadece büyük bir
Tuval ve yağ boyası mevcuttur. Bunlarla tepeye tırmandım ve
Vahşi Şafak Rüzgarı'ndaki ilk ışını bekledi.

Etkinlik, "Scarlet'in etkisi ile ilgili olarak umduğum tek şeydi
Şaftlar "Dört harika figürde (zaten kaç gün doğumu vardı
Uyandı mı?) "Harika bir kamera hücresi," Bayan Amelia Edwards bu cepheye çağırıyor
büyüleyici kitabında gündoğumu ve bu ifade beni uzun sürdü
Bu an için yıllar. Ama ne yazık ki! Tuvalimden önce yelken görevi gördü
rüzgar ve neredeyse beni nehre taşıdı, kum ıslaktı
Her zamankinden daha acımasızca boyayın ve kahvaltıya çok mavi döndüm.
Yine de "Sunrise'da" Ebu Simbel'imi "almıştım ve bir su rengi ekliyorum
Zor kazanılan ama neredeyse prezentablus orijinalinden konforda alınmıştır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sunrise'da Ebu Simbel]

[İllüstrasyon]




Bölüm III

İskenderiye


Mısır'ın İskenderiye'de daha sonraki deneyimlerimiz '90'dan '93'e
Delta ile tanıştım ve çok sahip olan "Aşağı Nil"
kendi cazibesi ve değerli avantajına sahiptir
Turist pistinden tamamen çıkıyor.

Bir Mısır komutunun cazibe merkezleri arasında en az değil (
Madam!) İtalya üzerinden o ülkeye yıllık sonbahar yolculuğu,
Venedik ile bir giriş noktası olarak. Madam hiçbir şey bilmiyor
Oradaki "görevdeki adam" tarafından katlanan yaz aylarının dehşeti ve
Sakinlik tarafı ortaya çıkmadan, sakin bir "en iyilerden" hoşlanır. O
Kışlarını Nil'e ve yazlarının
"Emerald Isle", bu dünyanın bize izin verdiği kadar ideal bir varoluşa yakın.
Kadın olmak güzel!

P. & O.'daki Venedik'te arkadaşlar geldiğinde
Buketler ve "Bon Voyage" ile bizi görün-sadece birini nasıl sevmeliyim
Bu eşcinsel izin alımlarından daha fazlası! Dans eden gondolları tekrar görüyorum
Geminin etrafında beklerken köpüklü dalgalanmalar; şapka ve mendil
Karaya ve ayakta dalgalar ve venedik, küçük küçükleri çevreliyor
Zarif kollarıyla drama. İtalya ve Mısır arasında kim katılan şiirini bilmiyor?
Denizde ilk gece, bulut benzeri dağlar arkasında
Yok olan Venedik de kayboldu ve şimdi bunun için hiçbir şey yok
Ama Darkling Adriyatik'e dönmek için, geminin ötesinde loş yükseliyor
Yaylar ve kendini derinlerin merhametlerine taahhüt eder. "Ve
Akşam Yemeği-Bell, "Bazıları ekleyeceğinden emin. Asla bana söylenmeyecek
Küçük seyahatlerimin yemeklerini anlatıyorum.

Ertesi sabah titreşimlerin ve zonkların kesilmesi sizi uyandırır.
Ancona'nın port deliğine bak, yukarıdaki yüksek,
Genç günün seviye güneş ışınlarında parlıyor.

Bundan sonraki sabah Brindisi, "
Deniz "Yolcular ve Postalar ve İtalyan Sohbetleri ve Kahkahalar
Quays boyunca asla durmaz. Burada, bir
Gezin, bunun kazanan postasını oluşturan iki sütunu patlatabilirsiniz.
Roma'da başlangıç ​​direği bildiğiniz Appian Yolu.

Bu tür bir yolculukta çok az monotonluk var, çünkü sen
Asla toprakların gözünden çıkmaz. Arnavut Kıyısı, İyonya
Adalar, Girit, "Morea's Tepeleri"-Ne kadar güzel şeyler için
Altı günlük pasajı canlandırıyor! Yine de, aynı şekilde, bir heyecan var
Bir gün mürettebat arasında alışılmadık bir karışım başladığında ve
Ağır bagaj tutma üzerindeki kapaklar açılır ve kaldırma dişlisi
pozisyona girdi. "Daybreak'te olacağız." Kaptanı korusun
Bu sözler! Ve yukarıda belirtilen "görevdeki adam"
iniş aşaması.

W. yeni yazımızda benim için iyi bir stüdyo düzenledi, ancak vardı
dikkat dağıtıcı şeyler. İngiliz ve yabancı deniz filoları zaman zaman delinmiş
Gözüzlü selamlarla üzerimizde ve katılmak zorunda kaldı;
Seçkin ve hatta Ağustos şahsiyetleri İskenderiye'de durakladı
Yol "Yukarı"; At sırtında piknik, eşek sırtı, deve arkası, yol, ray,
ve nehir, Aboukir, Aboo-sir ve muhtelif vahalar için benim
Memnun işbirliği, artı benim değişmez eskiz kitabım.

Ah, iyi zaman, Altın Mısır günleri!

Ama sıkmayı başardığımız bir tatil kadar ilginç bir şey bulamadım
ve iki gün boyunca iki gün boyunca biraz dahabieh harcayın.
Rosetta ve geri. Daha sonra Batı Deltasını biliyordum ve yüzeysel olarak
ihmal edilen ve unutulmuş insanların hayatı. O zamandan beri çok korkuyorum
Assouan Barajı ve yapıları, yetersiz su tedariki bir şey
Ama arttı ve İngiliz yetkililerin hatırlayabileceği için dua ediyorum
Sonunda bu fakir insanlar. Yavaşça bir gölette balık gibidirler
kurutmak.

[İllüstrasyon: Madam'ın "Evde" Günü; Kapıdaki hizmetçiler]

Küçük "_rose_" gemisinde bizi bir Ermeni Bey tarafından ödünç verdim, bir kez tattım
Yelken ve kürek altında tatlı su seyahatinin sakin zevkinden daha fazla; Ve ben
Oarsmenleri içinde tutan şarkıların garip aralıklarını tekrar duydum
işlerinde zaman. Ama aynı zamanda Mısır yağmurunun nasıl olduğunu öğrendim,
Ve Mahmoudieh'in ağlayan gökyüzü altında ne kadar iğrenç hale gelmesi. Gördüm
Bu dünyadaki en derin ve en çirkin çamura iner-
çikolata. Hava genellikle akşam doğru temizlendi ve başka bir şey yok
Köylerden, mezarlıklardan, yalnız mezarlardan daha tuhaf gördüm
Gökyüzünde görünen keçi, manda ve vahşi insanlar
Ateşli tarafından kızarmış rüzgarlı bulutlara karşı bankaların tepesi
Palmiye fırçalanmış ufuk altına batmış küre. Bu kanal bankaları
Birçok insana dehşet verebilir ve kesinlikle onları düşündüm
Şimdiye kadar gördüğüm manipüle edilmiş doğanın en belirsiz parçalarını hava.

Atfeh'de, üç günlük kanaldan sonra, geniş ve görkemli bir şekilde ortaya çıktık
Nil ve gökyüzü bir kez daha bize gülümsedi. Ama üzüntü
Sefil köyleri düşündüğümüz için ülke bize kaldı
Sık sık meydana geldi, zavallı mezarlıkları yanlarındaki
ikincisi sadece konutların daha küçük boyutu ile ayırt edilebilir ve
Yaşayan kulübelerin kapıları ve ölü kulübeleri olması
Hiçbiri yoktu-hepsi bu vardı. Swift Nil akımında bir kez, sekiz süpürme yanıp sönüyor ve
Garip Şarkı Ritmine Sıçraması (Hakim Kuzeye
rüzgar yelkene karşı olmak), Rosetta'ya iyi bir koşu yaptık,
Kimin çamur bankası şaşırtıcı bir şekilde, saat 10'da. solukla
sulu ay ışığı.

Asla bundan geçtiğimiz topraktan daha üzücü bir şey görmedim
Gün-Ölümcül, ihmal edilmiş, izinsiz. Arada sırada harika görünen şey
Şehir, kubbeler ve minarelerle ve
Görkemli teraslarda diğerinin üstünde yığılmış güçlü saraylar görünüyordu.
Bu görünüşler, bir zamanlar muhteşem merkezlerin yerlerindeydi.
Zenginlik ve lüks ve uzaktan hala bir zamanlar gibi görünebilirler
onlar. Sonra, onlara yaklaştıkça, kubbeler kendilerini tanıttı
pis saman yığınları; Saraylar birkaç metre yüksekliğinde çamurlu yürüyüşlerdi; .
Büyük camiler, tek bir
Kişi nadiren sürünebilir. Her geldiğimizde yanılsama meydana geldi
Bu fantasmlardan birinin görüşü ve zihin üzerindeki etkisi en çok
tekil. Şehirden sonra şehir, uzaktan görüşte ortaya çıktı
Başbakanlarından beri yuvarlanan uzun çağlar boyunca görülse de,
Ve bu uzun yaşlar, göstermek için hızla çözülen bir perdeye benziyordu
Biz yaklaştıkça, günümüzün sefil gerçekliği. "Gurur
hayat, "" pomp "," kibir "," lüks "-bu epitetler kendilerine aitti
Bir kez, günümüzde bu tür terimlerin antitezleri en iyi olur
onlara. Şimdi tam anlamıyla tüm tozlar ve orada sadece fakirlerden kurtuluyor
Yaşamak ve ölü için künt şekilli konutlar, yalan bir araya geldi
Böyle acıklı arkadaşlık.

Gün ışığı kaybolurken, insanların barınaklarına girdiğini görüyoruz
Hayvanları gibi, onlar gibi beklemek için, Unsiced karanlıkta,
Sabahın gelmesi. Yukarı nehirçi işçileri bir ülkede yaşıyor
Bu soğuk ve çamurlu kış sefaletinin zorluklarının bilinmediği yer.

Nil'in Rosetta ağzını gördüğüme sevindim, böylece daha çok tamamladım
Büyük nehrin genişletilmiş ve samimi bir bilgisi
Soudan'da Sarras'a. Biletleri Hartum'a geri döndür
Gezginleri çok tozlu saatlerde Nil'e demiryolu ile alındı.

Hala gri, nehrin birleştiği yere giden hava durumuydu.
Melankolik deniz, Napolyon'un iki sökülmüş kalesi ve ne güzellik arasında
Yoğun örtülü olabilirdi. Eski Fransız "Fort St.
Julien "" Rosetta Taşı "nın olduğu yer olarak ilginçti
Tüm Mısır hiyerogliflerinin anahtarını verdi.
Orada Rosetta'ya döndüğümüzde gece boyunca napolyonda demirledik
Atmosfer ve ertesi gün bir zamanlar zengin ticari şehri çizdim,
Şimdi hiçbir şey yapmıyor. Kel yaşlı bir pelikan biraz harekete neden oldu
Kokucu balık pazarına baskın düzenleyerek ve koşarak sokaklarda
aşağı, küçük çocuklar tarafından kovalanmış, oturduğum suyun kenarına
Yüzme emri, bol taslaklarla, kesesinde aşağı uzanan balık
Boğazı, hap açısından. Pelikan her zaman hapını zamanında indirdi ve
Nehrin yarışı küçük çocuklarla bir kereden fazla tekrarlandı.
Başka bir akşam, dönüş yolculuğumuzda, vahşi kasabanın altına demirledik
Minaresi, en uzun, düşünmeliyim, dünyada,
Hayalet olmadığını, ama sevimli ve sağlam bir gerçeklik olduğunu kanıtladı. İncide
Parlak şehirlerin baktığı sonraki sabahların ışığı
Onların puslu perdeleri, her zamankinden daha güzel uzak. Sonunda düştük
Kanalın çamur bankaları arasında tekrar geri döndü ve zamanında indi
Başlangıç ​​yerine, mürettebat ellerini öpüyor ve
veda için öngörülen iltifatları bize ödemek.

Binbaşı doktorumuz Avrupa Ruffo bizimle birlikteydi. Söylemeliyim
Ruffo'dan; Çok yolsuzluğa sahip bir ülkede böyle dürüst bir adam! O yaptı
Tüm temizliklerim ve bu gayretle; Ama bazen arzulamak
Akşam yemeği hakkında bana danışın, bir şeyleri önümde koymanın mecazi yolu
biraz deniyordu. "Miladi, pirzola ister misin?" kaburgalarını okşamak;
"Yoksa bacak?" bu uzuvu ilerletmek; "Yoksa çok güzel bir antre için beyin?"
Terikli alnına dokunuyor. "Ah hayır, Ruffo, _Never_ Brains,
_Llease_! "Piyasada iyi şanslar vuruşlarında sevinirdi ve
oturma odalarından bana uç, belki de bir gonfalon gibi,
iyi sığır eti çok nadir olduğu sığır eti parçası; "Bak Miladi, yapmayacaksın
genellikle sokakta yürürken böyle bir sığır eti ile tanışın. "Her zaman kokuyordu
Onları bana sunmak, dikkatimi onlara davet etmek için kavunlar
olgunluk.

Kahire'den sonra İskenderiye ilk başta beni çok anlamlı bir şekilde vurdu; Ama ben
Batılı sahte-İtalyan Garness'ini aştım, konsol yapabildim
Kendim çok değerli bir oryantalizm ve hatta tuhaf
Gösterişli Avrupa tinsel karışımı gerçek yerli metal beni eğlendirdi
O kadar çok ki, yerin tadını çıkararak ve memnuniyet duyarak
Başka bir kış ve başka bir kış için oraya dönün. Ne de unutamam
Bu randevu bize en unutulmaz yolculuğumuzu verdi.
Yaşıyor-Filistin'e binmek!

Kahire'deki eski Shoubra yolundaki sürüş bile geçmedi.
Cuma öğleden sonra Mahmoudieh Kanalı'nda Alexandrian Rotten Row
heterojen komikliği. Her tür Mahmoudieh, içinde idi.
arabalar ve at sırtında-Levantin, Yunan, Yahudi, İtalyan, Arap; yukarı
Ve aşağı inişli çıkışlı gezinti üzerine, akasyaların gölgesinde sürdüler
ve pitoresk kanalı süpüren diğer çiçekli ağaçlar. Karşısında
Arap köylerini tamamen gördüğünüz bu dar su şeridi
farklı dünya; Ve her gördüğümde gerçekten bir QUALM hissettim
Batı güneşine (ve bize) sırtını dua etmek için
Aptal gitmelerimizin mutlak unutulması. Bizim tarafımızda dünya
yukarı ve aşağı koşmak, Helter-Skelter; Öte yandan, Kismet'in ayrılması.

İşte yabancı bir konsolos geliyor-onu silahlı, pitoresk tarafından tanıyorsun
Kutuda Ruffian-Kömür siyahı bir Nubian tarafından yönlendirilen akıllı bir Victoria'da
lekesiz beyaz kravat ve eldivenlerde; Arap atı ilerliyor
yüksek ölçülü eylem ile. Çok takdir edilen _monsieur le konsolos _--
tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi; Kendini hissetti gibi görünüyor "
Oldukça. "Ama" Awah, Awah! "
Syces İskenderya tarzında türban; Ve arkalarında bir barouche
ve telafi edilemez sınır dışı edilmenin İngiliz bir koçu tarafından yönlendirilen çift.
Burada ne heyecan verici rekabet var!

Gösterişli eyer-örtüsleri olan zarif atlar var, _le sport_ on ile
Kaçınılmaz _tarboosh_ 'da "Genç Mısır" kişisinde sırtları.
O _tarboosh_! Doğu'nun "bowler" şapkası ve bilmiyorum
En çok nefret ediyorum-ya da "bowler".

Bayanlar ezici; Ve ara sıra gözlerimi izleyerek dinliyorum
"Doğu Yakası" nın acımasız kadınsı figürleri
_Amphorae_ Oleanders'ın altında yol boyunca veya kıyafetlerini yıkamak ve
Yerli kasabanın içme suyu kaynağında bebekleri.

Gün batımına doğru, Citywards'ın ekipmanlarının _sauve qui peut_ var ve ben
Yumuşak yollar geçer geçmez ayarlandığı gibi hiç böyle bir din duymadım
ve asfalt sokaklara ulaşıldı. Üzerinde duyabileceğiniz her şey:-

    Çekme sırası ve çekme sırası
        İngiliz Grenadiers.

Suffolks veya Surreys Mandara Camp'tan Sese Yürüyor
Kendimize hatırlatmaktan hoşlandığımız davuldan "dünyayı atıyor".

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Aşağı Nil'de Syndioor]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




III

Cape

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm I

Cape'e


Atlantik'te İngiltere ve
Amerika, okyanusu almak gibi sakin ay ışığı geceleri geçirdin
Boylamsal olarak, etkileyici bir deneyime sahip olabilir, eğer
Haklı yolculuk. "Müfreze" için daha olumlu bir zaman düşünmüyorum
Büyük bir gemide o gece saatlerinden kolayca elde edilebilir
denizde, gündüzlerden daha kolay fark ettiğinde
Büyük "astar" topraksız ve
Fathomless sular. Bu atomun kalbi yeterince cesurca atıyor
gece gündüz, dinlenmeden, yükünü ileri sürdüğü için
"Alt dünyada" bulunan hedefe teslim edin, ancak asla
Bu kelimelerin gücünü daha hassas bir şekilde hissediyorum, "
Eli, "" geminin "gerçek oranını fark ettiğinde
Bizi ve servetlerimizi taşır.

Gittik-Çocuklar, Bayan B. (W.'nin Askeri Sekreterinin Karısı) ve
Ben-Madeira'da gece birkaç saat, İngiltere'den üç gün sonra,
Sadece altı bin mil boyunca dokunduğumuz arazi.

Günlüğüm, 21 Şubat '99: "Bir
Büyülü ada. Funchal'a bir gecede yerine varmak
Ertesi günün sabahı, yapmayı zamanladığımızda, yerini aldık
sürpriz. Önce gelişmiş bir kayada yanan bir ışık gördük,
çok siyah, yükselen adanın gölgeli kütlesinin çok önünde
Arkasında, loş spektral karla taçlandırılmıştır. Ay, henüz değil
dolu, ince bulut peçelerinde yolunu temizliyordu ve kasaba
Birincisi sadece kıyı boyunca ışık kümeleri tarafından tahmin edilebilir,
Dalgaların çakıl taşları üzerinde garip bir istiridye ile kırıldığı yer.

"Şu anda kasabanın üstündeki yamaçlara ateş topları gönderildi
Funchal'a geldiğimizi söyle ve yavaşça pürüzsüz bir şekilde yuvarlandıkça
Körfez suyunun, bir küçük bir teknenin armada olduğunu görebiliyorduk.
Bize doğru ateşli bir çizgi ve şu anda Portekizli sohbeti duyduk
Yakında denemek ve almayı denemek için yan tarafı süren sakinlerinin
Meyve, nakış karşılığında yapabilecekleri parası,
Sepet işi, vb. O zaman Bulwarks'ta bir akış triton ortaya çıktı,
Dışarıda, elektrik ışığımızda parıldayan yüzü ve kaslı kasları
Moonlit Denizi'nin derin mavi arka planına karşı. Triton istedi
Sixpence suya atılacak ve onlar için daldı ve geldi
Yukarı, sırıtarak ve akış, daha fazlası için tekrar ışığa. Tüm Dünya
Denizlerin açık olduğu yerde, bu oyun
gezgin. Bence bu Sixpence'in bence oldukça kazanıldığını düşünüyorum
Bu yaratıkların kendileri için yarı karanlıkta hangi derinliklerde daldıklarına bakın. İle
Metaforik derinlikler daha az dürüst erkekler küçük pelf için iner! Ama ben
Bunu çözmek için zaman yok.

"Yakında Bay Payne, W.
Bize adayı göstermek ve bize güverte sandalyelerimizi vermek istedi. Buna en çok
Kind Friend Unutulmaz bir deneyim için borçluyuz. Önerdi,
Gece olmasına rağmen, bizi kıyıya götürmek ve ben, üç çocuk ve
Bayan B. onu geminin yanından aşağı doğru takip eden birçok tekneden birine
merdivenin dibinde sarıyor ve çarpıyordu. İlk Tekne
Yanına eğildi ve neredeyse dışarı çıkmış iki kürekçisini döktü
Su onu doldururken maledictions ve onları kaybetti.
Bir başkasına atladık ve küçük iskeleye kürek çektik. Geldiğinde
Kasabada, küçük öküz tarafından çizilen küçük kapüşonlu kızaklar bulduk,
beklemek. Bu Madeira kabinlerinden ikisine bindik ve
Casino, Cabmen'imiz yan taraftan koşuyor ve öküze boğuyor. Biz
avuç içi, çam ve mavi ile sallanan büyülü bir bahçeye girdi
Sakız ağaçları ve diğer gölgeli, koyu renklendirilmiş ağaçlar, parlak ve
Her türlü tropikal sevgiden tüylü çalılar, çiçek açtı
Ay ışığında parıldayan beyaz, kırmızı ve mor. Ağırdı
Manolya çiçekleri kokusu. Sloane'de uyanmak her şey bir rüya mıydı
Sokak? Sadece üç gün önce o karanlık bölgedeydim. Hepsi bir
rüya? Olabilir, çünkü işler karışık ve tutarsızlaşıyor olabilir. Şimdi
Puro dumanı manolyayı öldürür ve aralarında bazı elektrikli şeritler
Ağaçlar ayla sarsılıyor. Aniden bir pavyona adım atıyoruz
Bir grup çalıyor ve akıllı erkekleri ve kadınları görüyorum, çok şık
Akşam elbisesinde, bazıları rulette parayla tırmanıyor
masa. Orada uzun süre kalmıyoruz, çünkü böyle görmeye inmedik
Banaliteler ve bahçe yalnızlıklarını yeniden kazanma, bullock'umuzu
Bizi asma ile 2000 feet daha yükseltecek kızaklar
Şeritler, kızaklar için kenardan ayarlanmış cilalı çakıl taşları tarafından döşenmiş
sorunsuz koşmak için. Uzakta gidiyoruz, Cabmen'imiz şimdi ve sonra bir donyağı yerleştiriyoruz
onları yağlamak için kızak koşucularının altındaki bir çantaya yerleştirilmiş mum veya
Keyifsiz bir sürtünme olurdu. Bir koşucu geçer geçmez
Kaçan mumun üzerinde, o taraftaki adam mumun karşısına atar
Öte yandan, her zaman bir trotta eğik ve her zaman bir performans sergileyen adama
Yanında aynı juggernautik süreç. Erkekler yakışıklı ve
Sağlıklı arkadaşlar, omuzlarında gevşek paltolarını giyiyor
Karlı gömlekler üzerinde. Bay Payne ile asla kapalı kafalarla konuşmazlar.

"Bu dağda bir füniküler demiryolu var, ancak
Gece ve böylece yok olan geçmişin tadına sahibiz. Çok daha fazla
Etkili, bu demiryolu, çünkü tepeye cesurca tırmanıyor ve
Açıklaştırılan taraflar, eski yolumuz yüksek bağ tarafından sarılır
duvarlar ve küçük goaded öküzün süzülmesi
Geçmişin eşyaları, onunla birlikte yok olduğunu göreceğim.

[İllüstrasyon: "Elinin boşluğunda"]

"Atlar için imkansız olur ve
Tekerlekler, bizim türümüz _cicerone_ bizi bahçesini ve manzarasını görmeye davet etti
Işıkta şişen körfez ve büyük okyanus
Fas. Çok güzel bir bahçeydi ve bunun için küçüklerin etrafında dolaştık
rahat ev ve içinde _la'nın içinde kapalı kepenklere baktı
Famille Payne_ Lay Pıhtılaşma. Hatta To Toe'ya gittik
Sahibi, sanki onu burguruyormuş gibi aradığı oturma odaları
Kendi evi, küçük bir fenerle aydınlatıldı. Birinde uyuyan bir papağan vardı,
Bir diğerinde 'rulo çağrısının' gravürü ve tekrar düşünmeye başladım
Sloane Caddesi'nde hayal ediyor olabilir ve gözyaşlarıyla uyanırdı. Ama
'Rüya' sağlamdı ve dört ile yukarı doğru ilerlememize devam ettik
Her kızak için ek öküz ve çift boğmaca ve küfür ve
Prodding, gradyan için şimdi müthişti. Sonunda
Durdurduğumuz kızak pisti ve dışarı çıkarken tepeye tırmandık
Ayak ve oradan güzel bir manzara-derin vadiler ve asma kaplı
tepeler ve ötesindeki büyük okyanus ve kale astarımız
Funchal'in derin sakinliğinde 2000 metreden daha fazla elektrikli ışık
Koy. Yıldızlar çok parlaktı ve 'Akrep'in kalbi'
kırmızı ve yeşil. Sonra parlak ay ışığında gizemli bir yürüyüş yaptık ve
Yoğun siyah gölge büyük bir vadinin kenarına veya _coral_,
bir torrentin sert sesini yükselten, görünmez
gölge. Gece esintisinde sallanan şeker kameraları ve muz bitkileri hışırtı
Ve fısıldadı, ama tüm topraklarda kimse uyanık değildi ama bizim küçük
parti.

"Yine rüya gibi, nereden çıktığımız için geri dönerken
Kızak, saat 2'de başka bir büyülü bahçede çay içtik. Cabmenimiz vardı
O bahçe kapısında uzun süre dövülmüş, sahne köylüleri gibi görünüyor
Garson olmadan önce,
Uyandı ve yürüyüşümüzden döndüğümüzde uykulu yaratık
Kuyruk ceketinde, ama eksi kravat, bizim için hazırdı. Bunu geçtiğimizde
Kendimizi kokuyla dolu bir bahçede bulduk gizemli eşik
kutu çitleri ve çeşmelerle uğraşıyor. Damalı yürüdük
palms ve selvi tarafından dökülen gölge ve koşma sesi ile yatıştırılmış
Su, şafağa kadar orada kalmak istediğimizi hissettik. Ne Gece
Çocukların zihinlerini etkilemek için! Çayımız çok komikti
Arbor okyanusa bakıyor, ama bizim komikliğimiz doruğa ulaşmaktı.
İki toboggan, her birinde üç kişi ve _slithered_ aşağı
öküzümüzün çok acı verici ve yavaşça çizdiği 2000 ayak ilan
biz yukarı. Öküz kızaklar ve sürücülerle ortadan kaybolmuştu ve yeni bir
Erkekler bizi muazzam eğimden aşağı çekti.

"Hiçbir şey beni tam uçuşta bir kızaktan daha fazla güldürmez.
çaresiz yük. Protestolara rağmen hızlandırdım, ben için
Gerçekten çok yeni Biscay Körfezi'nin bir varyasyonuna sahip olmayı umursamadı;
Ancak kızaklar bazen kontrolden çıktı veya onların
Kafalar köşelerin etrafında. O zaman vertigo idi.

"Ah, iyi geceler ya da oldukça günaydın, eşsiz Madeira!"

Daha sonra mavi hava ve sürekli artan ısı günleri izledi. Yalnız
Yolculuk-görülmesi gereken bir yelken değil. Yaptık uzun süren monotonlukta
önemsizliklerin çoğu.

Günlüğümde bir gece tropik bölgelerde okudum:-

"Geçişle bağlantılı olarak geceye süslü bir çubuk topu olmalı
Geçen gün çizgi, sanırım; İkinci sınıf yolcular
Gelin ve Hafta Dekorasyonlu Birinci Sınıfla Dans Et
Promenade güverte. Üç çocuğun ortaya çıkmasından memnunum. C.
bazı doğu muslinlerden çok ortak bir Türk kostümü oluşturdu
Küçük bir kapak ile, bu benim tüm memnuniyetime dönüşüyor. E. görünüyor
Küçük pembe güllerin her yerinde bir poke kaputundaki tipik 'ördek' ve ben
Bir sömürge süvari 'teçhizatında, sarkık şapka ve
Hepsi, kaptan S.
geçici sahibi. "

       * * * * * *

Burada etkinleştirecek belirli gerçeklerin ifadesini enterpolasyon yapmalıyım
Bunu kapatan felakette bana sempati duymaya daha eksiksiz
Orta bölüm.

Beyaz hizmetçilerin Cape'de bulmak imkansız olduğunu bilmelisiniz,
ve kişi tüm personelini biriyle dışarı çıkarmalı, "daha iyisi için
Daha da kötüsü, "Üç, dört, beş yıl olabilir. Herhangi bir kötü çıkıyorsa,
Doğru onları eve gönderebilirsiniz, ama-bunları kimin yerini alacak? yapabilirdim
Dover Kalesi'ndeki aşçımı bu göçmenliği üstlenmeye ikna etmemek, onu
Cesaret onu son anda başarısızlığa uğrattı ve denenmemiş bir bulmam gerekiyordu
yerine geçmek. Nesiller boyu savaşın kanıyla bir Danimarkalı
Vikingler damarlarından geçiyor ve onu her gün izlemiştim.
endişelerle uzaktan diğer güverte.

       * * * * * *

"Top bitti ve kesinlikle topallamayı hissediyorum. Yapacağımı sanıyordum
Hoş bir akşam geçirin. Lady ile oturuyordum ---- ve diğerleri
Tassulamayan, figürlerin görüşünden zevk almayan
Aşağıdan güvertede görünen Extempore kostümleri ve
Ayarlamadan önce toplanmadan önce, grup ruhlu bir vals çalıyor, ne zaman
Salon merdiveninden yavaş yavaş ortaya çıktı, sanki
Dalgalar O Kurallar-BRITANNIA! Önce kırmızı ile yüksek pirinç kask
kret, sonra bir yandan tutulan bir trident, diğer yandan bir kalkan ve
Union Jack'in komuta formunu örterek kıvrımları. O adım attı
güverte. 'Diyorum,' dedi bir ses, 'bu akşamın başarısı _the_; DSÖ
öyle mi? ' 'Kim o?' Her tarafta duydun. 'Kim o?' sorulan
Leydi ---- Bana dönüyor. 'Benim aşçım,' hafifçe cevapladım. Son konuşmacı
Güney Afrika'yı biliyordu ve geleceğin tüm olasılıkları olabilir
ona neden olan boğucu kahkahalarla yargılamak için yüzümde konuştum
Çökelti çekilmesi. Her seferinde geri döndüğümde
Smiless yüzü onu tekrar ele geçirdi. Daha sonra Britannia'yı gördüm
Marchioness ile el ele küçük bir mızrakçı setinde dans ediyor.
Şimdi onun koşumunu alalım mı? "

Bulwarks'ın üzerinden asmak ve yıldızların arasında kendimi kaybetmek için geri döndüm.

Ve böylece dünyayı atladık. Her akşam her akşam gitti
küçük "atom" ilerlemesinin işaretlendiği grafiği tarayın
Biz, çok kısa bir kalem vuruşu,
Son yirmi dört saat. Ve zamanla Sad Güney Atlantik ayrıldı
Tropiklerin enfes mavi havası.

Günlük devam ediyor: "Geceye son kez kutup yıldızının ayarlandığını gördük.
Derin bir melankolik-bir yaşam-bilgisayar kaybını kaybetme hissi-
akıl. Eski hemşiresini yeni gören çocuk yolda bir viraj çeviriyor
Ve parlak yeni gelenler üzerinde kaba gözlerle kaybolur. .
Southern Cross ve tüm yeni yıldızlar asla bırakılan boşluğu doldurmayacak
Sevgili sahnelerinin üstünde izlediğim takımyıldızlar
Kuzey Dünya. Düşüncelerim, karanlık kenarın ötesindeki kutup yıldızını takip ediyor
ufuk. Sevgili eski dostum! Nasıl olursa olsun memnun hissetmeyeceğim
Güzel, güney göklerini bulacağım, neşeli geceye kadar
Homeward Bound'un kaptanı bize seni yükselttiğini göreceğimizi söylüyor. Ne zaman
Bu-üçte iki kişi olacak mı? "

Şimdi "üzgün" Güney Atlantik'ten bahsettim. Bana göre her zaman olacak
Dünyanın en üzücü kısmı. Yukarıdaki gökyüzü şeffaf kaybeder
ve parlak mavi kalite ("Radiant'tan daha az mavi", Bayan Browning
mutlu bir şekilde Florentine gökyüzünü söylüyor) ve daha fazla kobalt kalitesi alır,
Ve denizin tonu takım elbise takip ediyor. Azalanlığın etkisi
Sıcaklık ayrıca bir tane ahlaki ve fiziksel olarak ürperir ve kişi
En iyisi geçti. "Su israfı" ifadesi sürekli olarak
akıl.

Günlükten aşağıdaki alıntı, bu yasaklı
Güney Atlantik'in duygusu bir gün vurgulanmıştı-
üzüntü mührü ile, bizim dönüş yolculuğumuzda, Cape'den dört gün.
Şehir. "Denizde bir mezarımız vardı, şimdiye kadar sahip olduğum en zıt şey
tanık oldu. Yalnız seyahat eden fakir bir tüketici mürebbiye son öldü
Gece, gemiye binemeyecek kadar hasta olmalı. O idi
Bu sabah on birde gömüldü.

"Vücudun yakınında diz çöküyorduk, bir tepsi gibi bir bier şeklinde uzanıyordu,
Union Jack ile kaplı, kasvetli sarkan açık gangway'de
suları savurma. Yukarıdaki mavi gökyüzüne bir bakış değil, yoğun bulutlar kapanıyor
dışarı. Kilisemize ait olduğu için W., üniformalı, duaları okuyun
ve Yüzbaşı C. Yanıtlar. Dualar sona erdiğinde bier
hepsini kavrayan altı denizci tarafından eğildi
hizmet. Zavallı küçük vücut, görevden alınarak dikilmiş, bir
kurşun ağırlıkların çıngırakları, kaplama bayrağının altından ve
siyah okyanusa yüksek bir sıçrama; üzerine yerleştirilmiş çiçekler
Köpük üzerine dağıldı ve gemi neredeyse durmadıkça bunlar
Yakında batmak ve kaybolmak için geride kaldı. Duaları okuyan
Her şey bittiğinde, 'Mesih suları ve toprağı yürüyor.' '

Okuduktan iki gün sonra: "Bu akşam bazı komik şarkılarla bir konser. Ben
piyanonun aynı Union Jack ile örtüldüğünü fark ettim.
Zavallı kız iki gün önce. "

       * * * * * *

Bu büyüklükte yelkenli bir yolculuğun ne olması gerektiğini fark edebiliyor
eski günlerde. Modern sabırsızlığımız,
düşünce. Bir akşam şafak vakti masaya bakmalıyız
Dağ son derece hoş. Geliş hiç soluk cazibesi vardı.
"Papa görüyorum!" Little M M. "Çocuklar nasıl?" Hained Papa
rıhtımdan. "İyi!" Ve başlamak için tamamen yeni bir zemine iniyoruz
Yeni deneyim. Masanın kanadını çeviren kısa bir tren yolculuğu
Dağ, bizi bir çift bulduğum Rosebank'taki yeni evimize getiriyor
Düzgün Cape midilli, Victoria'ya bizi bekleyen
istasyon.

[İllüstrasyon: Rosebank'taki bahçemizin bir köşesi]




Bölüm II

Rosebank, Cape Colony'de


"Garip toprak; şaşırtıcı çığlıklarla garip kuşlar; garip çiçekler;
Garip kokular! Bestedeki varışımda bir buket karşılama aldım
Parlak gül renkli yaprakları olan çim yeşili çiçekler. Ben neredeyim?
_ Where_ Pusulanın noktaları mı?

"Güneşin bu akşam onun yoluna gitmesini izliyordum ve,
Onu izlemek için kuzeye bakan perforce olduğumu unutarak, öyle görünüyordu
Doğuya doğru eğimli! Ve! O gittiğinde hilal
Ay gün batımının yanlış tarafında ve yanlış yola döndü. Ve bir
Soğuk Güney Rüzgar Antarktika'dan melankolik mesajlar getiriyor. 'Orada
güneyde bir fırtına oldu, 'bazıları ve sözler vuruldu
Korkunç bir şekilde aklımın kulesinde.

"İncil'im, doğanın yönlerinden alınan görüntülerle dolu,
ters döndü.

     Arise (Depart), Kuzey Rüzgarı; Ve gel, ey Güney Rüzgarı; benim için
     bahçe, ve bunun aromatik baharatlarının akmasına izin verin (Canticles IV.
     16).

"Shakespeare'im baş aşağı.

    Noel'de artık bir gül istemiyorum
    Mayıs'ın yeni kanlı neşesinde bir kar dilemeden.-
             _Love'nin emeği kayboldu._

"Burada güller Noel havasını tatlılıkla yükler ve
Dağlarda kar.

    Gururlu Nisan ayında, tüm süslemelerinde giyindi,
    Her şeye bir gençlik ruhu koydu. --_ Sonnet._

"Burada Nisan 'Sear ve Sarı' da.

"Dün büyük çöllerden üzerimize düştü bir fırın patlaması
kuzeyde ve görmeye devam ederken asla kendim olmayacağımı hissediyorum
Öğleden sonra gölgem güneye yansıtıldı. Ama yeterince homurdanıyor
şimdiki zaman.

"Hiçbir yerde yeryüzünde akarsu gibi bir yıldız ışığı görmedim
Samanyolu, burada tüm cennetleri gümüşle kaydetti. Bilmiyorum
Samanyolu neden hiç bu kadar farklı ve muhteşem görmedim
Kuzey Yarımküre. Güney Afrika gecelerinin ihtişamı ve ben
'Akrep'in' tüm süpürmesini görmekten de zevk al
Kuyruk, yanan yıldızların mükemmel kaydırma. Güney haçının olacağını biliyordum
hayal kırıklığı ve böylece hayal kırıklığına uğramadı.

"Girişimsizleri büyük ölçüde şaşırtacak şekilde kutup üzerinde girk alır.
Geçen akşam, bir akşam fonksiyonu için giyinme, bunu daha önce gördüm
Pencere dik ve küçük saatlerde eve geldiğinde,
KAFA!

"Olmayanların zihnine aktarmayı umamam
Deneyimli Cape Colony Olağanüstü güçlü yerel hissi
Bu günler ve geceler. Melankoli-en azından bana-ama çoğu,
En güzel ve _pungent _ şiirsel. Aromatik kalitesi
Havaya nüfuz eden kokular bu kelimeyi önerir. Yine de her şey çok garip
Yeni gelenlerin kalbini kazanmak için, ancak gözleri ve zihni olabilir
büyülenmiş.

"Bir sanatçı, görünüşte imkansız bir başarıyı gerçekleştirmek istiyorsa
tek bir dokunuş olmadan doğrudan doğadan piryland boyamak
Kendi fantezi, sadece buraya gelmek zorunda kalacaktı. Etkileri var
Başka bir yerde hiç görmediğim bu manzaralarda ışık ve renk. .
Sıradan yasalar bir kenara bırakılıyor. Örneğin, bir palmiye ağacının
Gün batımına karşı karanlık söyle. Oh, canım hayır, burada mutlaka değil. BEN
Biri ihale yeşil gördüm ve bunun hakkındaki kum en yumuşak bir pusdaydı
gün batımının canlı portakal ışığını parlatan gül rengi
arkasında. İnanılmaz, gün batımındaki renkler, ama hepsi
geçici. Ve burada Mısır ve İtalya'da olduğu gibi paradan sonra yok; .
Anında batan güneşin ihtişamı her şey bitti ve her şey
gri.

"Gece boyunca kurbağaların melankolik-tırnak sesi bile
Peri masalları önerir. Kendi yolunda çekici. Düşündüm
İtalyan Maremma Frog gürültülü, ama kimse ne bir alem hayal edemez
Terrel Croing burada geceleri dolduruyor. Onlar her yerde, bunlar
Görünmez olsa da geri dönmeyenler; Kafanın yakınında, uzakta,
Ayaklar, yanınızda, ağaç üstlerinde, akarsularda, her zaman yayılmak için
Yenilenen lezzetli çıngırakları. Asla gece kurbağaları duymayacağım
yine bu garip bölgelere taşınmadan ve
Melankolik Geceler. "Masa Dağı, bahçemizin üstünde kare ve uçurumun üstünde yükseliyor.
kurbağaların kaynamasının üstünde ve saf beyazda bir sunak gibi görünüyor
Samanyolu üzerine düşen ışık. Ne kadar hala, ne kadar kutsal
Göründüğü uzun çağların durması ve düşünce kişinin zihnine gelir,
`` Bu, Güney Afrika'ya getirilen tüm kötülüklerin bulunmasıyla
Altın bir araya gelebilir ve bu sunakta barış olarak yakılabilir
teklif! '

"Bu rosebank tarafında görkemli olan hiçbir şey yok
masa dağının hissi, ancak ingilizcenin ne yaptığını görmek için
Diğer tarafın temelinde, Cape Town'da, insanın ne yapabileceğini görmektir.
Doğanın haysiyetini öfkelendirmenin küçük bir yolu. Hollandalılar asla kavrulmadı; onların
Beyaz duvarlar, sazdan çatılar, yeşil panjurlar ve eski çiftlik evleri ve
Yuvarlak Flaman Gables bu manzarada en uyumlu görünüyor. Her yerde
Orada kolonileştik oluklu demir konutunu göreceksiniz,
Dikenli tel çit, iğrenç reklam. Çok konuşuyoruz
Güzellerin sevgisi ve yine de hiç kimse güzelliği bozmak için çok şey yapmaz
Yerleştiğimiz her yerde, tüm dünya biteriz. Hollandalılara saygı duyuyorum
Söylemek; 'Gözün bir şey olmalı'-güzellik ahlaki için bir zorunluluktur
sağlık. Açık bir gökyüzü ve uzak bir ufuk ulusal için daha fazla değere sahiptir
Tanıdığımızdan daha fazla zihin ve sigara fabrikası olmasına rağmen
İngiltere'nin gökyüzünü tahrif eder ve ufukları ceplerimizi doldurabilir
Altın ile, doğalarımızı donatarak bizi daha fakir yapar. Eminim bir
Açık fiziksel ufuk açık bir zihinsel ufuk oluşturur.

"Dağlarda akşam pembe sifonunda bakarken, yakalandığınızda
Simon'un kasabasına giden yoldaki bir bakış açısından "Yanlış Bay" nin karşısında,
Gözünüz, açık renklere bakan harflerle yakalandı.
ön plan. "Keller'in botları en iyisidir"; "Gine Altın Sigaralar"; "Gitmek
Mutfak eşyalarınız için küçük toz tavasına, Cape Town'a. "Ben _won't_
Küçük toz tavasına gidin. Tüm dehşetlerden, Cape Town'daki bir toz tavası,
Gözlerinizin muhtemelen kuraktan zaten yeterince toz dolu olduğu yer
sokaklar ve yüzünüz bir
Acı "Soueeaster"? Bir keresinde Mısır'da daha fazla hiçbir şey bilmediğimi söyledim
bir "hamseem" de çağrı ödemekten ziyade bir Cape Town "sou'aaster"
benzer koşullar altında sizi kargaşa etmek çok daha fazla
bıkkın.

"Bana eski Cape Town'a, Johannesburg'un henüz uykuda olduğu söylendi,
Basit ve komik bir yer-Beyaz evler, buna çok iyi adapte edilmiş
Yoğun güneşli iklim, ormanlık bahçelerde derinlerdi, birkaçı
şimdiye kadar Jerry Builder'ın pençelerinden kaçtı. (O United
Devletler, bize ne gönderdiğiniz şeyler-"Jerry," "Groddy" ----!) Ama şimdi
Çok geniş ve bitmemiş kalan göze çarpan sokaklar
Yukarıda binaları yükselten dökme demir portikleri ile Amerikan "mağazaları"
en iddialı ama olmayan mimarinin ve düzensiz
etekler olumlu bir şekilde oluklu demir ganikçilerin uzanırlarını sunar
Geçen bir trenin veya tramvay arabasının tıkanıklığını geri çekin. Ve her yerde
Nüfusun toz kutuları, hırpalanmış teneke kutu, sahipsiz
bot. Hiçbir yetkili henüz belirlenmemiş gibi görünmüyor
Hasat, beyaz, kahverengi ve siyah, tüm eskilerini dışarı atmak
Nereden istediklerini reddedin. Bir gün işler ele alınabilir, ancak
Bu yarı pişmiş medeniyet, çok korkunç sonuçlar üretiyor.
Bir gün, hoş kırmızıda ne yapılabileceğine dair vaat var
Parlamento Binası ve Yukarı Kasabanın Güzel Halk Bahçeleri.
Altın için böyle bir acele var, görüyorsunuz! Kimse fakir Cape Town'a umursamıyor
_as_ bir kasaba. Maceracı aslında bir pasaj kuşudur. Adam ve
Doğa, birincisi için başka yerlerden daha olumsuz bir kontrast ve
Çizgiler,

    Her olasılık memnuniyet duyuyor
    Ve sadece adam aşağılık

Bütün gün kulaklarımda yüzük.

"Buradaki Edenimiz ne yazık ki hasar görüyor ve üzgünüm
Çirkin yamalar için esasen sorumlu olan vatandaşlarım
son derece güzel bir sahne. Sofistike hayatımız da
Bu bitmemiş ülkeye yerleştirin ve daha basit yaşamalıyız,
Hollandalılar ve aynı _menage_
Londra'da. Uzun şapkalar ve horozlarda canlı hizmetkarlar beni rahatsız ediyor
Böyle bir güneş ve beyaz gerdanlıktaki uşak beni soluklaştırıyor. Bir
abartılı Londra tarafından eğitilmiş aşçı, her zamankinden daha fazla
Hükümler çok saçma. Yerli hizmetçi kendi uygun
Hindistan ve Mısır'da olduğu gibi elbise burada yok.

"Başlıca nedenlerden biri, yeniime yerleşirken
yaşadığım eksiklik hissi için çevre,
Bu ülkenin geçmişi yok. İzinsiz bakışlar alıyoruz
Geçmiş, eski Hollandalı yerleşimciler aslanların kükremesini duyduklarında
Dış Cape Town Nights Fort; Ve daha sonra, böyle bir gözetleme alıyoruz
İlk kaşiflerin ilginç anlatılarının bize izin verdiği gibi, ama
Bunların ötesinde büyük karanlık boşluk var.

[İllüstrasyon: Ters Crescent]

"Bunların hepsi kendi bakış açımdan ve bir tane olduğunu biliyorum,
Güçlü ve canlı kalemle kimin sempati ile yazdığı Afri Afriander doğdu, [1]
İtalya'nın takılarının, ancak sadece yürekten ev-fevura genişliyor
Kırmızı toprağa ve yerlisinin atmosferik cazibesine dönerken
Veldt. Bu kişisel şeylere bakmanın tüm değerini
Sanat, edebi ve resimsel, aklıma. Eşit liyakatli iki sanatçı
aynı sahneyi birlikte boyamak; İki resim oldukça farklı olacak
birbirine göre. Bu resmin en uzun yaşayacağına inananlar içinim
yazarın kendi düşüncesinin çoğunu içeren,
Yazarın düşüncesi layık ve teknik nitelikler iyi, iyi
anlaşıldı."

    [1] Zeytin Schreiner.

Güney Afrika eskizimi bir sayfa daha günlüğe bitireceğim,
Bir günlük keşif gezisi kaydetmek,
Tüm iç manzaralarında tipik olabilecek Cape manzarası.

"Whitsun-Eve'de Stellenbosch'a en büyüleyici bir keşif gezisi yaptık ve
Burada tarif edeceğim paarl. W., ben, çocuklar ve
B.'s, parti kurdu. Sadece Sunrise, The Heavy Dew'de evden ayrıldık
Bizi çok sıcak bir kış günü uyardı, ancak o zaman yeterince soğuktu.
Treni Stellenbosch'a götürdük ve ben
Tren tırmanırken geçtiğimiz sahnelerin mükemmel sevgisi
olduğumuz derin tırtıklı dağlara eğilim
By Pierce tarafından. Gül olarak geriye dönüp baktığımda daha çok takdir edebilirim
tabanı yaşadığımız masa dağının görkemli oranları ve,
Uzun bir yoldan uzakta, yalnızlıkta ovanın üzerinde dururken,
bütünüyle, beyaz sabah ışığında soluk ametist, benden daha fazlaydım
bu toprağın ihtişamı duygusu ile dolu
Hakim Dağ kendi içinde toplanıyor ve yazı yazıyor gibiydi.

"Anahatta oldukça farklı, geçtiğimiz fantastik dağlar
günümüzde ve hiçbir yerde bu kadar yoğun karışık ultramarin görmedim
aksine derin kloof'larında palpitasyon yapan gölgeler
Güneşli payandalarının ve pürüzlü zirvelerinin pembe sıcaklığı. Ve
Buradaki ön planlar, ilkel vahşi doğaya girdiğinizde,
Kelimeler, renklendirmeleri hakkında bir fikir edinebilir miyim ve
Vahşi çalıların bolluğu, hepsi çok dikenli ve aromatik ve bazıları
Kumlu ovaları kaplayan garip, o kadar garip mi? İşte bazı notlar. İçinde
mesafe, mavi dağlar; orta mesafe, çam ormanları, karanlık; içinde
Ön plan, altın renkli çalılar, Bronz Yeşillik Kitleleri Adası
devasa devedikeni şeklindeki pembe ve beyaz çiçeklerle dolu; parlak yeşil
Sekiz metre yüksekliğinde, kahverengi kafalar sallanıyor; siyah sığır
Zengin otda diz derinliğinde ve gümüş gri bir leylek yavaş yavaş yüzer
durgun gökyüzünün mavisi karşısında.

"Ama bu en boyanabilir ve dekoratif bitki örtüsü dostu değil
davetsiz misafir. Vahşi güçlü formlara sahip bu zarif tonlu çalılar
süngü gibi, size düzgün görünen kovucu sivri uçlarla dolu
Eğer çiçeklerinin hafif parfümüyle çekilirse, göze yaklaşırsınız.
Burun çok yakın. Buna bağlı, bu ülke için tasarlandı
Kalın tenli siyahlar.

"Kasaba etkilerinden daha ileri gittikçe çok daha iyi insan görünüyor
manzaradaki formlar ve günümüze büyük ölçüde vuruldum
On iki büyük boynuzlu canavar tarafından çizilen bir öküz-waggon görünümü ve
Yığınlı yükü, pitoresk erkek ve dişi Malaylar beyaz ve
Eşcinsel colours-bir zafer araba. Muazzam kırbaçlı bir negro yürüdü
yan ve gülün arkasında eski taş çukurların uzun bir caddesi ve
Mavi gökyüzünün Vista sonu. Sınırlayan bu taş para caddeleri
Kırmızı topraklı otoyollar birçok yerelden en keyifli
Cape güzellikleri ve bu tür taş çubuklar! Eski devler benden daha büyük
Riviera'da gördüm. Burada yoğun ormanlar var, güzel
Yumuşak, kadifemsi yuvarlak üst kısımları ile aşağı bakacak şeyler
Bir katı kütle gibi görünen zengin bir koyu yeşil. Bilge Hollandalı kim
Dikilenlerin bu çamlardan birinin bozulmasının bir yasası vardı.
yerine iki fidan dikmeye bağlı. Çok şey yapıyoruz
ekim olmadan kesme.

"Stellenbosch'ta dışarı çıktık ve zevkime göre, uzun bir tür gördüm
Char-a-Banc, istasyon bahçesine bir el dörtneğinde sürülen,
Üç katır ve üç at-W. tarafından bizi iletmek için emredilen araç
'Paarl'. Ve neden 'Paarl'? Dağların derinliklerinde bir çifte yükseliyor
Pik, her zirveye gömülü yataklar, muazzam pürüzsüz bir kaya yuvarlak
Siyah bir titanik 'inci' gibi,
cilalı yüzey. Blithly Sped, bir sürücü tutan bir sürücü
Karışık ekibimizin çok yönlü dizginleri, diğer manevra
Her iki elini de son derece uzun kırbaçlayın, tanga çırıltıları bir
Şimdi bu canavara dokunurken izlemek için ilginç bir şey ve şimdi bu.
Bu ülkede, tek tip bir paça yokuş yukarı doğru tutmanın bir yolu var,
Yokuş aşağı ve seviyede, ancak nefes almak için sık sık duruyorum
Takım. "(Ah! Bana atlarla yol yolculuğu verin-bu daha çok _human_
Motor!) "Wild Mountain Gorges aracılığıyla büyüleyici bir sahneden sonra geldik
durdurma yerinizi işaretlemek olarak önceden W. tarafından sabitlenmiş bir meşeye ve
Orada altı canavar 'dışarıya maruz kaldı'. Basit koşum
kaydı ve hayvanların durduğu yolda yattı ve sonra
Vahşi, istedikleri gibi yuvarlanan çalı içinde sapmalarına izin verildi
Ve eğer bir rulo var, eğer bu kadar fikirliyse. Sonra bir ateş yaktık ve repastımızı yaydık
Bir odun kenarındaki meşenin gölgesinin altında
dağ dere. Ciddi dağların her yerinde, her şey kokulu
Aromatik çiçekler ve vahşi Afrika kuşlarının çağrısı! İyi yapabilirim
Afrika doğumlu bir tutkulu aşkı anlayın.
ülke. Bu kadar güçlü, doyurucu yerel düşünceye sahip hiçbir şey bilmiyorum.
Ayakları birkaç kez sallayarak atladığım atlar ve katırlar
Yıkama, toplanma ve
Paarl istasyonuna yola çıktık ve geri döndük
gün batımında ray ile ovası; Ve dağları arkamızda bıraktıkça
batıdan görkemle yıkıyorlardı, gölgeleri kalan
Bütün gün tuttukları şaşırtıcı ultramarin. Başka herhangi bir ülkede
Mavi biraz değişecekti, ama burada hiçbir şey beklemiyorum
bilinen kurallara uymak için-etrafımdaki şeylerin fenomenlerini kabul ediyorum
Zaman devam ediyor ve merak etmeyi bıraktı. Ah! Sevgi Vizyonu,
Bu gün bana verdiği garip ve eşsiz, asla unutulmaması. "

       * * * * * *

Benim büyük pişmanlığım, boyalarımı katlamak ve denemek için çok az zamanım olması
En azından şimdi benim için çok değerli olacak çalışmalar yapmak. Ne kadar az
Sojour'umun kısaltmasını biliyordum! İki küçük Cape midilli (
içlerindeki Arapların çoğu) bunlar boyunca neredeyse günlük talep içindeydi
Geri dönüş çağrılarım için beni almak için harika çam sınırlı, kırmızı topraklı yollar,
veya bir kısmı. Korkarım çok fazla geri dönüşü sonuna doğru bıraktım.
Hollandalıların yanı sıra İngilizler, büyük bir daire vardı. Ben vardı
Zekice hiç çıkmayan çizim keşifleri yansıtıldı
Güzel Constantia'nın büyüleyici su renkleri yapan Hollandalı bayan ve
Simon'un Körfezi üzerindeki çarpıcı ülke ve gerçek "
Umut "Ötesinde. Sanatının peşinde yılanlarla savaşmıştı ve
Ormanda, bir
İş yerinde otururken onun hedefi. Babun için istekliydim
bombardıman ve hatta bir şans olarak yılanların şansı olur
Her şey, güreşmek için ama doğadan küçük bir su rengi.

O muazzam yılında '99'da normalden daha fazla olan iki etkinlik
Cape anısına önem veriyor-yani kraliçe
Mayıs ayında doğum günü incelemesi ve 14 Temmuz'da Parlamentonun Açılması.
Green Point'teki Ovada Doğum Günü İncelemesi Başkalarının Ditto'ydu
Mısır'ın kumlarında, Laffan'ın ovasının yeşil sward'ında görmüştüm
Aldershot'ta, Dover Esplanade'de ve W. nerede olursa olsun
emretmek; Ama bu sefer, büyük gri üzerinde ilerlerken
"Onun için üç tezahürat
Kraliçe Majesty! "Bir peygamber savaş hayaletinin hareket ettiğini görmüş olabilir
Generalin arkasındaki kırmızı katlar boyunca.

Parlamentonun açılışında bayanlar neredeyse merkezini dolduruyoruz
"House," ve sahneyi çok yakın bir süredir inceleyebildim. Hollandaca
Konuşmacıya sunulduktan sonra üyeler,
Sağ el, elbette İngilizler kitabı öptü. .
Vali Westminster'de izlenen hatların hepsi vardı
şapkasını egemenliği temsil ediyor gibi tutmak. Açılış sözleri
"Tahttan Konuşma" içi boş geliyordu. Arasında ilan ettiler
diğer şeyler _UBI et orbi_, güney ile barış içinde olduğumuz
Afrika Cumhuriyetleri.

       * * * * * *

"Ve şimdi," diyor The Diary, "Güle güle, Güney Afrika, sonsuza dek sevindim
İçinde en büyüleyici bölümlerden birinin deneyimini yaşadım
Bu dünyanın! "

       * * * * * *

Bildiğiniz gibi bu deneyim sadece beş ay sürdü. Ayrıldık
23 Ağustos '99'da bir gün boyunca bir günde, gemi olarak
taşındı, o ülkede bir perde gibi çizildi
Hızlı yaklaşan bir soruna ayrılmak. Savaş bulutu iniyordu. BT
Birkaç hafta sonra kan ve ateş patladı ve duygusunu derinleştirdi
Melankoli, o uzak toprakları düşüneceğim.

[İllüstrasyon: Cape "Flats"]




İv

İTALYA

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: üzümleri getirmek]




Bölüm I

Toskana'da Vintage Time


[İllüstrasyon]

Bir Eylül akşamı Toskana'ya, Apennine'den bir iniş,
Ay neredeyse dolu-birkaç gün içinde parlayacak
Vintage haftasının lezzetlerine olan tüm gücü-bu istiyorum
Böyle bir deneyimin zevkini paylaşan sizi hatırlayın
Ben.

İtalya bahçesine bir iniş, sıcak bir pus içinde geniş yayıldı
Hava-Kalbe ve zihne getiren hissi özel olarak standa mı?

Demiryolu seyahatinin şiiri, ani ve duygusal kontrastları ve
sürprizler. Ama birkaç saat önce bir sonbaharın sisli çiselemesindeydik
Charing Cross'ta sabah, ve bir
Çok uzun yolculuk, gözlerimiz ve beynimiz Toskana'nın imajını alıyor
ova!

Tren bir anlığına yavaşlar ve son tünelden çıkarken
dağ bariyerinin tepesi; öğütme frenleri hala ve
Eski yaz gecesi için pencerede dinlediğimiz değerli bir an
Hatırladığımız ve sevdiğimiz sesler. Evet! Orada onlar; orada _he_
Sevgili yaşlı cıvıltılar, davul çalma, eskide sayısızda gece çanta droneing
Penetring şarkı, köpek günleri boyunca sicala gibi kalıcı, yerel
Corncrake'in sonsuz testeresi olarak müstehcenliği ile
İrlanda yaz gecesi boyunca çayır tatlı.

Ama, _avanti!
tekerlekler, her metre iyiliğe; Pistoja'nın kırmızı kubbelerine;
O zaman, seviyede, Floransa'ya ve elinde tuttuğu her şeye ilerleyin.

İtalya'yı nasıl seviyoruz! Daha soğuk doğamızda bir yerde akar
Güneşli ve net ve sulu olan için sıcak Körfez aşk akışı,
Ve sanırım, vatandaşlarımın çok az farkında olsa da,
İtalyan manzarasından ayrılamayan canlı bir inancın kanıtları
Bizi bu toprağa çeken cazibeye büyük ölçüde ekleyin. O ne olurdu
Tepeler, her biri ile zirvelerindeki manastırların başını keserse
Cypress çizgili _via crucis_ yamaçtan sarılıyor mu? Zaman
Angelus'un çalmasından mahrum bırakılırsa, parlamadan sonra sessiz olurdu.
Bu şeyleri algılıyoruz ya da onları gerçekler olarak kabul ediyoruz-nay,
Birçoğumuz hala protesto ediyoruz, ama bizi İtalya'ya çekiyorlar.

Ve şimdi Floransa'ya varış. Bunun üzerinde durmanın zevki
Varış, platformdayken arkadaşlarımız bizi İtalya'nın Güneşi ile bekliyor
Görünüşlerinde! Sonra onlarla birlikte, bunlar tarafından çizilen arabalarda
merak ve hayranlığım olan hızlı troting Toskana midilli
Beyaz ay aydınlatmalı yol boyunca kırbaç ve çanların çatlaması
Vintage'ın başlamak üzere olduğu Signa'da büyük villa.

Bu değerli üç günlük üzüm seçmenin mutlu emeğini hatırlamak için
yamaçtaki yumuşak sıcaklıkta ve sonra her şeyi saran duman
avlusunda sonraki dönemin şarabının fermantasyonu
_Fattoria_; Her şeyi boyayan ezilmiş üzümlerin donuk kırmızı tonu,
İş alanı içinde, en iyi ve cansız, en çok
Hafızamın minnettar çabaları. Yakışıklı gülüyor tekrar görüyorum
köylüler, beyaz öküz, güvercinlerin mavisi boyunca uçuşları
gökyüzü. Tüm bu sağlıklı aktivitenin ortasında zihinsel gevşeme ve
doğal emek, sahnenin tam değişimi, kutsanmış bir dinlenme sağlar
Bir Londra kışında çok çalışmış ve çok yorulan biri
Londra Sezonu. Burada ataerkil bir yaşam ve iyinin atmosferi
Ev sahibi ve kiracı arasındaki mizah arazi yasalarını gösteriyor gibi görünüyor ve
Toskana Gümrükleri Reformcu, Üstat ve Adam'a ihtiyaç duyacak
başka bir yerden daha yakın bir memnuniyet gibi görünüyorum
Bilmek. Sen ve ben arazi sisteminin çok neşeli bir örneğini gördük
Büyük eski Caravaggio.

[İllüstrasyon: Toprağın Oğlu, Riviera di Levante]

Sonra akşamları! Gitar ve tenordan bahsetmenin trite olduğunu biliyorum
Ay ışığının altındaki sesler, ama İtalya sizi birçok şeye geri döndürüyoruz
başka bir yerde "tükenmiş" arayın ve olumlu bir ferahlık var
Işık kalbini ifade eden, şarkı söyleyen hafif tenor seslerini duymak
Altında otururken ülkenin sürekli büyüleyici _stornellos_
Pergola her akşam akşam yemeğinden sonra. Komşular düştü ve gitar
Kahve ile dolaşıyor. Herkes söyler ve söyleyecek gerçeği söyler,
bazıları yapamaz. Nazik arkadaşlarımız, İngilizce ve
İtalyanca (bazıları gitti!), Sana ve bana bu kadar unutulmaz
'75, '76'da misafirperverlik.

Ama tüm bu gitarlar ve nazik sosyallerin havadar sözleri olmasın
Buradaki hayat aşırı olmalı, gül bahçesinden uzaklaşabiliriz
ve konuşan rustik _podere_ bağlarına tırmanın
Sağlıklı köylü emeği, toprak işleme-insanın ilk prensibi
yeryüzünde varoluş-ve
Gerçek şarap yapım üzümleri (bahçenin tatlı meyvesi değil _pergola_),
sessiz bir konuşma yap. Yıldızlı gökyüzü, neredeyse tüm çemberinin etrafında açıklandı
Horizon, sağımızdaki mesafede "_firenze la Gentile_" ile
Önünde apennine ve uyuyan ovaya sola doğru eğilimli
gizem içinde kaybol. İtalya deneyimimiz hakkında sizinle konuşmak istiyorum
Sevgili, en erken çocukluğumuzdan bugüne kadar.

Ebeveynlerimizin bu kadar alınması ne kadar mutlu bir şans
_Riviera di Levante_ ile kıştan sonra kış dönecek,
Alternatif olarak, nazik Kent veya Surrey'de geçirilen yazlarla, bizim
çocukluk; O zamandan beri öyle hale gelen Fransız Rivierası değil
sofistike, ama bu tamamen İtalyan sahilin doğusunda
Cenova, Porto Fino ile bitiyor, sen ve ben her zaman o burun
Dünyanın kutsal bir kısmı olarak tutun. Neden? Güzel burunlar var
Başka yerlerde Akdeniz'e mi çıkıyorsunuz? Çocuğun sevgisi
Doğa ile erken dostluklarının sahneleri kıskanç bir aşktır.

B. ailesiyle evlilikle ilişkilerimiz bizi merkeze kabul etti
Eski Düzen'in çok tipik bir İtalyan evi. Sanırım hayat
on sekizinci yüzyıl İngiltere'nin hayatı gibi-iç alışkanlıklar
merakla birbirine benziyordu ve onların moda olduğundan pişman olduğumu söyleyemem
geçiyor. Çok gülünç derecede titiz olduğumuz düşünülüyor, _noi altri
inglesi_ ve ebeveynlerimiz bu konuda kesinlikle olağanüstü değildi
saygı ve buna göre acı çekti.

Evin efendisi, otokratik _padrone_,
Hatırlayabileceğiniz gibi Napolyon'un Rus kampanyasında İtalyan Lejyonu ve
Moskova'dan geri çekilme, görünüşe göre belirli silinmez bırakmıştı
Yaşlı beyefendinin öfkesi üzerinde Cicatrices. Onun stentorianını duyabiliyorum
Ses şimdi hizmetçiyi arıyor bile (bence sadece bir tane vardı
"İçinde yaşamak", yaklaşık bir düzine askı olmasına rağmen)
Çansız eski palazzo. "O--O-O, Mariuccia!" "Padrone!" duydun
Üst kattaki mutfağın uzak bölgelerinden kadınsı bir tiz,
bir yerlerde. Mariuccia genellikle biraz İtalyanca alacaktı
Mermer merdivenlerden aşağı yuvarlanmaya geldiğinde Lejyoner'in zihni. Madam
La Generale sabah kafasında kırmızı bir mendil ile ortaya çıktı
ve öğleden sonraya kadar korse _deshabille_'de kaldı. Cenevre
Ana dili, Fransızca toplum içindi. Kimse gerçek İtalyanca konuşmadı.
Moda olarak büyüdüğü için henüz "Toscaneggiare" olmaya başlamamışlardı
İtalya birleştiğinde yapmak. Onları duymaktan hoşlanmıyor musun?

Ebeveynlerimizin bu ziyaretlerinden ne gibi hatırlamalar yaptıkları
Nervi Hanehalkı! Mamma'nın hesaplarını duymayı nasıl seviyorduk,
Örneğin, Lord Minto gecesinin çaya geldi. Madam Gioconda koymuştu
İngilizcede satın aldığı tüm tercih edilen yeşil çay
Bu nadir İngilizce için talep edilen büyük bir çay içi Cenova'da alışveriş yapın
vesilesiyle. Zavallı annenin dökülmesi vardı ve sıcaklık yok
Şaşkın mariuccia tarafından getirilen su, bu vahşi evcilleştirebilir
içecek. Eminim Cesur General hiç bu kadar tamamen olmadı
Rus topu tarafından "silah powder" tarafından "rahatsız oldu"
akşam. Günümüzde böyle bir hata gerçekleşemezdi.
moda.

İtalyanlar hala Kasım ayında İngiltere'yi ziyaret etmenin doğru olduğunu düşünüyor ve
Litthing Little'ı bilgilendirdikleri için Liverpool, Manchester ve Birmingham'a gidin
tur. O uzak günlerde,
Şimdiye kadar ventored bizim güzel toprağı gördü. Mamma sürekli olarak gönderildi
klişeleşmiş soru tarafından bastırılmış bir öfke durumu "
İngiltere'de çiçek var mı? "Ama eski general ile yapmadım.
O tartardan o kadar korktuğumuzu hatırlıyorum ki Papa eskiden
Bizi varlığa itmek için, akşamları, her biri büyük
Ve çok az, dominolara veya "tombola'ya" oturdu. Şurup ve su ve
Kestane unundan yapılmış küçük kekler şirketi yeniledi. General
Snuff şuruptaydı, sıkıca inandım. İki küçük gibi görünüyorduk
Şehitler, sarı yanakları sallayanları selamlamak için yükselirken
yatağa gönderildi. Çocuklar neden bu sıkıntılara konuyor?

Yaşayan tutumlu, bazılarımızın içinde olan gerçek "basit yaşam"
İngiltere güne liderlik ediyormuş gibi yapıyor. Ama belirli durumlarda
Salı, örneğin Ah! Oryantal şölenin etkisi yok
Her konuğun şenlikli tahtadan ayrıldığı yenilenmeyi aşın.
Mariuccia, bu tür yeniden düzenlemelerden üç gün önce yardım aldı.
Hangisi mutfakta helikopterin dokunmasını duydu,
Ulusal yemek için kuvvet eti, etli _ravioli_, biri geçti
O uzak tonozlu salonun kulaklığı içinde.

Ve hatırlıyor musun (bir yılsın gençliğim ve bir yıl harika
çocuğun zihnindeki fark) bir topun olduğu belirli bir gece
Albaro kıyısındaki villamız ve büyük "_sala_" ın panjurları
Gece yarısı ay ışığına izin vermek için açıldı mı? Küçük bir barikat
Offing, küçük teknelerle çevrili ve denize tezahürat geldi
Oradaki insanların ne olduğunu, ani aydınlatmayı görmek
Avizelerden, "Tanrı-Speed!" Onlar
Garibaldi'nin kırmızılarının özgürleşmesi için bir müfreze miydi?
Güney İtalya. Bizim tarafımızdaki yetişkinler akşam yemeğine indi ve
Küçük kırpılmış kafalar, ayın genişliğindeki bariklere bakarak kaldı
Yansıma uykuda olmamız gerektiğinden çok sonra. Görmüştüm
Liberatörün kendisi ---- Villa'daki bahçıvanla konuşuyor
Messina'ya yelken açmadan bir gün önce Quarto'da kalıyordu.

Kesinlikle alışılmadık bir aileydik ve
Güneş ülkesi boyunca fitiller. Ama sen ve ben Bemoan'a eğilimliyseniz
İtalya'da çok fazla modernizm çok kıskançlıkla seviyoruz, oh! Bize izin verme
Aklımız olan eski sarayların bazılarının kasvetini unutun
Kötü kış gecelerinde _l'italienne_ yaşıyor-eski üç gagalı yağ
Yatak odalarındaki lambalar, sevgili babamızın söylediği gibi, sadece
"Karanlığı Görünür Yapın"-Büyük Fırtınalar Sırasında Rüzgar Bazılar
Evin ıssız üst bölgelerinde gevşek deklanşör; .
Charles Dickens'ın İtalya'dan _Pictures'taki karanlık yerleri
turunda uyuduğu tüm İtalyan evlerinde fark edildi,
tamamen akreplerin masum değil. Mermer zeminler ve azlığı
Şömineler kısa kışlar için rahatlık vermedi; Ama ne kadar görkemli
Bu eski evler soğuk gidmez oldu; Shabby,
Ramshackle ve muhteşem, onları "Sonuçta" için sevdik.

Bazı şeylerde modern İtalya bize daha kolay bir yaşam sağlar. Bize verildi
İtalyanları, şımarık tadı istekleri için nagging yapmak
Şehirlerinin güzelliği, ama eski günlerde onlara nagging yapıyorduk
kirleri için. Şimdi Roma dünyanın en temiz başkenti. Birisi
temiz olmaktan daha fazlası olduğunu söyledi, toz haline getirildi. Ve toplum için değil
En azından _existence_ içinde hayvanların korunması? Ne tür bir alay ile
Çocukluğumuzun günlerinde bir kurum duyulurdu-
Bu "deli İngilizce" önerisi.

Mamma ne zaman çıktığında ne kadar sahnelerin oluştuğunu akla mı arıyorsunuz?
Bizimle, onun ve muleteers arasında mı? Onu şimdi görebiliyorum
İngiliz güzelliğinin dolgunluğu, bir gün bir Carter'da uçmak
Bir yükü sürükleyemeyen katırlarını kırbaçlamak ve tekmelemek
Albaro Tepesi. Diyalog buydu. Mamma-"_ voi siete un cattivo! _"
Muleteer-"_ e voi Siete Bella! _" Mamma-"_ Voi Siete un Birbante! _"
Muleteer-"_ e voi Siete Bella! _" Mamma-"_ Voi Siete uno scelerato! _"
Muleteer-"_ e voi siete bella! _" Vb.
Zalim tepenin dip, _crescendo_'sinin sonunda mamma
Fulminasyonlar ve adamın sesi, hala "_e voi siete bella_" diyor
Yukarıdaki uzaktan kaybedilen-Genoese ifadesinin taklitinde.
"Bir gün uygun olacağım," ilk İngilizce sözleriydi. Zavallı sevgili
Anne, Şarkı Söyleyen Kuşların İlkbaharda Çekimi, Kir,
Gürültü, sinekler, sivrisinekler-İtalyanca gülündeki birçok diken!
Yine de bu Rose'u nasıl sevdi, ama bizim tatlı menekşeden daha fazla değil
Böyle dikenleri olmayan İngiltere. Kiliselerdeki müzik de
O günlerde denemek ve hiçbiri o müziği sevenden daha fazla
ruh. Onun ibadetlerine fikrini düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını gördük,
parmakları kulaklarında ve yüzü bir
zorlu grup. Umarım Pius X.
her yerde ve sour üzerindeki laik valslerin bu sallamalarını durdurdu
tutkumumuza yardım etmesi gereken kemanlar. Ama ben rahatsız ediyorum. Olarak
Northerner, İtalyanları ne tür bir şekilde ders verme hakkım yok
Müzik, bağlılık için en iyisidir, ne de onlara giyinmelerini söylemek
Festival günlerinde şatafatlı Finery'deki kutsal görüntüler derinleşmenin yolu değil
saygı. İtalyanlar bu konularda onlara en uygun şeyi yaparlar ve
İngiliz zevkimiz kırılıyor evde kalalım.

Burada, burada gölgesi olmadan parlak bir şey yok. Ne zaman
Biz kir ve zulüm vardı lezzetli ulusal kostümler vardı.
Ama neden soruyorum, ulusal elbiseyi, yerel gelenekleri tutamaz mıyız?
Biz temiz ve türü kazanırken pitoressquess? Her zaman ben
İtalya'yı tekrar ziyaret ettim.
popülasyonlar. Roma'da vatandaşlarda bir pelerin görülmez,
Kırmızı veya yeşil ile kaplı siyah pelerin, sola attılar
Omuz, Toga-Wise-Paris'ten sadece eski sol-kapalı ulsters veya paltolar
veya Berlin. Cenova'nın adamlarında kırmızı bir kapak değil; _pezzotto_ ve
Kadınlar için çoğu kadınsı başlık olan _Mezzero_ orada tükendi.
Roma'daki bayanlar, siyah manşantlıyı giymekten bile çekiniyor.
Vatikan ve sarayın pelerin odasına koy, onu kaldırarak
yine sokaklar için barbar Paris şapkası giymek için. Biz ne zaman
Yabancı bayanlar mantilalarımızda baktığımız izleyicilere gidiyor!
Eski arkadaşlarım bile kırmızı, mavi ve portly'nin yeşil şemsiyeleri
Boyutlar, daha önce din adamlarına sevgili, artık kasvetli aydınlatmıyor
Büro Garb. Çıplak ayaklı capuchinlerin uçuşu görmedim mi
Roma'da zaman, koy, her keşiş, duş aldığında siyah bir şemsiye
geldi ve sevgiyle hatırlamamın bir çıkıntısını bekliyordum
Gamps? Bir dahaki sefere gittiğimde diğer biraz büro rengine sahip olacak
kayboldu ve onları beyaz cep handkerchiefs kullanarak bulacağım
etkili kırmızı bandana.

Peki, ama size söyleniyor, dilenciler temizlendi, bu kalıcı
daha önce deformitelerini ve hastalıklarını iten talihsizler
Nereye dönersen, ağlama kaçınarak, "_misericordia,
Signore!
kendilerini gün batadılar ve sevdikleri yerlerini ve soğanlarını yediler
(_we_ sevdiği yer değil) mükemmel özgürlükte. Şimdi neredeler? Kasvetli
Zavallı ev sahipleri, sanırım, gözden uzak, düzenli olarak besleniyor ve gerçekten sefil.
Korkarım, modern konforumuzun büyük bir kısmı sadece
tatsızların örtbas etmesi. Doğuda, özellikle hayat görülür
Kapak çıkarılır ve birçok acı verici manzara ve birçok şaşırtıcı
Hayatın gerçekliğinin bitleri bir süre orada bizim için güneş ışığını bozar.
Ama daha kötü şeyler Londra sokaklarında, sadece "saygın" kapalı
UP, ve eminim ki giderek artan daha fazla zulüm işleniyor
Vivisektörün her zamankinden daha gizli çalışması
Açık sokaktaki eski günlerde şefkatli.

Ve orada, Signa'nın üstünde yamaçta otururken, Floransa yatıyor, sadece
Sanatımın çoğunu öğrendiğim uzaklıktaki ovada fark edilebilir.
Masaccio, Andrea del Sarto'nun bu freskleri ve tüm bu ustalar
Her türlü insan türünü boyamaya başlayan insan yüzü, nasıl
Zevkimi bu şekilde artırdılar! Hiçbir şey beni bu kadar rahatsız etmedi
Kalabalık bir kompozisyonda bir modelin elle tutulabilir kullanımı. Akşam Yemeği Partisi Alın
Masada-Gözünüzü koşarken iki burun görüyorsunuz
konuklar? Eşit eşleşen birliklerin bir alayında bile, hepsi
Milliyet, senden bana aynı şeyi paylaşan iki adamı göstermeni istiyorum
burun!

Ah! O günler SS'nin manastırlarında geçirdim. Annuziata, Yapmak
Andrea'nın fresklerinin fresklerinin frekanslarının kurşun kalem kopyaları
St Philip'in Hayatı. Yaz saati ve turistler sadece geldi
Beni sonuna doğru rahatsız ediyor. O sıcak yaz, içeri girdiğimde
Floransa, Little Majolina'nın eşlik ettiği, hala erken sabahlarda,
Sicala gün için henüz tam cıvıltı olmadığında! Haftada dört gün
Medici Şapeli'nin Gölgesinin altındaki efendimin stüdyosuna ve iki
sevgili manastırım; Pazar günü Fiesole Villa Villa. Mutlu kız!

Günlüğümde Coleridge'nin çizgilerinin bu parlak uyarlamasını görüyorum-

    "Bu ona tüm hafta boyunca tatlı
     Şehir yoluyla kalabalıklar yolunu itmeli, vb. "

     Bütün hafta ona tatlı
     Fırça ve boya ile kendi yolunda çalışmalı
     'Floransa üzüm bağları serinlik yapmak
     Ve Hallow böylece Şabat Günü.

Üstat Guiseppe Bellucci'ye teşekkür edecek çok şeyim var,
ciddi bir şekilde, alacak avantajım vardı.
Kapsamlı Richard Burchett'ten Güney'deki Baş Master
Kensington-Hiç unutulmayacak Güney Kensington.

Floransa hakkında çok şey söylemek ve duraklatmak utanç verici görünüyor
Diğerine geçerken biraz el sıkışması için birkaç dakika. Orada ben
Bir sanatçının kariyerinin hiçbir kısmının yapamayacağı sanat-öğrenci hayatıma başladı
bakımdan daha özgür olun veya daha fazla şey için daha fazla şamandıra
gelecek. Bu parlak ve cömert yoldaşlarla geçirilen sevgili erken günler,
arkadaşlarım, benim dedikleri şey üzerinde çok coşkuyla dolu
"Söz"-Tüm o günlerde eski günlüklerde kronikleştim. Orada ben
"Antique" den "Yaşam Sınıfı" na terfi ettiğim günü hatırlayın-
Neşeli Çağ; ve "Old D ----"
Üstat, Kate Greenaway'e neredeyse her seferinde "en iyi" verirdi ve
"İkinci En İyi" benim için. "En iyi" bir güzel gün aldığımda ne sevinç. O ve
Bundan sonra bu eskizlerle boyun ve boyun yarıştım. "Yaşam Sınıfı"
emici derecede ilginçti. Ama ne kadar gergin ve heyecanlı hissettim
İlk yaşayan modelimle boğuşuyor. O iyi yaşlı bir adamdı (ama
Bibulous Eye) "Kuleye Yürüyüş" i temsil etmek için kostümlü. BEN
Günlüğe bakın, "Cranmer, güne kadar kuleye oldukça dengesiz bir şekilde yürüdü,
Sonuç olarak hepimiz kötü bir şekilde yaptık. "Sonra Cromwell'in biri geldi
Morion ona sürekli baş ağrısı verdi, ardından benim
İlk tam uzunlukta, tayt ve kesilmiş çiftte bir kostüm modeli
Kindar bir şekilde "iğ-shanks" olarak adlandırıldı ve büyük ölçüde sevilmedi. Benim neydi
uzun yıllar sonra, "iğ-shanks" a rastlamak için sürpriz
"'Christopher Columbus', ünlü ressam vb." Ben o zaman
"Char" a, bittiğinde ona bir hediye yaptığımı hatırladım.
Onun utanç için çok düşünmeliyim. Ancak,
"beyaz filden" kurtuldum,
zaman. Ama o görkemli öğrenci günlerinde kendimi kaybetmesine izin vermemeliyim, bu yüzden
İş ve oyun dolu, aksi takdirde benim
ders. O el sıkışması üzerinde durmak cazipti.

Floransa'da olduğu gibi hiç bu kadar sıcak hissettiğimi sanmıyorum. Temmuz güneşi olduğu gibi
Her birini pişirme şehrinden göndermek, evini kapatmak
Milletvekilleri ve genellikle ilikleri bir şeylerden çıkararak hatırlıyorum
Bellucci bir gün saçları wisps ile stüdyoya geliyor ve
kendime vermemin benim için de olacağını ima etmek _un mesetto di
Riposo_. Villanımızda "küçük bir ay dinlen" aldım ve
insanları ve öküzleri çizdi ve köylü olarak çok karışık
Toplum, böylece Ceneviz Twang'ımın kaybından yararlanarak
En gramer Tuscan'larının etkisi. Köylü en çok
İnsanlığın onurlu, dini ve felsefi. Her zaman güvende hissediyorum
köylülerle ve konuşmaları ve yolları gibi. Liderler
doğal yaşam. Gün ışığından önce, yaz ortasında, biri yönettiğini duydu
Pulluktaki öküzleri ve gün ortası siesta'dan sonra geri döndüler
Ave Maria'ya kadar çalışmaları. Yaşayan büyük bir aileydi
Villa'nın köylü mahalleleri ve ev sahibinin üzüm bağlarını çalıştırdı. Nasıl
Eskizlerimden memnunlar, bana aralıklarla oturma
bir orakla amatör hasat yaparken ve yardım etmeyi görmek
(?) Buğday kasetlerini bağlamak ve tahılları eleyecek. Sık sık yapmalıyım
Yolda, şimdi düşünüyorum, ama asla bir ipucu yapmadım
Bayanlar ve azgın el bayları benim karışıklığımı kaçmak için izin verir.
En büyük kız Carlotta, bana "teslim edilen" bir tane okudu
tam ay gece, bana küçük baskıyı ne kadar kolay okuyabileceğini göstermek için
İtalyan ay ışığı. Annesi beni bir gün aileyle yemeye davet etti
Nadir bir repast yaptıkları için. Cencio bir
içi boş zeytin ağacı ve ortaya çıkan _ragout_,
_Signorina_. Mutfağın kapısından,
Bir sonraki dairede iki beyaz öküzün yeniden düzenlendiği görülüyordu
sabah işlerinden sonra. _Spinoso_ yahnisini tattıktan sonra yalvardım
köşeye bir dışkı almasına ve tüm aileyi çizmesine izin verilecek
masada ve bu insanların mükemmel lütfuyla memnuniyetle karşılandım
Bunu yap, ve kirpi kemiklerini emerken hepsini içeri aldım
konser. Arbours'tan birinde Keats'i okuyordunuz, bu arada ben
Unutma.

Floransa'daki o günleri çok sevdim,
Zaman ve ilk "gerçek" i boyamam gereken güne doğru ilerlemek
resim. Bir sonraki zaman unutulmaz olanlar için Floransa'yı sizinle ziyaret ettim
'75, '76'daki Caravaggio'daki vintages, şimdi hatırladığım
Anma, ilk "gerçek" resmimi çizmiştim ve
Londra hak ettiğimden veya umduğumdan daha hoş karşılanıyor.

İki kez son zamanlarda Florentine stüdyomun dışını tekrar ziyaret ettim
Yıllar, içeri girmeye cesur değil. Bellucci çok öldü ve kim olduğunu bilmiyorum
Şimdi orada mı? O uzun pencerenin altında dururken kariyerimi inceledim
Orada çalıştığım günlerden beri. En iyi işlerimin
Neredeyse hepsi halka açık galerilerde veya egemenliğimin tutulmasında. Ki
Sanatçı, eserlerinin el değiştirme fikri asla dinlendirici değildir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm II

Sienna, Perugia ve Vezuvius


İkinci vintage'imizin kapanışında Sienna'ya iki günlük bir gezi
Caravaggio son ziyarete uygun bir _finale_ idi ve
İtalya _en Garcon_.

Toskana'dan Etruria'ya-Deeper hala ilişkilendirme lüksüne
geçmişle. Bal renkli Sienna! Hafızamda yıkanıyor
güneş ışığı; Zenginliklerle taşan altın bir fincan gibi küçük şehir
Neredeyse tutabilir; St. Catherine'in evi ve onun sahnesi
Ecstasies ve Superhuman Çabalar: St. Bernardine's Savaş alanı
Yardımcı ve lüks ve kumarlara karşı insani mücadele, çok yaygın ve
zamanında utanmadan. Bu şehrin her yerinde gördüğünüz, heykel
Eski beyaz mermerin dairesel plakları, sokaktaki duvarlara girin ve
kare, Hıristiyanların tüm mezheplerinin bildiği monogram
Peki, I.H.S. Haç ile --_ İsa Hominum Salvator_. Olsun
Roma yeraltı mezarlarındaki mezarlarda görülen oyulmuş karakterler veya
bu üç baş harfiyle aynı değildi ve önemleri,
Yüzyıllar boyunca tüm kiliseler tarafından öyle kabul edildi ve
St. Bernardine'in bu şekilde kurulmasına neden olduğu monogram
Sienna bu inançla onlara kalıplanmıştı. Buna neden olan oydu
o kadar yerleştirilecek olan amblem, isteksiz kamu gözü tamamen olamazdı
kaçının ve kimin tuttuğu tabletlerde aydınlatılmış
Rousing vaazlarının sonunda cemaatler, böylece bu itirazda bulunuyor
en çok kendisinden biri olarak güvendiği gözün içinden
Etkili kollar. İnsanları ahlaki olarak tanımaya zorladığını söyleyebiliriz
Ve bu ismi bir kez daha saygı duyuyoruz.

Guelph ve Ghibelline'nin oyulmuş katları üzerine,
Birbirlerine duvarlardan kuşu, bu barış işaretini uyguladı ve
dolayısıyla çalıştığım bu güzel sembollerin çokluğu
hatırlamak. Onlar güçlü elinin yerli üzerine damgalanan mühürler
yer.

[İllüstrasyon: Toskana'da çiftçilik]

Tüm büyük azizler gibi Bernardine de pratikti. Üreticiler
oyun kartları ve zarların, müşterilerinin onları içeride bıraktığını bulmak
Fransisken'i bir ateşle takip etmek için sürekli artan sayılar
olağanüstü yüksekliklere ulaştı, şikayetlerini ona getirdi.
İflas onların üzerindeydi. "Yeteneğinizi bu ismi boyamak için çevirin
kartlar ve onları insanlara sat. "Bu yapıldı ve bu küçük
"I.H.S." ile tabletler tuhaf bir kutsallık ile donatıldı
alıcılar ve iyi satıldı, böylece küçük servetler doldurmak için aktı
Oyun kartlarında sonbaharda kalan boşluk. Bütün bunlar
Spot, hatırlıyorum ve bu kelimeleri size daha iyi bilen yazıyorum
Benden daha, unutmadığımı göstermek için.

Bazen monogram mermer disklere altın bir mavi üzerine yerleştirilir
zemin. Sıcak beyaz mermerin o çevrelerini tekrar görüyor musunuz?
mavi merkezde altın ışınlarla çevrili parlayan harfler,
Oyma oyuklarına, yukarıdaki İtalyan gökyüzüne yansıyan ışık?
Bu siennese boş duvarlar, modernlerden daha iyi istihdam edilmektedir.
Roma, birinin sabunu veya karartması görebiliriz
Ana dil _ad nauseam_.

"Bir tepeye yerleştirilmiş bir şehir saklanamaz." Sienna ne kadar yüksek! Bir sevimli
İnsanın işçiliği, insanın görmesi için asla havada tutulmadı.

"Sienna'nın dış yönünü takdir etmek için dışarı çıktığımız" (
günlük) "Belcaro Kalesi-Villa'ya,
Sahibi, bir münzevi, bir kez Londra'ya gitmiş olsa da, bir yerde
Kırklılar, hiç Sienna'ya gitmedi.

"Bu tarihi villana giden sürüş, mükemmel bir Raphael öncesi oldu
Yukarıda, üst düzey keçeleşmiş tepelerle dolu manzara
Uzak ülke kendini ortaya çıkardı. Eski ustalardan özür diledim
görmeden önce manzara geçmişleri hakkında söylediklerim
Türü bu kadar çok ilham veren siennese orta mesafeler
onlara.

"Yoldaki her dönüş bize altın-kahverengi şehrin yeni bir yönünü verdi
Arkamızda, dik tepesinde. Belki de en etkili görüş
Hemen Karanlık Taş Çiplerini aldığınız Belcaro yakınlarındaki yakınlardan
ön plan.

"Ve şehrin içi! Buraya dedikleri dar sokaklar
_rughe_ ve _costarelle_ büyüleyici, bir kemere daldırıyor
görüyorsunuz, çok aşağıda, ani puslu mesafe
Göz kamaştırıcı güneş ışığında bir piazza campagna veya bir piazza gözetleme
Dar taş şeridin yarı-karanlık ile. Çok dar bunlar
Şeritler Bir sepet çizen bir çift öküz, yan duvarları kazıyın
muazzam boynuzlarının noktalarıyla ve bir
En yakın kapıda kendinizi yok ederek çarpışma. Bulduk
insanlar güzel. Yolda modern iğrençlik yok
Burada binalar, böylece biri Sienna'yı alaşımsız bir zevkle seviyor. "...
Sonunda!

Sanırım hiçbir şey güzelliğin sevgilisi ve
Mimarlığın büyük eserlerine ait olan bu haysiyet
Eylül ışığında Sienna Katedrali'nin yönünden geçmiş
Moon, gezegenler ve yıldızlar onunla o kutsal alanın üzerinde izlerken
Bulutsuz gökler. Geceleri böyle küçük bir İtalyan şehrinin sessizliği, tam zaman
Ay yapay aydınlatma ile ayrılır, her zaman alır. Bu akşam
Kentsel sessizlik belki de bir şarkı patlaması ile kırılır ve
bir gitarın thrumming; Görünüşe göre bol bol eğlence ile genç arkadaşlar
kaldırım şarkı söyleme boyunca şakalaşıyor, "_oi! Oi! Oi! Tirami la
gamba se tu puoi_, "ve aniden bir zift-karanlık sokaktan dalın; o zaman bir
kavernöz bir şarap dükkanından kahkaha patlaması; Sonra tekrar durgunluk. A
Köpek, "mübarek ayın" duvarlarının üzerinde bir bahçede havlar
Tüm bu meyve ağacı üstleri gümüş ile ipuçları. "Bir çeşme kabarcıkları ve
Derin gölgede saklanma yerine geldiğinizde yumuşak bir şekilde fışkırır.
Olduğun gibi tanıdığınız biraz boşluklu duvar
Bu sabah eskiz. Buna birkaç yangın sinek, yaz kalıntıları
Ev sahibi, şehir surlarının ötesinde sapmış. Ayak izleri yankılanıyor
gündüzden daha fazla sessizlik; Bir tekerlek duyulmaz, ama
Aşağıdaki Campagna duyuldu. Görünmez ömrü ile mırıldanıyor
Böceklerin hepsi uyanık ve tiz enerji dolu-iyilik ne olduğunu bilir.
Kendi enerjiniz günün büyüsünden sonra büyüyor ve bunu hissediyorsunuz
Gezmek ve oturmak ve bakmak ihtiyacınız olan tüm mutluluktur.

Sienna'da freskler hakkında bir vahiy vardı. Bu olağanüstü kuru
görebileceğiniz atmosfer, başka hiçbir yerde olduğu gibi, orijinal olarak fresk
görünmeyi amaçladı. İçeri girerken etkiyi sevdiğimi bilmiyorum
Katedralin kutsallığı ve Pinturicchio'nun görünüşte taze olduğunu gördü
boyalı sahneler. Bunlar çok doğruydu, sadece doğrusal olarak değil, aynı zamanda
(Söylemesi Garip) Havalarında, etkinin sanki
Duvarlar bize bu figür kalabalıklarını muhteşem olarak göstermek için açılmıştı
salonlar veya havadar manzaralar _outside_ bina ve göz
olumlu bir yanılsama ile aldatıldı. Biri bir
daire ve freskleri düz ve soluk olduğunda ve daha fazla göründüğünde
Dekoratif renkte güzel parçalar, başka bir yerde gördüğümüz gibi, göz
daha iyi memnun. Ama resim olarak baktı, bu zengin renkli
Eserler gerçekten ustaca, karakter ve doğal, gerçekçi
aksiyon.

Memnun olduğumuz Orta Çağ'ın güzelliğinin çoğu,
Zamanın yumuşaklığı. Ressam veya Mason tarafından ilk ortaya çıktığında
Güzellik sanatçıyı o kadar cazip hale getirmezdi. Bir BrandNew Feodal Kalesi
Çok sert görünüyordu ve bakıyordu; Brobdingnagian oyuncak gibi duvarlı bir şehir
Yuvarlak bir kutuda kasaba. Bu duvarlarda liken yok; Sarmaşık yok, kümeler yok
duvar akışları veya izin verilirse, bu şefkatli peçelerden herhangi biri
serbest bir el, nazikçe crudition'ımıza yatıyor ve modern
İtalyan _sindaco_ "_indecenza_" çağırır ve kazınmayacak komutlar.
Zihin, yeni bir kişinin kaçınılmaz çıplak görünümünün doğruluğunu kabul eder
ancak kazınmış bir yıkım hem zihni hem de gözü rahatsız ediyor.


Perugia

Nisan '99'da bir gün, Bayan tarafından büyüleyici bir kitap okuyordum
Duff Gordon, odunumuzda düşmüş bir çam ağacı gövdesine otururken Perugia'da
Uzaktan Cape Colony'de Rosebank'ta. Yoğun özlemle okudum
Sanat, tarih, kültürün,
iyi bilinen ve sevilen şeyler ve muhtemelen içinde olacağımızı düşünerek
Güzel sürgünümüz en az üç yıldır (kısa bir uçuş evi ile
Belki de aralıkta), birkaç değerli şey düşündüm
Gerçekte Perugia'da olmayı verirdim. O gün o gün
Ertesi yılın ayı oradaydım!

Neden gelecekten korkuyoruz? Boş zayıflık! Deneyimlerime göre
Gelecek, istediğimden daha fazlasını ve daha iyi şeyler getirdi ve üzücü
Gelen şeyler korkmadığım şeyler oldu.

Floransa'dan Perugia'ya güzel bir yolculuk-hepsi güzel ve bir
Demiryolu taşımacılığının her iki ucunda da bir kerede olmak istiyor
Hiçbir şey. Rota boyunca eski kahverengi şehirler
Ren Kaleleri; Hala savaşlı duvarları ve ağ geçitleri var
Sanatçıyı uzun zamandır memnun edin. Perugia bize kaşlarını çatmadı
Bu sefer bu sefer, uzun zikzakları sürdüğümüzde, ne zaman olduğu gibi
Sen ve ben önce gördük. Bence kaşlarını çattı yıkıldı
O günlerden beri, gerçekten de pişman değilim. Biraz yetiştiriyorlar
İyi kamu binaları, bana söylendi, eski kalenin durduğu ve içeri
Bunlar, pembe mermer veya granitin güzel sütunlarını görüyorsunuz.
Assisi. O eski kalenin İtalyanlar için kasvetli anıları vardı ve
kaldığını iddia ediyor.

Tüm İtalyan şehirleri gibi Perugia da
sahip olmak. Şehirlerinin bu yerel karakteri İtalya'nın en zenginlerinden biri
mallar. Cenova, beyaz renkte parlak, somon pembe ve buff,
saraylarının renklendirilmesi ve güneşte atılırken parıldayan
İnci-Grey çatıları; Floransa, yerelinin kahverengiyle birlikte kasvetli
_Pietra Serena_ ve Toskana fayanslarının daha zengin kahverengi ile çatladı;
Verona, regal ve görkemli, Alplerin eteklerinde Throned, onu
Veronların olduğu kırmızı ve sarımsı perdelere odaklanmış zengin renklendirme
kilise kapılarının önünde asın; Padua, ağaçlarla gölgeli, sedate ve
akademik, seviyede ve tonda üniforma, bir oyun şehri; Perugia,
Kahverengi tuğlaların bir dağ kalesi, kemer sıkma.
Yüzyıllar-ne yapıyorlar! Ne kadar dikkatli "genç ulus"
hepsi ona gelen bu değerli şeylerle başa çıkmalı
eller! Bu topraktaki hemen hemen her büyük şehir bir zamanlar başkentti. Sadece
İtalyanlar eskisi gibi inşa ederlerdi.
Çürüme yerinde yeni ve güçlü yükselen güzel şeyler ve böylece
İtalya için yeni bir mimari güzellik kiralaması sözü vermek. Ama
Yazık ki, yeni şeylerin çoğunun karaktersiz ve kasvetli olmasıdır.
Yetiştirilen her İtalyan gerçeği göz ardı eder ve biri Goths
Yetkili, bu şeyleri yapıyor.

Siz ve benim için hızlı bir şekilde taşıyan bazı kelimeler var
zihne zevk duygusu. Bunların arasında hiçbiri daha çekici değil
"Umbrian Tepeleri." Burada Perugia'da aralarında oturuyoruz ve
Onları o sihir Nisan gününde tekrar gördüğümde akşamlara doğru oldu,
Ve umutsuzluk acelesinde gelebileceğim en iyi taslağı yaptım,
otel penceresi, bu yumuşak gün batımı tonlarını denemek ve kaydetmek için
Perugino manzarası. Ertesi sabah biz hazineler gösterildiğimizde
San Pietro Kilisesi'nde ve ben özellikle incelemeye yöneldik
Kutsal pencerelerin panjurlarındaki güzel resimler, buldum
Böyle bir
Prospect, "Umbrian tepeleri" yamaçlarında assisi yatıyor!

[İllüstrasyon: Çeşmede Bersaglieri, Perugia]

Uffizi'de, Vatikan galerilerinde aynı-bir göz fitil
Orada olan gerçekte açık pencerelerden! Bir akciğer arno
Bello Sguardo, pembe badem çiçekleri üzerinden sizi arıyor
eğimler; Gri güneşli parlaklığı içinde ipeksi bir kubbe,
Roma gökyüzü-çok, galerinin dışında böyle şeyler olması
Windows, içindeki çalışmalarınızdan sizi rahatsız ediyor. Ama elbette,
Doğru ayar ve size çok fazla şey verdiğini düşünüyorsanız, akla çağrı
British Museum pencerelerinden birinin dışındaki umut. Bu kesinlikle,
Sizi asla dikkat dağıtıcı unsurlarla rahatsız etmeyecek; Bu yüzden minnettar ol
"çok fazla."


Biraz Günlük

"23_RD Nisan_ 1900.-Tüm gün 'olgun eski Perugia'da dolaşımda'.
Sessiz şehir, anılarla dolu, tarihle dolup taşan, içeri girdi
Sanat! Çiçekli meyve ağaçlarının kahverengi duvarların üzerinde gösterdiği her yerde,
Güneş ışığı eski bitmemiş tuğla kitlelerinin hoş bir şekilde düştü
ve onlara ıslak bir günde yok olmaları ve onları içeride bırakması gereken bir cazibe ödünç verdi
korkunç bir şiddet. Her yerde sessiz ton; Roma anlamında süsleme yok,
Ama burada ve orada bir kutu gibi enfes oyma ve detay parçaları
Sadece burada görülen düz yüzlü İtalyan Gotik'te bulun
çok evde. Boş duvar boşluklarının ve yataydaki düz yüzey nasıl
Tasarım eğilimi İtalyan ışığına uygundur. Mimarlık iyi olabilir
Sanatın en önemlisi olarak yerleştirildi. Güzelse,
doğanın güzelliği, insan elinin nasıl cesaret edebileceğini gösteren
İlahi mimarın kendisiyle el ele vermek için yükselin. Nasıl yapabilir
İşini utandırın, sadece çok fazla yargılama fırsatımız var!

"Sevilen San Pietro kilisemi ziyaret ettik, o hazine evi
İtalyan hükümeti tarafından istikrarsız-güvensiz, _not_ bir yeri olarak
İbadet-iyi anlaşılmış olan-ama 'bir sanat anıtı' gibi. Yani
resimler ve oymalar, yazarlarının onları hedeflediği yerlerde bırakılır
Çivilenmiş ve soğuk, bakan bir müzede titrememiştir ve
Zavallı sunak parçaları ve narin oyma parçaları gibi
boyunca birçok kilisede ömür boyu süren evlerinden sıkıldı
Bu ülke. Doğru, müzede ışık iyi, çok daha iyi
Sanatçının işini bir kilisenin 'loş dini ışığından' gösteriyor.
Ama ressam kötü ışık hakkında her şeyi biliyordu ve hala onu boyadı
böyle ve böyle bir sunak için resim, kendi ihtişamına değil,
Tanrı'nın ihtişamı.

"Bir kez daha zengin tonlu Duomo ve Nicola Pisano'nun
Önünde duran güzel çeşme, çeşmeyi aniden gördük
bunun yankılarını uyandıran bir bersaglii'nin patlamasıyla çevrili
Sessiz Piazza, şarkıları ve samanlarıyla birlikte. Onlar vardı
manevralar ve gün boyunca burada duruyorlardı. Ağır şapkalar dökmek ve
Kılavuz paketleri, kantinlerini ve su varillerini doldurmak için koşmuşlardı.
_Toujours gais_ bersaglieri ve çok güzel bir manzara
Kırmızı yorgunluk fezeslerinde bu güzel görünümlü sağlıklı bayanları görün
Bu pitoresk bir şekilde. Akşam tekrar kapandılar
kitlesel trompetlerinin fanfaronade _pas jimnastique_ to
Swagger'ın en uzak noktası ve Perugia durdu.

"Ay ışığında sokaklarda dolaştık ve _felt_
Bu dar yolların sessizliği. Şimdi bir kedi ışığa koşacaktı ve
karanlığa kaybolur; Pelerinli bir adam karanlıktan çıkacaktı
Alley, bir sahnenin arkasında olduğu gibi ve
açık bir alanın ay ışığı, bir tenor aşk şarkısına başlamaya hazır görün
Sarkan Balkon (Henüz Bayan Henüz Öne DEĞİL)-Açılış Sahnesi
Bersaglieri trompetlerinin üstesinden sonra bir opera. Elbette bu
eski İtalya idi. Tek modern dokunuş çok güzel bir dokunuş. Yerine
İlk ziyaretimin eski ve rütbe zeytinyağı lambaları, sokakta yanıyor
Küçük kutsal görüntülerin altındaki ve girintilerindeki köşeler
Şarap mağazaları, zarif elektrikli ışık damlaları var. Çok şükür,
Çekici gaz aralığı İtalya'daki yok olmasına yaklaşıyor ve
Bu ülkenin onun tarafından çok ucuza üretebileceği kutsanmış 'beyaz kömür'
Bol su gücü, çok uzun sürecek olan ajanı olacak
makine güdümlü endüstriler ve yumuşak ışıltı ile aydınlatıyor onun zarif
şehirler. Bence Cenova'daki Via Nuova, o sarayların caddesi, parlıyor
Bu büyük elektrik kürelerinin ışığında,
taraf, oldukça muhteşem bir modernite, bunun için ihalesi
Cenevre benim doyurucu teşekkürler. '_Grazie, Signori! _' "


Vesuvius

Vezuvius'un ateşleri arasında beni karartan bir kış öğleden sonra övün
Zihni ilk prensiplere indirmek için! Biz buyuz
Şiir, boya ve dans et-bakmaya geldiğimiz bu şey
Burada sessizce, bu kabuktaki bazı çatlaklardan gösterdiği gibi
Katı dünyayı arayın! "Buradasın," diyor şey
biz, "ve gelip biraz gösterdiğimi görmek için iyi yapıyorsun
kendim. İyi mi? Unutma, nerede olursan ol ayaklarının altındayım
Gitmek!"

Ocak '96-"Günümüzde Nether Fire'lardan gelen dumanlar gusts'e geldi
Snorting krateri, sülfür dumanı gönderen
Kuzey rüzgarı doğrudan emekli ciğerlerimize girerken
Küller 'koniye' yolumuza. Yakınlarda hiç bir şey yok
iğrenç ağız; Böyle bir şeyi denemede çok yakında biter
Sarı kükürtte baş ve kulaklar ve geri çağırma ötesinde kaybetti. Düşündüm
Uyarı çığlıklarına rağmen, 'deli bir İngiliz'in kaderi'
Yerli kılavuzlar, daha küçük bir krater için bir dart yaptı,
İçinde yüzen bir ayakkabı gördüğünü ilan ederek. Bu değerli olanı bağlamaya çalışıyorum
'Ayakkabı' Yürüyüşü ile düştü ve bir güve gibi soldu
mum albümünde.

"W.'nin cesaret verici sözleri tarafından taze çaba sarf ettim,
Aksi takdirde, erken bir aşamada yol kenarından ayrılırdım
yükseliş, ama bir çöp için çok gururlu. Partinin çoğu yükseldi
Çöpler, erkeklerin omuzlarında tuhaf bir şekilde taşındı, ama ben
Başladığım gibi yaya olarak tüm rutin; Sadece ben durmaya eğilimliydim
geciktirici sık aralıklar. Her zaman dağın hırsızları ve
Sonra bizi bir kaya ve taş voleybolu geldiği konusunda uyardı ve,
Bak! Bunlardan bir grup başımızın üzerinde geniş bir arkta vuruldu. .
Krater, zihnine işgal vermeyen bir gösteri
daha önce vardı. Piramitlerden ve beni çok güçlendiren sfenks hakkında konuş
Gizeh'de! Bu krater, onları şaka yapmanın iyi bir şaka olduğunu düşünecek
hava.

"Ama hiçbir şey beni görme kadar yoğun bir şekilde etkilemedi, daha sonra
Bir lav akışından, dağ tarafını aşağı indirmek, kalın
sızma ve bir boşluktan yavaşça sürünerek. Sıvı, Derin Scarlet
Ateş bu, görünüşe göre, petrolün yoğunluğunun,
Körfez ve yavaş ve hatta akışla tüketmek için ateşli ölüm-haksız.
Sınırlarına yaklaşma olasılığı yoktur; Kayaların durduğu yerde bile
Ayaklarımızı yakmaya başladı. Bir rehber nehirde bir odun kütüğü fırlattı ve
kendiliğinden canlı aleve dönüştü, büzüldü ve bir
duman puf. Dinlenme için dönme ve korkunç gösteriden teselli et,
Congealed Lav'ın Factive dehşetleri
kasvet duygusunu derinleştirdi. Soğurken kıvırma ve kıvrılma,
Geçmiş zamanların lav akışları en garip şekillere sertleşti
Hayal gücü gebe kalabilir. Bir savaş alanında görünüyorduk
Titan Warriors, ölüm acısında çarpık yattı; muazzam anneler
Ölümün kucaklanmasında bebeklerini sıkıştırdı ve savaş kolları
tarih öncesi boy canavarlar, son boğazlarda taşlaşmış.

"Zavallı küçüklerin iskeletini ovada çok uzakta görebiliyorduk
Pompeii Bir dakika gibi yükseltilmiş bir plan, alçıda hassas bir şekilde modellenmiştir.

"İncil'in fırtınaları aklımda daha fazlası ile yankılanacak
Vesuvius'a yaptığı geziden beri canlılık. "

Capri, Amalfi ve tüm yüce sevgililerde balsamı buldum.
Volkanın kabarcıklarını yatıştırmak için Napoliten Riviera; Ve olsaydım
İncil'in fırtınalarında titredi, nimetleriyle güvence verdim,
Eden'in bu sahnelerinde somutlaşmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]




Bölüm III

ROMA


Roma! Ben neredeyse bu merkezi gerçeği dışarıda bırakmaya meyilliyim
o yedi ayım boyunca benden daha dolgun bir günlük tutmayın
Floransa'yı takip eden öğrenci hayatı. Nasıl yaklaşabilir ve söyleyebilirim
Konuyla ilgili plakalardan başka bir şey var mı? Herkes onu denedi
Bu temayı teslim edin ve birçok korkunç banalite geldi; birçok
Park iddiaları, cahil ifadeler, duygusallıklar. Roma her zaman var
beni dünyanın merkezi olarak etkiledi-eski Romalılar değil
Altın kilometre taşlarını kurduklarında övündüler, ancak daha yüksek anlamda;
Ve sanatçıya atmosferinin canlandırıcı olduğu biliniyor, bazıları
"sarhoş edici" deyin. Hepimiz orada olmanın fiziksel zevkini hissediyoruz,
Hangi görüşler ne olursa olsun manevi anlamda eğlendirebiliriz. Yazar kimdi
Bunu her sabah uyanmaya kim dedi ki, "Ben içerideyim
Roma! "En azından bu gerçeği kaydetmek istiyorum.
Her biri başka bir Roma gününe uyanıyor.

[İllüstrasyon: Pincian üzerine bir toplantı: Fransız ve Alman seminerçileri]

Sen ve ben geç yıllarda _l'eterna_ onun içinde çok değişti
fiziksel açıdan ve gerçeği üzdü; Yine de sadece başka bir
Gözlerimizin önünde yavaş yavaş gelişen birçok aşamasından. -Den
onun yönünü hayal edecek kadar bildiğimiz en erken dönem
sütunlu, portiko ve beyaz; Ve lüksünün korkunç zamanı
Decadence, aynı büyük kiralık "gökyüzü scrapers" ı çok fazla gördü
Günümüzde ağlıyoruz. Bu Jerry Buildings düştü
Bazen şimdi yaptıkları gibi. O zaman Roma'yı ortada görüyorum
Bir kare müstahkem kuleler şehri yaşlanır-hepsi nerededir? Sonra gelir
Kubbenin zamanımızda gördüğümüz gibi baskın olduğu florid dönem,
Ve çok coşkulu kötü tat onu fevkalade giydirdi. Şimdi bazıları
Canavar evlerinde çok korkunç şeyler ve geniş, düz,
gölgesiz sokaklar işleniyor; Ama onlar da geçecekler; Ancak
Roma kalacak. Şehrin sürekli değiştiği ruh konusunda ebedi
vücuda. Bir yıl sonra yeniden inşa edildiğinde ne kadar çirkin olmalıydı
yanmalarından biri. İsterseniz Jerry Building vardı! Ne kadar korkunç
"Sessizlik vardı
üç gün boyunca sokakları "! Hatırlıyorum, eskiden aşağı baktığımda
ilk günlerimde bir yükseklikten şehir, yapmadığımı merak ediyor
Roma tarihinde bu görüşün tadını çıkarması için çok fazla talimat verildi
Bir sanat öğrencisi olarak yapmayı dilemeliydim. Çok zulüm
Ve acı, altımda gördüğüm küçük alanda yoğunlaşmıştı.
Ama gözün sevinci yakında benim için zihnin üzüntüsünü yasaklıyor ve
Roma'da göz için yeterince sevinç var!

Her ne kadar sevilen şehri birkaç kez tekrar gözden geçirmiş olmama rağmen
İlk günler, ilk ziyaret çok daha tam renkli ve
Yerel duyguda, sonraki olanlardan daha yoğun, neredeyse
Karşılaştırma ile tatsız. Sen ve ben onu asla göremeyeceği gibi gördük
Tekrar; Onu eski Papal rejimi altında tanımak için tam zamanındaydık ve
İtalyanların gelmesinden üç ay ayrıldık ve onu soymaya başladık
Eşsiz karakteri. _That_ koyduğumuz için çok minnettar olamam
Anılarımızın hazinesinde güvenle uzakta. Roma vatandaşlarını gördük
Papa'nın monte edilmiş _chasseur_ olarak sokaklar boyunca kitlelerde diz çökmek
Pikişli şapkalar ve tüylerde, pio nono'nun yaklaşımını müjdeledi
Kutsallığının öğleden sonra yayınladığı göz kamaştırıcı koç.
Görkemli kardinalleri ve piskoposları günlük yürüyüşlerinde gördük.
Pincian, askerlerin ve sivillerin selamlarını alıyor. Vardı
Her yerde, gün boyu ve bu kadar titrek
Geceleri gözlerimi kapatırken dini çıkarmalardan onaylar
Her zaman kürek şapkalarının yükseldiğini ve kargaların sürüleri gibi battığını gördüm
bir hasat alanının üzerinde gezinir.

İyi Cuma montaj koruyucusundaki nöbetçileri gördük ve kolları tersine çevirdi ve
O gün yarım direkte uçan tüm bayraklar: Colosseum
kutsanmış zemin olarak muamele edilen günler; Hıristiyan sahnesi kadar
Bir pagan antik çağdan ziyade şehitlikler. İstasyonlarının durduğu
Cross ve orada bir friar Lent sırasında her Çarşamba vaaz verdi. O
Korkunç harabe daha sonra zengin flora ve çeşitli şehvetli ile kaplanmıştı
hepsi kazınmış ve uyum içinde temizlenmiş ağaçlar ve çalılar
Modern İtalya'nın ruhu ile.

Roma'da olmak bizim için 1870'in harika yılı ne zaman şanslıydı?
Oecümenik Konsey sokaklarını ve kiliselerini her ile doldurdu
dünyanın dört çeyreğinden piskoposluk dini türü, her biri
"teologu" eşliğinde ve her çeşitlilikte sekreterler
Modern Amerikan'dan domuz kuyruklu Chinaman'a kadar elbise. Harika zamanlar
Sanat öğrencisi için, tüm bu tür ve renkler
Onun kalemi! Roma'nın özellikleri ve rengi böylece
Çarpma ve en yüksek noktaya kadar detaylandırıldı,
Büyük bölünmenin eşiği; Ve hepsini gördük.

[İllüstrasyon: Colosseum'da Lenten Vaaz]

Büyük kilise işlevleriyle bağlantılı açık hava olayları
onların yüzünden aklımda olağanüstü canlı bir izlenim bıraktı
son derece resimli nitelikler. Tekrar arkaik "cam koçları" görüyorum
Papa ve Kardinaller, Yüksek Swung ve Balon
Yaldız, Törenin bulunduğu kilise kapısına kadar yavaşça gürleme
parke taşlarının üzerinde, şişman siyah çelik takımlarının arkasında yer alır,
Liderlerin kızıl izleri zemini süpürüyor. Bunların sakinleri
Harika araçlar, ateşli cüppelerinde yakut gibi parlıyor.
Arama güneş ışığında yüzlerini kırmızı yansımalarla doldurun. A
Siyah olan beyaz bir katır üzerine monte edilmiş zarif leylakta prelate
konutlar, mücevherli bir haç taşır, güneşte pırıl pırıl,
Papa'nın arabası; Postilions, antrenörler ve Lackeys
On sekizinci yüzyıl figürleri tekrar canlanıyor ve söylemek gerekirse, onlar
Onlarla birlikte hayatlarını getirmiş olabilir,
vesilesiyle. Çok fazla kamu parası yeni liveyler için uygun görünmüyor
Papalık hane, ne de Kardinaller Koleji. O zaman,
resmi ve gayri resmi olarak yer alan modern askerlerin karışıklığı
Bu sahneler-Çıplak boyunları uzanmış olan görev dışı zouaves,
Çılgınca tezahürat yapmak, birçok dilde "Papa-King Long Live"; .
Fransız Lejyonu Eski Cihazları Eleştirmeye Yoldu-Hepsi Bana Görünüyor
Dünün olması gibi! Ve çiçeklerin yağmur yağmasını görüyorum
Balkonlardaki seyircilerden gelen nazik eski Papa'da zengin
Perdeler tüm bu renge uyumlu arka planlar verir.

Zamanlar evde ve Roma'da değiştirilir. Muhteşem nerede
Çizim odası günlerinde çocukken merak ettim,
Aziz James 'Caddesi Altın ve zenginliği aşan bir renk sahnesi?
Zararlı antrenörler külçe ile sertleşiyor,
Kutularının görkemli çekiçleri? Altı metrelik footmen nerede
arkasındaki demetlerde takılmak, liveylerde en üst sınırına itildi
abartılı finery? Bunları sadece olağanüstü durumlarda görüyoruz
(Kesinlikle altı metrelikler günümüzde büyümedi) ve sessiz Landau
Veya motor modern zevkimizle daha iyi uyumludur.

Sonunda, cepheden verilecek son papalık benediction'u gördük
Peter'ın 1870 Pazar günü unutulmaz Paskalya'da. Sahne yapıldı
özellikle piskopos kitlelerinin resimsel etkisinde dikkate değer, hepsi
Kar-beyaz başa çıkışlar ve mitres, yukarıdaki terası tamamen dolduran
Piazza'nın Vatikan tarafındaki sütun. Ne Senfoni
Beyaz orada uydurdular, kısmen uzun süren aydınlık gölgede
Tente, kısmen yanan güneş ışığında. Işıklı olanlardan bazıları
Mitreslerini şemsiye olarak kullandı. Prelates'in böyle büyük bir _parterre_
Daha önce hiç bıkmış. İnsan zambaklarının _parterre_ idi. Günlüğüm
diye bağırıyor, "Oh! Leighton'ın dehası onu boyamak için. Tamamen onun içindeydi
Stil-kompozisyon, renk ve duygu. Korkuluk asıldı
yumuşak, yaşlı, soluk goblen ve piskoposların başlarının üstünde yükseldi
Gökyüzüne karşı çok iyi anlatan karanlık eski taş heykeller. "Hatırlıyorum
Çok fazla düşen yoğun sessizlik anı
Pio nono'dan önce, üçlü tacı giyerek ayağa kalktı ve yüksek sesle
ses, "şehre ve dünyaya" verildi "
Yukarıdaki küçük balkondan kutsama. Ve ben de nasıl hatırlıyorum
Bu ani sessizliğin,
Süvari ve topçu atları, hepsi komşu olmaya başladı.

Bu harika günde beyaz ve sarı bayrak, zamansal amblem
Güç, biri döndüğü her yerde hafif yay esintisine sallandı. Nasıl
Birkaç ay içinde bu bayrağın çekileceğini hayal ettik,
en büyük askeri imparatorluğun düşüşü altında çizilmiş
varoluş!

Bir Postscript olarak, Riderless Hors'un yarışlarını unutmamıza izin vermeyin
Bu karnavalın sonunda gerçekleşti. Bu sahneler şimdi benden önce
Oldukça taze, küçük eski günlük tarafından canlandırıldı. Hala sahip olduğuma sevindim
Bana bunların ve diğer sahnelerin ana hatlarını veren eskiz kitapları
dünyadan sonsuza dek gitti.

Amfitiyatro gibi geniş yuvarlak Piazza del Popolo var; .
Güneş, ortamının yakınında, büyüklerin üst kısmını ele alıyor
Vesileyle başlangıç ​​gönderisi olan Mısır dikilitaşı
Kızıl, serin gri gölgede kalan taban. Toynakların çok damgalanması
ve ejderhaların saflarında bitlerin şampiyonu,
Corso'yu temizleyin; Her iki tarafında oluşan Fransız piyade
başlangıç ​​yeri; Standlardaki kalabalıklar, birçok birim
Karnaval kostümü ve maskeli. Uzakta Dragoons, kalabalığı bölmek
Bu, karartma, dar corso girişini engeller. Geri dönüyorlar
bir dörtnala, sonuna ve arkaya binen ve onları almak için bölün
pozisyonlar. Sonra lekeler ve çizgilerle boyanmış dikenler getirilir
zencefil. En az pislik ve bir çizgi oluşturmaya çalışmanın bir faydası yok; Onlar
Bırakılmalı; Şimdi açılmamış ve sarkan çivili toplar
Tüm bakıma rağmen dikilmeye başlamak. Birbiri ardına
Çıldıran yaratıklar,
Bu vesileyle damat görevi gören ve tam anlamıyla tutan hükümlüler
Hayatları ellerinde,-hepsi bir dakikanın çeyreğinde geçiyor;
aşağı ipe gider, bir silah ateşlenir, ellerin çırpınır ve çırpınır
Soğuk hava yoluyla ve on bir öfkeli atın içine girer
Dark Street, Squibs ve Teneke Folyo Sırtında Patlar ve Çatlak,
Çivili toplar yanlarına doğru patlar. Kıvılcıyla uçan kıvılcımlar
Alacakaranlıkta demir topuklular. Bir at, belki de kayar
parke taşları, yuvarlanır, kendini alır ve takip eder
Diğerleri, her siniri zorlar. Gitti-Karanlıkta Kepkelenmiş
pasaj, bazıları sadece birkaç gün sonra kurtarılacak,
Campagna, onları durdurmak için sayfadan patladı
sona ermek.

[İllüstrasyon: At Yarışı için Başlangıç, Roma]

Eğer verildiyse, bir atın hangi çileyi tercih edeceğini sık sık merak ettim.
Seçim-bu, bir mil ya da harika bir İngiliz yarışının
Kazanmak veya kaybetmek için binlerce pound ile sırtında jokey
Çelik kırbaç ve bir çift şiddetli mahmuz! Asla bir at yarışından zevk almam
Bu Goads nedeniyle çeşitli şekillerde.

Her neyse, bu Roma ırklarının kaldırıldığına sevindim.

Kendi hesabımda iş kurarken kendimi çok sevinmiş hissettim,
Floransa ve Bellucci'den geldiğimden çok kısa bir süre sonra yaptı. O söylemişti
Ben ayrılırken şimdi "kendi başıma yürüyebileceğim" ve çok yakında yürüdüm
İlk modelimi seçmek için Trinita'nın adımlarını yukarı. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Bu kostümlü mokasenler o zamanki adımlarda kendilerini güneşlendiriyorlardı?
Birincimi seçerken yarı faplanmış, yarı testli bir heyecanım vardı
_CiociaRo_. Paris'in aktarılan yargısıydı. Üçü, içinde
Zirveli şapkalar ve keçi, İngilizceden önce sırıtarak ve poz verdi
_Signorina_ Papal Zouave nöbetçisi ve tüm erkek ve çok fazla erkek ve
Kadın modelleri baktı ve dinledi. Elmayı Antonio'ya verdiğimde
İyi kahverengi yüzü ve yelek oku ve onunla nişanlandı
Yarın için başladığımı hissettim.

Mamma ve ben bir stüdyo bulmaya çalışırken ne sorun vardı. Bir genç
bayan kendi başına çalışıyor! Bilinmeyen bir şey-kimse bana bir stüdyoya izin vermezdi,
Bu yüzden dairemizde hatırladığınız derme çatma ile sona erdik. "O
Başlangıçta bir kadın olmak geliyor, "diye bağırdı Mamma.

Asla No. 56 Babuino üzerinden duraklamadan ve bakmadan
Bir sabah kafamın takıldığı üst pencerelerden biri,
Aşağıdaki sokakta yarım saat model ve ne kadar sürdüğünü merak ediyor
Karşısındaki kilise saatindeki gözüyle yukarı ve aşağı sallanmayı amaçladı
gelmek yerine. Onu saat sekiz bir şekilde meşgul etmiştim
Sekiz saat gün (_giornata finita_) ve oradaydı, bir
Franc'ın bilerek oturma değeri. "Ama Signorina, her zaman yapamaz
Çok anladığında, "kötü adamın gelme mazereti oldu. Ben
Pencereden gördüklerim hakkında hiçbir şey söylemedi. Sevgili eski Francesco,
Yirmi kişiye ayak uydurabileceği kahkahası için çok değerli oldu.
her seferinde dakikalar. Londra'daki bir resimde zaten görmüştüm. İle ilgili
Tabii ki ben de bir denedim ve bana şans getirdi, resim için
Görünüşe göre ilk sattığım yağdı.

Size Papa'nın uluslararası sergisini hatırlatayım
O kış ayırdığım dini sanat, "
"Güzel sanatlar bölümü Sa.
Diocletian Banyolarında Maria Degli Angeli. Şimdi bile gülüyorum
Zavallı resmimin dünyaya nasıl başlatıldığını hatırlayın.
Komite tarafından kabul edildikten sonra,
Ticaret Bakanı'ndan sergi binasına giriş,
En seçkin ve en rahip kardinal B. Mamma ve ben beklemek zorundayız
ante odasında bir yaş, olağanüstü nesne olduğunun bilincinde
Aynı işte orada bulunan sanatçıların kalabalığına merak
kendim gibi. Açıkçası cinsiyetimizin sanatçıları İtalya'da nadirdi. Sonunda
Bizim sıramız içeri girmeye geldi ve birçok formaliteden ve çok kibar
l_'ementissimo_ ve _riverendissimo_'dan eğilir, birkaçını imzaladım
Makaleler ve gururla annemi bekleyen sanatçılarla takip etti,
Benim önümde kağıtlarımı tutarak. Kadın olarak, bilgilendirildik,
Resmi kendimiz manastırlara çekemedik, sipariş yok
bayanları manastır bölgelerine kabul etmek için verilmişti
açılış. Bu yüzden sevgili babamız Sa'ya geçtiğim için yürüyerek döndü.
Maria, Mamma ve ben biraz işe alınan Victoria'yı takip ederek,
Önümüzdeki resim (ortalama bir avuç yok), yuvarlanmasını önlemek için
Gizli, kendimiz, taşıma başlığı tarafından halkın gözünden. Biz geldik
Yasak manastırların girişinde çok yakında, Papa
geldi ve jandarmalar bizi durdurdu ve bize çıkmamızı söyledi
yine mahkeme. Bu nedenle, eşikte yüzlerimizle birlikte
Korkunç başlık geri uçtuğunda ve
bizi ortaya çıkardı, resme süzen kollar ve örme ile tutun
Kaşlar, sırıtan askerlere yer hakkında toplandılar. Bizim sevgilimiz
Baba ve Bay Severn (Keats'in gençlik arkadaşı) kısa süre sonra kurtarmaya geldi,
Ve iki _facchini_ yardımıyla _magnum opus_ ve
onunla _Termae_'nin kasvetine kayboldu.

Canım, nazik yaşlı Bay Severn, ilkımda bana yardım etmekten çok memnun görünüyordu
Roma'da mücadeleler! Bir sonraki Keats 'mezarını oraya ziyaret ettiğimde, uzun yıllar
Daha sonra W. ile, şairin yanında başka bir mezar taşı buldum.
Diğerinin lirinin yerine heykel bir palet vardı,
Ve küçük bir kutu çiti iki arkadaşı kucakladı. Ne
Oliver Wendell Holmes (eğer öyleyse) kutunun kokusunun
Sonsuzluk kokusu? Pasajın bağlamını bilmiyorum ama sanırım
Fikir, bazı İtalyan mezarlarında hassas bir algıda bulunabilir,
En dokunaklı parfümün her zaman yayında olduğu ve sonsuzluk
Kutunun kokusundaki zihinlerimiz hakkında oynar.

       * * * * * *

_ Günlükten_

_FEB._ 1906.-"Ve şimdi güle güle, Roma! Umarım son bir veda olmaz. BEN
Şehrin karşısında görmek için Villa Medici'ye kalmıştı, bu benim sonum
Akşam, kimsenin hareketsiz bakamayacağı kubbe, sadece
yılın bu zamanında batan güneşi arkasına getiren saat,
Kızıl Merkez Ray, haçtan yayılıyor gibi görünüyor.
zirve. Elimle kapanıyorum,
Havada yüzen mor kubbenin, Dünya ve
cennet; İkisi arasındaki ilişkinin yaşayan bir jetonu, uzak
Gölgede, gölgede düşük olan pagan geçmişinin ölü kalıntılarının üstünde
doğuya. Güle güle."




İndeks

_ Resimlerin başlıkları italikte basılmıştır ._


Abassieh, 42

Ebu Simbel, 75

Achill Adası, 17

İskenderiye, 77

Amalfi, 159

Ancona, 79

Assisi, 151

Assouan, 62

Atfeh, 81

Athlone, 22

Atlantik, Güney, 102


Belcaro, 146

Bello Sguardo, 153

Bersaglieri, 155

Brindisi, 79


Kahire, 32

Develer, 42

Cape Colony, 107

Cape, The: "Cape Flats," 120
  _A Rosebank'ta bahçemizin köşesi_, 104
  "_ Elinin boşluğunda_" 97
  _ Ters Crescent_, 113

Capri, 159

Capuchins, 135

Caravaggio, 126

Carran Thual, 5

Clare, 21

Clew Bay, 16

Clonmacnoise, 24

Colosseum, 163

Comombos, 67

Zorunlu, 57

Constantia, 118

Croagh Patrick, 16

Cromwell, 25


Delta, 77
  Batı, 80

Dervişler, 40

Dickens, Charles, 132

Dormer, Sir James, 41


Edfoo, 64

Edwards, Bayan Amelia, 76

Mısır: _abu Simbel, Sunrise_, 76
  _A Desert_, 70
  _At Philae_, 67
  _İn bir Kahire Bazaar_, 33
  _Madame'in "Evde" Day_, 81
  _Scription için Fellaheen'i kaydetmek_, 56
  _Syndioor, Aşağı Nile_, 97
  _ Camel Corps_, 40
  _ İngiliz generalinin syce_, 49
  _ Dua Saati_ (_frontispiece_)
  Nil: _The "Fostat" Becalmed_, 62
  Nil: "_no night to night_," 59

Esneh, 64

Etruria, 143


Yanlış Bay, 110

Fiesole, 137

Floransa, 125, 151

Fort St. Julien, 83

Funchal, 92


Gaelic, 8

Garibaldi, 131

Cenova, 151, 156

Ginniss, 32, 61

Glenaragh, 3

Gordon, 32, 72
  Bayan Duff, 150


Holmes, Oliver Wendell, 173


İrlanda: _ "Bir Şapeli", Co. Kerry_, 8
  _A Küçük İrlandalı nehir_, 24
  _Clew Bay, Co. Mayo_, 20
  _Croagh Patrick_, 17
  _ Glenaragh_, 1'e refakat

İrlanda Muhafızları, 14


Karnac, 56

Keats, 172

Kerry, 6

Kensington, Güney, 138

Hartum, 32

Killaloe, 22

Korosko, 72


Leprechaun, 8

Lough Acoose, 5
  Derg, 22
  Leane, 4

Akciğer 'Arno, 153

Luxor, 32, 55


Madeira, 92

Mahmoudieh, 81
  Kanal, 86

Malaylar, 115

Mayo, 15

Samanyolu, 106

Mulranny, 16


Yerli Deve Kolordu, 42

Nervi, 129

Nil, 32
  Daha düşük, 77

Nubia, 71


Oecumenical Council, 165


Paarl, 113

Padua, 151

Filistin, 86

Papal Benediction, 166

Payne, Bay, 93

Perugia, 150
  _ Fountain'de Bersaglieri_, 152

Philae, 68

Piazza del Popolo, 167

Pio nono, 163

Pius X., 134

Pole Star, 101

Pompeii, 159

Piramitler, 47


Riviera di Levante: _A Toprağın Oğlu_, 126

Roma, 133, 160
  _A colosseum'da Lenten Vaaz_, 164
  _A Pincian'da toplantı_, 161
  _ At yarışı için başlangıç_, 168

Rosetta, 80
  Taş, 84

Ruffo, 85


Sakkara, 47

Sarras, 83

Schreiner, Olive, 113

Hizmetkarlar, 99

Severn, Bay, 172

Shannon, 22
  Köprü, 23

Sienna, 143

Signa, 65, 125, 136

Silsileh, 67

Simon'un Kasabası, 110

Soudan, 83

Güney Haçı, 107

Sfenks, 47

Stellenbosch, 113

Taş-Pines, 115

Syces, 44

Syndioor, 84


Masa Dağı, 104
  Thebes, 80

Tivoli, 46

TI Mezarı, 48

Mamelukların Mezarları, 42

Tropikler, 101

Toskana, 123, 143
  _ GRAPES'de BRINGING_, 123
  _Proughing in_, 145


Umbrian Hills, 153


Venedik, 47, 78

Verona, 151

Vesuvius, 156


Wady Halpa, 72
Sabooah, 74


SON

_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.

       * * * * * *

Bu tipografik hata ETEXT transcriber tarafından düzeltildi:

Noctural kurbağaları duyun =>
Gece Kurbağaları Duyun {Pg 108}






Elizabeth Butler tarafından Eskiz Kitabı ve Günlüğü'nden Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SKETCH-BOOK AND DIARY ***

***** This file should be named 40925.txt or 40925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/2/40925/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
