*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Political Leaders (İngiliz Siyasi Liderler)
Yazar: Justin McCarthy
Yayın Tarihi: October 3, 2012  [eBook #40923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, British Political Leaders, by Justin McCarthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: British Political Leaders


Author: Justin McCarthy



Release Date: October 3, 2012  [eBook #40923]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH POLITICAL LEADERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard, sp1nd ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40923-h.htm veya 40923-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40923/40923-h/40923-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40923/40923-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924028287724

İNGİLİZ POLİTİK LİDERLERİ

* * * * *

_AYNI YAZARDAN._

"Milletlerin Hikayesi" Serisinde

.

Her cilt büyük taç 8vo, bez, tam resimli, 5s.

REFORM YASASI ÖNCESİNDE MODERN İNGİLTERE.

KRALİÇE VICTORIA DÖNEMİNDE MODERN İNGİLTERE.

_HAZIRLIKTA._

ALTMIŞLARIN PORTRELERİ.

Demy 8vo, bez, Resimli, 16s.

LONDRA: T. FISHER UNWIN.

* * * * *

[İllüstrasyon: Fotoğraf telif hakkı Elliott & Fry'a aittir

ARTHUR JAMES BALFOUR]

İNGİLİZ SİYASİ LİDERLERİ

tarafından

JUSTIN McCARTHY

Portrelerle

[İllüstrasyon]

Londra
T. Fisher Unwin
Paternoster Meydanı
1903

[Tüm hakları saklıdır.]

İÇERİK

1. ARTHUR JAMES BALFOUR 1

2. LORD SALISBURY 25

3. LORD ROSEBERY 49

4. JOSEPH CHAMBERLAIN 73

5. HENRY LABOUCHERE 99

6. JOHN MORLEY 125

7. LORD ABERDEEN 151

8. JOHN BURNS 177

9. SIR MICHAEL HICKS-BEACH 203

10. JOHN E. REDMOND 229

11. SIR WILLIAM HARCOURT 255

12. JAMES BRYCE 281

13. SIR HENRY CAMPBELL-BANNERMAN 307

ARTHUR JAMES BALFOUR

Yakın zamanda Kral VII. Edward'ın Başbakanı olan Bay Arthur J. Balfour ile ilk tanışmam, Avam Kamarası üyesi olarak deneyimimin ilk günlerinde gerçekleşti. Dördüncü parti, merhum Lord Randolph Churchill'in ilhamıyla yeni kurulmuştu. Dördüncü parti yeni bir siyasi girişimdi. O zamana kadar Avam Kamarası'nda üç düzenli ve tanınmış siyasi parti vardı: Hükümetin destekçileri, Muhalefetin destekçileri ve ben de dahil olduğum İrlanda Milliyetçi Partisi üyeleri. Lord Randolph Churchill, görevi Hükümet, Muhalefet ve İrlanda Milliyetçilerinden bağımsız hareket etmek olan Dördüncü bir parti kurdu. Parlamentoya girdiğimde Muhafazakârlar iktidardaydı ve Muhafazakâr devlet adamları Hazine Sıralarını işgal ediyordu. Lord Randolph'un partisinin üyeleri genel siyasi ilkeler açısından Muhafazakârlardı, ancak Lord Randolph'un fikri, çok muhafazakâr veya yeterince muhafazakâr olmadığına inandıkları herhangi bir Hükümet önerisine karşı konuşmaya ve oy vermeye hazır ve istekli olması gereken bir grup takipçiye liderlik etmekti; Muhalefetin haklı olduğunu düşündükleri nadir durumlarda Liberal Muhalefeti desteklemek; ve İrlanda Milliyetçilerini, bunların haksız bir şekilde ele alındığına inandıklarında veya İrlandalıları desteklemenin iktidardaki parti için bir rahatsızlık olacağına inandıklarında desteklemekti, ki bu çok daha sık oluyordu. Dördüncü parti, kendisine verilen unvana tam olarak uyan sayılardan oluşuyordu. Lider dahil dört adam, bu küçük ordunun tüm gücünü oluşturuyordu. Bu adamlar Lord
Randolph Churchill, Arthur J. Balfour, John Gorst (şimdi Sir John Gorst)
ve son yıllarda parlamento hayatından tamamen çekilmiş ve diplomasiye kendini adamış olan ve bu alanda çok onurlu bir ayrıcalık kazanmış olan Sir Henry Drummond Wolff'tu. Sir John Gorst yakın zamanda Hükümette görev aldı ve resmi kariyerinde pek tatmin olmadığı ve hissetmediği düşünülüyor. Büyük yeteneklere ve kazanımlara sahip bir adam, ancak bunlar yönetim işinde bir şekilde harcandı. Dördüncü Parti, Avam Kamarası'nı canlı bir yer haline getirmek için kesinlikle çok şey yaptı. Üyeleri her zaman oradaydı - dördü de - ve kimse onları mecazi olarak nereye yerleştireceğini bilmiyordu. Parti yaşamının gelenekselliklerine karşı açık bir küçümseme ifade ettiler ve bunu açıkça gösterdiler ve parlamento kırbaçları ne zaman destekçi veya muhalif olarak görülebileceklerini asla bilemediler. Hepsi etkili tartışmacılardı, hepsi alaycılık ve hakaretle hazırdı, hepsi donukluğa ve rutine yeminli düşmanlardı, hepsi iktidarda olan partiyi engelleme ve şaşırtma fırsatından zevk alıyorlardı. Dördüncü partinin üyelerinin her biri ayrı bir bireyselliğe sahipti, ancak her zaman birlikte hareket ediyorlardı ve bölünme lobilerinde asla ayrı değillerdi. Avam Kamarası'nın bir üyesi bir konuşmasında onları, yaşlı Dumas'nın ölümsüz sayfalarında resmedilen D'Artagnan ve Üç Silahşörlerine benzetti. John Gorst'u Porthos, Sir Henry Drummond Wolff'u Athos ve Arthur Balfour'u zarif ve incelikli Aramis olarak tanımladı. Parlamento'ya girdiğimde bu ilginç Dördüncü partinin üyeleriyle çok fazla arkadaşlık kurdum. Bu iletişim alışkanlığının bir nedeni, Meclis'in sıralarında birbirimize çok yakın oturmamızdı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, İrlanda Milliyetçi Partisi üyeleri, iktidarda hangi
Hükümet olursa olsun, her zaman Muhalefet tarafında oturuyorlardı, çünkü İrlanda Milliyetçilerinin ilkesi, İrlanda kendi ulusal yasama organından mahrum kaldığı sürece kendilerini her Hükümete karşı sürekli muhalefette görmektir. Meclise girdikten kısa bir süre sonra, genel bir seçimin sonucu olarak Liberal bir Hükümet kuruldu ve Dördüncü Parti, her zamanki gibi muhafazakar olarak, Muhalefet sıralarına oturdu. Dördüncü Parti, İrlanda Milliyetçilerinin Hükümet tedbirlerine direnme ve onları engelleme çabalarına sık sık destek verdi ve bu nedenle Lord Randolph Churchill ve onun küçük takipçileriyle alışılmış bir ilişki ve hatta yoldaşlık kurduk. Arthur Balfour, görünüşte, tavırlarda, tartışma niteliklerinde ve görünüşte entelektüel yapıda, o zamanlar sürekli müttefik olduğu üç adamdan hiçbirine benzemiyordu. Uzun boylu, ince, soluk, zarifti, duruşunda neredeyse kadınsı bir çekicilik vardı, ancak silah arkadaşlarından herhangi biri kadar hazır, kararlı ve inatçı bir savaşçıydı. Düşünceli bir öğrenci ve bilginin görünümüne ve tavırlarına sahipti ve kişi onu Avam Kamarası'nın kaba ve gürültülü tavırlarından ziyade bir üniversite kütüphanesi veya bir profesörün kürsüsüyle ilişkilendirirdi. Başka bir düşünce ve duygu dünyasından, o hevesli, ateşli ve bazen de oldukça gürültülü siyasi meclise gelmiş gibi görünüyordu. Amcası Lord Salisbury'nin aksine, sosyal hayattan hoşlandığı biliniyordu, ancak özellikle "soluk düşünce tarzıyla hastalanmış" seçkin estetik sosyal yaşam düzenine, o zamanlar toplumda oldukça moda olan bir yaşam biçimine düşkündü. Ancak en yüzeysel gözlemciye bile parlamento kapasitesi konusunda kesin bir yeteneği olduğu açık olmalıydı. Akıcı ve hazır bir konuşmacıydı ve herhangi bir tartışmada anında etkili bir rol üstlenebilirdi, ancak asla nutuk çekmez, asla bir belagat uçuşuna girmez ve net ve müzikal sesini nadiren konuşma perdesinin çok üzerine çıkarırdı. Dil seçimi her zaman neşeli ve anlamlıydı ve kendini sıklıkla hafızada yaşayan ve tanıdık alıntılara geçen karakteristik ifadelerle ifade ederdi. "Felsefi Şüphe Savunması", "Denemeler ve Konuşmalar" adlı bir cilt ve daha sonra "İnancın Temelleri" adlı eseriyle bir yazar olarak bir miktar ayrıcalık kazanmıştı. Bu kitapların ilki ve sonuncusu, herhangi bir inananın inancına
özellikle yıkıcı hiçbir şey içermeyen, ancak yalnızca şüpheci bir yaratıcılığın pratik ve tartışmacı bakış açısından bir inançla birlikte diğerine karşı da ilginç itirazlar
çıkarabileceğini kanıtlamanın zor olmayan görevine yönelik zarif ve kolay bir şüphecilikten esinlenmişti. Dünya bu şüpheci girişimleri pek ciddiye almadı ve çoğunlukla zeki bir genç adamın, inanan ölümlülerin sıradanlığından ne kadar daha zeki olduğunu gösterme girişimleri olarak görüldü. Balfour'un stili açık ve güçlüydü ve insanlar makaleleri yazarın siyasi hayattaki büyüyen konumu ve yükselen genç devlet adamının felsefi şüpheciliğin açık savunucusu olarak kendini nasıl gösterebileceğini merak ettikleri için okuyorlardı. Arthur Balfour, 1882'de Liberal Hükümete bir zamanlar ünlü olan Kilmainham Antlaşması konusunda yapılan saldırıda göze çarpan bir rol oynadı. Bu durumda yaptığı eylem, açıkça, İrlanda'daki mevzuatın nasıl yönetileceği konusunda Charles Stewart Parnell ile bazı anlaşma şartları için girmeye çalıştığı
uzlaşma nedeniyle Hükümeti utandırma ve ona karşı çıkma arzusundan esinlenmişti. Bildiğim kadarıyla, Kilmainham Antlaşması olarak adlandırılan şeyin tam tarihi, kamuoyuna doğru bir şekilde verilmemiştir ve Bay Balfour'un siyasi kariyerini incelerken, konu hakkında uzun uzadıya bir açıklama yapmak gerekli değildir. Bay Parnell, düzenleme başladığında hapisteydi ve güvendiği kişiler, o zamanlar Lord Lieutenant'ın Baş Sekreteri olan ve operasyonları sırasında önde gelen İrlandalıların belirli bir suçlama olmaksızın, ancak genel davranışlarının Baş Sekreter'in zihninde, kamuoyundaki ajitasyonlarının isyankar bir harekete yol açma olasılığına dair şüpheye açık kalması nedeniyle, merhum W. E. Forster'ın yönetimi altındaki İrlanda'nın durumu konusunda büyük endişeye kapıldığının gayet farkındaydı. Parnell, İrlanda halkının tam güven duyduğu liderlerin hapiste tutulduğu ve rehberliklerinin, kontrollerinin ve otoritelerinin pasifleştirme işinden çekildiği bir zamanda, her popüler hareketin zorla bastırılması durumunda ülkenin durumunun daha da kötüleşeceğinden korkmaya başladı. Bay Parnell tarafından başlatılmış veya kendi partisinin veya İngiliz Radikal Partisi'nin üyeleri tarafından kendisine önerilmiş olsun, önerilen düzenleme, önde gelen İrlandalıların kamu çalışmalarına geri dönmelerine izin verilirse, ülkenin en azından barış içinde tutulabileceği ve İngiliz Liberalizminin İrlanda'nın daha iyi yönetimi için bazı önlemler
alacağı anlayışından ibaretti. Düzenleme, Parnell ve onunla böyle bir amaç için işbirliği yapmak isteyen İngiliz Liberalleri için her anlamda takdire şayandı. Ancak Bay Gladstone'un hükümetinde bazı karışıklıklara ve Bay Forster'ın görevinden istifa etmesine yol açtı. 1885'te Muhafazakârlar tekrar iktidara gelip bir hükümet kurduğunda, Balfour Yerel Yönetim Kurulu Başkanı olarak atandı ve daha sonra Lord Lieutenant'ın Baş Sekreteri oldu - başka bir deyişle, İrlanda Baş Sekreteri. Zor, daha doğrusu imkansız bir görevi üstlenmek zorundaydı ve bunu, İrlanda'yı toprak sahiplerinin çıkarları için Muhafazakâr ilkelere göre ve zorlama politikasıyla yönetmekle görevli herhangi bir başka adamın yapabileceği kadar iyi veya kötü bir şekilde başardı. Balfour'un, o zamanlar bile, İrlanda Ulusal Partisi tarafından aslında hiç sevilmediğini söylemek gerekir. Hepimiz onun kendi kalbinin kendisine verilen idari işlerle uyuşmadığını gayet iyi anlamıştık; tavırları her zaman nazik, hoş ve zarifti; keskin, sakin bir mizah anlayışı vardı, önde gelen İrlandalı üyelerle kişisel olarak iyi geçiniyordu ve rakiplerini gereksiz yere veya kasten rahatsız etme eğilimi asla göstermedi. Herhangi bir öneride bulunacak herhangi bir siyasi rakibine her zaman kolayca ulaşabiliyordu ve Baş Sekreter olarak görev süresi, pratik bir fayda için zorunlu olarak oldukça başarısız olsa da, karşı çıkmak ve yüzleşmek zorunda olduğu kişilerin zihninde hiçbir kin hatırası bırakmadı. Daha yakın zamanda Hazine Birinci Lordu ve Avam Kamarası Lideri oldu ve kamu kariyerinin geri kalanı burada ayrıntılı bir açıklama gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Bu makaledeki amacım, kamusal yaşamda hepimizin gördüğü gibi, adamın kendisinin canlı bir resmini vermektir; daha ziyade, onun şu anki yüksek mevkiine yükselişinin ardışık adımlarını veya daha doğrusu, o yeri erişebileceği bir yere getiren ve onu kabul etmesini zorunlu kılan ardışık olayları tarihsel ayrıntılarla kaydetmekten daha iyidir. Çünkü, dış gözlemcilerin yargılayabildiği kadarıyla, Bay Balfour'un kariyerini asla yüksek mevkiler için bir mücadele haline getirmediğini söylemek adil olur. Bu kadar zeki ve yetenekli bir adamın, zamanını ve yeteneklerini bu kadar kesin bir şekilde adadığı kamusal alanda doğal olarak bir hırsı olmalıydı. Ancak, yargılanabildiği kadarıyla, amacı parlamento çalışmalarını devletin hükümetindeki en yüksek mevkiye ulaşmanın aracı haline getirmek olan bir adamda yaygın olarak görülen bencil niteliklerden hiçbirine sahip görünmüyordu. Aksine, tüm tavrı, pek de uyumlu olmayan bir kariyere gönülsüzce kendini adayan birinin tavrına benziyordu. Bana her zaman, kendisine dayatılan bir görevle karşı karşıya kalan ve reddetmekte özgür hissetmediği, bu nedenle seçmediği ancak geri dönmekte özgür hissetmediği bir kariyerden en iyi şekilde yararlanmaya çalışan, edebi, akademik ve hatta çekingen zevklere sahip bir adam gibi göründü. Aynı siyasi konuma ulaşmış çoğu insan, parlamento yaşamından ve savaştan olumlu bir zevk aldıkları ve doğanın onları bu belirli alan için tasarlamış olması gerektiği ve başka hiçbir alan için tasarlamamış olması gerektiği fikrini verir. Palmerston, Disraeli ve Gladstone gibi insanların açıkça hissettiği mücadeledeki sevinç, Arthur Balfour'un tavrında asla kendini göstermedi. Her zaman tavrında utangaç ve çekingen bir mizaca işaret eden bir şeyler vardı ve hiçbir zaman tartışmaya sadece tartışmanın zevki için girmiyormuş gibi görünüyordu. Konuyla ilgili olarak kendini memnun etmekte tamamen özgür olsaydı bir konuşma yapmak istemeyecek biri gibi bir fikir verdi ve sanki etrafındakilerin çoğunun denemeye
çalışmaktan çok memnun olduğu bir görevi üstlenmekle sınırlıyormuş gibi.

Kuşkusuz, belagatli konuşma konusunda mutlak bir dehaya sahip olan ancak tartışmaya doğal bir eğilimi olmayan ve söz savaşına girme zorunluluğundan muaf olmayı tercih eden kişiler vardır. John Bright'ın, kendisine yüklenen bir görev hissetmediği takdirde asla bir konuşma yapmayacağını ve tartışmalardan uzak durmakta özgür hissettiği takdirde asla Avam Kamarası'na girmeyeceğini söylediğini duydum. Yine de, doğmuş bir hatipti ve bence, hatta hatta, hatta bir hatürpik varlığında, en muhteşem tonlamanın tüm fiziksel niteliklerine sahipti ve kendisini imkansız olarak ifade edebilecek en büyük halk ve parlamento hatipti. Sonra, Bright'ın mükemmel hatiplik yeteneklerine sahip olmasa da, yetişkinliğe eriştiğinden beri hayatının büyük bir kısmını Avam Kamarası'nın içinde ve dışında konuşmalar yaparak geçirmek zorunda kalan başka bir adamın örneğini hatırlayabilirim. Şimdi Charles Stewart Parnell'i düşünüyorum. Parnell'in bu görevi yerine getirebilseydi asla konuşma yapmayacağını ve hatta Meclis'te bir soru sorulmasına bile sinirsel bir hoşnutsuzluk duyduğunu çok iyi biliyorum. Ancak hiç kimse Bright'ın büyük bir tartışmaya katılırkenki tavrından, doğuştan bir hatibin tüm içgüdüsüne ve eğilimlerine uygun bir şekilde uymadığını anlayamazdı. Ayrıca bir yabancı, Parnell'in net, kendine hakim ve kesin konuşma tarzından, parlamento tartışmasına katılmaya karar verdiğinde kendisini ciddi şekilde kısıtladığını tahmin edemezdi. Arthur Balfour'un konuşmacı olarak tavrında ara sıra bana Parnell'i ve onun tarzını hatırlatan bir şeyler var. İki adamın da aynı sessiz, rahat ve kaygısız ifade tarzı vardı, her zaman en uygun kelimeyi seçip onu görünürde
zorluk çekmeden buluyorlardı; her iki adam da, Balfour için daha önce söylediğim gibi, dinleyicileri ikna etmeye çalışmaktan ziyade yüksek sesle düşünüyor gibiydi; her biri sanki hiçbir kelimeyi boşa harcamamaya veya dinleyicilerin salt duygularına
başvurmamaya kararlıymış gibi konuşuyordu. Ancak herhangi bir tartışmaya katılmaya karşı doğal isteksizlik, Balfour'un tavrında Parnell'inkinden bile her zaman daha belirgindi.

Balfour çok sayıda ve çeşitli zevke ve uğraşa sahip bir adamdır. Atletizmin bir savunucusudur ve özellikle golf oyununa olan bağlılığıyla öne çıkar. Bir zamanlar, hayali entelektüel yaratıcılığın bazı özel aşamalarına duyduğu ilgi nedeniyle Londra toplumunda belli bir üne kavuşmuştu. Bir süre, üyeleri The Souls olarak tanımlanan belirli bir psişik araştırma tarikatının önde gelen bir üyesiydi, hatta gerçek mucidiydi. Günün birden fazla romancısı bu tekil tarikattan resimsel bir şekilde yararlandı ve önde gelen üyelerinin süslü portreleriyle kurgu sayfalarını canlandırdı. Bu tür gerçekler, Balfour'un kamuoyunda yalnızca siyasi partilerin rekabetleri ve parlamento savaşlarının olaylarıyla ilişkilendirilmesini büyük ölçüde engelledi. Bazen, Balfour'un esas olarak edebi zevklere ve biraz eksantrik entelektüel gelişmelere sahip bir adam olarak görüldüğü sosyal çevrelere girilirdi. Tüm bunlar, bir politikacı olarak kariyeri üzerinde tuhaf bir yansıma yarattı ve birçok gözlemciyi, onun yalnızca parlamento hayatıyla oynadığı ve diğer uğraşlarının onun için gerçek gerçeklikler olduğu fikriyle doldurdu. Bugün bile, Balfour'un parlamento görevlerine uzun süreli ve değişmez dikkatine rağmen, idari ofisin sıradan ve pratik çalışmalarına ve siyasi partisini sürdürme işine asla kalbini vermediğine inanmaya devam edenler var. Yine de, hiçbir adamın yapması gerektiğinde bu tür işlere daha dikkatli ve daha yakından katılmadığı ve siyasi başarının en sadık tapanının Avam Kamarası'nın işlerine daha düzenli ve sürekli dikkat gösteremeyeceği her zaman kabul edilmek zorundaydı. İnsanlar onun doğası gereği tembel olduğunu, uzun saatler uyumayı ve genel dinlenmeyi sevdiğini ve resmi işlerin metodik ve mekanik rutininden nefret ettiğini söylüyorlardı. Ancak, Arthur Balfour'dan daha kolay yaklaşan ve departman işlerinin en sıkıcı ayrıntılarına girmeye daha hazır olan bir Devlet Bakanı tanımadım. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, kendisine herhangi bir iyi iş yapması veya herhangi bir iyilik yapması için çağrıda bulunulduğunda, her zaman görevinin başında bulunurdu ve elinden gelirse yardım eli uzatmaya her zaman hazırdı.

Bu türden bir örneği hiç tereddüt etmeden anıyorum, ancak Bay Balfour'un bunun duyurulmasını pek istemediğinden oldukça eminim. Çok uzun yıllar önce, bir roman yazarı olarak çok şey kazanmış ve hak ettiği ünvanı kazanmış bir İngiliz edebiyatçı kadının bir süredir sağlıksız bir durumda olduğunu, bu nedenle çalışmalarına devam edemediğini ve bu arada dünyevi zorluklar ve utançlarla şaşkına döndüğünü öğrendim. Bu zorluklar, beklentilerini üzücü bir şekilde etkiliyordu ve onu hak ettiği sempatinin konusu haline getiriyordu. Yazarın bazı arkadaşları, mümkünse, ona yardım eli uzatmak için doğal olarak istekliydiler ve akıllarına, bir Devlet dairesi tarafından verilecek yardımın en uygun alıcısı olacağı fikri geldi. Arkadaşlarından biri, kendisi de seçkin bir romancıydı ve aynı zamanda benim de bir arkadaşımdı. Bu amaçla benimle konuştu ve eski bir parlamento üyesi olarak, bu tür bir yardımın nasıl elde edilebileceği konusunda çoğu kitap yazarından daha fazla şey bildiğimi varsaydı. İngiltere'de, sıkıntıda olan hak eden yazarlara yardım etmek için Hükümetin emrinde bir fon var -gerçekten çok küçük bir fon-. Bu fon, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Arthur Balfour'un elinde olan Hazine Birinci Lordu'nun emrinde. Ben o zamanlar hala Avam Kamarası üyesiydim ve arkadaşım, tüm bu iş hakkında biraz bilgim olduğu için, davayı Hazine Birinci Lordu'na temsil etmek ve yardım çağrısında bulunmak için uygun bir kişi olabileceğimi söyledi. Arkadaşımın inancına göre, başvuru, uzun süredir Parlamento üyesi olan ve bu nedenle Hazine Birinci Lordu tarafından bilinen birinden gelirse, parlamento hayatıyla hiçbir ilgisi olmayan bir edebiyatçıdan daha etkili olabilirdi. Hiçbir şey bana, temyizin Birinci Lord'un dikkatine sunulabileceği bir araç olmaktan daha büyük bir zevk veremezdi, ancak zamanın koşulları nedeniyle biraz zorluk ve şüphe hissettim. İngiltere o zamanlar Güney Afrika savaşının en dikkat dağıtıcı dönemindeydi. Her gün kampanyada yeni aksilikler ve felaketler duyuyorduk. Arthur Balfour Avam Kamarası'nın Lideriydi ve her gün savaş olaylarıyla ilgili sorular, açıklama talepleri, tartışmalar ve münakaşalarla uğraşmak zorundaydı. Bana, yalnızca özel ve bireysel bir endişeyle bu kadar şaşırtıcı bir şekilde meşgul olan bir bakanın dikkatini çekmeye çalışmak oldukça riskli bir girişim gibi geldi. Aşırı çalışan bir devlet adamının konuyu doğal olarak sıradan bir yetkiliye devretmeye meyilli hissedebileceğinden ve böylece zaman kaybedilebileceğinden ve ihtiyaç duyulan yardım elinin uzun süre gecikebileceğinden korktum. Ancak görevi üstlendim ve hemen Bay Balfour'a yazdım. Ertesi gün, Bay Balfour'un kendi el yazısıyla yazılmış, konuyu ele almaya yönelik samimi istekliliğini, temyizin amacına sempatisini ve sıkıntıdaki romancıya biraz yardım
verilmesi umudunu ifade eden bir cevap aldım. Bay Balfour derhal konuyu ele aldı ve sonuç olarak romancıyı gerçek bir sıkıntıya karşı güvence altına almak için Devlet fonundan bir hibe yapıldı. Şimdi, Bay Balfour'un bu hazır nezaket eylemini fazla abartmak istemiyorum. Temyiz çok hak eden bir amaç için yapılmıştı; yardımın verileceği fon tamamen Bay Balfour'un tasarrufundaydı; ve aynı koşullar altında başka herhangi bir Birinci Lord'un da aynı karara varması muhtemeldir. Ama Bay Balfour'un bütün meseleyi bir astının eline bırakması ve böylesine heyecan verici bir krizde kendi yoğun hayatına yeni bir sorun eklememesi ne kadar kolay olurdu! Sadece bir Devlet iyiliği meselesini yakından ele alarak mektubuma birkaç gün sonra bir cevap almamış olsaydım ve o zaman bile Hükümet departmanındaki bir asttan gelmiş olsaydı kesinlikle şaşırmazdım. Ancak Bay Balfour, kamu işlerinin en heyecan verici döneminde, tüm aralıksız ve dikkat dağıtıcı meşguliyetlerinin ortasında, soruyu kendisi ele almak, kendi eliyle cevaplamak ve istenen yardımın derhal sağlanmasını sağlamak için zaman buldu. Kişisel tarihin bu kısa pasajının Arthur Balfour'un nazik doğası ve sempatik çabukluğu için çok şey ifade ettiğini söylemeliyim. Uzun zamandır bu ülkelerde, Lord Salisbury Başbakanlık görevinden istifa etmeye karar verdiğinde, Lord Salisbury'nin olası halefi hakkında çok fazla spekülasyon vardı. Hepimiz bu istifanın yakında gerçekleşeceğini biliyorduk, ancak çok azımız bunun bu kadar erken gerçekleşeceğini tahmin ediyordu. Genel görüş, ülkenin en azından bir süre Lordlar Kamarası'nda bir Başbakana daha tahammül etmesinin beklenmediği yönündeydi. Dolayısıyla, yeni Başbakan Avam Kamarası'nda bulunacaksa, sadece iki adam arasında bir seçim var gibi görünüyor: Arthur Balfour ve Joseph Chamberlain. Avam Kamarası'nda bu ikisinden daha farklı iki adam bulmak zor olurdu. Her ikisi de siyasi yaşam ve parlamento tartışmaları için dikkate değer bir kapasiteye sahipler, ancak Byron'ın ikisi için söylediği gibi, biri Joseph'ti, "her türlü benzerliğin bu ikili arasında sona erdiğinden şüphe ediyorum." Balfour, aristokratların aristokratıdır; Chamberlain ise esasen İngiliz orta sınıfından, hatta genellikle alt orta sınıf olarak adlandırılan sınıftan bir adamdır. Balfour, üniversite eğitiminin tüm normal süreçlerinden geçmiştir; Chamberlain, kısa bir süre Londra'daki University College School'da, modern kökenli, en değerli eğitim çalışmalarını yapan, ancak aristokrat bir konum iddia eden sınıflar tarafından büyük ölçüde himaye edilmeyen popüler bir kurumda eğitim gördü. Balfour birçok edebiyatın ve dilin sürekli okuyucusu ve öğrencisidir; Londra'daki bir günlük gazetenin önde gelen bir makalesine göre, "Bay Chamberlain," "hafifçe söylemek gerekirse, kitap kurdu değildir." Balfour, açık hava sporlarını sever ve atletizmin tutkunudur; Chamberlain, mümkün olduğunca beladan kaçınabileceği
zaman, yürüyüş egzersizi bile olsa, hiçbir zaman egzersiz yapmaz. Balfour, tüm sanatların estetik bir aşığıdır; Chamberlain, bildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman, herhangi bir sanatsal konuya ilgi duyduğuna dair en ufak bir belirti göstermemiştir. Balfour, doğası gereği mütevazı ve içine kapanık bir adamdır;
Chamberlain her zaman "Hırslı Joe"dur.
Başarılı bir belediye politikacısının damgası ve karakteri Chamberlain'de her zaman belirgindir;
Balfour ise her şeyden önce üniversite bilgini ve yüksek sosyete üyesi gibi görünmektedir. Sanırım Chamberlain'e Başbakanlık görevi teklif edilmemesi derin bir hayal kırıklığı yaratmış olmalı, ancak Hazine Birinci Lordu ve Avam Kamarası Lideri'ne böyle bir görevin teklif edilmemesini beklemek pek de adil olmazdı, hatta bu Birinci Lord emekliye ayrılan Başbakan'ın yeğeni olmasa bile.

Şu anda Bay Arthur Balfour'un görevi uzun süre sürdürüp sürdürmeyeceği konusunda herhangi bir spekülasyona girmek yersiz olur. Bir zamanlar birçok gözlemcinin mümkün gördüğü gibi, bir soyluluk unvanını kabul edip Lordlar Kamarası'nda Başbakan olmaya karar verirse, böyle bir adım şüphesiz Chamberlain taraftarlarını yatıştırmanın bir yolu olurdu, çünkü Chamberlain o zaman neredeyse olağan bir şekilde Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar hükümetin lideri olurdu ve bu yükselme onun hırsını tatmin edebilir ve onun
zorlayıcı enerjisine yeterince iş verebilirdi. Ancak ülke son zamanlarda, Başbakan'ın aktif yaşamın merkezinden uzaklaştırılıp Lordlar Kamarası'nın yıpratıcı atmosferinde saklanması uygulamasından giderek daha az memnun hale geldi. Bay Balfour'un dostları, doğal olarak, kendisinin böyle canlı bir mezara gömülmeyeceğini umut etmeye ve buna inanmaya meyillidir. Her halükarda yolu birçok zorluk ve engelle
karışık olacaktır. Benim kendi izlenimim, kaçınılmaz
tepkinin çok geçmeden geleceği yönünde. Bir sonraki genel seçim, ülkenin genelinin Muhafazakar bir yönetimden bıktığını kanıtlayabilir. Kamuoyu, Güney Afrika savaşının yarattığı ateşli
heyecanı kısa sürede atlatacak ve insanlar İngiltere'nin Transvaal Cumhuriyeti olmadan önce savaşlar kazandığını ve toprakları ilhak ettiğini hatırlamaya başlayacak ve o zaman, şimdi olduğu gibi, yurtdışındaki başarıların onu içerideki işlerini başarıyla yönetme zorunluluğundan kurtarmadığını görecekler. Ayrıca, Avam Kamarası'nın önemli yasama çalışmalarında gerçekten hiçbir şey başlatmadığı da akılda tutulmalıdır. Liberal partinin en iyi işi
Avam Kamarası dışında başlar--insanlarla ve halkın refahıyla ilgilenen, bunun en kapsamlı şekilde nasıl teşvik edilebileceğini bulmak için yeterli beyin ve öngörüye sahip olanlarla başlar. Tüm büyük reformların kökeni Avam Kamarası dışındadır ve Avam Kamarası tarafından ancak halkın talebinin ciddi şekilde dikkate alınması gerektiği hissedildiğinde ele alınır. Ülke, Savaş Bakanlığı'nın son kampanyalar sırasında utanç verici şekilde kötü yönetilmiş olması nedeniyle, Savaş Bakanlığı'nın reformun güçlü eline ihtiyaç duyan tek ulusal kurum olmadığı gerçeğini yakında fark etmeye başlayacaktır. Canlı dış politikanın vuruşları oldu ve ülke halkının durumu çok yakında sırasını alacaktır. Liberal partinin önünde çok iş var ve yapılacak iş varsa, bunu yapacak bir Liberal parti bulunacaktır. Zamanın işaretlerini okuyabildiğim kadarıyla, Liberal partiyi bekleyen büyük bir fırsat olduğunu ummaya teşvik ediliyorum ve bir Liberal partinin bu fırsata hazır ve ona eşit olacağından şüphe etmek için en ufak bir sebep göremiyorum. Muhafazakar bir Başbakan, gerçekten de, daha önce Liberal partiyi iç reformun büyük çalışmasında engellemek için gereken yargıya ve enerjiye sahipti, ancak Bay Balfour'un en sıcak hayranlarının bile onun böyle bir girişimde bulunacak adam olduğunu
düşündüklerine inanmıyorum. Arthur Balfour, benim yargıma göre, şu anda Muhafazakar saflarında bulunabilecek en iyi adam, ancak şu anda geçici bir çözümden daha fazlası olmaya mahkum olduğunu sanmıyorum. Onun büyük ve çeşitli yeteneklerine hayranım, parlak tartışma yeteneklerini tanıyorum ve onun cana yakın ve zarif tavırlarının cazibesini hissettim, ancak yükselen Liberal tepki gücüne karşı mevcut yönetimi sürdürebileceğine inanmıyorum.

[İllüstrasyon: Hubert von Herkomer'in bir resminden

LORD SALISBURY]

LORD SALISBURY

Lord Salisbury'nin Başbakanlık görevinden emekliye ayrılması ve Muhafazakar Hükümet'in liderliği, günümüz İngiliz Parlamentosu hayatındaki en ilginç ve hatta pitoresk figürü nispeten belirsizliğe itiyor. Başbakan'ın ve siyasi partisinin en uzlaşmaz muhalifleri bile, adamın karakterine, zekasına ve duruşuna karşı samimi bir saygı duydu. Herkes Lord Salisbury'ye amacın mutlak samimiyeti, kişisel hırslara veya sadece bencilliğe üstünlük, Devlet onuruna ve siyasi şöhrete neredeyse küçümseyici bir saygısızlık için tam kredi verdi.

Ancak Lord Salisbury'nin konuşmasında her zamanki gibi dikkatli ve ölçülü olduğu, asla aceleci ifadeler kullanmaya zorlanmadığı, başkalarının hassasiyetlerini rencide etmekten kaçınmak için herhangi bir özel kaygıyla yönlendirilmediği veya aslında, kural olarak, siyasi tartışmalarda yatıştırıcı kelimeler kullanmayı tercih ettiği söylenemez. Aksine, alaycılık ve hicivsel ifadeler üretme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve bu özel yeteneğini ara sıra siyasi dostunun ve siyasi düşmanının pahasına kullanmaya fazlasıyla hazırdı. Kamusal hayatının ilk günlerinde, Bay Disraeli'nin nominal bir takipçisi olarak Avam Kamarası'nda oturduğunda, bir keresinde nominal lideri tarafından tartışmalarda "küçümseme ve alay etme ustası" olarak tanımlanmıştı. Başka bir vesileyle Disraeli, Parlamento tartışmalarında olmasa da, kafası alevler içinde genç bir adam olarak ondan bahsetmişti. Daha sonraki günlerde ve hatta yüksek idari bir görevde bulunduğunda bile, Lord Salisbury sık sık ani küçümseyici mizah patlamaları yapıyordu ve bu, bir süre kendi takipçilerinden bile öfkeli bir itirazı kışkırtma olasılığı taşıyordu. Bu talihsiz küçümseyici söylem eğiliminin bir örneği, birkaç yıl önce Avam Kamarası'nda bir koltuğa seçilen Hindustanlı bir yerliye "siyah bir adam" olarak yaptığı meşhur göndermede bulunabilir. O, her İngiliz kamu görevlisinin, egemenin Hindistan hakimiyetindeki İmparatorluk sisteminin yönetimi altına alınmış birçok ırkın hassasiyetlerini
kırmak için hesaplanmış gibi görünen hiçbir ifadeye izin vermemenin büyük önemini kabul ettiği bir zamandı. Bu şekilde küçümseyici bir şekilde ima edilen Parlamento üyesi, Lord Salisbury'nin kendisinden daha fazla siyah bir adam değildi. Çoğunlukla Bombay bölgelerinde bulunan Parsee ırklarından biriydi, ten rengi neredeyse Avrupalı'ydı ve herhangi bir güneş yanığı topraktan gelen bir yerliden daha çok bir Alman bilginine benziyordu. Hiç kimse Lord Salisbury'nin aceleci söylemini savunmadı, ancak birçok kişi bunun sadece Lord Salisbury'nin yolu olduğu gerekçesiyle mazur gördü; hiçbir zaman zarar vermek istemediğini, ancak aklına geldiğinde eğlenceli ve alaycı bir şey söyleme cazibesine karşı koyamadığını söyledi. Gerçek şu ki, Lord Salisbury'nin tuhaf mizahı, onsuz tam bir Lord Salisbury olamayacağı bir özellikti ve talihsiz bir ifade, sıkıcı bir tartışmayı aydınlatmaya alışkın olduğu gerçek ve haksız olmayan alaycılığın birçok parlak parıltısı nedeniyle kolayca affediliyordu. Babasının unvanını aldığında ve bu nedenle Avam Kamarası'ndan ayrılıp Lordlar Kamarası'ndaki yerini almak zorunda kaldığında, herkes temsilciler meclisinin en çekici figürlerinden birini kaybettiğini ve kalıtsal meclisin böyle bir adamın en mutlu avlanma alanını bulabileceği yer olmadığını hissetti. Ancak Lordlar Kamarası'nda bile, Lord Salisbury, mizah anlayışına uygun olduğu her zaman, yerinde çizimleri ve nüktedan mizahıyla tartışmaları canlandırmayı başardı. Lord Salisbury, şu anki yaş standartlarına göre bir adamın önünde uzun yıllar iyi işler yapması gereken bir dönemde Başbakanlık görevinden istifa etti. Lord Palmerston'ın Başbakanlık kariyeri, ancak Palmerston seksen bir yaşındayken ölümüyle sona erdi. Gladstone, Liberal bir yönetimin başı olarak görevinden gönüllü olarak
vazgeçtiğinde Lord Salisbury'den on yaştan fazla büyüktü. Lord Beaconsfield'ın doğum tarihi biraz belirsizdir, ancak parlak hayatı sona erdiğinde yaklaşık yetmiş yedi yaşında olmalı ve bir tartışmacı olarak hiçbir yeteneğini
kaybetmemişti. Lord Salisbury'nin uzun zamandır alışkanlıkları ve zihin yapısıyla uyumsuz hale gelen yüce siyasi konumdan bıkmış olduğunu kabul edebiliriz. Karısının ölümüyle evinin en sevdiği arkadaşını, entelektüel zevklerini ve siyasi kariyerini kaybetmişti. Lord ve Lady Salisbury'den daha fazla birbirine bağlı bir çift, aşk romanlarının sayfalarında bile zor bulunurdu. O evliliğin ve o evlilik hayatının tüm hikayesi, aşk romanları için dokunaklı ve anlamlı bir bölüm olurdu. Kamu kariyerinin başlarında Lord Salisbury, mutlu bir şansın önüne çıkardığı çekici, yetenekli ve sadık bir kadına aşık oldu. Kadın, seçkin bir İngiliz yargıcı olan merhum Baron Alderson'ın kızıydı; ve böyle bir eşin büyük bir aristokrat için bile uygun bir eş olduğu düşünülebilirdi; ancak o zamanlar Lord Salisbury, merhum Başbakan'ın babası, o zamanlar sadece Lord Robert Cecil olan, bu evliliği onaylamadı ve genç çift, aile önyargılarını hiçe sayarak kendi yollarını seçip karı koca olmak zorunda kaldı. Lord Robert Cecil o zamanlar sadece küçük bir kardeşti ve geçimini sağlamak için küçük bir kardeşin
harçlığına sahipti ve yeni evli çiftin önünde, geleneksel anlamda pek de bir gelecek yoktu. Lord Robert Cecil durumu karakteristik cesaret ve kararlılıkla kabul etti. O zamanlar, ünvanı ve mülkleri devralma olasılığı hiç yoktu, çünkü ağabeyi yaşıyordu ve tabii ki atalarından kalma ünvan ve mülkün varisiydi. Lord Robert Cecil, belirgin bir edebi kapasiteyle donatılmıştı ve kendini bir yazar ve gazeteci olarak çalışmaya adadı. O zamanlar etkisinin ve şöhretinin zirvesinde olan "Saturday Review"a düzenli olarak katkıda bulundu ve o zamanın ağırbaşlı üç aylık dergilerinden bazılarına makaleler yazdı, sayfalarını canlı ve güçlü üslubuyla aydınlattı. Londra'nın mütevazı bir semtinde, sanatçıların, şairlerin ve her türden yazarın genellikle ev yaptığı, West End modasından ve saray ihtişamından çok uzak, küçük bir ev aldı ve orada uzun yıllar mutlu ve üretken bir hayat yaşadı. Muhafazakar Parti üyesi olarak Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etmişti, ancak Muhafazakar liderler tarafından üstlenilen her politikayı ve her önlemi desteklemeye
asla söz vermedi, ister görevde olsunlar ister olmasınlar. Lord Robert her zaman bağımsız bir üye olarak hareket etti, ancak hayatı boyunca siyasi inancı olan Muhafazakar doktrinin temel ilkelerine vicdanlı bir şekilde bağlı kaldı. Kısa süre sonra Avam Kamarası'nda kendine belirgin bir ayrıcalık kazandı. Her zaman parlak bir konuşmacıydı, ancak düşünceli ve devlet adamı gibiydi,
ve parlaktı. Hiçbir zaman kelimenin daha yüksek anlamıyla bir hatip olmadı. Hiçbir zaman yüce bir belagat uçuşu denemedi. Konuşmaları yüksek sesle düşünen ve
başlıca amacı dinleyicilerini açık ve açıklayıcı bir dille ortaya konan argümanın gücüyle tutmak ve ikna etmek olan bir adamın ifadeleri gibiydi. Mutlu ifadelerinin çoğu,
siyasi ve toplumsal yaşamın sıradan dilinin bir parçası olarak kabul gördü ve kendi yollarıyla ölümsüzleşti.
Günümüze kadar insanlar,
Lord Robert Cecil'in erken dönem konuşmalarından alınan mutlu ifadeleri, bunların kaynağını hatırlamadan, sürekli olarak alıntılıyorlar.

Lord Robert Cecil'in böyle bir kapasitesi, partisinin liderleri tarafından uzun süre göz ardı edilemezdi ve kısa süre sonra idari bir göreve davet edilmesi gerektiği oldukça açık hale geldi. Şunu söylemeliyim ki,
Lord Robert, Oxford'daki üniversite çalışmalarını tamamladıktan sonra,
kendisini uzun bir süre kapsamlı bir seyahat programına adadı ve o zamanlar rütbesindeki genç İngilizler tarafından pek bilinmeyen Avustralasya'yı ziyaret etti ve aslında o zamanlar yeni keşfedilen Avustralya altın madenlerinde bir kazıcı olarak çok fazla pratik çalışma yaptı. Dış ilişkilere her zaman derin bir ilgi duymuştu ve sonraki kariyerinde dış politika sorularıyla ilgili argümanlarını, ardışık tartışma konuları oluşturan ülkeler ve devletler hakkında kişisel bir çalışmadan elde ettiği deneyimle destekleyebilmesi büyük bir avantajdı. Aniden dünyayla ilgili beklentileri tamamen değişti. Ağabeyinin ölümü onu aile unvanının ve büyük mülklerin varisi yaptı. Ölen ağabeyinin yerine Viscount Cranborne oldu. Belki de bazı Amerikalı okuyucularımın yararına, bir soyluluk unvanına sahip olan ve nezaket unvanı adı verilen bir unvana sahip olan varisin, seçilirse Avam Kamarası'nda oturma hakkı olduğunu açıklayabilirim. Bazen yabancı ziyaretçiler için, Avam Kamarası'nda oturan ve aslında Lordlar Kamarası'nda olmaları gerektiği gibi görünen unvanlara sahip olan çok sayıda adam gördüklerinde bu bir hayret ve şaşkınlık kaynağı oluyor. Tüm üst düzey soyluların en büyük oğulları böyle bir unvana sahip oluyor, ancak bu unvanın sahibi temsilciler meclisinde bir yere uygun şekilde seçilirse, Avam Kamarası'nda bir koltuk için diskalifiye edici bir durum oluşturmuyor. Nezaket unvanının sahibi, meclise ait olan gerçek unvanı devraldığında, doğal olarak bir soylu oluyor, Lordlar Kamarası'na girmek zorunda kalıyor ve artık temsilciler meclisinde oturmaya yasal olarak uygun olmuyor. Lord Palmerston'ın Avam Kamarası'ndaki varlığı yabancı ziyaretçiler için sıklıkla hayret verici bir konuydu, çünkü hafızamın geri döndüğü tüm günlerde Lord Palmerston, hayatta ve Lordlar Kamarası'nda bir babası olması için çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Bu konuyu birçok yabancıya açıklamak zorunda kaldım ve bu, Parlamento sistemimize ait tuhaflıklar ve anormalliklerin yalnızca bir örneğini veriyor. Palmerston'ınki bir nezaket unvanı değildi; asil lord kendi başına bir lorddu; ama o zaman o sadece bir İrlandalı lorddu ve sadece belirli sayıda İrlandalı lord Lordlar Kamarası'nda oturmaya hak kazanır. Daha şanslı olan, çünkü onları böyle tanımlamalıyım, miras meclisinde oturmaya hak kazanmayan İrlandalı lordlar, Lord Palmerston'ın yaptığı gibi, Avam Kamarası'nda bir İngiliz seçim bölgesi için seçime girmekte ve bunu elde etmekte özgürdür. Lord
Viscount Cranborne, bu nedenle, Lord Robert Cecil olarak sahip olduğu Avam Kamarası'ndaki yerini bir süre daha elinde tutmaya devam etti. 1866'da Lord Cranborne, Lord Derby'nin yönetimi sırasında Hindistan Dışişleri Bakanı olarak ilk kez göreve başladı.

Sonraki yıl Lord Cranborne'un siyasi kariyerinde bir tür krize yol açtı ve muhtemelen İngiltere halkına,
ilk kez, gerçekte nasıl bir adam olduğunu gösterdi. O zamana kadar, çoğu kişi tarafından, hatta Parlamento işlerine alışılmış şekilde dikkat edenler arasında bile, siyasi davranışları genellikle anlık dürtülerle yönlendirilen ve sabit ve yönetici ilkelere dair hiçbir iddiası olmayan, parlak, bağımsız ve biraz cüretkar bir serbest çalışan olarak görülüyordu. Bu, Lord Derby ve Bay Disraeli yönetimindeki Muhafazakar Hükümetin, Muhafazakar bir parti için, Parlamento oy hakkının koşullarını iyileştirmek ve genişletmek için bir Reform Tasarısı sunma
yeni deneyini denemeyi kafalarına koydukları 1867 yılıydı. Disraeli bu yeni planın yazarıydı ve bu, Bay Gladstone'un bir önceki yıl reform tedbiriyle başarısızlığa uğramasıyla
ona önerilmişti. Gladstone'un reform tedbiri gerçek Radikalleri tatmin etmeye yetmedi, ancak şüpheci ve gönülsüz Liberallerin önemli bir kısmı için çok
ileri gitti ve tüm Muhafazakar Parti tarafından şiddetle karşı çıktı. Liberal bir yönetim tarafından getirilen her reformda olduğu gibi, Hükümetin alışılmış takipçileri arasında bir ayrılık yaşandı. Bu durumda ayrılık, Bright'ın ona verdiği "Adullam Mağarası" partisi adıyla ünlendi; ve ayrılan kesimin Muhafazakar Muhalefetle işbirliği yapmasıyla, bu tedbir reddedildi ve Bay Gladstone görevden alındı. Disraeli, her zamanki sağduyusuyla, nüfusun büyük çoğunluğunun bir miktar reformdan yana olduğunu gördü ve Lord Derby ve kendisi göreve geldiğinde, yapılması gereken şey olduğu için, kendisinin ve meslektaşlarının bunu yapma avantajına sahip olabileceğine karar verdi. Amaç için hazırlanan tedbirin ana hatları yalnızca çok belirsiz ve ılımlı bir reform planı oluşturuyordu, ancak
Disraeli bir tür planı yürütmek ve kendisini ve partisini iktidarda tutmak için her türlü uzlaşmayı kabul etmeye kararlıydı. Ancak daha sonra, tüm zekâsına rağmen, hesaplayamadığı yeni bir zorluk ortaya çıktı. Lord Cranborne ilk kez net ve kararlı bir siyasi ilkeye sahip bir adam olduğunu ve bir Hükümetteki yerini korumak uğruna vicdani inançlarından hiçbirini feda etmeye istekli olmadığını gösterdi. Oy hakkını popüler hale getirmek ve ülkenin işçi kitlesinin hükümette herhangi bir paya sahip olmasını sağlamak için yapılan her projeye içtenlikle karşıydı. Lord Cranborne'un siyasi teorilerine tamamen karşı olduğumu söylememe gerek yok, ancak yükselen kamu görevlileri arasında pek de yaygın olmayan, siyasi ilkeler konusunda herhangi bir uzlaşmayı reddeden samimiyete tam anlamıyla adalet sağlamaya istekliyim. Lord Cranborne o zamanlar idari kariyerinin henüz başındaydı ve güçlü bir yönetimde görevinin devam etmesini isteyecek kadar kişisel hırsa sahip olmalıydı. Ancak tüm kişisel düşünceleri kararlılıkla bir kenara bıraktı ve büyüyen demokrasinin taleplerine anayasal ilkenin teslimi olduğuna inandığı bir projeyle hiçbir ilgisi olmaması için Hükümetteki görevinden istifa etti. Lord Carnarvon ve yönetimin bir veya iki üyesi onun yolunu izledi ve Hükümetteki görevlerinden istifa ettiler. Disraeli reform tedbirinin ilerlemesi hakkında fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Disraeli'nin kabul ettiği Liberal değişikliklerle birçok Radikal'in desteğini aldığını ve bunun sonucunda Muhafazakar Parti Hükümetinin pratikte hane halkı oy hakkının getirilmesi anlamına gelen bir reform planını başarıyla yürüttüğünü söylemek yeterli. Lord Cranborne ve onunla birlikte hareket edenler, prensiplerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve oturumun açılışında resmi liderleri ve meslektaşları olanların getirdiği önleme kararlılıkla karşı çıktılar. En ileri reformcuların bile, kişisel ilerlemeyi herhangi bir şekilde dikkate almaktansa, siyasi bir prensip olduğuna inandığı şeyi tercih ettiğini açıkça ortaya koyan adama hak ettiği övgüyü vermeye hazır olduğuna ikna oldum. Bazılarımız, Lord Cranborne'un gerçekte nasıl bir adam olduğunu ilk kez öğrendiğimizden emindik. Onu cesur ve zeki bir maceracı olarak görmüştük ve onun derin, samimi ve özverili inançlara sahip bir adam olduğunu gördük ve kabul etmeye hazırdık. O zamandan beri Lord Cranborne'un kişisel karakteriyle ilgili görüşlerimi hiç değiştirmedim. Kariyeri, onu gözlemleme fırsatı bulduğum ilk andan itibaren ilgimi çekti ve diyebilirim ki, erkekliğimin erken dönemlerinden itibaren Parlamento yaşamının yollarını ve figürlerini inceleme fırsatım oldu. Ancak Lord Cranborne reform sorusuyla ilgili bu kararlı pozisyonu alana kadar, ona hiçbir zaman derin siyasi inançlar
söylememiştim. O zamana kadar onun hakkında edindiğim izlenim, büyük bir aristokrat ailenin sadece küçük bir oğlu olduğu, edebiyat ve siyasete karşı doğal bir yeteneği olduğu ve Parlamento'da kendi kişisel mizah anlayışlarının ve tartışma dürtülerinin rehberliğini takip ettiği ve akıllıca bir şey söylemek ve dinleyicilerini isteksiz bir hayranlığa
sürüklemek uğruna tartışmada sadece arkadaşlarını değil partisini de feda etmeye hazır olduğuydu. 1867'deki o günlerden itibaren onu, tüm dünyanın şimdi tanıdığı gibi, derin ve samimi inançlara sahip, siyasi bilgelik ve adalet olduğuna inandığı şeyin ışığını her zaman takip eden bir adam olarak tanıdım. Bunu yine de rahatlıkla söyleyebilirim çünkü sanırım Lord Salisbury'nin siyasi öneme sahip sorulardaki sözlerinden hiçbirine katılma şansım olmadı.

1868'de Lord Cranborne'un Avam Kamarası'ndaki kariyeri babasının ölümüyle sona erdi. Salisbury Markiliği unvanını aldı ve doğal olarak Lordlar Kamarası'nın bir üyesi oldu. Böylece nispeten genç bir adamken, bir konuşmacı olarak en yüksek niteliklerinin uygun bir fırsat bulabileceği o muhteşem tartışma alanından çekildi. Daha sonraki kamu kariyerini herhangi bir ayrıntı dizisiyle takip etmeme gerek yok. O zamandan bu yana nasıl yüksek bir görevde bulunduğunu, siyasi partisi iktidara geldiğinde eyaletteki en yüksek görevleri nasıl üstlendiğini hepimiz biliyoruz. Dışişleri Bakanı oldu; üç Muhafazakar yönetimde Başbakan oldu. Bir süre
Başbakanlık ve Dışişleri
Bakanlığı görevlerini birleştirdi. 1876 ve 1877'de Konstantinopolis'teki büyük konferansa elçi olarak katıldı ve Lord Beaconsfield'ın İngiltere'ye onurlu bir barış getirdiğini ilan ettiği Berlin Kongresi'ne katıldı. Bir adamın hırsını tatmin etmek için sahip olabileceği her şeye
Lord Salisbury, babasının unvanını ve mülklerini devraldığı günden beri sahip oldu. Kendi entelektüel gücü ve siyasi kapasitesi, her zaman Lord Robert Cecil olarak kalmış olsa ve ağabeyi unvanı devralmak için yaşamış olsa bile, şüphesiz Parlamento etkisine ve başarısına giden yolu açmış olmalı. Ancak Lord Robert Cecil'in varis olduğu andan itibaren, partisinin onu göz ardı edemeyeceği kesindi. Eksantrik konuşmalar yapmış olabilir, siyasi liderlerine alaycı ve küçümseyen imalarda yer almış olabilir, vicdanın çıkarlarına müdahale etmesine izin vermiş olabilir, ancak muhafazakar politikacıların, rast ayının önderlik etmesi için fırsat geldiğinde, daha az gerekli olmamıştı. Başbakan ilk kez, Lord Salisbury'nin liderliği Macbeth'e güvenen daha az suçlu sanatla ulaşmadı. Bununla birlikte, bir zamanlar partisinde bu yüce pozisyona ulaştıktan sonra, bir antiklimax doğasında bir şeydi. Bu tür bir adamın, yükselişin çalışmasının, Lord Salisbury'nin yüksek ofisinden çok daha iyi olmadığını sormaya zorlar? Güney Afrika'daki son savaşın bile herhangi bir şekilde onun aradığı bir savaş olduğu anlaşılmıyor. Genel inanış, savaş politikasının ona o zamanlar kontrol edemediği etkiler tarafından dayatıldığı yönündedir; bu etkiler, Başbakanlık sorumluluğunu kabul etmeyi reddedip hükümetin işini başkalarına bıraksaydı daha da güçlenecekti. Ancak bu ne olursa olsun, son yıllarda Lord Salisbury'nin eskiden kimsenin onun olabileceğini asla tahmin edemeyeceği bir şeye, bir yönetimin sadece bir sembol figürüne dönüştüğünden şüphe edilemez. Lord Salisbury'nin tüm doğası, liderlik işine gönül vermediği bir yerde lider rolünü oynamasına izin vermeyecek kadar samimi, salt tiyatro sanatlarından uzak görünüyor. Disraeli gibi bir devlet adamı, belirli bir politikayı onaylamayabilir ve meslektaşlarını bundan vazgeçirmek için elinden geleni yapabilirdi, ancak yine de, kendisini ezilmiş hissettiğinde, kendini bilinçli olarak yeni bir din değiştirenin tüm yeni doğan şevkine kaptırır ve bundan sonra sanki tüm ruhu kendisine verilen işteymiş gibi davranırdı. Lord Salisbury kesinlikle bu türden bir adam değildi ve kalbinde hissetmediği bir coşkuyu asla sergilemezdi veya sergileyemezdi. Hepimiz,
son siyasi çalkantılar ve yabancı müttefiklerin müdahalesi sırasında,
İngilizlerin Çin'e karşı tutkusunun zirvesindeyken, Lord Salisbury'nin Exeter Hall'da yaptığı bir konuşmayla en sıcak hayranlarından bazılarını nasıl şaşırttığını ve üzdüğünü hatırlayabiliriz; bu konuşma, en azından mecazi olarak, Batı medeniyetini Çin halkına
dayatma konusundaki popüler İngiliz şevkine
soğuk su döken bir konuşmaydı.

Lord Salisbury'nin zihniyeti, onun bir an bile tam bir Jingo olmasına izin vermeyecek bir
şekildeydi ve iktidarının sonraki yıllarında,
Jingoizmin Muhafazakar Hükümet'in dış destekçileri arasında gündemde olduğu bir zamanda Başbakanlık görevini üstlendi. Muhafazakar bir yönetimin başında kaldığı sürece entelektüel yeteneklerinin tam olarak
gelişmesi için asla adil bir şansı olmadı. Daha mutlu koşullar altında büyük bir Başbakan ve siyasi hareketin önde gelen bir gücü olabilirdi, ancak zekası, zevkleri ve yaşam alışkanlıkları, destek için güvenmek zorunda kaldığı kişilerin önyargılarına ve tutkularına fazla saygı göstermesine izin vermiyordu. Partinin emrini kabul etmek zorunda kalan, onu partinin tamamen etkili bir lideri yapacak kadar çok düşünür, bilgin ve münzeviydi. Okumayı, edebiyatı ve sanatı severdi ve günümüzde başarılı siyasi yönetimin önemli bir parçası olan resmi sosyal işlevlerden hiç zevk almazdı. Partinin lideriyle arkadaşlık etmeyi gurur kaynağı haline getiren her ısrarcı takipçiyle "iyi geçinen" olamazdı. Sık sık onun yüzler için son derece kötü bir hafızası olduğunu ve birçok sadık Muhafazakar Parti taraftarının, Başbakan'ın müdahaleci hayranının kimliği hakkında hiçbir şey hatırlamıyor gibi görünmesiyle arada sırada coşkusunun soğuduğunu duydum. Bay Gladstone için de aynı şey tekrar tekrar söylendi, ancak Gladstone'un doğuştan gelen bir liderlik dehası vardı, ruhunu her büyük siyasi harekete adadı ve her bir takipçiyi takdir etme ve uzlaştırma
yeteneğine en ufak bir şekilde güvenmiyordu. Lord Salisbury'nin zevkleri yakın kişisel arkadaşlarının
topluluğuydu ve hiçbir adamın birlikte olmayı sevdiği kişilerle birlikte daha cana yakın bir ev sahibi olamayacağına inanıyorum; ancak toplumun
sıradan yollarına hiç ilgi duymuyordu ve kendisini hiçbir şekilde arkadaşlık
etmediği kişileri uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Çevresindeki siyasi dünyadaki en dikkat çekici figürlerin incelenmesine bile güçlü bir ilgi duymazdı, eğer onların yollarına ve görüşlerine sempati duymasaydı. Bir keresinde, Lord Salisbury'nin merhum Bay ile sık sık dostça arkadaşlık ettiğine dair bir haber gazetelerde dolaştığında, Parnell Avam Kamarası'nın sigara içme odasındayken, Lord Salisbury, bildiği kadarıyla Parnell'i hiç görmediğini ve Avam Kamarası'nın sigara içme odasında hiç bulunmadığını açıkça belirtti.

Kişisel görünüm açısından, genel İngiliz halkı tarafından Lord Salisbury'den daha iyi tanınan kimse yoktur.
O, Bay Gladstone kadar iyi tanınıyordu ve bundan daha fazlasını söylemek mümkün değildir. St. James's Park'ta ve Parlamento Binaları civarındaki diğer ortak yerlerde sık sık yürüyüşe çıkar.
Herkes, kalın saçlı,
eğik kaşlı, özensiz, bakımsız kostümlü, uzun boylu, geniş, kambur figürü tanırdı. Zamanının hiçbir devlet adamı, giyim ve davranış açısından modanın diktelerine Lord Salisbury kadar kayıtsız kalmamıştır. Şüphesiz Londra'daki kendi tarikatının en kötü giyimli adamlarından biriydi. Bu özelliğiyle, hayatının sonuna kadar her zaman en son modaya uygun giyinmeye özen gösteren Lord Beaconsfield'a karşı dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Tüm bunlar Lord Salisbury'nin karakteri ve mizacıyla kesinlikle uyumluydu. Dünya onu olduğu gibi kabul etmek zorundaydı - halk üzerindeki etkisi uğruna hiçbir rol oynamaya asla kendini getiremezdi. Benim kendi izlenimim, kaderin bir kararıyla Lordlar Kamarası'na alındığında ve Avam Kamarası'nın aktif, heyecan verici hayatından uzaklaştırıldığında, kendisini siyasi eylem alanından dışlanmış hissetti ve artık siyaset oyununa pek ilgi duymuyordu. İngiliz Başbakanları'nın, hatta İngiliz Muhafazakar Başbakanları'nın en önde gelen
sırasında bir yere sahip olmaya mahkum görünmüyor. Ancak onunki şüphesiz İngiliz siyasi tarihinde
resimli, son derece ilgi çekici ve hatta etkili bir figürdür ve Başbakanlık görevinden gönüllü olarak emekli olması
aynı zamanda siyasi yaşam alanından emekli olması anlamına gelirse dünya pişmanlık duyacaktır.

[İllüstrasyon: Fotoğraf telif hakkı Elliott & Fry'a aittir

ROSEBERY KONTU]

LORD ROSEBERY

Lord Rosebery, İngiliz siyasi yaşamında uzun bir süre boyunca beklentilerin gözlendiği adamdı. Siyasi meslektaşlarının ve rakiplerinin çoğundan daha genç bir adamdır, ancak beklentilerin gözlerinin ona çevrilmesinin nedeni nispeten genç olması değildir ve hala çevrilmektedir. Bugün Parlamento yaşamının ön saflarında duranlardan hiçbiri, modern tahminimizde yaş olarak kabul ettiğimiz gibi yaşlı olarak adlandırılamaz. Palmerston, Gladstone ve Disraeli, Lord Salisbury ve Sir William Harcourt'un artık ulaştığı yaştan sonra en büyük siyasi zaferlerini kazandılar; Bay Balfour hala siyasette oldukça genç bir adam olarak görülüyor ve Sir Henry Campbell-Bannerman, Avam Kamarası'nda Liberal partinin lideri olarak seçildi. Lord Rosebery halihazırda en yüksek siyasi makamları elinde tutuyor. Dışişleri Bakanı ve Başbakan oldu. Liberal partinin lideri oldu. İngiltere'de başka hiçbir kamu görevlisinin bu kadar çok ve çeşitli zihinsel yeteneği yok ve başka hiçbir kamu görevlisi bu kadar çok alanda başarı kazanmadı. En azından şimdilik, büyük siyasi hatiplerin yok olduğu günlerde yaşıyoruz. Son büyük İngiliz hatip birkaç yıl önce Hawarden'da öldü. Ancak, birkaç parlak ve güçlü Parlamento tartışmacımız var ve bunlar arasında Lord Rosebery en önde geliyor, hatta en önde olmasa bile. Benim büyük törensel vesilelerle bir hatip olarak, benim yargıma göre, şu anda sahip olduğumuz en önde gelen kişidir. Akşam yemeği sonrası konuşmacı olarak -ve akşam yemeği sonrası konuşma
bir İngiliz kamu adamının başarısında büyük önem taşır-
benim zamanımda İngiltere'de onun bir benzeri daha olmadı. Sonra Lord Rosebery, edebiyatta kalıcı bir yeri olduğu kesin olarak kabul edilebilecek büyük şairler, filozoflar ve devlet adamlarını anmak için dersler veya konuşmalar yapmıştır. Lord Rosebery bir edebiyat adamıdır, bir devlet adamı ve hatip olduğu kadar bir yazardır; kütüphanelerimizde bir tür klasik haline gelen
Pitt'in hayatını yazmıştır. Ondan daha derin öğrenciler, daha derin okuyan insanlar vardır, ancak genel edebiyatla bu kadar geniş bir tanışıklığı olan çok fazla insan olduğundan şüpheliyim. O bir öğrenci olduğu kadar bir aşık ve sanat uzmanıdır, yetenekli bir yatçıdır, atlar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptir, çimlerde ünlüdür ve Derby'yi kazanan iki atın sahibidir. Efsanevi peri annesi, doğumunda ona en zengin ve en çeşitli hediyelerini
yağdırmış gibi görünüyor ve hiçbir kötü niyetli ve kıskanç peri, çocuk hikayelerinde olduğu gibi,
karşı etki eden bir büyüyle hediyeleri
bozmak için içeri girmemiş gibi görünüyor. Büyük bir aileden ve yüksek bir mülkten doğmuş; Rothschild hanedanının bir kızıyla evlenmiş; İskoçya'da Edinburgh yakınlarında asil bir evi, Londra'nın en güzel West End meydanında asil bir evi ve en güzel İngiliz ilçelerinden birinde hoş bir ikametgahı var.

Lord Rosebery, tanışma şansına eriştiğim en büyüleyici konuşmacılardan biri. Keskin bir mizah anlayışı, neşeli bir hafif ve narin hiciv sanatı var ve özel sohbetlerde ve Parlamento tartışmalarında, tüm hikayelerini bir çırpıda anlatan etkileyici ve başarılı ifadeler icat etme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahip. Kişi, Lord Rosebery için lütuf dolu kaderlerin ne yapabileceğini ve henüz yapmadıklarını sormaya meyilli olabilir. Yine de, gerçeği söylemek gerekir ki, Lord Rosebery şu ana kadar çoğumuzun güvenle beklediği kadar büyük bir şey başaramadı.

Belki de, perilerin Lord Rosebery'ye cömertçe bahşettiği armağanların etkisini hiçbir şekilde bozacak bir karşıt büyünün olmadığını söylemekte biraz aceleci davrandım. Kötü bir talih darbesi -yani, bir İngiliz siyasi lideri için- kesinlikle ona yöneltilmişti. Doğa onun başarılı bir Başbakan olmasını amaçlamış olmalı, ancak talih ona Avam Kamarası'nda bir koltuk vermedi. Hayatının erken bir döneminde büyükbabasının soyluluk unvanını aldı ve siyasi kariyerine Lordlar Kamarası'nın bir üyesi olarak başlamak zorunda kaldı. Bu nedenle Avam Kamarası'nda verilen siyasi savaş için muhteşem eğitimin tamamını kaçırdı. Belki de bir Amerikalı okuyucunun Lordlar Kamarası'nın savaşan devlet adamlarının eğitiminde ne kadar az rol oynadığını anlaması pek kolay olmayacaktır. Charles James Fox'a, gerileme yıllarında Kral'ın, kraliyet lütfunun bir işareti olarak, onu bir akran yapmayı ve böylece Avam Kamarası'ndan Lordlar Kamarası'na göndermeyi planladığı söylendiğinde, alnına vurarak haykırdı: "Aman Tanrım! Benimle işlerin bu noktaya geldiğini düşünmüyor, değil mi?" Fox, dehasının Avam Kamarası'nda ihtiyaç duyduğu tüm eğitimi almıştı ve Lordlar Kamarası'na geçmeye mahkum değildi. Siyasi tartışma için doğuştan gelen bir deha bilinci dışında hiçbir şey bir adamı Lordlar Kamarası'nda büyük çaba göstermeye teşvik edemez. O Kamara'daki bir tartışmayı hiçbir şey tetikleyemez. Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluk haftada üç kez mevcut Hükümet hakkında bir kınama oyu çıkarsa, bu Hükümet sanki hiçbir şey olmamış gibi varlığını sürdürecek ve genel olarak halk Lordlar'ın konuyla ilgili herhangi bir görüş bildirdiğini neredeyse hiç bilmeyecek. Lordlar Kamarası'nın olağan bir oturumunun bir saatten fazla sürmesi beklenmez ve tüm meclis genellikle yarım düzine kadar üyeden oluşur. Arada sırada, bir oturum sırasında, ülkeyi rahatsız eden büyük bir soru olduğunda ve akranlar bununla ilgili derin bir endişe içindeymiş gibi görünmeleri gerektiğini düşündüklerinde, bilgelik veya belagat konusunda ün yapmış bir asil lord resmi bir önergeyi bildirdiğinde, tam kıyafetli bir tartışma denebilecek bir şey ortaya çıkar ve sonra uzun bir tartışma olur ve belki de, sıra dışı bir durumda, akranlar geç saatlere kadar oturup bir bölünme bile yapabilirler. Ancak böylesine önemli durumlarda, Meclisi bir araya getirmeye ve konuşmasını dinlemeye ikna eden akran, neredeyse kesinlikle Avam Kamarası'nda eğitim almış ve orada bir hatip olarak ün kazanmış biri olacaktır. Şimdi, Lord Rosebery'nin böyle bir eğitim okulunun kasvetli cesaret kırıcılığının üstesinden gelmiş olması ve Demosthenes'in kendisini hiçbir şey çıkmayacak büyük bir konuşma yapmaya çalışmanın anlamsızlığı hissiyle doldurabilecek koşullar altında siyasi hitabet sanatını icra etmiş olması, onun bir İngiliz siyasi lideri olmaya doğuştan uygun olduğunun çarpıcı bir kanıtı olarak görmekten kendimi alamıyorum. Ancak Lord Rosebery, Lordlar Kamarası'na aralarında, Lord Brougham ve parlak Lord Derby, Lord Cairns ve Lord Salisbury'nin Parlamento belagat sanatını inceleyip ustalaştığı okuldan hiçbir yardım almadan kendini başarıya hazırlamış parlak ve güçlü bir tartışmacı olduğunu kanıtlamayı başardı. Ancak, Lord Rosebery'nin, sıradan bir İngiliz aristokratının yolunun dışında görünebilecek yerlerde ve uğraşlarda yetenekleri için bir eğitim okulu arama ve bulma konusunda doğal bir eğilimi olduğu anlaşılıyor. Nispeten yakın bir zamana kadar, Londra'nın büyük bölümünde gerçekten düzgün bir belediye yönetimi sistemi olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyimiz yoktu. Elbette, Lord Belediye Başkanımız ve Londra Şehri belediyemiz vardı, ancak Londra Şehri, beş milyondan fazla insanı barındıran büyük metropolde yalnızca çok küçük bir alan. Şehrin dışında, Londra, eski moda parish vestryleri ve bir dereceye kadar Metropolitan Board of Works adlı daha yeni bir kurum tarafından yönetiliyordu. Şimdi, Metropolitan Board of Works işlerini pek iyi yönetmiyordu. Sözleşmeler, iş alımları ve bu tür şeyler hakkında hoş olmayan söylentiler ve hikayeler vardı ve her ne kadar işler New York'ta iyi hatırlayabildiğim Boss Tweed günlerinde olduğu kadar kötü olmasa da, Lord Randolph Churchill'in teşvikiyle Parlamento'yu İş Kurulu'nu tamamen kaldırmaya ve seçmenlerine ve halka karşı sorumlu, tamamen temsili bir organ olan Londra İlçe Konseyi'ni kurmaya ikna edecek kadar kamuoyu şikayeti vardı. Lord Rosebery, Londra belediye yönetiminin bu daha iyi sisteminin tanıtımına kendini adadı. Londra İlçe Konseyi'nin bir üyesi oldu, ilk Başkanı seçildi ve daha sonra aynı göreve yeniden seçildi. Şimdi, Lord Rosebery'nin rütbesine, kültürüne ve zevklerine sahip bir adamın, bir belediye meclisinin çalışmalarına tüm kalbiyle kendini verdiğinde olduğundan daha gerçek bir vatansever kamu ruhu kanıtı sunmasının pek mümkün olmayacağını düşünüyorum.

O zamana kadar Londra belediyesinin işi tamamen orta sınıfa veya alt orta sınıfa ait bir şey olarak görülüyordu, soyluların ve asillerin bununla hiçbir ilgisi olması beklenemezdi. Bir Londra Belediye Meclisi Üyesi, aklı başından gittiğinden beri, bir tür eğlence figürü, kaba, titiz bir kişiydi,
şenlikli günlerde gösterişli cüppeler giyerdi ve kaplumbağaya olan sevgisi Byron'ın kelimelere verdiğinden oldukça farklı bir şekilde bilinirdi. Lord Rosebery, Londra belediye yönetiminin tarihindeki en kritik dönemde, istikrarlı bir şekilde çalışmalarına başladı; onun örneği rütbeli ve kültürlü kişiler tarafından izlendi ve günümüzün en entelektüel kişilerinden bazıları Londra İlçe Meclisi'ne Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi. Sadece, ünlü Pozitivist filozof, mükemmel kültür ve inceliğe sahip, neredeyse titiz tavırları olan, bilgin ve yazar Frederic Harrison'ı düşünün, Londra İlçe Meclisi'nin Belediye Meclisi Üyesi oldu ve kendini pozisyonunun görevlerine adadı! Lord Rosebery, şüphesiz, Londra belediye yönetimini devletin kamusal yaşamında olması gereken konuma getirmek için diğer tüm İngilizlerden daha fazlasını yapmış olmanın onuruna sahiptir. Tüm bu süre boyunca Lord Rosebery, kendisine yüklenen veya gönüllü olarak üstlendiği diğer işlev ve mesleklerden hiçbirini ihmal etmemiştir. Bay Gladstone'un idarelerinden birinde Birinci İşler Komiserliği görevini yürütüyordu, bu görev metropolün tüm Devlet binaları, anıtları ve parklarının bakımını içeriyordu. Her zaman Londra sezonunda Kraliyet Akademisi'nin ve diğer büyük resim galerilerinin özel gösterimlerinde görülüyordu. At ırkının iyileştirilmesi için her zaman yeni bir hareket başlatıyordu ve aslında topluluğumuzun belirli bir kesimi arasında Lord Rosebery bir devlet adamı, Londra İlçe Meclisi Üyesi veya edebiyat aşığı olarak değil, sadece ve tamamen çimlerin koruyucusu olarak görülüyor. Bu arada, ara sıra kendisinden maceraperest bir yatçı ve bir Burke veya Burns'e bir heykelin açılışının yapıldığı büyük bir anma gününün hatibi olarak söz ediliyorduk. Lord Rosebery'den daha hoş bir ev sahibiyle tanışmak veya onu hayal etmek bile mümkün olmazdı. Dalmeny'de ve Londra'daki evinde onun misafirperverliğinden yararlanma onuruna eriştim ve sadece şunu söyleyeceğim ki, bunlar Carlyle'nin kullandığı kelimelerle daha az neşeli bir anlamla anlatabileceğim, bu dünyada kolayca unutulmayacak durumlar. Hiçbir adam bu kadar çeşitli sohbet konularına hakim olamaz. Siyaset, seyahat, sanat, mektuplar, büyük şehirlerin hayatı, ticaretin büyümesi, medeniyetlerin eğilimleri, yaşama sanatı, yaşam felsefesi, hayatın tadını çıkarmanın yolu, yabancı başkentlerin çeşitli özellikleri - Lord Rosebery bu tür tüm konularda, konusunu bilen birinin netliği ve düşüncelerini en anlamlı kelimelerle ifade edebilen birinin canlılığıyla konuşabilir. Sanırım Lord Rosebery'nin eserlerine aşina olmadığı bazı seçkin yazarlar olmalı, ancak sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer böyle biri varsa, henüz kim olduklarını keşfedemedim - ve zamanımın çoğunu okuyarak geçirdim. Lord Rosebery'yi ressamların, heykeltıraşların, kitap ve oyun yazarlarının çoğunluğu oluşturduğu, politik konulara değinilmeyen şirketlerde gördüm ve Lord Rosebery'nin sanatçının özel konusu üzerinde her sanat uygulayıcısıyla başa çıkabildiğini gözlemledim. Lord Rosebery kitap kurdu veya büyük bir bilgin olduğunu iddia etmiyor, ancak genel edebiyatla ondan daha iyi tanışan birini tanımıyorum. Böyle bir adam kesinlikle hayattan alabileceği en iyiyi almış olmalı.

Yine de beklenti gözlerinin hala Lord Rosebery'nin üzerinde olduğu kesin. Onun henüz yapması gereken bir şeyler olduğuna dair genel bir inanç var, aslında henüz ölçüsünü vermemiş. Başbakan oldu ve İngiliz Liberal Partisi'nin lideri oldu, ancak
her iki durumda da gücünü kanıtlama şansı olmadı. Bay Gladstone nihayet siyasi hayattan emekli olmaya karar verdiğinde, Kraliçe Lord Rosebery'yi çağırdı ve onu bir yönetim kurmaya davet etti. Şimdi, o zamanlar Liberal partide, arkadaşlarının ve hayranlarının, hizmet sürelerinin kendilerine Lord Rosebery'nin iddiaları üzerinde bir hak verdiğine inandığı bir sır değil. Sir William Harcourt'un Bay Gladstone'un halefi olarak seçilme hakkını kazandığını düşünenler vardı. Diğer tarafta -çünkü her iki tarafta da homurdanmalar vardı- Liberal yönetiminin, Sir William Harcourt Başbakan yapılırsa göreve devam etmeyi kesinlikle reddeden üyeleri vardı. Bu adamlar Sir William Harcourt'un altında Avam Kamarası lideri olarak hizmet etmeye itiraz etmediler, ancak onun Başbakanlık'ın en üst makamına yükseltilmesine itiraz ettiler. Ayrıca, Lord Rosebery'ye tam güven duyan ve Sir William Harcourt'a fanatik bir şekilde bağlı olmayan büyük nüfuz sahibi Liberaller de vardı, Lordlar Kamarası'nda bir Başbakan ve Avam Kamarası'nda hiç oturmamış bir Başbakan fikrine karşı çıktılar. Şimdi, bu itirazın pratik bir nedeni olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Avam Kamarası, siyasi savaşların
yapıldığı ve kazanıldığı alandır. Başkomutan
her zaman ulaşılabilir olmalıdır. Tüm bir kampanya planı çeyrek saatlik bir bildirimle
değiştirilmek zorunda kalabilir. Kendi partisinin savaşan önde gelen adamlarıyla anında iletişim kurmak için Avam Kamarası eşiğini geçemeyen bir Başbakana sahip olmak genellikle oldukça sakıncalıdır. Her halükarda, şimdi sadece bu şüphelerin, zorlukların ve özel tartışmaların ortaya çıktığını ve Lord Rosebery'nin Başbakanlık pozisyonunu kabul etmiş olmasına rağmen, bunu meslektaşlarından bazılarının yeni koşullardan pek memnun olmadığı gerçeğini bilerek yapmış olması gerektiğini söylemekle ilgileniyorum. Lord Rosebery, görevi üstlendiği her dönemde Dışişleri Bakanı olarak oldukça başarılıydı, ancak Bay Gladstone'un emekli olmasından önce, eski liderle yeni liderin aynı fikirde olmadığı bazı dış politika sorunları olduğu biliniyordu. İngiliz siyasi yaşamında ve sanırım her özerk ülkenin siyasi yaşamında, her zaman açıklanamasa da, gözlemlenmesi ve hissedilmesi gereken kaçınılmaz eylem ve tepki dönemleri vardır. Uzak bir gözlemciye, Liberal Parti'nin politikası, Bay Gladstone'un siyasetten emekli olduktan sonra, siyasi yaşamın ön saflarında olduğu zamankiyle aynı görünebilirdi. Ancak, Başbakan olarak ilk günlerinde onu ayakta tutan politika, Lord Palmerston'ın saldırgan politikasına karşı oluşan tepkiyle desteklendiği gibi, Gladstone'un Parlamento kariyerinin sona ermesiyle birlikte, barış ve ılımlılık tavsiyesine karşı bir tür tepki geldi. Lord Rosebery'nin, büyük liderinin politikasını yönlendirenden daha fazla Emperyalist ruha sahip olduğuna inanılıyordu. Elbette, Bay Gladstone'un Avam Kamarası'ndaki eski meslektaşlarından bazıları böyle düşünmüş gibi görünüyor ve partide büyüyen bir bölünmenin belirtileri görülmeye başlandı. Lord Rosebery'nin Başbakanlığı ancak kısa bir süre sürdü. Hükümet bir veya iki Parlamento başarısızlığı yaşadı ve bunları, askeri hizmet için bazı mühimmat tedariklerinin yetersiz olduğu iddiasıyla, küçük bir çoğunluğun bir yönetim departmanına karşı verdiği bir tür kınama oyu niteliğinde olumlu bir yenilgi izledi. Birçok Hükümet böyle bir yenilgiyi pek önemsemediğini iddia ederdi, bunu sadece bir departman
ayrıntısıyla ilgili bir soru olarak ele alırdı ve hiçbir şey olmamış gibi devam ederdi. Ancak Lord
Rosebery olayları bu kadar soğukkanlı ve umursamazca karşılamayı reddetti. Muhtemelen
tuhaf koşullar altında konumundan bıkmıştı. Belki de alabileceği en erkekçe yolun, seçim bölgelerine yönetiminden memnun olup olmadıklarını söyleme fırsatı vermek olduğunu düşündü. Hükümet ülkeye başvurdu. Parlamento feshedildi ve ardından genel seçim yapıldı. Sonra Gladstone'un barış, ılımlılık ve adalet politikasına karşı
başlayan tepkinin tüm gücü görüldü. Muhafazakârlar büyük bir çoğunlukla iktidara geldi. Lord Rosebery artık sadece Muhalefetteki Liberal partinin lideriydi. Bu pozisyonu bile uzun süre koruyamadı. Lordlar Kamarası'nda yaptığı en parlak konuşmalardan bazıları bu dönemde yapıldı, ancak bir şekilde insanlar onun kalbinin liderlikte olmadığını düşünmeye başladı ve çok geçmeden kamuoyuna Liberal Başkomutan olmaktan çıktığı duyuruldu. Elbette herkes bu ani eylemle ilgili bir açıklama yapmaya hazırdı ve belki de, bazen böyle durumlarda olduğu gibi, bir adam konu hakkında ne kadar az şey biliyorsa, açıklamasını o kadar çabuk yapardı. Ancak, gerçek gerçekler hakkında bir şeyler bilme olasılığı olan gözlemciler tarafından iki neden ileri sürüldü. Birincisi, Lord Rosebery'nin, Hristiyan tebaasına muamele edilmesine izin verdiği şekilde, ülkeyi Osmanlı Hükümeti'ne karşı harekete geçmeye ikna etmede meslektaşlarının bazılarının gittiği kadar ileri gitme yolunu görememesiydi. Diğeri ise, Lord Rosebery'nin Sir William Harcourt ve Bay John Morley gibi adamlar için fazla Emperyalist ruhlu olmasıydı. Her iki durumda da kimse Lord Rosebery'nin saiklerini sorgulayamazdı. Türkiye'ye karşı çok ileri bir hareketin yalnızca büyük bir Avrupa savaşı başlatabileceğini veya İngiltere'yi kendi
riski altında politikasını yürütmek üzere yalnız bırakabileceğini düşünmüş olabilir ve diğer durumda Bay Gladstone tarafından miras bırakılan politikanın İngiltere'nin Güney Afrika'daki üstünlüğünü zayıflatma eğiliminde olduğunu düşünmüş olabilir. Lord Rosebery daha sonra bir Hükümeti veya partiyi yönetmeyi bıraktı ve o an için yalnızca Lordlar Kamarası'nın bir üyesi oldu. Boş zamanının ellerinde çok ağır olduğunu sanmıyorum. Lord Rosebery'nin gününü geçirmekte herhangi bir zorluk çektiğini hayal edemiyorum. Bence böyle bir adamın yaşayacağı tek zorluk, kendisine değer verdiği tüm uğraşlara adil bir şans vermek için zaman bulmaktır. Lord Rosebery boş zamanlarının bir kısmını yatçılıkla geçirir, her zamanki dikkatini sahaya verir, resim galerilerinde görülür, ara sıra önemli sorular hakkında büyük halk toplantılarına katılır ve Parlamento'nun her oturumunda Avam Kamarası'nı sık sık ziyaret ederdi. Lordlar Kamarası'nın galerilerinde kendi rahatlıkları için ayrılmış bir alanları vardır ve bu alan yalnızca az sayıda lordu barındırabilse de, normal gecelerde sıraları nadiren tamamen dolar. Ancak büyük bir tartışma başladığında, lordlar Avam Kamarası'ndaki galeri alanına hücum eder ve oturmak için zamanında
gelemeyenler beklemek ve her biri sırayla, olası bir boş yer için şanslarını denemek zorunda kalırlar. Lordlar Kamarası'nın bir yasama kurumu olarak büyük bir hayranı değilim ve mütevazı bir Avam Kamarası üyesi olarak kıskançlık duygularımın öfkesini bazen yatıştırdığını söylemeliyim.
Avam Kamarası lobisinde uzanan bir dizi akran, her biri akranlar galerisindeki ani bir boşluğu doldurma şansını bekliyor.

Lord Rosebery, Başbakan ve Liberal partinin lideri olmaktan çıktığında bile tartışmalara katılmaya devam etti.
Eski çağlardan kalma bir kadın romancının yontulmuş diyeceği yüz hatlarına ve içinde sürekli bir gençlik varmış gibi görünen bir canlılıkla parlayan gözlerine sahip, güzel, belirgin bir şekilde kesilmiş, yakından tıraşlı yüzü, genellikle Meclis üyelerinin ve yabancılar galerisindeki ziyaretçilerin ve şüphesiz kadınlar galerisindeki ziyaretçilerin derin ilgisini çeken nesnelerdi. Lord Rosebery'nin akranlar galerisinde görünmesi, aşağıdaki yeşil sıralarda Avam Kamarası üyeleri arasında bir miktar konuşma başlatacaktı. Lord Rosebery'nin bundan sonra ne yapacağına dair beklenti ve varsayımlarda bulunmaya her zaman hazırdık, çünkü dünyada oturup hiçbir şey yapamayan son adam olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı. Ama onun
yapabileceği ne kalmıştı? Çeşitli idari
görevlerde bulunmuştu: iki kez Dışişleri Bakanı olmuştu; iki kez Londra İl Meclisi Başkanı olmuştu; Başbakan olmuştu; Liberal Parti'nin
lideri olmuştu; her türden büyük kurumun
Başkanı olmuştu; Sosyal Bilimler
Kongresi'nin Başkanı olmuştu; iki büyük Üniversitenin Lord Rektörü olmuştu; Derby'yi iki kez kazanmıştı. Onun için, günümüzde ve Kraliçe Victoria'nın egemenliğindeki insan tutkusunun başarabileceği ne kalmıştı? Ancak genel izlenim, Lord Rosebery'nin henüz kendisine verilen görevi yapmadığı yönündeydi ve bu izlenim son olaylarla birlikte daha da derinleşti. Lord Rosebery'nin Liberal partinin liderliğinden çekildiği günden bu yana, partideki bölünme daha da derinleşti. Güney Afrika'daki savaş, ayrılık uçurumunu daha da derinleştirdi. Lord Rosebery bir Emperyalisttir, Sir William Harcourt ve Bay John Morley Emperyalist değildir. Sir William Harcourt ve Bay Morley'nin muhalifleri onlara Küçük İngiltereliler der. Lord Rosebery'nin muhalifleri ve onunla birlikte düşünenler şüphesiz onlara Jingolar der. Emperyalist veya muhaliflerinin ona demeyi tercih ettiği gibi Jingo, inancının yönetici ilkesi olarak İngiltere'nin medeniyetini ve üstünlüğünü dünyanın hala dağınık ve karanlıkta olan tüm bölgelerine yayma hakkını ve görevini kabul eder. Rakiplerinin onu tanımlamaktan hoşlandığı gibi Küçük İngiltereli, İngiltere'nin uzun vadede en asil eserinin, halihazırda üstünlüğünü kabul eden halklar arasında barış, eğitim ve mutluluk yayma çabasında bulunacağına inanıyor. İki siyasi okulun göreceli iddiaları konusunda herhangi bir tartışmaya girmeyeceğim. Bir insanın Aristoteles okulundan veya Platon okulundan doğduğu söylenmiştir. Belki de modern zamanların bir İngiliz'i bir Jingo veya Küçük İngiltereli olarak doğuyor. Ben bir İngiliz değilim ve bu nedenle kendimi tartışmanın herhangi bir tarafında yer almaya davet etmiyorum, ancak seçmeye zorlanırsam içgüdülerimin ve sempatimin beni hangi tarafa götüreceğini çok iyi biliyorum. Bu nedenle kendimi Lord Rosebery'nin siyasi bir takipçisi olarak göremem; ve,
aslında, Avam Kamarası üyesi olarak beni en çok ilgilendiren büyük soru olan İrlanda Özyönetimi konusunda Lord Rosebery, benim olmasını istediğim kadar vurgulu değil. Bu nedenle, politikacı Lord Rosebery'nin değil, hatip, bilgin, edebiyatçı, sanat adamı ve çeşitli kültürlerin adamı, kamusal yaşam için birçok yönden çok şey yapmış olan, yardımsever, nazik, cömert dost Lord Rosebery'nin övgüsünü yazıyorum.

Her yerdeki genel izlenim, Muhafazakar Hükümetin, şu anki haliyle, çok uzun süre dayanamayacağıdır. Mevcut Parlamento'nun kumları tükeniyor; bir sonraki genel seçim bir süre daha ertelenebilir, ancak çok uzakta olamaz. Liberaller, başlarında Lord Rosebery ile iktidara geri mi dönecekler? Liberal parti, Jingolar ve Küçük İngilizler, Liberal bir Hükümetin kurulmasını bu kadar yakın bir zamanda mümkün kılacak kadar yeniden birleşebilir mi? Yoksa birçok gözlemcinin inandığı gibi, Lord Rosebery'nin kendisini Emperyalist Liberallerden ve mevcut Hükümetin daha aydınlanmış ve genel olarak saygı duyulan üyelerinden oluşan bir yönetimin başında bulması mümkün mü? Siyasette beklenmedik şeylerin çok sık yaşandığını gördüğümden, siyasi kehanetlere fazla güvenmiyorum. Lord Rosebery'nin kendisi için kazandığı pozisyonun bir kanıtı olarak, Başbakan olmasına rağmen yenilmesi ve Liberal partinin lideri olmasına rağmen istifa etmesiyle, İngiltere'de insanların gerçek pozisyonunu alma zamanının gelip gelmediğini birbirlerine sorduğu kamu adamlarından biri olduğunu belirtiyorum. [İllüstrasyon: Fotoğrafın telif hakkı Elliott & Fry'a aittir

JOSEPH CHAMBERLAIN]

JOSEPH CHAMBERLAIN

Bay Chamberlain bir zamanlar dostça olmayan bir eleştirmen tarafından İngiliz siyasi hayatının Rabagas'ı olarak tanımlanmıştı. Hepimiz Sardou'nun dramatik hiciv şaheserinin kahramanı olan Rabagas'ı hatırlıyoruz.
Kamu kariyerine başlar
ve belirli sınıflar arasında en ileri görüşlerin bir eşitleyicisi ve demagog'u, aristokrasinin acımasız bir düşmanı, ayrıcalıklı tarikatlarla hiçbir anlaşma yapmayan ve egemen halktan başka hiçbir egemene boyun eğmeyen bir adam olarak ün kazanır. Şimdi, Bay Chamberlain'i Sardou'nun yarattığı şeye benzetenin dostça olmayan bir eleştirmen olduğunu söylemiştim, ancak benzerliğin özellikle izlenmesi gereken gerçek veya hayali politikacının daha önceki kariyeri değildi. Rabagas, ayrıcalıklı sınıfların, aristokrasinin ve yaşadığı küçük devletin hüküm süren hükümdarının etkisi altında cazip koşullara getirilir; ve onun seviyelendirme ve devrimci eğilimleri, yeni ilişkilerinin cana yakın etkisi altında erir. Çok geçmeden aristokrasinin hayranı ve Prens'in Başbakanı olur ve tüm enerjisini ayrıcalıklı tarikatların savunulmasına, aşağılık demokrasinin bastırılmasına ve Radikal hatiplerin susturulmasına adamaya hazırdır.

Kötü niyetli eleştirmen, siyasi kariyerinin erken ve geç dönemleri arasındaki bu karşıtlıkta, şüphesiz, Rabagas ile Bay Chamberlain arasındaki karşılaştırması için gerekli malzemeleri bulmuştur. Çünkü Bay Chamberlain'in kamusal hayatına aristokrasiye, ayrıcalıklı tarikatlara ve Muhafazakâr partiye karşı demokrasinin etkili, acımasız ve görünüşe göre ikna olmuş bir savunucusu olarak başladığını ve şu anda Muhafazakâr bir Hükümetin önde gelen bir üyesi olduğunu ve Radikal önlemlere ve Radikal adamlara karşı düşmanlığında meslektaşlarının çoğunun gidebileceğinden daha ileri gittiğini inkar etmek mümkün değildir. Ayrıca, kamusal hayatının daha erken dönemlerinde tüm gereksiz savaşlara ve özellikle de ilhakı amaçlayan savaşlara en şiddetle karşı çıkan partiye mensup olan Bay Chamberlain, Güney Afrika'daki son savaşın, amacı iki bağımsız cumhuriyeti İngiltere'nin İmparatorluk bayrağı altında birleştirmek olan savaşın baş Bakanlık destekçisi olmuştur. Bu nedenle, dostça olmayan eleştirmenin Rabagas'ın kariyeri ile Bay Chamberlain'in kariyeri arasında en azından yüzeysel bir benzerlik keşfedebileceğini düşünmesi durumunda hiç kimse çok şaşırmış olamazdı.

Bay Chamberlain'in kamusal yaşamının çoğunu yakından gözlemledim ve bir süre Parlamento ve siyasi ilişkilere epeyce dahil olduk. Avam Kamarası'na, orada bir koltuk elde etme onuruna erişmemden çok da uzun olmayan bir süre önce geldi ve şöhreti ondan o kadar önceydi ki, henüz Birmingham bölgesini temsil etmek üzere seçilmemişken, Parlamento'ya girişi herkes tarafından yaklaşan bir olay olarak görülüyordu. Birmingham o zamanlar İngiltere'deki en radikal şehirlerden biriydi. John Bright bir keresinde, denize bir fincan daldırdığınız her yerde tuz olduğunu göreceğiniz gibi, Birmingham seçim bölgesi de, onu nerede test ederseniz edin, radikal olduğunu göreceğinizi söylemişti. Birmingham, İngiltere'deki en iyi organize olmuş belediyelerden biri olma meziyetini iddia edebilirdi.
Halk eğitim kurumları mükemmeldi; ücretsiz kütüphaneleri, Massachusetts, Boston'daki bir vatandaşın hayranlığını kazanabilirdi; polis düzenlemeleri etkiliydi; sanitasyonu Londra'nın kıskançlığını çekebilirdi ve vatandaşlarının genel zekası en üst düzeydeydi. Şimdi, Bay Chamberlain ilk ününü bu aydınlanmış, ilerici ve yetenekli toplulukta kazandı. O, doğuştan Birmingham'lı değildi. Sanırım, Londra'nın güney tarafında doğup büyüdü ve Londra'daki University College School'da eğitim gördü. Ancak erken yaşta Birmingham'a yerleşti ve babasının oradaki üretim şirketinin bir üyesi oldu. Çok geçmeden bir kamu konuşmacısı ve yerel şirketin bir üyesi olarak büyük bir üne kavuştu ve üç kez Birmingham'ın baş yargıcı seçildi. Kısa süre sonra Londra'da onun hakkında çok şey duymaya başladık. Birmingham hakkında bir şeyler bilen herkes için, büyük bir zeka ve belirgin bir kamusal yaşam kapasitesi olmadan o şehirde böyle bir üne kavuşması
olasılığı açık olmalıydı. Tüm bu süre boyunca Radikallerin Radikal'i olarak tanınıyordu. Londra'daki Liberal parti ona gelecek vaat eden bir adam olarak bakmaya başladı ve Liberallerin ileri Radikal bölümünde yerini alacağından ve muhtemelen lider bir yer olacağından emin olan gelecek vaat eden bir adam olarak. Siyasi konuşmaları, bir Demokrat Demokrat olduğunu gösterdi-yani, John Bright veya Richard Cobden tarafından şimdiye kadar daha fazla olan görüşler ve gerçekten de, genel olarak, kendisini savunan bir cumhurbaşkanı olan Radyass'a gitti. Birmingham'ın temsilcilerinden biri olarak Parlamento'ya seçim yaptıktan sonra, o zamanlar ve o zamanlar birçoğuyla konuştuklarını duydukları ve duyduklarını duydukları için şaşkınlıklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etti. Siyasi konuşmalarından yola çıkarak, onu vahşi bir cumhuriyetçi olarak bırakmışlardı ve toplumun yollarına karşı kaba bir şekilde göz ardı edilen kaba ve tüylü bir adam görmeyi bekliyorlardı, muhtemelen evdeki rakiplerine şiddetle kaşıyorlardı ve evi, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır. Dikkatli bir şekilde, bir bayan draper'da bir şey gözlemledi. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde, sessizce ayarlanmış tonlarda, net, nüfuz edici ses asla nutuk seviyesine
çıkmadı, ancak her dinleyicinin kulağına ulaşmayı asla ihmal etmedi.
İfade ettiği siyasi görüşler, herkesin bu kadar kararlı bir demokrattan gelmesini bekleyebileceği türdendi, ancak sessiz, kendine hakim sunum, bir kalabalık hatibi görmeyi ve duymayı bekleyenleri büyük ölçüde şaşırttı. Bay Chamberlain'in Meclis'teki konumu, o ilk konuşmadan sonra güvence altına alındı. Muhafazakârlar arasında bile herkes, yeni adamın büyük bir yeteneğe sahip, görüşlerini yaratıcı ve makul argümanlarla sürdürme konusunda dikkate değer bir kapasiteye sahip, en iyilerle tartışmada kendini gösterebilen ve bir dizi siyasi rakibin yaygaralarının onu korkutamayacağı bir adam olmasından memnundu. Hemen şunu söyleyebilirim ki, Bay Chamberlain o zamandan beri Avam Kamarası'ndaki en yetenekli tartışmacılardan biri olduğunu kanıtladı. O, daha yüksek anlamda bir hatip değildi ve asla olamazdı, çünkü bir hatibin kompozisyonu için gerekli olan hayal gücü
hepsine sahip olmak istiyordu ve bazen doğuştan hatip olmayanları sıradan bir tartışmacının en yüksek seviyesinin üzerine çıkaran hazır resimleme kültürüne ve hakimiyetine sahip değildi. Ancak onun bitmek bilmeyen bir hazırlığı, kamu işleri hakkında geniş bir bilgisi, bir rakibin davasının tüm zayıf noktalarını fark eden keskin bir gözü ve aklındaki her şeyi hem tam hem de kesin bir şekilde ifade etmeyi asla ihmal etmeyen açık ve kolay bir dil akışı var. Kısa sürede, aşırı siyasi muhalifleri tarafından bile, Avam Kamarası'ndaki en yetenekli adamlardan biri olarak tanındı ve herkes için, Liberal bir Bakanlık kurma şansı geldiğinde, ülke o zamanlar Muhafazakar Parti Hükümeti'nin elindeyken, Bay Chamberlain'in şüphesiz Hazine Sıralarında bir yer bulacağı açıktı. Bu arada Bay Chamberlain'in demokratik görüşleri hiçbir değişikliğe uğramamış gibi görünüyordu. Aristokrasiyi ve ayrıcalıklı sınıfları kınamada her zamanki gibi acımasızdı ve özellikle büyük toprak sahiplerine karşı sertti ve onları Devlet tarafından satın alıp topraklarını ulusal mülke dönüştürmek için planlar öneriyordu. Parlamento siyasetindeki en yakın müttefiki ve ortağı, Bay Chamberlain'den birkaç yıl önce Avam Kamarası'na giren ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de ileri ve kararlı bir Radikal olan Sir Charles Dilke'ydi. Aslında Sir Charles Dilke'nin o zamanlar en azından teoride bir Cumhuriyetçiye çok benzediği düşünülüyordu ve her yıl Kraliyet Sivil Listesi için oylanan muazzam miktardaki parayla ilgili açık sözlü şikayetleriyle ülkenin çeşitli bölgelerinde büyük bir kargaşaya yol açmıştı. Sir Charles Dilke ve Bay Chamberlain'in yakın arkadaş olmaları doğaldı ve Liberal partinin daha ileri kesiminin Liberal siyasetinde komutayı ele geçirmeye mahkum olduğuna dair genel bir inanç vardı.

Sert İngiliz siyasetinin kapsamının dışında, Liberal partide yeni bir bölünmeye yol açma tehdidinde bulunan bir soru ortaya çıktı.
Bu, Charles Stewart Parnell'in liderliğinde kendini gösteren İrlanda için Özyönetim sorunuydu. Yıllarca Özyönetim konusu, Bay Butt'ın liderliğinde, Avam Kamarası için yıllık bir tartışma ve bölünmeden daha korkutucu bir şey
olmamıştı. Bay Butt her oturumda bir kez İrlanda için bir Özyönetim tedbiri çağrısında bulunan bir önerge sundu ve İrlandalı üyeler tarafından önerge lehine yapılan bazı güzel konuşmalardan sonra, diğer tarafta Özyönetim karşıtları, Liberaller ve Muhafazakarlar tarafından birkaç konuşma yapıldı ve ardından Hükümetin önde gelen bir üyesi önergenin neden kabul edilemeyeceğini açıklayan bir formdan geçti. Bir bölünme yapıldı ve Bay Butt'ın önergesinin o zamanlar çok küçük olan İrlanda Milliyetçi Partisi ve belki de yarım düzine İngiliz veya İskoç Radikal tarafından desteklendiği görüldü; ve Avam Kamarası'nın tamamı, bunlar hariç, Özyönetim'e karşı çıktı. Ancak, Bay Chamberlain'in siyaset alanına girmesiyle birlikte Özyönetim sorusunun koşullarında büyük bir değişiklik meydana gelmişti. Charles
Stewart Parnell, henüz ismen olmasa da, İrlanda Ulusal Partisi'nin lideri olmuştu ve Parnell'in taktikleri, nominal lideri Bay Butt'ın taktiklerinden
çok farklıydı. Butt, eski anayasal biçimlere ve Avam Kamarası'nın geleneklerine ve yollarına büyük saygı duyan bir adamdı ve bir gün Avam Kamarası'nı davasının adaletini görmeye getirmek için sadece bir argümanın gücüne inanıyordu. Parnell, Avam Kamarası'nı İrlanda talebine ciddi bir ilgi göstermeye zorlamanın tek bir yolu olduğuna ikna olmuştu ve bu da Hükümete ve Avam Kamarası'na, İrlanda ulusal taleplerine tam olarak dikkatlerini verene kadar, başka hiçbir işe dikkatlerini vermelerine izin verilmemesi gerektiğini açıkça belirtmekti. Bu nedenle, o zamandan beri tarihi hale gelen ve bir süre Avam Kamarası'nı kelimenin tam anlamıyla sarsan engelleme politikasını başlattı. Şimdi, sık sık anlatılan Özyönetim ve engelleme politikası hikayesine tekrar girmeyeceğim ve bu konuya sadece Bay Chamberlain'in kariyeriyle doğrudan bağlantısı nedeniyle değiniyorum. Sir Charles Dilke ve Bay Chamberlain, Muhafazakar Parti Hükümetine yönelik saldırılarının çoğunda Bay Parnell'i desteklediler. Parnell'in politikası, ordu ve donanma veya kamu hizmeti için tahminlerin görüşülmesi sırasında, Meclis'te resmen görülen konuyla yalnızca teknik anlamda bağlantılı olan büyük ve önemli bir tartışma konusunu gündeme getirecek bir önergeyi öne sürmek ve böylece işlerin düzenli akışını belirsiz bir zamana erteleme etkisine sahip uzun bir tartışma başlatmaktı. Böylece, ilgili olduğu önerge tamamen görüşülüp nihai olarak karara bağlanana kadar Meclis'in tüm düzenli çalışmalarını durdurmayı başardı, bir şekilde. Bu tür bir eylemle, Avam Kamarası'nı ordu ve donanmadaki barbarca kırbaçlama sistemini kınamaya ve nihai olarak kaldırılmasını sağlamaya ikna etmeyi başardı. Bu sonuncusunda Bay Chamberlain ve Sir Charles Dilke ve diğer birçok Liberal üye tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Ancak Parnell, Sir Charles Dilke ve Bay Chamberlain'in desteğini yalnızca ülkenin ortak çıkarlarını ilgilendiren engelleyici hareketlerde elde etmedi. Bu iki adam, yalnızca İrlanda ulusal sorunlarıyla ilgilendiğini iddia ettiğinde, onu engelleme politikasında cesurca ve güçlü bir şekilde desteklediler. Kendilerini onun İrlanda politikasıyla o kadar özdeşleştirdiler ki, Avam Kamarası'nda Dilke ve Chamberlain'i Home Rule partisinin Başsavcısı ve Başsavcısı olarak tanımlamak yaygın bir şaka haline geldi. O zamanlar ben Meclis üyesiydim ve İrlanda partisinin Başkan Yardımcısı olarak seçilmiştim, Parnell ise tabii ki Başkandı. Doğal olarak, Bay Chamberlain ile yakın bir ilişkim oldu ve uzun yıllardır Sir Charles Dilke'nin kişisel bir arkadaşıydım. Tekrar tekrar
Bay Chamberlain'in Parnell tarafından benimsenen engelleyici politikayı tamamen onayladığını ve Parnell'in Avam Kamarası'nı İrlanda iddialarını dinlemeye zorlamasının tek yolunun bu olduğunu ilan ettiğini duydum. Bay Chamberlain, gerçekten de, Avam Kamarası'ndaki bir tartışma sırasında yaptığı konuşmalarda, Parnell'in gidişatı hakkındaki görüşünü, özel bir görüşmede dile getirdiğini duyduğumdan daha fazla kez dile getirdi. Bu konuşmalardan birinde, Avam Kamarası'na bu görüşünü daha önce ifade etme fırsatı bulamadığı için üzgün olduğunu cömertçe dile getirdiğini iyi hatırlıyorum. Şimdi, elbette, her zaman tüm bunların Bay Chamberlain'in siyasi zekası, cesareti ve erkeksi hisleri sayesinde olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum ve onu, Home Rule davasının şimdiye kadar edindiği en gerçek İngiliz dostlarından biri olarak görüyordum. Dilke ve Chamberlain'in Özyönetim konusundaki kendi pozisyonlarını tanımlamalarını birden fazla kez duyma fırsatım oldu. Dilke, Özyönetimi, Britanya İmparatorluğu'nun güvenliği, gücü ve refahı için kesinlikle gerekli olduğuna inandığı federal sistemin temel bir parçası olarak görüyordu. Bunu, İmparatorluk örgütünün her üyesinin kendi iç işlerini kendi
yoluyla yönettiği, İmparatorluğun ortak isteklerinin ve çıkarlarının merkezi bir İmparatorluk Parlamentosu'nda
temsil edildiği, tartışıldığı ve düzenlendiği bir Federal sistem haline getirecekti. Bu nedenle, İrlanda halkı İrlanda'da bir Özyönetim Yasama Meclisi'nin gerekliliği konusunda
kendileri uyandırılmamış olsa bile, Dilke
onlara böyle bir düzenlemenin avantajlarını
önermekten yana olurdu. Aslında bu, Kanada ve Avustralasya eyaletlerini bugün oldukları hale getiren sistemdir: İmparatorluk sisteminin memnun, sadık ve müreffeh üyeleri. Chamberlain, Dilke kadar genel bir Özyönetim sisteminin savunucusu değildi, ancak İrlanda halkının büyük çoğunluğu Özyönetim istiyorsa, bu isteğin İmparatorluk Parlamentosu tarafından kendilerine verilmesi gerektiği yönündeki açıklamalarında her zaman kesin bir dille konuştu.

Avam Kamarası'na ilk girdiğimde Muhafazakar Parti görevdeydi. Yaklaşık bir yıl sonra, 1880 genel seçimleri neredeyse olağan gidişatına uygun olarak gerçekleşti ve ülkeye yapılan çağrının sonucu Liberallerin büyük bir çoğunlukla iktidara geri dönmesi oldu.
Bay Gladstone Liberal Parti'nin başındaydı ve Başbakan oldu. Herkes, Dilke ve Chamberlain gibi iki önemli Radikal'in yeni Başbakan tarafından bir yönetim kurma düzenlemelerinde göz ardı edilemeyeceğini varsayıyordu. Sanırım, olumlu bir gerçek olarak, Dilke ve Chamberlain'in, en azından birine Kabine'de bir yer teklif edilmediği sürece, hiçbirinin herhangi bir görevi kabul etmeyeceği konusunda aralarında bir anlaşmaya vardıklarını söyleme hakkım var. Elbette, yeni bir Hükümet kurulma sürecindeyken, tüm bu düzenlemeler, işlerin başındaki adamlarla özel tartışma ve müzakere konularıdır; ve bu durumda fikir alışverişinin sonucu, Chamberlain'in Kabine'de bir koltukla Ticaret Kurulu Başkanı olması ve Dilke'nin, iç Bakanlar
çevresinde bir yeri olmadan, Dışişleri Bakan Yardımcısı görevini kabul etmesiydi. Bu, yalnızca Dilke'nin samimi rızasıyla değil, aynı zamanda onun açık isteğiyle yapıldı, çünkü yönetimdeki daha yüksek yerin arkadaşına verilmesi onun güçlü arzusuydu. Şimdi, bu sırada Bay Gladstone ikna olmuş bir İç Yönetici değildi. Sorunun öneminin aklına girdiğini ve dikkatinin çoğunu çektiğini biliyorum. Konuyu ciddiyetle düşündüğünü ve zihninin ikna olmaya açık olduğunu biliyorum; ancak henüz ikna olmadığını da biliyorum. Bu nedenle Chamberlain, kendisini hala Home Rule partisinin dostu ve müttefiki olarak öne sürerek sadece liderinin gözüne girmek isteseydi kazanacağı hiçbir şey olmazdı. Ancak görevdeyken, Avam Kamarası'nın sıradan bir üyesi olduğu günlerde olduğu gibi, açıkça bizim dostumuz olmaya devam etti. İrlanda'da Lord-Lieutenant'ın Baş Sekreteri tarafından uygulanan zorlama politikası nedeniyle Liberal Hükümet ile Home Rule partisi arasındaki ilişkilerin ciddi şekilde gerildiği zamanlar oldu. Bay Gladstone'un Hükümetine karşı, Muhafazakar selefinin Hükümetine karşı yaptığımız kadar şiddetli bir şekilde birçok kez savaştık. Yine de Bay Chamberlain her zaman dostumuz ve danışmanımız olarak kaldı, her zaman kamusal alanda adil bir şekilde beklenebileceği
zaman yanımızda durdu ve her zaman özel olarak sırlarımızı kabul etti. Bay Parnell ve grubumuzun diğer üyeleri Dublin hapishanesine atıldığında, Bay Chamberlain onlar ve Özyönetim davası ve İrlanda halkı için adalet ve adil muamele elde etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Birçok Amerikalı okuyucu muhtemelen Kilmainham Antlaşması olarak adlandırılan şeyi hatırlayacaktır - "Antlaşma" Bay Gladstone ile İrlanda partisinin liderleri arasında onurlu bir şekilde kabul edilebileceği düşünülen bir düzenlemeydi ve bu sayede bir yandan İrlanda'ya daha iyi bir arazi mülkiyeti mevzuatı sistemi verilecekti, diğer yandan da İrlanda'ya barışı geri getirmek için her türlü çaba gösterilecekti. Bu eski hikayeye uzun uzadıya girmek istemiyorum, tek amacım tüm düzenlemelerin Bay Chamberlain ile Bay Parnell arasında yürütüldüğü ve Chamberlain'in hala İrlanda ve Özyönetim dostu olarak anlaşıldığı gerçeğini kaydetmek. Bu müzakereler, İrlanda Lord Vekili'nin Baş Sekreteri olan merhum Bay William Edward Forster'ın görevinden istifa etmesine yol açtı; ve sonra önemli soru geldi, Bay Forster'ın yerine kim konulacak? Aslında, yerin ilk etapta Sir Charles Dilke'ye teklif edildiğine, ancak Kabine'de bir koltuk teklif edilmediği gerekçesiyle reddedildiğine inanıyorum ve Dilke, Kabine'de bir koltuk almadığı sürece, İrlanda için Özyönetim politikasını Hükümete başarılı bir şekilde dayatma şansının olmayacağına ikna olmuştu.

Bay Chamberlain o zaman bu görevin kendisine teklif edileceğine inanmak için sebeplere sahipti ve bunu kabul etmeye ve elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Yerin kendisine teklif edileceğine inandığını ve görevlerini üstlenmeye hazır olduğunu biliyorum, çünkü konuyla ilgili görüşlerini bildirdiği bazı İrlanda Milliyetçi üyeleriyle bir konferans düzenleme gibi çok açık ve net bir yol izledi. Danıştığı İrlandalı üyeler, İrlanda'ya Baş Sekreter olarak giderse Özyönetim olarak gideceğini ve onların işbirliğini ve yardımını bekleyeceğini ondan açıkça anlamışlardı. Bu konferans hakkında hiçbir sır yoktu. Avam Kamarası sınırları içinde yapıldı ve Bay Chamberlain'in bunu önerme ve yürütme eylemi koşullar altında tamamen uygun ve yerindeydi. En azından tatmin edici bir şekilde açıklandığını hiç duymadığım bir sebepten dolayı, Baş Sekreterlik görevi nihayetinde merhum Lord Frederick Cavendish'e verildi. Ardından, Lord Frederick ve resmi astı Bay Thomas Burke'ün bir suikastçı çetesi tarafından açık havada öldürüldüğü Dublin'deki Phoenix Park'taki korkunç trajedi geldi. Bu korkunç eylemin haberi Londra'ya ulaştığında, Bay Parnell ve ben hemen ve tabii ki Sir Charles Dilke ve Bay Chamberlain'e İrlanda halkını bu kadar kasten ve bu kadar korkunç bir suçla ilgili sempati duydukları suçlamasından kurtarmak için atılması gereken adımlar konusunda danışmaya gittik. Hem Dilke'yi hem de Chamberlain'i gördük ve onlarla istişare ettik ve Bay Chamberlain'in, kendisine fırsat sunulursa, İrlanda'da Baş Sekreterlik görevini kabul etmesini hiçbir şeyin engellemeyeceğini beyan etmesindeki kararlılıktan çok etkilendiğimi çok iyi hatırlıyorum. Tüm bu ayrıntılara, okuyucuya, Bay Chamberlain'in şu ana kadar İrlanda Milliyetçi Partisi'nin tam güvenine sahip olduğunu ve İrlanda'nın Özyönetim talebi konusunda onlarla tam bir sempati içinde olduğu anlaşıldığını açıklığa kavuşturmak amacıyla giriyorum. Bay Chamberlain, ancak İrlanda Sekreteri olmadı, ancak Ticaret Kurulu Başkanı olarak görevini korudu ve Mısır'da ve dünyanın diğer bölgelerinde, Parlamento'nun ve kamuoyunun dikkatini bir süreliğine tamamen iç politika sorularından uzaklaştıran birçok dış sorun başladı. Bay Gladstone, yine de, seçim bölgelerini yeniden yapılandıran, seçmenleri genişleten ve aslında üç ülkede eski Chartist fikrine yakın bir şey kuran bir tür yeni reform tasarısını Parlamento'dan geçirmeyi başardı. Ancak, dış sıkıntılar çok ciddiydi, Hükümet popülaritesini kaybetti ve sonunda mali tekliflerinden birinde yenildi ve istifa etti. Muhafazakarlar kısa bir süre için iktidara geldi. Bay Chamberlain, aşırı okulun Radikal politikacısı olarak eski tanıdık kapasitesiyle ülkeyi şaşırttı ve daha sonra genellikle yetkisiz program olarak tanımlanan bir politika planı başlattı. Bu planda, diğer cesur reformların yanı sıra, ülke genelinde zorunlu arazi satın alımıyla bir köylü mülkiyeti savundu ve bunun sonucu, hak eden her köylüye en az üç dönüm ve bir inek vermek olacaktı. Tories, radikaller ve İrlandalı ev yöneticileri tarafından kendilerine yapılan birleşik saldırılar nedeniyle hiçbir şey yapamadı ve 1886'da Sayın Gladstone tarafından sunulan en son reform ölçüsünün etkisi, Gladstone'un lehine ve yeni düzenlemenin bir şekilde gönderildiğini söyledi. Yerel yönetim kurulu, hikayede ani bir değişiklik geliyor. ve yeni imtiyazın sonucu, İrlanda'nın Parnell'in liderliğini takip etmek üzere Parlamento'ya ezici sayıda Yerel Yönetim Temsilcisi göndermesiydi. Gladstone daha sonra İrlanda halkının büyük çoğunluğunun Yerel Yönetim'den yana olmasından
tamamen memnun oldu ve İrlanda'ya ayrı bir yerel Parlamento sağlayacak bir önlem
sunmaya karar verdi. Bunun üzerine Bay Chamberlain
aniden böyle bir Yerel Yönetim önlemini destekleyemeyeceğini duyurdu ve kısa süre sonra herhangi bir Yerel Yönetim önlemini destekleyemeyeceği ortaya çıktı. Bay Gladstone'un Hükümetindeki görevinden istifa etti ve o zamandan sonra sadece Yerel Yönetim'e karşı değil aynı zamanda ilan edilmiş bir Muhafazakar ve Radikal karşıtı oldu. Bay Gladstone'un ilk Yerel Yönetim önleminin yenilgisinden sonra bir Muhafazakar Hükümeti kurulduğunda, Bay Chamberlain Muhafazakar Hükümeti'nin bir üyesi oldu ve bugün bile bir Muhafazakar Hükümeti'nin önde gelen üyelerinden biridir.

Şimdi, sanırım bu nedenle, daha önce birden fazla kez bahsettiğim dostça olmayan eleştirmen, Bay Chamberlain'i İngiliz siyasi yaşamının Rabagas'ı olarak tanımlamakta kendini haklı gördü. Bay Chamberlain'in ani değişiminin anlamını anlamak hepimiz için gerçekten zor. 1886'nın başında, önceki siyasi yaşamı boyunca olduğu gibi ateşli bir demokrat ve Radikal'di. 1886'nın ilk aylarında ateşli bir Muhafazakar ve Radikal karşıtıydı. Avam Kamarası'nda kendisiyle sık sık birlikte olduğum birkaç yıl boyunca, onu her zaman İrlanda için Özyönetim'in savunucusu olarak tanımıştım ve aniden kendini Özyönetim'in uzlaşmaz bir muhalifi olarak gösterdi. Birçok İngiliz Liberal üyesi Bay Gladstone'un ilk Yerel Yönetim Tasarısı'nın bazı hükümlerine itiraz etti, ancak bu itirazlar Bay Gladstone'un ikinci Yerel Yönetim Tasarısı'nda ortadan kaldırıldığında hemen onun liderliğindeki yerlerine geri döndüler. Ancak Bay Chamberlain'in Yerel Yönetim tedbirleriyle hiçbir ilgisi yoktu ve İrlanda'nın kuzeyindeki Ulster eyaletini ziyaret ettiğinde, Yerel Yönetim'e karşı yaptığı konuşmaların hararetiyle tüm Ulster Turuncularını memnun etti. Dahası, aşırı görüşlere sahip bir İngiliz Radikal ve demokratın, İrlanda için Özyönetim taraftarı olmaktan çıktığı için neden Muhafazakarlığın savunucusu olması gerektiği adil bir şekilde sorulabilir. Bunlar, en azından benim cevaplamaya kalkışamayacağım sorulardır. Elbette, tarihte, dünyevi ve alaycı eleştirmenlerin bile asla şüphe duymadığı, ani ve eksiksiz dönüşümlerin birçok örneği vardır. Büyük Konstantin'in dönüşümü vardı ve Loyola'lı İgnatius'un duygularında ve hayatında meydana gelen ani değişim vardı. Ancak sonra, Bay Chamberlain, büyük değişiminden önce veya sonra, çağdaşlarına, kendisinin tam olarak bir Konstantin veya İgnatius kalıbında bir adam olduğu fikrini aşılamamış gibi görünüyor. Sadece son yıllarda, "Pushful Joe" lakabıyla anılmaya başlandı, ancak o her zaman kişisel hırsları olan, dünyada iyi bir yer edinmeye kararlı bir adam olarak tanımlandı. Hepimiz bir şekilde, o zamana kadar kendisinin ait olduğunu ilan ettiği
siyasi alanın o tarafında servetini zorlamaktan memnun olacağına karar vermiştik ve onu Muhafazakar düklerinin ortağı, Muhafazakar Hükümetinin önde gelen bir üyesi ve Muhafazakar ilkelerinin savunucusu olarak düşünmek aklımıza hiç gelmedi. İnsanlar her çağda dünyanın hayranlığını uyandırmadan siyasi inançlarını değiştirmişlerdir. Bay Gladstone bir Muhafazakar olarak başladı ve yavaş yavaş bir Radikal'e dönüştü. Günümüzde ılımlı Liberaller olarak başlayan iki veya üç kamu görevlisi yavaş yavaş ılımlı Muhafazakarlara dönüştü. Ancak Bay Chamberlain'in dönüşümü bunların hiçbirine benzemiyordu. Bu, mucizelerin henüz yeryüzünde yaratıldığı günlere aitmiş gibi görünen bir anilikle gerçekleşti. Bay Chamberlain, siyasi dünyanın yakın ilgisinin, onun kariyerinin devamını hevesle takip edeceği bilinciyle gurur duyabilir.

[İllüstrasyon: Fotoğraf telif hakkı Elliott & Fry'a aittir

HENRY LABOUCHERE]

HENRY LABOUCHERE

Henry Labouchere, Avam Kamarası'ndaki en eğlenceli konuşmacıdır.
Eclipse birincidir ve ikincisi yoktur - Lord Macaulay'ın bir zamanlar kullandığı kelimeleri benimsemek gerekirse - en azından, eğer bir ikincisi varsa, onu adlandırma görevi için kendimi yeterli görmüyorum. Labouchere'in Avam Kamarası'nda her ayağa kalktığında - ve bir oturum sırasında çok sık ayağa kalkar - hemen dinleneceğinden emin olduğunu söylemeye gerek yok. Nadiren herhangi bir konuya ciddiyet görünümüyle hitap eder. O, argümanını her zaman şakacı bir biçimde ortaya koyar;
en ciddi tartışmaların üzerine bir dizi parlak söz gönderir;
sadece eğlence olsun diye tartışmaya dalan birinin tavrını takınır; ve
Meclis'in onun sadece eğlenmek için çabalamaya başladığını umduğu anda gösterisini sona erdirir. Uzun denebilecek bir konuşma yaptığını hiç bilmiyorum ve sanırım dinleyicilerinin biraz daha uzun olmasını istemeyeceği bir konuşma yapmadığını da rahatlıkla varsayabilirim.

Şimdi, hemen şunu söylemeliyim ki, Henry Labouchere'in karakterini ve amacını
sadece bir soytarı veya hatta kendiliğinden nükteler söyleme yeteneği olan
sadece bir mizahçı olarak görmek en büyük yanlış takdir olacaktır. Labouchere şaka yaptığında bile çok ciddidir ve en keskin alaycılığı adalet sevgisinden ve doğru olduğuna inandığı şeyin davasını savunma arzusundan ilham alır. Bir keresinde Avam Kamarası'nda bir konuşma yaptığını duydum.

Acı çeken bir sınıf veya dava adına ve konuşmasını bitirirken aniden şöyle dedi: "Bana bunun davaya duygusal bir bakış açısı olduğu söylenebilir; ancak Sayın Başkan, ben duygusal bir adamım." Meclis, Labouchere'in duygusal bir adam olarak bu şekilde sunulması fikrine mükemmel bir kahkaha
korosunda patladı. Muhtemelen dinleyicilerinin çoğu veya birçoğu bunun Labouchere'in sadece eğlencesi olduğunu ve komik paradokslara olan sevgisinin başka bir örneği olduğunu düşündü. Labouchere'in kendisini tanımlamasının nasıl bir tepki alacağını önceden çok iyi bildiğinden ve bunun yarattığı etkiden içtenlikle keyif aldığından şüphem yok. Ancak yine de bu tanımlamada epeyce gerçek payı vardı. Labouchere'i her zaman yoğun şekilde güçlü fikirleri olan, bu fikirleri alaycılık, nüktedanlık ve paradoks gibi görünen şeylerle sürdürmeyi kendine özgü bir mizah anlayışına sahip bir adam olarak gördüm. Kesinlikle İngiltere'de hiçbir kamu görevlisi, savunduğu herhangi bir davaya karşı samimiyetini ve tarafsızlığını Labouchere'in tekrar tekrar yaptığı kadar net bir şekilde kanıtlamamıştır. Yıllar önce New York'ta eski dostum Horace Greeley'den duyduğumu hatırlıyorum, büyük gazetelerin diğer bazı editörleri paralarını görüşleriyle desteklerken, Greeley görüşlerini parasıyla destekliyordu. Elbette ki bunun anlamı, bazı editörler görüşlerini dergilerini karlı hale getirmek için şekillendirirken, Horace Greeley'nin samimi inançlarını ifade eden gazeteyi sürdürmek uğruna parasını feda etmeye hazır olmasıydı. Aynı şey Henry Labouchere için de söylenebilir. Kendisi haftalık "Truth" gazetesinin sahibi ve editörüdür ve gazetenin ticari çıkarlarına veya Avam Kamarası'nda genellikle desteklediği partinin siyasi çıkarlarına en ufak bir saygı göstermeden kendi görüşlerini ifade eder. Aslında, "Gerçek"in ticari bir spekülasyon olarak bile en başarılı girişim olduğuna inanıyorum, çünkü herkes bu veya şu yeni ve heyecan verici soru hakkında ne söyleyeceğini bilmek istiyor ve hiç kimse Labouchere'in organının hangi görüşü alabileceğini önceden söyleyemez. Ancak Labouchere, gazetesini yalnızca para kazanma veya bir siyasi partinin çıkarlarını sürdürme aracı olarak değil, kendi bireysel görüşlerinin organı olarak sürdürdüğünü birçok kez kanıtladı. Çeşitli türlerdeki kötü sistemleri, birçok türden sahtekarlıkları ve şarlatanları, yoksulların ve aşağı tabakanın büyük kitlelerini etkileyen suistimalleri tekrar tekrar avladı ve avladı ve kendisini tazminatların tazmini için her türlü yasal işleme tabi tuttu. Labouchere, bu yasal işlemlerden birine karşı savunmasında teknik veya başka bir başarısızlık nedeniyle ağır tazminatlara çarptırılırsa, tutarı öder, bununla ilgili bir iki şaka yapar ve daha iyi kanıt toplamaya ve hiçbir şey olmamış gibi neşeli bir yüz ifadesiyle diğer sahtekarlıkları avlamaya başlar. Kendisi için ve bence genel olarak halk için de çok şanslı bir şekilde, Labouchere kişisel olarak zengin bir adamdır ve sahtekarlıkları ifşa etme konusundaki kararlı çabalarının ara sıra kendisine getirebileceği herhangi bir kaybı rahatsızlık duymadan karşılayabilir. Labouchere, gençliğinin on yılını diplomatik hizmette geçirdi ve çeşitli yabancı mahkemelerde ve Washington'da ataşe olarak görev yaptı. O, her zaman aktif siyasi hayata ilgi duyuyordu ve 1865'te Avam Kamarası'na girdi ve 1880'de Northampton seçim bölgesi temsilcilerinden biri olarak seçildi. O dönemde seçim bölgesi temsilciliğindeki meslektaşı bir zamanlar ünlü olan Charles Bradlaugh'du. Northampton'ın iki temsilcisinin sunduğundan daha büyük bir görünüm, tavır, eğitim ve sosyal yetiştirme zıtlığı bulmak kolay olmazdı. Labouchere orta boylu bir adamdı; Bradlaugh'un ölçüleri neredeyse devasaydı. Labouchere ile beş dakika konuşup, daha önce hiç tanışmamış olsalar bile, Labouchere'in iyi toplum denen şeyin yollarına doğmuş ve eğitilmiş bir adam olduğunu anlamamak mümkün değildi; Bradlaugh, açıkça halkın çocuğuydu, zor ve çetin bir hayat sürmüştü ve yolunu sadece emek ve aralıksız çabayla bulmak zorunda kalmıştı. Bradlaugh, halk önünde konuşan biri olarak, kendine özgü üslubuyla güçlü ve etkiliydi; işçi sınıfı platformu ve Hyde Park'taki açık hava toplantılarının üslubu. Muazzam akciğerleri, şaşırtıcı güçte ve hacimde bir sesi vardı ve konuşmalarının hepsi açık hava nutuklarının tonuna uyumluydu. Çoğu gözlemci, hatta onun büyük entelektüel gücünü ve dil hakimiyetini
tamamen tanıyanlar bile, onun Avam Kamarası atmosferine asla uyum sağlayamayacağını önceden kabul etmiş olurdu. Labouchere'in konuşmaları, büyük bir halk toplantısında yapıldığında bile,
sohbet tonundaydı ve asla nutuk atmaya çalışmadı. Avam Kamarası'ndaki ve dışındaki konuşmaları her zaman komik ve mizahi resimlerle parlıyordu ve en ciddi olduğu zamanlarda tüm bu işle dalga geçiyormuş gibi görünüyordu. Bradlaugh her zaman
çok ciddiydi ve argümanlarının gücü ve sesinin yüksekliğiyle
tüm muhalefeti bastırmaya kararlıymış gibi görünüyordu. Labouchere'de her zaman diplomatik çevrelerin cilalı yollarına alışkın bir adam bulurdunuz; Bradlaugh'da ezilen işçi sınıfının tipik bir savunucusunu
görürdünüz. Labouchere, adından da anlaşılacağı gibi, köklü bir Fransız Huguenot ailesinden geliyor; Bradlaugh, ortalama bir İngiliz'inkine tamamen zıt görüşleri savunduğu zamanlarda bile, tarz olarak tamamen İngiliz'di.

Avam Kamarası, genel olarak, adil görüşlü bir meclistir ve Bradlaugh'un görüşlerinden bazılarına karşı en uzlaşmaz düşmanlıklarını
gösterenler bile, onun Parlamento'ya seçilmesiyle Meclis'in yeni ve güçlü bir tartışmacı kazandığını kısa sürede fark ettiler. Her iki adam da tartışmacılar olarak çok farklı özellikleri nedeniyle Meclis'ten kısa sürede takdir kazandı ve bir zamanlar Muhafazakar Parti saflarındaki üniversite mezunu taşra beyefendilerinin genel olarak Bradlaugh'dan çok Labouchere'de kusur bulmaya meyilli olduklarını düşünüyorum. Bradlaugh'a Northampton'ı temsil eden meslektaşına yapmayacakları hoşgörüyü göstermeye istekli görünüyorlardı. Bu konuyu şu şekilde akıl yürütmelerini hayal edebilirsiniz: Bu adam Bradlaugh işçi sınıfından geliyor, hiçbir şekilde bizim tarikatımıza ait değil ve tüm bunları hesaba katmalıyız; diğer adam Labouchere ise bizim sınıfımızdan, Eton'da eğitim gördü, yabancı mahkemelerde diplomatlar arasında yetiştirildi, aslında bir beyefendi, ancak sürekli olarak kendi ülkesinin tüm yerleşik kurumlarına düşmanlığını ilan ediyor. Ancak Muhafazakar taşra beyefendileri bile Labouchere'in nüktedanlığına, alaylarına ve
komik mizahına tamamen direnmenin imkansız olduğunu gördüler ve Meclis'te konuştuğunda
tüm sıralarda dikkatli dinleyiciler olduğundan emindiler.

Bradlaugh'un gerçek Parlamento kariyeri çok uzun sürmedi. Northampton'a ilk seçildiğinde, yeminin sona erdiği daha yüksek güce doğru bir şekilde başvuramayacağı gerekçesiyle sadakat yemini etmeyi reddetti. Bir teyitte bulunmaya istekliydi, ancak Meclis'in çoğunluğu bu uzlaşmayı kabul etmedi. Araya önemli bir mücadele dönemi girdi. Koltuğun boş olduğu ilan edildi, ancak Bay Bradlaugh Northampton seçmenleri tarafından hemen yeniden seçildi ve ardından Meclis ile seçim bölgesi arasında Daniel O'Connell döneminde Katolik özgürleşmesiyle sonuçlanan bir anlaşmazlık çıktı. Bradlaugh 1886'da Meclis'e girebildi ve tartışmalarda kendini oldukça belirgin hale getirdi. Davranışları oldukça nazikti ve bir süre sonra siyasi ve dini görüşlerinden nefret edenler arasında bile popüler oldu. Kariyeri 1891'de ölümle sona erdi. Henry Labouchere ile ilk görüşmemi çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar ve yakın zamana kadar Londra "Daily News"in müdürü olan arkadaşım Sir John R. Robinson'ın verdiği bir akşam yemeği partisindeydi. "Akşam yemeği Reform Kulübü'nde verildi ve sanırım Labouchere'in Northampton'a seçilmesinden bir süre önce gerçekleşti. Labouchere'i o zamana kadar hiç görmemiştim ve
bir şekilde yemeğe oturmadan önce adını öğrenememiştim.
Kalabalık bir grup değildik ve sohbet geneldi. Kısa süre sonra Labouchere'in konuşmasındaki canlı ve gergin olmayan mizah ve tavrının tuhaflığı beni etkiledi. Cümlelerini sessiz, yavaş
ve hatta durgun tonlarda söyledi; tavrında "hoş bir gevezelik"ten eser yoktu; eğlenceli olma kararlılığı veya eğlendirecek bir gücünün bilincinde olduğu izlenimi yoktu. Her zaman çaba sarf etmeden ve söyleyecek bir şeyi olmasa sessiz kalmayı tercih edecek birinin havasıyla konuşurdu ve durgun tonlarında söylediği her şey kesinlikle dikkati çeker ve mizah meraklılarını memnun ederdi her dinleyicinin yetenekleri. Merakım hızla uyandı ve bu hoş konuşmacının kimliğiyle ilgili olarak hemen tatmin oldu ve böylece Labouchere ile tanışıklığım başladı, o zamandan beri devam ediyor ve umarım daha uzun süre devam eder. Labouchere, dünyanın birçok yerindeki çeşitli deneyimlerinden edindiği hikayeleri anlatan harika bir anlatıcıdır ve diğer hikaye anlatıcılarının çoğunun aksine, daha önce duyma fırsatı olmamış birinin yararına özel olarak davet edilmediği sürece bir anekdotu tekrarladığı asla duyulmaz. Eğer sadece iyi hikayeler anlatan ve nüktedan sözler söyleyen biri olsaydı, bizim zamanımızda İngiltere'nin sosyal tarihinde bir yer edinmeyi hak ederdi; ancak Labouchere'in bir konuşmacı olarak becerisi, kamuoyunun dikkatini çeken en önemsiz iddialarından biridir. Doğa, Labouchere'e savaşma ruhu denebilecek bir şey bahşetmiştir ve inanıyorum ki, belirli bir dava veya insan topluluğunun dezavantajlı koşullar altında olduğunu gördüğünde, ilk içgüdüsel eğilimi, en azından davanın veya insanların adil bir şekilde yargılanması gerektiği konusunda ısrar etmek için kendisini onun savunucusu yapmaktır.

Avam Kamarası'nda Henry Labouchere'in güçlü taburların yanında bulunması çok sık rastlanan bir durum değildir. İrlanda Ulusal Partisi'nin zorlayıcı yasalara karşı ve İrlanda'nın Özyönetim talebini destekleyen en ağır ve en şiddetli mücadeleleri sırasında Henry Labouchere'in her zaman bizimle birlikte bölünme lobisinde oy kullandığını biliyorum. O günlerin bazıları gerçekten çok karanlıktı. Gladstone, İrlanda için Özyönetim ilkesine geçmeden ve Parlamento temsil sistemindeki daha sonraki değişiklikler İrlandalı seçmenlere geniş bir halk oyu vermeden önce, Charles Stewart Parnell'in liderliğini izleyen İrlandalı temsilcilerin sayısı birçok oturumda yedi veya sekizden fazla değildi. Bizimle her zaman oy kullanan bazı İngiliz üyeler vardı ve bunların arasında göze çarpan ve sürekli olanlar Sir Wilfred Lawson ve Henry Labouchere'di. Şüphesiz, ne Labouchere ne de Lawson, Avam Kamarası'ndaki çabalarımızla özdeşleşerek Parlamento veya dünyasal anlamda hiçbir şey kazanamazdı. İrlanda halk oylamasından adil payını alır almaz, Parnell'i İrlanda temsilciliğini oluşturan yüz üç kişiden yaklaşık seksen veya doksanı takip etti. Bu, Gladstone'un, kendi ağzından duyduğum kadarıyla, İrlanda'nın talebinin her anlamda tamamen ulusal bir talep olduğunu ve İngiliz anayasasının tüm ilkesinin bunun için gerçek bir devlet adamlığı
değerlendirmesini talep ettiğini ilk kez görmesini sağlayan gerçekti. Labouchere, ulusal dava henüz Avam Kamarası'nda temsiliyete benzer bir şey bulmadan önce, kendisini ulusal davayla özdeşleştirmişti. Tüm siyasi kariyeri boyunca o milliyet ilkesine sadık kaldı ve İrlanda'nın Özyönetim talebinin İngiliz Parlamentosu tarafından tanınıp kabul edildiği dönemde -umarım uzak değildir- İrlanda, Henry Labouchere'in neredeyse herkesin buna karşı olduğu bir zamanda, onun talebini tanıyan ve savunan çok az sayıdaki İngiliz üyeden biri olduğunu unutmayacaktır.

Belki de Labouchere'in mizacında ve kariyerinde kendini bu kadar belirgin kılan doğuştan gelen maceracı ruhu, ezilenleri savunmasıyla bir ilgisi olabilir. Bunu, Labouchere'in doğru olduğuna inandığı şeyi savunma konusundaki gerçek arzusunu küçümsemek için söylemiyorum, sadece doğasının özelliklerini göstermek için söylüyorum.
Elbette maceraya olan sevgisi, çeşitli kariyerinin birçok aşamasında belirgin ve etkileyici hale gelmiştir. Labouchere'in bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gezici bir sirk şirketine, girişimin yeniliği ve eğlencesi için katıldığına dair bir efsane vardır. Bu hikayede herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını bilmiyorum, ancak
gerçek
bir kanıta benzer bir şeye inanmaya kesinlikle hazırım. Macera, adamın mizacına oldukça uygun görünüyor. Çoğumuz, Almanların 1870 savaşı sırasında Paris'i kuşattığı sırada neler olduğunu biliyoruz. Labouchere'in aklına aniden, kuşatma altındaki şehirde kışı geçirmesi durumunda bunun bir adamın hayatındaki en ilginç bölümlerden biri olacağı geldi. Söylemesi veya düşünmesi hemen ardından yapıldı. Labouchere o zamanlar Londra'daki "Daily News" gazetesinin sahiplerinden biriydi ve kuşatma sürdüğü sürece bu gazeteyi Paris'te temsil etme görevini üstlenmeye kararlı olduğunu duyurdu. Elbette bu amaç için tam yetki elde etti ve Paris'e girmeyi başardı ve orada "Daily News"in düzenli muhabirini yorucu ve tehlikeli işinden kurtardı, sanırım onu ​​bir balonla Tours'a gönderdi,
burada Alman kuvvetlerinin menzili dışındaydı ve genel olarak günlük olayları incelemeye devam edebilirdi. Sonra Labouchere kendini kuşatmanın tüm zorluklarının tadını çıkarmaya, at, eşek ve hatta kedi ve fare etiyle yaşamaya, güneş battıktan sonra gelen mutlak karanlığın
ortaya çıkmasına katlanmaya ve garip deneyimlerinin günlük bir kaydını tutmaya adadı. Bunu "Kuşatma Altındaki Bir Sakinin Günlüğü"nde başardı, bu kitap "Daily News"in sütunlarında her gün yayınlandı ve daha sonra bir cilt olarak yayınlandı ve çok eğlenceli, mizah dolu, gerçekçi ve keyifli bir cilt oldu. Balonlar, güvercinler ve diğer yüzen veya uçan araçlar vasıtasıyla iletilmesinin zorlukları, maceraperest kuşatılmış sakinler için sürekli bir eğlence ve heyecan kaynağı olmuş olmalı. Labouchere her zaman Borsa'daki girişimlerle heyecan arama alışkanlığındaydı. Bu girişimlerin sıradan para kazanma arzusuyla yapıldığına inanmıyorum, ancak kuşatılmış Paris'teki ikametgahı harekete geçiren aynı yeni deneyimler arzusundan kaynaklandığını anlayabiliyorum. Yıllar önce bir gün Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir sokakta Labouchere ile tanıştığımı ve Borsa'daki mali girişimlerinden biriyle çok büyük bir kayıp yaşadığını söylediğini hatırlıyorum. Bana her zamanki neredeyse ilgisiz bir uyuşukluk tonuyla kaybının miktarını söyledi ve para işlerindeki mütevazı deneyimlerime göre bu, feda edilen olumlu bir servet gibi görünüyordu. Macerasını anlatırken yumuşak bir şekilde gülümsüyordu ve ben de ona kaybı ilk öğrendiğinde nasıl hissettiğini sormaktan kendimi alamadım. Aynı neşeli tonda, "Şey," diye cevapladı, "bir deneyimdi, tıpkı diğerleri gibi." Bence bu, Labouchere'in hakim ruh halinin adil bir örneği. Harika olan şey, yeni bir his edinmekti. Bir zamanlar Labouchere Londra'da yeni bir tiyatronun kurucusu ve sahibi oldu ve birçok gazete girişiminde yer aldı. Daha önce de söylediğim gibi, uzun süre "Daily News"in sahiplerinden biriydi ve tam da "Daily News"in kapitalist çevrelerde ve toplum olarak bilinen şeyde, büyük Amerikan İç Savaşı sırasında Federal Eyaletlerin yanında kararlı ve erkekçe duruşuyla en sevilmeyen kişi haline geldiği bir zamanda bu mülkiyete girdi. Labouchere'in cesareti ve mizacı, tüm olasılıklar aleyhineyken böyle bir girişimde bulunmak için uygundu; ve şunu söylemek adil olur ki, yeni bir duyguya duyulan hiçbir sevgi, Labouchere'i haklı olduğuna inanmadığı hiçbir davayı üstlenmeye ikna edemez. Labouchere, o zamanlar bir toplum dergisi olarak oldukça yeni bir girişim olan "The World"ü kuran merhum Edmund Yates ile birlikte girenlerden biriydi. Ancak Labouchere, bu girişimde uzun süre ortak kalmadı. Yates gazetenin editörüydü ve Yates, West End yaşamının hicivli veya en azından eğlenceli resimlerine yöneldi ve politikayla ve şu veya bu siyasi hareketin mücadeleleriyle hiç ilgilenmedi. Labouchere, yalnızca moda değişiklikleri ve toplumsal yaşamın tuhaflıklarıyla ilgilenen bir gazeteye ilgi duymuyordu. Siyasi sorulara olan yakın ilgisi, onu, toplumun kişilikleri ve yollarıyla ilgilenirken, aynı zamanda daha ciddi konulardaki kendi görüşlerinin organı olması gereken bir dergi başlatma kararlılığıyla doldurdu. Bu nedenle, Edmund Yates'in "World"üyle ilgili tüm endişelerinden vazgeçti ve o zamandan beri canlılık ve başarı dolu bir hayat süren kendi haftalık gazetesi "Truth"u çıkardı. Görünüşe göre her iki gazete için de yeterince yer var. "Dünya" okuyucu çevresini kaybetmemişken, "Gerçek" şüphesiz politik ve finansal olduğu kadar toplumsal hareketlerde de büyük bir güçtür.

Labouchere'in özel zevklerinden biri, "Gerçek"te iddialı finansal planlarda başarılı bir maceracıyı, sahte hayırseverlik kurumlarının ikiyüzlü projeksiyoncusunu, geçici etkisi ve başarısı nedeniyle çoğu insanın sonuç çıkarmaya yanaşmadığı bir şarlatana ifşa etmektir. Böyle bir sahtekâr, Labouchere'in karşılaşmaktan
çok hoşlandığı türden bir adamdır.
Labouchere'in planı basit ve anlaşılırdır. "Gerçek"te ifşa etmeye karar verdiği adama karşı en doğrudan ve açık sahtekarlık ve dolandırıcılık suçlamalarını içeren bir makale yayınlar ve bu adamı bir mahkemede kendisine karşı dava açmaya ve eğer yapabilirse iftira nedeniyle tazminat almaya davet eder. Labouchere genellikle gereksiz gecikmelere yol açabilecek herhangi bir ön ve teknik
formdan yararlanmayacağını ve davanın yargılanmasını kolaylaştırmak ve hızlandırmak için sanık olarak elinden gelen her şeyi yapacağını kibarca ima eder. Birçok veya çoğu durumda, mahkemeye başvurmaya davet edilen kişi, daveti dikkatlice kabul etmekten
kaçınır. Labouchere'in bol parası olduğunu bilir, iddialarından
korkmaması gerektiğini algılar ve muhtemelen en güvenli yolun "Gerçek"e ve sahibine sessiz bir şekilde
aşağılama yapmak olduğunu düşünür. Ancak bazen, sanık mahkemede mücadeleyi kabul eder ve kamuoyunun dikkati davanın
görüşmesine odaklanır. Belki Labouchere suçlamalarının her birini ortaya koyamıyor ve
sonuç resmen aleyhine oluyor ve tazminata mahkûm edilebiliyor,
ama maliyeti umursamıyor ve muhtemelen
halkın tüm eleştirisini rakibinin eylemlerinin genel karakterine yönelttiği ve rakibinin gelecekte çok fazla zarar vermesini imkansız hale getirdiği bilgisinden oldukça memnun. Labouchere'in en güçlü siyasi muhalifleri bile, kendisinin çeşitli türlerdeki sahtekarlıkları ve şarlatanlıkları ifşa etme konusundaki kararlı çabalarıyla kamuya çok hizmet ettiğini kabul etmeye hazır bulundu. Labouchere'i Avam Kamarası'nda gözde biri olarak tanımlayacak olsam, bunun durumun gerçekleriyle tam olarak tutarlı olup olmayacağını bilmiyorum. O kadar çok düşmanlık uyandırdı ki, keskin alayları, acımasız alayları ve bazen oldukça dikkatsiz kişilikleriyle o kadar çok düşman edindi ki, Avam Kamarası'nın birçok üyesi ona karşı kronik bir öfke içinde tutulmalıdır. Bu tür bir duyguyu uyandıran ve bunu önemli sayıdaki kardeş üyesi arasında canlı tutan bir adam, Avam Kamarası'nda gözde biri olarak katı bir şekilde
tanımlanamaz. Yine de, Meclis'te sözleri daha büyük bir ilgiyle dinlenen ve kamusal yaşamdan emekliye ayrılırsa varlığı daha çok özlenecek başka bir adam olmadığı kesindir.

Labouchere'in diplomatik hizmetteyken tuhaf davranışları hakkında duyduğum birçok hikayeden biri burada tekrarlanmaya değer. Bildiğim kadarıyla, bu hikaye hiçbir zaman çürütülmedi. Labouchere, Washington'daki İngiliz Elçiliği'ne bağlıyken -o zamanlar sadece bir Elçilikti- bir gün odası, İngiltere'den yeni gelmiş ve İngiliz Bakanı'na iletmesi gereken bir şikayeti olan öfkeli John Bull tarafından işgal edildi. O sırada o seçkin kişi evde değildi ve şikayeti olan adam Labouchere'in odasına alındı. Labouchere, her zamanki gibi sigara içiyordu ve ziyaretçiyi yumuşak bir şekilde, ancak coşkulu bir karşılama olmadan karşıladı. John Bull,
Bakan'ı hemen görmesi gerektiğini söyledi ve Labouchere, İngiliz Bakanı'nın Elçilik binasında olmadığını nazikçe söyledi. "Ne zaman dönecek?" diye sordu bir sonraki talep, Labouchere'in ancak gerçekten bilmediğini söyleyebildiği. "O zaman," diye açıkladı kararlı İngiliz vatandaşı, "sadece geri dönene kadar burada bekleyeceğimi söylemeliyim." Labouchere bu öneriye tamamen katıldığını belirtti ve vatandaşını nazikçe bir sandalyeye oturmaya davet etti ve sonra daha önce olduğu gibi
okumaya ve mektupları ve sigarasını not etmeye devam etti. Saatler akıp geçti ve başka bir kelime konuşulmadı. Sonunda resmi odaların kapanma saati geldi ve Labouchere ceketini giymeye ve hızlı bir
ayrılış için hazırlıklara başladı. Ziyaretçi bunun üzerine kendi tarafında kesin bir hareketin zamanının geldiğini gördü ve Labouchere'e sert bir şekilde şu soruyu sordu: "Bana İngiliz Bakanın şu anda nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Labouchere her zamanki sakinliğiyle cevap verdi: "Size şu anda tam olarak nerede olduğunu söyleyemem ama sanırım geçen cumartesi New York'tan İngiltere'ye gittiği için Atlantik'in neredeyse yarısını geçmiş olmalı." John Bull şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktı ve haykırdı: "Bana İngiltere'ye gittiğini hiç söylemedin." Labouchere, "Bana hiç soru sormadın," diye cevap verdi, rahatsız edilmeyen bir nezaketle ve ziyaretçinin tek isteği fırtına gibi gitmekti.

Labouchere, Thames kıyısındaki güzel ve tarihi bir konutun sahibidir - Papa'nın Twickenham'daki ünlü villası. Orada yaz aylarında arkadaşlarını eğlendirme alışkanlığı vardır ve
orada ilginç ve eğlenceli bir toplulukla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Birçok kez onun konuğu olma zevkini yaşadım ve bu tür ziyaretleri her zaman keyifli bulduğumu söylememe gerek yok. Labouchere çok çekici bir ev sahibi ve kendisi harika bir konuşmacı olmasına, anekdotlarla ve anılarla dolu olmasına rağmen, sohbetin tamamen dağıldığını ve hiçbir misafirin sohbetten
uzaklaştırılmadığını asla fark etmez. Londra'da her zaman toplumla serbestçe kaynaşır ve Londra'daki evi her zaman misafirperverdir. Arkadaşlarının çoğu, Liberal bir yönetimin üyesi olması için davet edilmesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Ancak, bir Kabineyi oluşturan sağlam ve istikrarlı kişilerin çoğunun, bu kadar cüretkar ve zarar verici bir serbest çalışanın bir Hükümetin resmi saflarında yüksek bir yere atanması fikrinden oldukça endişeleneceğini ve Parlamento tartışmalarının bu kadar parlak bir ustasına herhangi bir alt pozisyon teklif etmenin söz konusu olmayacağını düşünüyorum. Kendi adıma, Labouchere'in şu ana kadar bir yönetimde yer almamış olmasından dolayı hiçbir pişmanlık duymuyorum. Serbest çalışan olarak ün kazandı ve bu kapasitede, resmi bir görevin düzenli ve rutin görevlerine atansaydı zorlukla başarabileceği etkili kamu çalışmaları yaptı. Kendisi, adaletin yanında olduğuna inandığı her dava ve hareketi bağımsız olarak destekleyerek kendine bir isim yaptı ve bireyselliğini bir dizi idari meslektaşının ölçülü tavsiyeleri ve uzlaşmaları içinde
bırakacak sözde bir terfiyi hiçbir memnuniyetle düşünemedim. Onu hala Henry Labouchere olarak düşünmeyi tercih ediyorum, Dışişlerinin şu, bu veya diğer bölümünün başındaki Sayın Beyefendi olarak değil.

[İllüstrasyon: Fotoğrafın telif hakkı London Stereoscopic Co.'ya aittir.

JOHN MORLEY]

JOHN MORLEY

Günümüzde hiçbir İngiliz kamu adamı John Morley'den daha dikkat çekici bir
siyasi kariyere sahip olmamıştır. Siyasi hayatta başarıya karşı olabilecek hemen hemen her şey John Morley'in öğrencilik masasından kalkıp siyasi
platformdaki yerini aldığında ona karşıydı. Şimdi, ilk Lord Lytton'ın görkemli bir şekilde "insan kalbinin ikiz gardiyanları, düşük doğum ve demir talih" olarak tanımladığı kazaların bir insanın yoluna çıkardığı zorluklara hiçbir şekilde değinmiyorum. Demir talihinin ne olduğundan tam olarak emin değilim, ancak erken yoksulluk olduğunu varsayarsam, onu zamanımızda insan dehası için çok da korkutucu bir engel olarak görmüyorum. Şu anda kamusal yaşamda mütevazı bir konumda doğmuş ve uzun süre yoksullukla mücadele etmek zorunda kalmış birçok başarılı adamımız var. John Morley, tabir yerindeyse mütevazı bir yaşamda doğmamıştı ve bildiğim kadarıyla erken yoksullukla mücadele etmek zorunda kalmamıştı. Oxford Üniversitesi'nde eğitim gördü ve avukatlığa kabul edildi, ancak bu meslekte başarıdan sonra hiçbir çaba göstermedi. Siyasi ve Parlamento hayatında bir kariyer yapmaya karar verdiğinde önünde duran zorlukların doğumla ve yoksullukla hiçbir ilgisi yoktu - bunlar oldukça farklı bir düzendeydi. Morley edebiyatı bir meslek olarak benimsemişti ve Avam Kamarası'nda bir sandalye elde etmeden önce kitap yazarı ve eleştiri ve gazete editörü olarak kendine seçkin bir isim yapmıştı. Şimdi, İngiliz kamuoyunda bir tür sabit inanç var veya eskiden vardı, bir edebiyatçının doğası gereği Parlamento çalışmalarında başarılı olmak için yeterli olmadığına dair. Son zamanlarda bu fikri biraz atlatıyoruz ve aslında böyle bir inancı sarsacak kadar canlı kanıt her zaman vardı. Bir Macaulay, bir Disraeli ve bir Bulwer-Lytton'ın Parlamento tartışmalarında kazandığı başarıyı fark eden nesil, edebiyatçıların Parlamento'da başarılı olamayacağı fikrinin üstesinden gelmiş olabilir; Ancak John Morley'nin Avam Kamarası'na seçildiği zamana kadar bile bu fikir hala çok genel bir kabul görüyordu. John Morley'nin yolundaki bir diğer ve çok daha ciddi zorluk ise dini inanç konularında ilan edilmiş bir agnostik olmasıydı. Şimdi, ortalama bir İngiliz'in derin ve yüce dini inançlara sahip biri olarak tanımlanması pek mümkün değildir, ancak Parlamento üyesi olmaya uygun her saygın kişinin tanınmış bir inanca uyması ve yetkili bir ibadethaneye gitmesi gerektiğini düşündüğü kabul edilebilir. John Morley bir zamanlar sadece bir agnostik değildi, aynı zamanda açıkça ve biraz saldırgan bir agnostikti ve
parlak kalemi sıklıkla yerleşik bir doktrinle hicivsel olarak ilgilenmek için kullanılırdı.

İngiltere'de, yalnızca bir görüş meselesi olduğu sürece, görüş özgürlüğüne karşı genel bir itiraz yoktur. Bir kişinin özgür düşünceli görüşlere sahip olduğunu bilebiliriz, ancak görüşlerini kendine sakladığı ve bunları başkalarında kabul ettirmeye çalışmadığı sürece ona herhangi bir şekilde ceza veya mahrumiyet verme isteği duymayız. Ancak, John Morley'nin yaptığı şey buydu. Kendisine önemli görünen herhangi bir konuda güçlü bir inanç hissettiğinde,
her zaman inancını tartışmayla haklı çıkarmaya ve
başkalarını bu konudaki görüşlerine çekmeye çalışırdı.

Morley'in hayranlarının ve arkadaşlarının birçoğunun, Avam Kamarası'nda bir koltuk aramayı planladığı ilk duyurulduğunda pek de memnun olmadıklarını çok iyi hatırlıyorum. Onların izlenimi, tam da o sırada etkili ve takdire şayan bir üslupla en nitelikli olduğu işi yaptığı ve muhtemelen hiçbir başarı elde edemeyeceği ve başarının, kazanılsa bile, daha iyi işlerin feda edilmesinin kötü bir telafisi olacağı bir siyasi alana girmek uğruna böyle bir kariyeri mahvetme riskini göze alması gerektiğiydi. Ancak Morley, kariyerinin erken bir döneminde bile, Parlamento'da şansını denemeye karar vermiş gibi görünüyor. 1865 gibi uzun bir süre önce, İngiltere'nin Kuzeyindeki bir seçim bölgesi için aday oldu, ancak başarılı olamadı; ve 1880'de, Edmund Burke, Voltaire, Rousseau ve aynı türden diğer kitapların biyografileriyle gerçek bir ün kazandıktan sonra, Westminster'ın büyük metropol bölümü için aday oldu. Burada yine başarısız oldu ve ancak 1883'te Avam Kamarası'nda Newcastle-on-Tyne temsilcisi olarak ilk kez bir koltuk elde etti. Avam Kamarası'ndaki ilk konuşmasını en derin ilgiyle dinlediğimi çok iyi hatırlıyorum. Meclisin genel izlenimi, konuşmanın başarısız olacağıydı, çünkü çok fazla üye, günün olağan modasına göre, başarılı bir edebiyatçının Parlamento'da başarılı olma ihtimalinin düşük olduğuna karar vermişti. Ayrıca, bir yazar olarak büyük yeteneklerine ve bir gazeteci ve editör olarak kanıtlanmış kapasitesine rağmen, John Morley'nin pratik olmayan bir kişi olduğu yönünde yaygın bir izlenim vardı. Bir zamanlar ünlü Pozitivist düşünürler tarikatının bir üyesi olarak iyi tanınıyordu - Frederic Harrison ve Richard Congreve gibi adamların mensup olduğu tarikat. Ortalama bir Parlamento üyesi, bu ortalama üyenin yalnızca bir hayalperestler grubu olarak gördüğü bu okulun bir müridinin, rutin yasama işlerinin yürütüleceği pratik bir toplantıda herhangi bir iz bırakma şansı göremiyordu. Ancak Morley'in konuşması belirgin ve şüphe götürmez bir başarıydı. Avam Kamarası'nı ilk etkileyen şey, Morley'in konuşmasının hazır ve sessiz gücüydü. Güzel, berrak bir sesi vardı, notalar olmadan ve herhangi bir hazırlık belirtisi olmadan konuşuyordu, her cümlesi iletmek istediği kesin anlamı çaba harcamadan ifade ediyordu ve üslubunun kendine özgü bir belagati vardı. Çoğu erkeğin ondan beklediği şey, artık uygun yerinde olmayan bir öğrenci ve düşünürün felsefi söylemiydi ve ondan en az beklenen şey, tam da verdiği şeydi, hazır, etkili ve güçlü bir Parlamento konuşması. Karşılaşacağı bazı beklenmedik zorluklar vardı, çünkü fikirlerini o kadar güçlü ve cesurca dile getiriyordu ki, bunların dile getirilmesi sık sık kesintiye neden oluyordu - genellikle sadece bir giriş töreni olarak görülen ve kibarca gerekli bir biçim meselesi olarak kabul edilen bir kızlık konuşması durumunda alışılmadık bir olaydı. Ancak Meclis, John Morley'nin konuşmasının hiçbir şekilde sıradan ilk performanslar kategorisine ait olmadığını ve bu nedenle kesintilerin yeni üyenin argümanının önemine olumlu bir övgü olduğunu kısa sürede fark etti. Kesintiler Morley için her anlamda şanslıydı çünkü bu ilk fırsatta tartışmaya hazır kapasitesini kanıtlamasını sağladı. Her kesintiye ve araya giren her soruya anında cevap verdi ve deneyimli bir Parlamento tartışmacısının tüm soğukkanlılığını, tüm çabukluğunu ve komutasını gösterdi. Meclis'teki görüşüne değer olan her adam, Parlamento tartışmasında yeni bir gücün ortaya çıktığını hemen fark etti ve John Morley koltuğuna oturduğunda tam bir başarı elde ettiğini bilmeliydi. O zamandan beri John Morley her zaman Avam Kamarası'ndaki en güçlü konuşmacılardan biri olarak tanındı. Sesi net, yankılı ve müzikaldir, entelektüel ışık samimi gözlerinde parlar, argümanı her zaman iyi sürdürülür ve çeşitli ve uygun örneklerle vurgulanır ve konuşmak için ayağa kalktığında kesinlikle derinden dikkatli bir dinleyici kitlesi olur. Morley, Parlamento'nun en yüksek anlamda hatiplerinden biri değildir. Gladstone ve Bright gibi adamlarla
sınıflandırılmamalıdır ve asla onlarla
sınıflandırılmaya çalışmamıştır. Ancak, en yüksek belagat yeteneğinden yoksun olarak,
büyük bir Parlamento tartışmacısı olmak için gereken her niteliğe sahiptir. Avam Kamarası'na hitap ettiğinde, onu yalnızca bir bilgin ve yazar olarak düşünmekten vazgeçersiniz ve o, Meclis'in en iyi anladığı argümanlar ve belagatle Meclis'e hükmedebilen kişi haline gelir. Yüksek entelektüel kapasiteye sahip birçok kişi, ara sıra Parlamento tartışmalarına katılır ve her zaman Meclis'teymiş gibi kabul edilir, ancak Meclis'in bir parçası değildir. John Morley, ilk çabasından itibaren Meclis'te olduğu kadar Meclis'in bir parçası olduğunu kanıtladı. Kendisinin büyük kürsü konuşmaları yaptığını duydum ve bence sıradan bir siyasi toplantıda konuşurken Meclis'e hitap ederken olduğundan daha yüksek bir belagat seviyesine yaklaşıyor, ancak şu anda Avam Kamarası'nın dikkatini daha eksiksiz çekebilecek bir üyesi olmadığı kesin. Ayrıca, adamın karakterinin, şeffaf samimiyetinin, ilkelere olan mutlak bağlılığının, korkusuz ve özverili tutarlılığının, elde ettiği komuta pozisyonunda çok önemli olduğu söylenmelidir. Morley'in kariyerinin dürüstlüğü kesinlikle eleştiri veya itirazın ötesindedir. En acımasız rakibinin bile, Morley'in izlediği yolda veya söylediği sözlerde herhangi bir kişisel düşünceden etkilenebileceğinden şüphelenmesi aklına bile gelmemiştir. Parlamentodaki diğer yüksek mevkideki kişiler, kişisel ilerleme veya en azından bir partinin çıkarlarını korumak için şu veya bu yolu izlemiş, şu veya bu görüşü değiştirmiş veya bastırmış olarak
genelde belirtilir. Ancak herkes John Morley'in hiçbir zaman bir makama taviz vermediğini ve
ait olduğu siyasi partiyi iktidarda tutmak için bile
hiçbir siyasi ilkeden taviz vermeye ikna edilemeyeceğini bilir.
Onun içindeki bu büyük niteliğin evrensel olarak kabul edilmesi, Parlamentodaki etkisine anlatılmaz bir şekilde katkıda bulunmuştur. Hiçbir zaman Avam Kamarası'nda sık sık konuşan biri olmadı ve tabii ki asla sadece konuşan biri olmadı. Sadece kendisinin söylemesi gerektiğine ve kendisinin söylemesi gerektiğine inandığı bir şey söylediğinde konuşur ve tartışmaya katılmanın zevki için
hiçbir zaman tartışmaya girme isteği duymaz. Eğer bir adam gerçekten iyi bir konuşmacıysa, Meclis ne kadar sık ​​konuşursa konuşsun onu dinlemeye her zaman hazırdır, çünkü tartışmanın her gün belirli bir saat sürmesi gerekir ve iyi konuşan bir üyeyi dinlemek kötü konuşan bir üyeyi dinlemekten daha keyiflidir. Ancak, bir konuşmacı ne kadar etkili ve belagatli olursa olsun, Meclis, tartışmaya katılmak için ayağa kalktığında o ana kadar söylenmemiş bir şey duyacağını önceden bilirse, ona daha dikkatli bir kulak vereceği kesindir. Bu nedenle John Morley, çok geçmeden Avam Kamarası'nda konuşmak için ayağa kalkması her zaman ilgi çekici ve önemli bir olay olarak görülen o küçük gruptan biri oldu. John Morley'in kariyerine dönüp bakıldığında, Morley'in Parlamento hayatının başlangıcında Joseph Chamberlain ile yakın bir ilişki içinde olduğunu hatırladığında, insan neredeyse şaşkınlığa varan bir şeyle karşı karşıya kalıyor. O zamanlar insanların Chamberlain'in John Morley'i Avam Kamarası'nda bir koltuk arayışında ısrarcı olmaya
çaba göstermesi ve ikna etmesi nedeniyle kendisine çok itibar ettiğini söylediklerini duyduğumu hatırlıyorum. Bay Chamberlain o zamanlar aşırı ve uzlaşmaz bir Radikal'di. Özyönetim partisinin açık ve sürekli bir destekçisiydi; Parnell ile yakın ittifak içindeydi; sözde Kilmainham Antlaşması'nın düzenlenmesinde öncü bir rol oynadı ve kalabalık ve çoğunlukla öfkeli bir Avam Kamarası'na Parnell'in kendisi ve Parnell'in politikası hakkında sıcak bir övgüde bulundu. Bu nedenle, Morley ve Chamberlain'in o zamanlar siyasi konularda arkadaş ve müttefik olması ve o zamanlar hiç kimsenin Chamberlain'in ultra-Muhafazakar ilkelere ani ve mucizevi bir dönüşüm geçirmeye mahkum olduğuna inanmak için en ufak bir nedeni olmaması şaşırtıcı değildi. Bay Gladstone 1886'da bir Özyönetim yönetimi olarak bilinen bir şeyle göreve geldiğinde, John Morley Kabine'de bir koltukla İrlanda Lord-Teğmeni'nin Baş Sekreteri pozisyonunu elde etti. İrlandalı Baş Sekreterin bir Kabine Bakanı olması kesinlikle olağan bir şey değildir. Bazen Lord-Teğmenin kendisi Kabine'de bir yere sahiptir ve Baş Sekreter sadece hükümetin sıradan bir üyesidir; bazen, Baş Sekreter çok
güçlü bir adam olarak görüldüğünde Kabine'de bir koltuğa davet edilir ve resmi efendisi dışarıda kalır. John Morley, Gladstone tarafından en başından itibaren en yüksek siyasi kapasiteye ve karaktere sahip bir adam olarak tanındı ve yeni yönetim kurulduğunda Gladstone, Morley'e Kabine'de bir yer teklif ederek bu takdirini açıkça ortaya koydu. Hem siyasi dostlar hem de siyasi düşmanlar, Morley'in İrlanda işlerini yönetmesine aynı şekilde büyük ilgi gösterdi. İrlanda'nın yeni Bakanı, hemen başarıya ulaşması
koşullar altında kesinlikle imkansız olan
bir girişime cesurca girişiyordu. Hiç şüphem yok ki
bu başarı, John Morley'e İrlanda sorunuyla başa çıkmada kendi yolunu seçmesine izin verilseydi
kolayca ve tamamen başarılabilirdi--örneğin, Durham Kanada'daki isyanla başa çıkmak üzere gönderildiğinde Lord Durham'a verilen diktatörlük pozisyonuna
yerleştirilseydi. Durham, Kanadalıların uzun süredir yaşadığı hoşnutsuzluk ve sıkıntılar için tek bir çözüm gördü ve bu çözümü, o zamandan beri Kanada'yı barışçıl, müreffeh ve Britanya İmparatorluğu'nda tuttuğu yerden memnun eden Özyönetim sisteminde buldu. John Morley, Lord Durham'a verilen yetkilerle donatılmış olsaydı, İrlanda'yı bir başka müreffeh ve memnun Kanada yapabilirdi. Ancak Morley, İngiliz çoğunluğunun henüz, en azından İrlanda söz konusu olduğunda, Özyönetim ilkesine ulaşmadığı bir zamanda İrlanda işlerini yönetmek zorundaydı ve böyle bir tanıma olmadan İrlanda halkının ulusal taleplerini karşılamak devlet adamlığının erişemeyeceği bir şeydi. Her İrlanda Milliyetçisi, John Morley'in kalbinin ve aklının İrlanda Özyönetimi davasında olduğunu gayet iyi biliyordu. Morley, ülkenin ve halkın sıkıntılarını hafifletmek için yapabileceği her şeyi cesurca ve kararlılıkla yaptı. O zamanlar İrlanda, neredeyse her halk hareketini, baskıcı bir toprak sahibine karşı ezilen bir kiracıyı korumaya yönelik her girişimi, despotik yasalara karşı her protestoyu polis müdahalesini gerektiren bir suç olarak ele almaya müsait hale getiren bir zorlama yasaları birikiminin kurbanıydı. John
Morley böyle bir sistemin zorluklarını hafifletmek ve İrlanda'yı medeniyet ve özgürlük ilkelerine benzer bir şekilde yönetmek için yapılabilecek her şeyi yaptı. Bu görevde o zamanlar İrlanda Lord-Teğmeni olan devlet adamının tam desteğine, teşvikine ve sempatisine sahipti - Aberdeen Kontu, en kapsamlı Liberal ilkelere sahip bir adam ve İrlanda'nın samimi bir dostu. Ancak, elbette, ne Lord Aberdeen ne de John Morley bir emirle tüm bir ceza mevzuatı sistemini ortadan kaldırabilirdi ve yapılabilecek tek şey yasaların ılımlı ve makul bir ruhla yönetilmesini sağlamak ve İrlanda yöneticilerinin kendilerini yürekten İrlanda'nın dostu olarak göstermeleriydi. İrlanda'daki İngiliz yönetiminin temsilcileri ile İrlanda ulusal davasının temsilcileri arasındaki samimi bir ilişkinin önünde duran zorlukların biraz ilginç bir örneği aklıma geliyor ve bu hikayeyi burada anlatma cazibesine karşı koyamıyorum. Morley'nin Baş Sekreter olarak ilk görev döneminde Dublin'e birkaç ziyarette bulundum. Elbette Morley ile birçok toplantım oldu ve beni Phoenix Park'taki Baş Sekreter Locası'nda kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Şimdi, benim
zamanım boyunca İrlanda Milliyetçileri arasında Dublin'de imparatorluk otoritesini kullananların hiçbir misafirperverliğini kabul etmemek konusunda katı bir kural vardı. Hiçbir gerçek Milliyetçi, Vali veya Baş Sekreter'in resmi ikametgahındaki hiçbir sosyal toplantıda böyle bir şey yapmazdı. Böyle bir ilkenin sadece duygusal sebepleri yoktu. Eskiden İrlanda halkı, Dublin Kalesi'nin vaatleri ve kandırmacaları sayesinde İrlanda Ulusal davasının ateşli bir savunucusunun hükümette görev almaya ve mesleğinin kendisine Parlamento'da sandalye kazandırdığı siyasi inançtan vazgeçmeye ikna edildiğini birçok kez iyi hatırlanmış olayda görmüştü. Bu nedenle, İrlanda halkının güvenini korumak için, ulusal temsilcilerin İrlanda'daki İngiliz yönetiminin temsilcileriyle herhangi bir yakın sosyal ilişkiye girmemeye kararlı olmaları her şeyden önce gerekliydi. Bu özellikle Parnell'in politikasının bir parçasıydı ve Parnell buna çok vurgu yaptı. John Morley İrlanda'ya İrlanda halkına karşı tam bir dostluk ruhuyla geldi ve İrlanda halkının duygularını ve umutlarını tamamen anladığına inanmak için her türlü nedeni vardı. O ve ben Londra'da uzun yıllardır birbirimizi tanıyorduk ve Dublin'de buluştuğumuzda, o yerin koşullarına henüz yeni olduğu için beni akşam yemeğine davet etti. Ona, arkadaşım John Morley ile yemek yemekten ne kadar
çok
memnun olsam da, Baş Sekreter'in Dublin'deki resmi ikametgahında onunla
yemek yememin
imkansız olduğunu açıkladım. Ona, böyle bir daveti kabul edersem Dublin'deki Muhafazakar gazetelerinin, Lord-Lieutenant'ın Baş Sekreteri ve İrlanda Parlamentosu Partisi Başkan Yardımcısı'nın Baş Sekreter'in resmi evinde birlikte yemek yediği ve ikimizin de kamu skandalına yaklaşan bir şeyin hedefi olacağı gerçeğine ilişkin karakteristik yorumlarda bulunacağından emin oldum. Morley önce şaşırdı, sonra da epey eğlendi, ancak açıklamamı kabul etti ve davetini reddetmeme neden olan şeyin dostça bir duygu eksikliği olmadığını iyice anladı. Böylece her zamanki gibi iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. Hala sık sık buluşuyor ve İrlanda yönetimiyle ilgili sorular hakkında konuşuyorduk. Bir gün Morley, o zamanlar Dublin'deki evim olan Shelburne Oteli'nde beni görmeye geldi. Uzun bir konuşma yaptık ve saat geç olmaya başladığında, halkın gözünün hareketlerimiz üzerinde olması gerektiğini
hatırlamadan, kendisinden benimle kalmasını ve akşam yemeği yemesini istedim. Morley'in en mutlu armağanlarından biri de hoş bir mizah anlayışıdır. Durumu hemen değerlendirdi. Bana ciddi bir tonda, ancak gözlerinde komik bir parıltıyla hitap ederek, eğer benim ilkelerim Dublin'de Baş Sekreterle akşam yemeği yememe izin vermiyorsa, Baş Sekreterin ilkelerinin de onun benimle orada akşam yemeği yemesine izin vermediğini söyledi. Böylece, bazı gazete yazarlarının söyleyeceği gibi, olay
son buldu ve Dublin'deki keyifli toplantılar için daha fazla çaba sarf etmedik.

John Morley'in hızlı mizah anlayışı, bir yabancının onda doğal olarak arayacağı niteliklerden biri değildir. Kendisiyle tanışmamış ve onu sadece yazıları aracılığıyla tanıyanlar, onu ciddi ve hatta katı bir adam olarak düşünmeye meyillidir, tamamen hayatın ve tarihin ciddi tefekkürüne dalmış ve eğer biraz mizah duygusu varsa, sadece daha kasvetli ve karamsar yönlerini anlayan bir adam. Adamın kendisi, kendisini şahsen tanımayanların genellikle edindiği izlenimden tamamen ve ilginç bir şekilde farklıdır. John Morley'nin hızlı, keskin ve hoş bir mizah anlayışı vardır. Ciddiden neşeliye, canlıdan serte kadar her konuda konuşabilir. En çekici arkadaşlardan biridir ve kadınlar arasında, hatta kadınların siyasi özgürleşmesi sorusuyla fazla ilgilenmeyenler arasında bile çok sevilir. Sosyal hayattaki davranış biçiminde katı bir filozoftan eser yoktur. Gerçekten de, felsefi tefekkürlerinin tüm açık sakinliğine rağmen, 
tüm hayatın can sıkıcı sorularını stoacı bir dayanıklılık havasında karşılamaya izin vermeyecek kadar hızlı ve hassas bir mizaca sahiptir. 
Doğası gereği biraz gergindir, kesinlikle çabuk sinirlenir, çelişkiye karşı sabırsız olduğunu açıkça kabul eder ve
hevesli bir tartışma sırasında aşırı ısınmaya meyillidir. Arkadaşımın bu küçük tuhaflıklarını fark etmekte daha az tereddüt ediyorum çünkü Morley'in bizzat bunlardan siyasi tartışmalardaki sorunlarından bazıları olarak mükemmel bir samimiyetle bahsettiğini duydum. Şunu söylemeliyim ki, bildiğim kadarıyla, Morley'in mizacının bu felsefi olmayan nitelikleri onu arkadaşları için daha da çekici bir arkadaş yapma eğilimindedir. Hiçbir geçici insan zaafına boyun eğmeyen katı filozofun mermer gibi sakinliğine hayran olabiliriz, ancak bu kadar insanüstü bir kişilikle her zaman dostça ilişkiler sürdürmek çok zor olmalı. Bay Morley Londra'da sosyeteye sık sık giriyor, ilk gecelerinde sıklıkla tiyatrolarda görülüyor, bir akşam yemeği partisinin veya bir akşam partisinin, aramızdaki en sıradan insanların yapabileceği kadar tadını çıkarıyor gibi görünüyor, ancak büyük gösterilerden ve görkemli kutlamalardan ve Saray şenliklerinin ve Bakanlık gösterisinin diğer resmi gösterilerinden hoşlandığını sanmıyorum. Sessiz Londra evinde, siyasi ve Parlamento angajmanları ona böyle bir eğlence için boş zaman tanıdığı sürece, kültürlü bir adam, bir bilgin ve bir yazarın hayatını sürdürüyor ve ne çılgın kalabalığı arıyor ne de ondan kaçıyor. Böyle bir adamın çok sayıda ve çeşitli çalışmaları ve meşguliyetleri için nasıl zaman bulabildiği ve hayatının işini asla ihmal etmemesi veya makul zevklerinden kendini uzak tutmaması benim için her zaman bir merak olmuştur. John Morley, felsefi düşünür, canlı biyografi yazarı, Parlamento tartışmacısı ve pratik yöneticinin nadir ve neredeyse benzersiz bir kombinasyonudur. Richard Cobden'ın hayatı, zamanımızda tamamlanan en eksiksiz ve karakteristik biyografi parçalarından biridir. Richard Cobden'ın mizacıyla John Morley'nin mizacının pek de uyumlu olduğu söylenemez. Cobden geçmişin çalışkan bir öğrencisi değildi; yaygın ve çeşitli edebi veya sanatsal sempatileri yoktu; İnsanın çalışma hayatının gerçek hareketleriyle ilgili olanlar dışında herhangi bir bilimsel çalışmayla fazla ilgilenmedi; büyük bir pratik reformcuydu, bir akademisyen, bir filozof veya hatta kitapların sadık bir aşığı değildi. John Morley'in Cobden'ı şahsen iyi tanıdığını bilmiyorum ve büyük serbest tüccarın biyografisinde esas olarak Cobden'ın yazışmalarına ve Cobden'ın ailesinin üyeleri tarafından kendisine verilen bilgilere güvendiğine inanmaya daha meyilliyim. Yine de Cobden'ın arkadaşlarının onu tanıdığı şekilde mükemmel bir canlı resmini yarattı ve gelecek nesillere sadece Cobden'ın ne söylediğini ve ne yaptığını, ne gibi büyük reformlar başardığını ve daha sonra ne gibi reformlar planladığını göstermekle kalmadı, Cobden'ın gerçekte ne olduğunu gösterdi ve kitabı okuyan herkes için adamın kendisini tanıdık bir figür haline getirdi. Yargılayabildiğim kadarıyla, Burke'ü, Voltaire'i ve Rousseau'yu anlatırken de aynı başarıyı elde etti ve bize rehberliğiyle hem bu adamların kendilerini hem de siyasette veya edebiyatta oynadıkları rolleri
tanıdığımızı hissettirdi.

Morley uzun zamandır Gladstone'daki hayatını hazırlamakla meşguldü ve son zamanlarda savaşın iniş çıkışlarıyla
dikkati dağılan İngiltere'nin zihni artık daha sakin düşüncelere dönmekte ve kitabın tamamlanmasını hevesle beklemekte özgür. Başka hiçbir yaşayan adam Gladstone'un biyografi yazarı olarak John Morley'nin niteliklerine sahip olamazdı. O, berrak ve güçlü İngiliz nesrinin en büyük ustalarından biridir. Büyük adamların hayatlarının profesyonel bir öğrencisi diyebilirim; derin bir siyasi düşünürdür;
ve hayatı betimleme ve konusunu tekrar canlandırma yeteneğine sahiptir. Gladstone'un yetkili biyografi yazarı pozisyonuna ilişkin tüm bu iddialara ek olarak, Morley'nin Gladstone'un
uzun yıllar boyunca tam güvenine sahip olduğu gerçeği de var. Gladstone, tüm siyasi konulardaki hislerini ve amaçlarını John Morley'den daha iyi kimseyle paylaşmamıştır; ve Gladstone'un daha sonraki siyasi tarihindeki birden fazla kritik dönemde Morley'i özel ve o dönem için tek sırdaşı olarak seçtiğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Kendi bilgime dayanarak Gladstone'un aktif siyasi yaşamının sonraki yıllarında John Morley'in Gladstone ile İrlanda partisinin liderleri arasında özel iletişimin tek aracı olarak hareket ettiği önemli durumlar olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca Morley'in bu gibi durumlarda ne kadar dikkatli ve metodik olduğunu ve her günkü karşılıklı iletişimlerin tam kaydını ne kadar kapsamlı ve doğru notlarla tuttuğunu da biliyorum. Bu, gerçekten de Morley'in karakteristik özelliklerinden biridir - yüce düşüncenin, pratik işin rutinine en ince ayrıntısına kadar dikkat edilmesiyle birleşimi. Bu niteliklerin birleşimi, Morley'in Gladstone'un hayatının tarihinde tam bir başarıyla kendini gösterecektir, eminim. John Morley'nin önünde hala uzun bir siyasi kariyer olduğunu umuyoruz. Liberal parti bir daha iktidara geldiğinde, John Morley'nin şüphesiz en önemli
görevlerinden biri emrine verilecek. Bu arada, enerjisi ve azmi için bile elinde bolca iş var. Gladstone'daki hayatını yeni bitiriyor ve zamanımızın en büyük İngiliz bilgini ve kitapseveri olan merhum Lord Acton'a ait olan muhteşem kütüphanenin sorumluluğunu üstlenecek. Bay Carnegie'nin yakın zamanda satın aldığı bu muhteşem kütüphaneyi John Morley'e hediye etmesi, cömert bağışçının hem aklına hem de yüreğine şeref veren bir eylemdir. John Morley'den önce hangi mevkiler, onurlar veya sorumluluklar olursa olsun, ülkesinin edebiyatında ve siyasi yaşamında kendine güvenli bir yer edindiği ve adının tarihinde yaşayacağı varsayılabilir. [İllüstrasyon: William Notman & Son'ın fotoğrafı

ABERDEEN KONTU]

ABERDEEN KONTU

Aberdeen Kontu, aklımda her zaman siyasi hayatımızın en umutlu dönemiyle ilişkilendirilecektir, yine de hafızalarda yer etmiş ve umutları geçici hayal kırıklığına mahkum olduğu için yine de uğurlu bir dönem. O parlak dönem, Bay Gladstone'un İrlanda için Özyönetim politikasını uygulamaya çalıştığı zamandı. Amerikalı okuyucularıma Gladstone'un politikasının başarısızlığa mahkum olduğunu söylememe gerek yok, kısmen, önleme karşı çıkmak amacıyla Muhafazakar saflara geçen Liberallerin ayrılması ve ardından Lordlar Kamarası'nın, Avam Kamarası'ndan geçtikten sonra yasa tasarısını bu şekilde cesaretlendirip reddetmesi nedeniyle. Dolayısıyla, şimdi hafızama kazıdığım mevsim, Bay Gladstone'un Özyönetim politikasını ilan etmesiyle, Özyönetim'in ikinci tedbirini reddetmesi arasındaki dönemdi. Bu dönem, tüm gerçek İngiliz Liberalleri ve tüm İrlanda Milliyetçileri için en parlak umutlarla doluydu. Hatırladığım kadarıyla, ilk kez, İngiliz Liberalizmi ve İrlanda Milliyetçiliği gerçek bir yoldaşlık ve uyum içindeydi. İngiliz ve İrlandalı politikacıların daha önce hiç olmadığı kadar kardeşleştik. Her iki tarafta da, Büyük Britanya ve İrlanda'nın ayrılığının yakında sona ereceğine ve iki halkın gerçek ve kalıcı birliğinin, Gladstone'un İrlanda'ya ulusal özyönetimini verme politikasıyla gerçekleştirileceğine dair sevgi dolu bir inançla doluyduk. Londra'da çok şenlikli bir mevsimdi ve İrlanda Milliyetçi Parlamento üyeleri, tüm büyük Liberallerin evlerinde hoş karşılanan konuklardı. Hiçbir figür hafızamda o dönemle Lord Aberdeen ve yetenekli ve asil fikirli eşinden daha fazla ilişkilendirilmemiştir.

Lord Aberdeen, koalisyon bakanlığı, düşmanca siyasi güçler arasında geçici bir uzlaşma çabası olan ve Kırım Savaşı sırasında felaketle sonuçlanan Aberdeen Kontu'nun torunudur.
Mevcut Kont, 1870'te unvanı aldı. İskoçya'daki St. Andrews Üniversitesi'nde ve daha sonra Oxford Üniversitesi Koleji'nde eğitim gördü. Lord Aberdeen, Lordlar Kamarası'na girdiğinde siyasi ilkelerinde Muhafazakârdı. Ancak, sıradan bir partinin geleneksel inancına uzun süre tabi kalmak için fazlaca
zekası ve fazlaca
zihinsel bağımsızlığı vardı. Liberal örgütün tanınmış bir üyesi olarak konumunu tam olarak
almadan önce, birkaç önemli konuda liderlerinden
fark etti. Kariyerini bugüne kadar dikkatle takip eden çoğumuz Muhafazakârların böyle bir adamı yavaş ve aydınlanmamış saflarında uzun süre tutamayacağından emindik ve Bay Gladstone'un takipçisi olarak doğal yerini aldığında her iki tarafta da bir şaşkınlık hissedilmedi. Lord Aberdeen, Home Rule politikasının ciddi bir savunucusu oldu ve kendisinin ve eşinin kamusal ve özel olarak ortaya koyabildikleri tüm asil etki, davayı desteklemek için kullanıldı. O zaman Lord ve Leydi Aberdeen'i ilk kez tanıdım. Şu anda önümde "Britanya'nın Önemli Kişileri" adlı bir kitap var, başlık sayfasında "Majestelerinin Saltanatının Altmışıncı Yılında En Önemli Kişilerinin Portreleri ve İmzalarının Albümü" olarak tanımlanıyor. Bu kitap "Review of Reviews" ofisinde yayınlandı ve Bay W. T. Stead'in ürünü olduğu anlaşıldı. Lord Aberdeen'in mükemmel bir tam boy fotoğrafını içeriyor, diyebilirim ki, ressam ve fotoğrafçı tarafından önümüzdeki günlerde Britanya'nın önemli kişileriyle ilgilenenlerin yararına saklanmaya değer bir yüze ve fiziğe sahip. Portre, ciltteki diğer tüm portreler gibi, bir veya iki el yazısıyla birlikte geliyor. Lord Aberdeen'in
yazılı sözleri bana yazarın parlak ve umutlu ruhunun karakteristik bir özelliği gibi görünüyor. Sözlerini alıntılıyorum--yazı açık ve iyi biçimlendirilmiş:--

Bunun iyi bir slogan olduğunu düşünüyorum:
"_Transeunt nubes--manet caelum._"
ABERDEEN.

Lord Aberdeen'in bu umut vadeden dönemdeki tüm siyasi ilişkilerini sürdürdüğü ruh hali, değişmeyen bir cesaret ve umuttu. Bay Gladstone'un destekçileri arasında en aktif ve hazır olanlardan biriydi ve büyüleyici karısında yorulmaz ve paha biçilmez bir yoldaş buldu. O zamanlar özel evlerde ve kamusal salonlarda siyasi toplantılar düzenliyorduk ve Bay Gladstone'un ofisteki meslektaşlarından bazılarının özel konutlarında düzenlenen birden fazla Özyönetim gösterisine katıldım. İngilizler ve İrlandalıları yakın ilişkiye sokmak amacıyla birçok sosyal toplantı yapardık. Hatta Parnell'in kendisi bile toplumdan uzak durma kuralından vazgeçmeye ve Bay Gladstone, Lord Spencer ve diğer önde gelen İngilizlerle özel akşam yemeklerinde buluşmaya ikna edildi. Lord Aberdeen bu siyasi ve sosyal toplantılardaki en göze çarpan ve en çekici figürlerden biriydi ve ben o dönemi bir an bile hafızamda canlandıramazdım.
Bu dönemde İrlanda Parlamentosu partisinin en uç ve en saldırgan üyelerinden bazılarının sosyal hayatta, sadece birkaç yıl önce muhtemelen bu İrlandalı üyeleri Kraliçe'ye ihanet eden ve hapishane hücresinin uygun mahkumları olarak gören İngiliz soylular ve ileri gelenlerle kaynaştığını görmek ilginç bir görüntüydü. Öte yandan, şunu da söylemek gerekir ki, İngiliz aristokrasisinin Londra salonlarında
göründüğü bilinen İrlanda Milliyetçisi üye, sadece birkaç yıl önce, vatandaşlarının çoğunluğu tarafından ruhen bir uşak ve davasına ihanet eden biri olarak nitelendirilmişti. Çok uzun olmayan bir zaman önce, yerel gazeteler, İngiliz soylularının salonlarında kendini gösterme alışkanlığında olduğunu bildirmiş olsaydı, bir İrlanda Milliyetçisi üyenin seçim günü seçmenleriyle bir araya gelebilmesi için biraz cesarete ihtiyacı olurdu. Tüm bu ani ve tam değişim, Gladstone'un İrlanda Özyönetimi talebinin gerçek anlamını ve gerçek iddialarını gördüğünde gösterdiği deha ve politika sayesinde gerçekleşmişti. Hafızam, Büyük Britanya ve İrlanda'nın gerçek birliğinin aslında tamamlanmanın eşiğinde göründüğü o umut ve güven dolu günlere biraz hüzünlü bir zevkle geri dönüyor. O dönemde öğretilen derslerin, tepki dönemi sona erdiğinde tekrar tam etkisini göstereceğinden ve Gladstone'un 1886 politikasının çok uzun sürmeden tekrar canlanacağından ve işini bir kez ve sonsuza dek başaracağından en ufak bir şüphem yok. O yıl, 1886'da Gladstone, Lord Aberdeen'i İrlanda Lord-Teğmeni görevine atadı. Görev, Lord Aberdeen'e, bir Yerel Yönetim politikasının Lord-Teğmeni olması amacıyla açıkça ilan edilen bir amaçla verildi ve aslında, Lord Aberdeen başka hiçbir koşulda görevi kabul etmezdi. Lord Aberdeen'in İrlanda'daki kısa süreli yönetimi tam bir başarıydı. En Liberal Lord-Teğmenin bile adanın yararına olumlu yönetim konusunda yapabileceği pek bir şey yoktu. Zaten, despotik hükümetlerin ardışık dönemlerinde derlenen baskıcı mevzuatlardan oluşan bir kanun vardı ve bu mevcut kanunu kaldırmak veya değiştirmek Lord Aberdeen'in veya başka bir Valinin yetkisinde değildi. Yeni Lord-Teğmenin İrlanda halkına siyasi rahatlama sağlamak için yapabileceği tek şey, zorlayıcı yasaların çok sık uygulanmasını mümkün olduğunca engellemek ve yeni Hükümetin sempatisinin İrlanda, İngiltere ve İskoçya için siyasi özgürlükten yana olduğunu duyurmaktı. Lord Aberdeen, kamu görevinin bu kısmını cesur bir yürekle ve görevi mümkün olan en büyük başarıyla yerine getirdi. O dönemde İrlanda'nın durumuyla ilgili biraz bilgisi olan herkes, Lord Aberdeen'in zorlama sisteminin ciddiyetini hafifletme çabasının önünde ne gibi zorluklarla karşılaşabileceğini bilmiş olmalı. Bu zorlukların en ciddisi büyük olasılıkla Dublin Kalesi'ndeki daimi resmi personelden kaynaklanmış olurdu. Genel olarak Amerikalı okuyucular, İrlanda hükümetinin merkezi ve kalesi olan Dublin Kalesi'nin tuhaflıkları hakkında pek az fikre sahip olabilirler. Nesiller boyunca kullanımdan dolayı, İrlanda ulusal duygusunun ilerlemesine karşı çok büyük bir siper haline gelmiştir. Dışarıdan gelen taze duygu akımı, durgun ve küflü atmosferinde pek az etki bırakıyor gibi görünüyor. Gelenek tarafından yönetiliyor ve bu geleneğe her popüler duyguya ve her ulusal talebe karşı düşmanlık kuralı aittir. Lord Aberdeen, Dublin Kalesi'nin eski sistemlerinin ölü ağırlığının, ülkenin pasifleştirilmesine yönelik liberal ve aydınlanmış çabalarına karşı getirebileceği tüm direnişle karşılaşmak zorundaydı. Amacını sarsılmaz bir kararlılıkla ve sarsılmaz bir öfkeyle gerçekleştirdi ve mevcut yasaların izin verdiği ölçüde, İrlanda'nın Birlik Yasası'ndan bu yana yönetildiği sistemin sertliklerini hafifletti. Ancak, elbette Lord Aberdeen'in, ortadan kaldırma yetkisine sahip olmadığı mevcut yasaların hafifletilmesinden daha fazlasını başarma kapasitesi vardı. Onun varlığı
ve valiliğinin tüm yönetimi, İrlanda halkına Gladstone Hükümeti'nin tüm sempatisinin ulusal taleplerle birlikte gittiğinin bir ilanıydı.

Sonra, Dublin'de gerçekten de garip bir görüntü görüldü - İrlanda'daki İngiliz yönetiminin temsilcisine verilen
tamamen halktan, ulusal bir karşılama. İrlanda tarihinde yeni bir sayfa açılmış gibiydi ve İrlanda'nın kalbi umutla dolmuştu.
Swift'in, Carteret, Earl Granville, İrlanda Lord-Teğmeni olarak atandığında - Swift daha sonra Granville'in yakın arkadaşlarından biri oldu - alaycı bir şekilde böyle bir adamın neden böyle bir göreve atandığını anlayamadığını ve Hükümetin daha önce olduğu gibi zorbalarını ve ahmaklarını göndermeye devam etmesi gerektiğini düşündüğünü söylediği anlatılır. Hicivci bir Milliyetçinin, Lord Aberdeen gibi bir adam Dublin Kalesi'nin yönetimini sürdürmek üzere İrlanda'ya gönderildiğinde benzer bir hayret ifadesiyle ortaya çıkması beklenebilirdi. Lord Aberdeen ve eşi, İrlanda halkı arasında her yerde popüler oldular, nüfusun refahını ilgilendiren her şeye karşı canlı ve sürekli bir ilgi gösterdiler ve İngiltere ile İrlanda'yı düşman ülkeler haline getiren uzun süredir var olan barikatları yıkmak için ellerinden geleni yaptılar. Bay Gladstone, Avam Kamarası'ndan Özyönetim Yasa Tasarısı'nı geçirmede başarısız olduğunda ve Hükümeti sona erdiğinde, Lord Aberdeen, cömert kalbini derinden etkilemiş olması gereken popüler ilgi, şefkat ve pişmanlık gösterileri arasında İrlanda'dan ayrıldı. 1893'te Liberaller tekrar iktidara geldiğinde, Lord Aberdeen Kanada Genel Valisi yapıldı ve 1898'e kadar bu görevi sürdürdü. Kanada'daki hizmet süresi beklendiği kadar başarılıydı ve Fransızlar ve diğer eyaletler ona hayranlık ve minnettarlıkla bakıyordu. Sonra, bir süreliğine, resmi kariyeri sona erdi. İrlanda ve Kanada atamaları arasındaki dönemde Lord Aberdeen ve eşi dünyayı dolaşarak Hindistan ve İngiliz kolonilerinin çoğunu ziyaret ettiler. Lady Aberdeen'in adı, kadınların eğitimi ve genel ilerlemesiyle ilgili tüm büyük hareketlerle ve İrlanda köylülerinin yararına yapılan birçok iyi işle ilişkilendirilir. Lady Aberdeen'in, ilk Lord Tweedmouth'un en küçük kızı olduğu ve Edward Marjoribanks olarak uzun süre Liberal partinin önde gelen
Kırbaçlarından biri olarak tanınan Lord Tweedmouth'un kız kardeşi olduğu söylenmelidir. Lady Aberdeen'in adı Ishbel Maria'dır ve Amerikalı okuyucularımdan, bazen İngiltere'de bile yapılan, onun adının Isabel'in daha tanıdık adı olduğunu varsayma hatasını yapmamalarını rica ediyorum. O, İngiliz toplumunun en önemli, etkili ve zarif figürlerinden biri olmuştur ve desteğini hak eden her hayır kurumu onun yardımından, korumasından ve rehberliğinden faydalanır. Kendi deneyimimden, İrlanda'nın dantel yapımı ve ev endüstrilerinin tanıtımına ne kadar değerli ve yorulmak bilmez bir hizmet verdiğini biliyorum. Bu çabaların bazılarında onunla birlikte olma şerefine eriştim ve bu tür çabaların en iyi çıkarlarına olan amansız bağlılığını asla unutamam. Kitaplarım arasında, Temmuz 1899'da Londra'da düzenlenen ve Aberdeen Kontesi'nin başkanlık ettiği Uluslararası Kadınlar Konseyi'nde gerçekleşen tutanakların kaydına adanmış büyük ve gösterişli bir dizi cilt var. Bay Fisher Unwin tarafından yayınlanan bu dizi, Lady Aberdeen tarafından düzenlenmiştir ve kendisi tarafından yazılmış bir girişe sahiptir. Girişin kapanış paragrafını alıntılayabilirim:--

Yüksek ideallerin peşinde birlikte olmak büyük bir ilhamdır; aynı zamanda ciddi bir sorumluluktur--ve son Konsey toplantımızda bu iki düşünce bizim için çok gerçek oldu. Tanrı'ya, her ülkede Konseyimizin onurunun koruyucuları olan herkesin kalbinde yaşamasını, böylece yaptığı yüce mesleğe sadık kalmasını diliyorum.

Seri, her biri Lady Aberdeen tarafından dikkatlice düzenlenmiş ve kendi yorumlarıyla zenginleştirilmiş yedi ciltten oluşuyor. Böyle bir çalışmanın meşgul bir kadına ne kadar zaman ve zahmet yüklemiş olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz ve onun hakkında bir şeyler bilenler, böyle bir sevgi emeğine ne kadar düşünce, özen ve bağlılık vermiş olduğunu bilirler.

Kadınların ilerlemesini savunan bir kadın fikrini hâlâ kadınsı olmayan, kaba, kendini beğenmiş ve baskıcı bir şeyle ilişkilendirmeye meyilli olan çok sayıda insan var. Lady Aberdeen ilk kez toplumsal hareketlerde tanınmaya başladığında, merhum Bayan Lynn Linton'ın "Çığlık Atan Kızkardeşlik" hakkındaki nutuklarının hatırası hâlâ halkın zihninde tazeydi ve cinsiyetlerinin ilerlemesine alenen kendilerini adamış kadınlara karşı hâlâ çok fazla önyargı vardı. Leydi
Aberdeen, sanki tüm bu saçma fikirlerin canlı bir çürütmesi olmak üzere özel olarak yaratılmış gibi görünebilirdi. Oturma odalarında, yemek odalarında, balolarda ve saray törenlerinde sosyal başarı ve seçkinliğe kendini adamış hiçbir şık kadın, kadınların gerçek haklarını savunmaktan korkmayan ve kocasının siyasi reform çabalarında yanında duran bu asil yürekli kadından daha kadınsı, zarif ve çekici olamazdı. Kişi, Sheridan'ın "The Duenna" adlı şarkısının açılışında söylediği sözleri benimseyip, Lord ve Lady Aberdeen'den daha adil bir şekilde bir araya gelmiş bir çiftin daha önce hiç görülmediğini ilan edebilir. Böyle bir izlenim, İrlanda ve Kanada'da ve aslında Lord ve Lady Aberdeen'in gösterişsiz ve en hayırsever etkilerini gösterebildiği her yerde kesinlikle oluşmuştur.

Lord Aberdeen, Avam Kamarası'nda Parlamento hayatı için kapasitesini kanıtlama fırsatı vermeyecek kadar erken bir yaşta unvanı ve sorumluluklarını devraldı. Ağabeyi Boston'dan Melbourne'e yaptığı bir yolculukta boğuldu ve bu makalenin konusu, Lordlar Kamarası'nda bir sandalyeye sahip olan Aberdeen Kontu oldu. Lordlar Kamarası'nda gerçek bir Parlamento kariyeri gibisi yoktur. Büyük doğal yeteneklere sahip bir adam, elbette, orada bile devlet adamlığı için doğduğuna dair kanıt sunabilir ve belagati ile dikkat çekebilir. Lord Aberdeen, Lordlar Kamarası'nda bile bu nadir niteliklere sahip olduğundan emin oldu. Ancak Lordlar Kamarası'nın ülke üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ancak büyük ve popüler bir önlemin ilerlemesi için kendini zorladığı sürece. Bu bile sadece bir süreliğine geçerlidir ve eğer bu önlem gerçekten ulusal fayda sağlayacak ve kamu desteğini hak edecekse, sonunda kesinlikle kabul edilecektir ve Lordlar pes edip yenilgilerine katlanmak zorunda kalacaktır. Ancak, kalıtsal meclis, etkili bir konuşmacının hitap edebileceği ve tüm ülkeyi etkileyebileceği bir platform bile değildir ve oradaki ilgisizlik ve tembelliğe yönelik cazibelerin çoğu zaman neredeyse karşı konulamaz olduğu görülür. Nadir durumlarda, bir oturumda iki veya üç kez, belki de, halk arasında tam kıyafetli tartışma olarak adlandırılan bir şey olur ve sonra, akranların oturduğu Meclis'in kırmızı sıraları kesinlikle kalabalık olur ve Avam Kamarası üyelerinin oturmaya hak kazandığı galeriler ve yabancılara ayrılan galeriler de oldukça doludur. Lordlar, Avam Kamarası'na verilmeyen, hanımların gün ışığında veya gaz ışığında oturabilecekleri ve bir hatibi varlıkları ve dikkatleriyle cesaretlendirebilecekleri açık galerilerin ilham verici avantajına bile sahiptir. Herkesin bildiği gibi, Avam Kamarası'nda, kendilerine koltuk sağlanan az sayıda hanım kalın bir parmaklığın arkasına gizlenir ve böylece neredeyse görünmez bir etki
olurlar, eğer gerçekten bir etki
olmayı umabilirlerse. Yine de bu ilham bile akranları büyük bir tartışmaya yönelik en nadir girişimlerden daha fazlasına teşvik etmez. Sıradan
durumlarda -ve bu sıradan durumlar neredeyse bir oturumun tamamını oluşturur- akranlar her gün sadece bir saat kadar oturur ve sonra bazı resmi işleri mırıldanır ve geveler ve dışarıdaki halk onların yaptıkları veya yapmaya çalıştıkları şeye en ufak bir ilgi göstermez. Lordlar Kamarası'nda artık, temsilciler meclisindeki en önemli ve heyecan verici tartışmaların bazılarında
tekrar tekrar belagat yeteneklerini kanıtlamış ve artık Lordlar Kamarası'nın görkemli bir şekilde adlandırıldığı gibi
yaldızlı odada neredeyse hiç dudaklarını açmayan birçok adam var. Avam Kamarası'nın yükselen bir üyesi aile unvanına ve mülklerine kavuşur ve doğal olarak Lordlar Kamarası'na transfer edilir ve orada, çoğu durumda, kamu kariyeri sona erer. Veya
belki de Avam Kamarası'nın yükselen bir üyesi, bir şekilde, iktidara gelmiş ve bir yönetim oluşturan önde gelen meslektaşlarına rahatsızlık vermiştir ve ondan başka bir şekilde zarif bir şekilde kurtulmanın
nasıl olacağını bilmedikleri için, Hükümdarı ona bir soyluluk unvanı vermeye ikna ederler ve böylece hemen Lordlar Kamarası'na gider. Belki de Avam Kamarası'nda aktif ve göze çarpan bir tartışmacı olduğu için, kendini soylular arasında bulduğunda sessizliğe
yerleştiremez. Bu yüzden ara sıra Lordlar Kamarası'nda geleneksel olarak önemli olaylar olarak kabul edilen konularda bir konuşma yapar, ancak kariyeri neredeyse
sonundadır. Aklımda, Avam Kamarası'ndaki Parlamento öneminden Lordlar Kamarası'ndaki Parlamento hiçliğine bu ilginç geçişin bazı çarpıcı örnekleri var. Avam Kamarası'nda güçlü ve parlak tartışmacılar olarak kabul edilen,
bazen tartışmaların büyük olaylar olduğu, bir sebepten veya başka bir sebepten Lordlar Kamarası'na geçtiklerinde artık tartışmacı olarak neredeyse hiç duyulmayan adamlar tanıyorum. Muhtemelen, kalıtsal mecliste bir konuşma yapma fırsatını arama zahmetine girmek için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyor, burada konuşma yapıldığında özel bir şey çıkmıyor ve yeni lord, kamusal konuşmanın cazibesinin üzerindeki etkisini kaybetmesine, gençliğinin günleri ve hayalleriyle birlikte geçmesine izin veriyor.

Lord Aberdeen, eğer iyi kader ona Avam Kamarası'nda bir kariyer yapma olasılığı bıraksaydı, büyük olasılıkla bir Parlamento tartışmacısı olarak derin bir iz bırakacaktı. Güzel bir sesi, çekici bir duruşu ve akıcı bir sunumu var; yüksek entelektüel
kapasitesi, geniş ve çeşitli bir kültürü ve yabancı
devletler ve halklarla çok fazla tanışıklığı var. Lord Aberdeen'in ülkesine verebileceği en iyi hizmetler muhtemelen İrlanda ve Kanada'nın kendisine üstlenme fırsatı verdiği ofislerde bulunabilirdi; bir tür valilik, kariyerinin ana işi olmalı gibi görünüyor. Ancak şunu söylemeliyim ki, onun büyük entelektüel niteliklerinin, çeşitli deneyimlerinin ve asil insani sempatilerinin, iç hükümet işinde kendilerini uygulama fırsatıyla birlikte sunulmasını çok isterdim. Eski koşullar altında İrlanda'nın yönetimini gerçek anlamda bir iç hükümet işi olarak adlandırmadığımı açıklayabilirim. İrlanda'daki valilik sistemi barbarca bir anakronizmdir ve Lord Aberdeen gibi bir adamın yetenekleri ve yüksek amaçları tamamen böyle bir işe harcanmıştır. İngiltere'nin toplumsal koşullarında, Lord Aberdeen'in idari yeteneklerine ve hayırsever enerjilerine bolca yer verebilecek çok şey var. İngiltere'deki ademi merkeziyetçilik çalışmaları hızla devam ediyor. Yerel özyönetimin gelişimi, zamanımızın en dikkat çekici fenomenlerinden biri haline geliyor. Parlamento, ulusal yönetimin giderek daha fazla kaynağı ve kökeni haline geliyor, ancak enerjisini, bu ulusal yönetimin işleyişini giderek daha fazla yerelliklere ve belediyelere bırakacak bir sistemin yaratılmasına akıllıca ayırıyor. Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değil, birçok sosyal reformcu bile, özyönetimin şehirlerde ve kasabalarda kolayca geliştirilebileceğine, ancak en azından şimdiki nesilde, kırsal bölgelere böyle bir canlılık ilkesi aşılamanın mümkün olmayacağına inanıyordu. Ancak son yıllarda, yerel yönetim ilkesinin kırsal bölgelerde hızla ve etkili bir şekilde geliştiği ve toprak sahibi ile papazın bölünmüş bir despotizmle bir cemaatin tüm işlerini yönetebildiği eski güzel zamanların yakında ilginç bir tarihsel anıya dönüşmeye mahkum olduğu giderek daha belirgin hale geliyor. Gladstone Hükümeti tarafından 1870'te İngiltere'de ilk kez kurulan ulusal eğitim sistemi, doğal olarak tüm Britanya Adaları'ndaki entelektüel faaliyetlerin hızlanmasıyla çok alakalı olmuştur. Yerelliklerin artık tüm işlerinin yerel ileri gelenler tarafından yönetilmesinden memnun olmadığı yeni bir nesil yetişmiştir ve Parlamento tarafından yerel yönetim ilkesinin her yere yayılması için çıkarılan son tüzükler, bu ülkelerde eğitimi zorunlu kılan mevzuatın doğrudan bir sonucudur. Tarım bölgelerinin her yerinde artık ilçe kurulları ve mahalle konseyleri buluyoruz, tıpkı büyük şehirlerde ve kasabalarda yapıldığı gibi, her bölgenin ortak işlerini tartışmalar ve bölünmelerle yürütüyorlar. Bana öyle geliyor ki, yerel özyönetim ilkesinin bu şekilde yayılması, Lord Aberdeen gibi devlet adamlarının zekası ve enerjileri için çok uygun bir alan açıyor. Sadece yakın zamanlarda büyük soylular, en azından Parlamento kariyerleri söz konusu olduğunda, belediye veya diğer yerel işlerle çok fazla uğraşmaya tenezzül ettiler. Bir asilzade, Parlamento ve resmi işler için herhangi bir zevki veya yeteneği varsa, Dışişleri Bakanı, Hindistan Valisi, İrlanda Lord-Teğmeni veya bir Koloni Valisi olmaya istekliydi. Ayrıca, enerjisini Posta Genel Müdürü ofisine adamayı kabul etmesi de nadir değildi. Ancak, yerel işlerin yönetiminde bir Parlamento kariyeri için herhangi bir kapsam görmesi olası değildi. Kendi özel bölgesinde, şüphesiz, işlerin çoğunu kendi yolunda yönetmeye alışkındı ve zevkleri ve yargıları onu nitelendirdiğine göre yerel bir hayırsever veya yerel bir kötü yönetici olabilirdi. Ancak, yerelliklerin genel işleri, dikkatini hak edebilecek herhangi bir Parlamento departmanı yaratmadı. Durum şimdi çok farklı ve Lord Aberdeen, ülkenin yerel özyönetim ilkesinin hızlanması ve yayılması için en çok borçlu olduğu kişilerden biri; bu, şu anda ulusal varlığımızın çok dikkat çekici ve umut verici bir fenomeni. Bu ilkenin geliştirilmesi ve güçlendirilmesini iddia eden her harekette Lord Aberdeen her zaman önde gelen bir rol oynamıştır.

Ben, Lordlar Kamarası'nı üç büyük yönetim gücünden biri yapan İngiliz anayasal sisteminin o kısmının niteliksiz bir hayranı değilim. Lord Aberdeen'in, bu ülkeler için bir anayasal sistem tasarlamaya karar vermesi durumunda, Lordlar Kamarası'nı şu anda düzenlendiği şekliyle yasama sistemimizin bir parçası haline getireceğinden çok şüpheliyim. Ancak, bir Lordlar Kamarası'mız olduğu ve bir Lordlar Kamarası'mız olduğu sürece, Aberdeen Kontu gibi bir adamın mevcut anayasayı iyiye çevirmek ve onu bir dereceye kadar ulusal hoşgörüye layık kılmak için yapılabilecek her şeyi yaptığını kabul etmeye oldukça istekliyim. Doğuştan bir aristokrasi varken, demokrasinin ve insanların eşit haklarının en tavizsiz savunucusu bile, Lord Aberdeen'in politik ve sosyal kariyeri gibi bir kariyerin sistemin savunulması için çok şey ifade ettiğini özgürce kabul edebilir. Lord Aberdeen, yüksek pozisyonunun avantajlarını ve sorumluluklarını her zaman tam olarak anladığını kanıtlamıştır. Avam Kamarası'nın İşçi Partisi Üyelerinden hiçbiri, yani işçi sınıfının seçilmiş temsilcileri, gerçek emekle geçimini sağlamak zorunda olanların koşullarını iyileştirme ve fırsatlarını genişletme eğiliminde olan her önlem ve her harekete daha derin ve daha sürekli bir sempati gösteremezdi. Lord Aberdeen'in önünde, inanıyorum ki, uzun ve verimli bir
kariyer var. İngiltere'nin devlet adamlığı, yakında tekrar dikkatini bu adalardaki
aşağı tabakadan olanların ve çalışkanların çıkarlarını ilgilendiren
toplumsal hareketlere çevirmek zorunda kalacak. İngiltere devlet adamları için daha iyi bir zaman geliyorsa, ister görevde ister muhalefette olsunlar, barışı seven ve gerçek ulusal refaha yol açan önlemlerde yer almak için can atanlar, böyle bir zamanda Lord Aberdeen'in aktif kariyerini, sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet ettiği insanların yararına yenileyeceğini güvenle varsayabiliriz.

[İllüstrasyon: Fotoğraf telif hakkı W. & D. Downey'e aittir

JOHN BURNS]

JOHN BURNS

John Burns, Avam Kamarası'nda belirgin ve tuhaf bir figür olarak öne çıkıyor.

İngiliz siyasi ve endüstriyel yaşamının örgütlenmesinde çok büyük bir güç haline gelen işçi sınıfının en önde gelen temsilcisidir. Longfellow, sık sık alıntılanan dizelerinde "Aptalca sürülen sığırlar gibi olmayın" der - "Çatışmada bir kahraman olun." İngiliz işçileri çok yakın zamana kadar aptalca sürülen sığırlardan biraz daha iyiydi;
Günümüzde ve John Burns gibi bir liderlik altında, büyük reformlar için verilen mücadelede kahramanca bir rol üstlenebileceklerini
kanıtladılar. Avam Kamarası'nda gerçekten işçi sınıfına mensup hiçbir üyenin olmadığı zamanı hatırlıyorum. O zamanlar, işçi sınıfının Parlamento'da temsil edilme imkânı yoktu, çünkü neredeyse tam anlamıyla hiçbir işçinin Parlamento seçimlerinde oy hakkı veya oy hakkı elde etme imkânı olmadığı söylenebilir. Seçim bölgelerindeki oy hakkı koşulları, düşük günlük veya haftalık ücretlerle çalışan kişilerin seçimlerde seçmen olabilmesini sağlayacak kadar sınırlıydı. Seçmen olabilmek için, bir kişinin belirli bir yıllık ücret üzerinden değerlendirilen bir evi işgal etmesi ve belirli ve önemli bir süre boyunca orada ikamet etmesi gerekir ve işçi sınıfından bu tür yasal yeterlilikleri elde etmeyi umabilecek çok az kişi vardı. Daha yakın günlerde bu adaların büyük reformcuları, bu ülkelerde erkeklik oy hakkı olarak tanımlanabilecek bir şey kurmayı başardılar ve ayrıca bir kiracı imtiyazı sağladılar; gizli oylamayı oylama süreci olarak belirlediler; ve bu ve diğer reformlarla işçiyi Parlamento seçimlerinde seçmen olarak vatandaşlarıyla aynı seviyeye getirdiler. Benim kendi anılarım, Büyük Britanya ve İrlanda'daki yasanın, bir adayın Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etmesi için vazgeçilmez bir koşul olarak "mülkiyet yeterliliği" olarak adlandırılan bir şeyde ısrar ettiği zamana kadar uzanıyor. Zeki ve popüler adayların, zengin bir akraba veya arkadaşını, Meclis'te bir koltuk için yeterliliklerini sağlayacak miktarda araziyi yasal olarak kendilerine tahsis etmeye ikna ederek bu zorluğun üstesinden geldiği çok sayıda örnek biliyorum. Herkes tarafından gayet iyi biliniyordu ki
bu anlaşma tamamen resmi bir düzenlemeydi ve mülkün yeni ve nominal sahibi, babasının saatini elinde tutmasına izin verilen çocuktan daha fazla gerçek sahibi değildi
bu sayede değerli saatin yasal sahibi oluyordu. Günümüzde
ne Parlamento seçimlerinde oy kullanmak ne de Avam Kamarası'nda bir koltuk için herhangi bir türde mülk niteliğine ihtiyaç duyuluyor ve
bu nedenle işçiler Parlamento seçimlerinde seçmenlerin önemli bir bölümünü oluşturuyor ve belirli seçim bölgelerinde Avam Kamarası'nda kendilerini temsil edecek kendi sınıflarından kişileri seçebiliyorlar.

Son yıllarda İngiliz işçilerinin durumunda meydana gelen değişikliklerin kısa bir açıklamasını, İngiliz işçilerinin en önde geleni olan John Burns hakkında söyleyeceklerimin bir ön sözü olarak yapmanın iyi olacağını düşündüm. Bu ülkelerin işçilerinin kendilerine emanet edilen yeni siyasi yetkileri akıllıca ve övgüye değer bir şekilde kullandıklarını ve neredeyse her zaman Parlamento'ya sınıflarının temsilcileri olarak, şüphesiz yetenekli ve en yüksek karaktere sahip, Avam Kamarası'ndaki tüm partilerin saygısını
kazanan adamları gönderdiklerini söylemek adildir. Bu adamlar arasında John Burns en göze çarpanıdır. Aslında, iki tanesinin daha önce yaptığı gibi, bir yönetimde hiç yer almadı; ancak John Burns kararlı bir şekilde bağımsız karaktere sahip bir adamdır ve şimdiye kadar iç ve dış politikayla ilgili birçok konuda görüşlerinin seviyesine ulaşmış bir Liberal Hükümet kurmak bile kolay olmayacaktır. John Burns, İngiliz işçi sınıfının tipik bir temsilcisi olarak kişisel olarak
algılanmaz. Boyu kısa, ten rengi ve saç rengi çok koyudur ve onu ilk kez gören bir yabancı onu bir İtalyan veya İspanyol sanabilir. Fiziksel gücü muazzamdır ve onu, bir devin oranlarını gerektirebilecek bazı atletik güç gösterilerini büyük bir rahatlıkla gerçekleştirirken gördüm. Tüm vücudu kemik ve kastan oluşmuştur ve geniş ve tıknaz bir yapıya sahip olmasına rağmen, fazladan bir et parçasına sahipmiş gibi görünmüyor. Öfkeli bir karşıt kalabalığın arasından yolumu açmak zorunda kalsaydım, John Burns'ten daha çok takip etmekten mutluluk duyacağım bir lider bilmiyorum. Fakat Burns fiziksel olarak bir savaşçı için yaratılmış olsa da, mizacında kavgacı veya saldırgan hiçbir şey yok. Doğası gereği nazik, uzlaşmacı ve cömert, diğer insanların fikirlerine karşı hoşgörülü ve sadece adil tartışmalarla ve erkeklerin insanlık ve adalet duygusuna erkekçe hitaplarla kendi fikirlerini ilerletmekle ilgileniyor. Bir halk toplantısında bayılmış olan kocaman, yaşlı bir adamı taşıyıp, çocuğunu taşıyan bir annenin tüm rahatlığı ve şefkatiyle onu sessiz bir yere götürdüğünü gördüm. Fakat eğer ben daha zayıf bir ölümlü üzerinde gücünü deneyen baskıcı bir dev olsaydım, John Burns'ün ulaşabileceği bir yerdeyken bu deneyi yapmamaya dikkat ederdim. Her türlü atletik sporda ve oyunda, paten, kürek, ayak yarışı, boks, kriket ve daha neler neler konusunda ustadır. Esasen işçi sınıfından bir adamdır ve damarlarında biraz İskoç kanı olduğuna inanıyorum, ancak doğuştan Londralıdır ve tüm erken yaşamını Londra'nın bir semtinde geçirmiştir. Yoksulluk içinde doğmuştur ve başlangıçta sahip olması gereken eğitimi, Londra'nın güney yakasındaki Battersea bölgesindeki mütevazı bir okulda almıştır. Şimdi, mütevazı bir yaşamda doğmuş ve içinde biraz hayal gücü ve kendini geliştirme yeteneği olan bir çocuğun Battersea'dan daha iyi bir yerde hayata başlamasının pek mümkün olmadığını düşünürdüm. Battersea bölgesi, Thames'in güneyinde yer alır ve modern sefaletin ve pitoresk tarihi çağrışımların ve anıtların garip bir birleşimidir. İşçi sınıfının yoksullarının evleri, İngiliz Parlamentosu yaşamının bilinen en belagatli hatiplerinden biri olan ve İngiliz edebiyatını süsleyen en parlak yazarlardan biri olan Bolingbroke'un gömülü olduğu ve dünyanın dört bir yanından gelen yabancıların mezar taşına bakmak için gittiği Old Battersea'daki o ünlü kilisenin tam gölgesinde duruyor. Küçük kasaba veya köyün her yerinde Bolingbroke ve tarihte ünlü diğer adamların anılarıyla ilişkilendirilen yerlere rastlarsınız. Thames Nehri'ni aşan köprüyü geçin ve kendinizi uzak günlerden Thomas Carlyle'ın sakin sokaklarından birinde evi olduğu yakın zamanlara kadar tarihi ve edebi çağrışımlarla dolu Chelsea bölgesinde bulursunuz. Okumaya meraklı ve tarih ve edebiyata meraklı bir çocuk için, Thames Nehri'nin her iki yakasındaki Londra'nın her bir mahallesi ilhamla dolu olmalı. John Burns'ün her zaman okuma sevgisi vardı ve bu yerin anılarının onun onurlu öz-kültür tutkusu için sürekli bir uyarıcı ve ilham kaynağı olduğunu kolayca hayal edebiliyorum. Okul
günleri henüz on yaşındayken sona erdi ve sonra
önce bir mum fabrikasında ve daha sonra bir mühendisin işlerinde
geçimini sağlamaya koyuldu. Böylece yetişkinlik yaşına gelene kadar çalıştı ve
tüm zamanını sürekli olarak boş saatlerini veya anlarını kendini eğitme görevine adadı. Ulaşabildiği her kitabı okudu ve büyük toplumsal sorunları ele alan insanların eserlerini özel bir ilgiyle inceledi.

Burns doğal olarak çok geçmeden, işçiyi yaşayan bir mekanizmanın parçası haline getiren ve ona ülkenin anayasal yönetiminde hiçbir pay vermeyen bir politik ve toplumsal sistem altında her şeyin yolunda olamayacağı inancından etkilendi. O zamanlar İngiltere'de ulusal eğitim sistemi yoktu ve yoksul ebeveynlerin çocukları eğitimlerini hayırsever bir kurumdan almak veya hiçbir eğitim almadan yaşamak zorundaydı. En yoksul sınıfların eğitimi söz konusu olduğunda, İngiltere o zamanlar İskoçya'nın, Almanya ve Hollanda'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çok gerisindeydi.

Siyasi sisteme gelince, John Burns'ün doğduğu sınıftan bir adamın, yalnızca gelir ve ikametgah açısından işçi sınıfında pek rastlanmayan belirli niteliklere sahip olanlara verilen Parlamento seçimlerinde oy kullanma hakkını elde etme şansı gerçekten çok azdı. İngiliz ulusal eğitim sistemi otuz yıldan biraz daha eskidir ve onu neredeyse bir erkeklik hakkı haline getiren oy kullanma gücünün genişletilmesi de oldukça modern bir tarihe sahiptir. John Burns gibi zeki ve düşünceli bir çocuğun, böyle koşullar altında, sosyalist doktrinlerle dolup taşması ve ülkenin o zamanlar egemen olduğu aristokratların, toprak sahiplerinin ve kapitalistlerin yönetimine karşı sabırsızlık ve düşmanlık duygusuna kapılması doğaldı. Yirmi birinci yaşına geldikten kısa bir süre sonra Afrika'daki Nijer'de ustabaşı mühendis olarak işe girdi ve orada Battersea bölgelerinde bulunabilecek hiçbir şeye benzemeyen bir iklim ve yaşamla ilgili ilk deneyimini yaşadı. Nijer'deki İngiliz vapurlarında çalışırken İngiliz arkadaşları arasında, tam bir perhiz ilkelerine olan bağlılığının şakayla karışık bir ifadesi olarak "Coffee-pot Burns" olarak tanındığını sık sık duydum. Afrika'daki mesleğinde yaklaşık bir yıl geçirdi ve bu süre zarfında maaşının önemli bir kısmını biriktirmeyi başardı; bu birikimin büyük ölçüde kahve makinesinde bulunandan daha sert içeceklerden tamamen uzak durması sayesinde olduğundan emin olabiliriz. Afrika'dan ayrıldığında, birikimlerini benim kesinlikle kendine özgü bir şekilde değerlendirebileceğim bir şekilde yatırdı ve bu, böyle bir adama yatırımı için karlı bir
geri dönüş sağlamış olmalı - birikimlerini aslında Avrupa'da aylarca süren bir turda harcadı. Böylece pratik gözlem stokuna paha biçilmez bir katkı ve yaşam ve kitap çalışmalarına taze bir
dürtü kazandı. İngiltere'ye çalışan bir mühendis olarak yerleşti ve kısa sürede günlük emekle geçinen sınıfların refahını amaçlayan her harekete derin bir ilgi ve aktif bir katılım göstermeye başladı.

Açıkçası, bu tür insanların koşullarında ancak mevzuatla sağlanabilecek birçok iyileştirme var ve John Burns bu nedenle
siyasi bir ajitatör oldu. Sesi Londra'da ve çevresinde ve ülkenin birçok başka yerinde düzenlenen büyük halk toplantılarının platformlarından duyuldu ve halka Trafalgar Meydanı'nda açık hava toplantıları düzenleme hakkını sağlayan büyük ajitasyonun liderlerinden biriydi. John Burns doğası gereği popüler bir hatip olmak üzere yaratılmıştı. Herhangi bir miktardaki efora dayanabilecek fiziksel bir yapıya sahipti ve hem güçlü hem de müzikal olan sesi, Hyde Park veya Trafalgar Meydanı'ndaki en büyük açık hava toplantılarının en uç noktasına kadar duyulabilirdi. Ancak hiçbir şekilde sıradan bir konuşmacı değildi. Her soruyu pratik ve makul bir şekilde tartışır ve siyasi ve endüstriyel konularda rakiplerinin çoğunun sosyalist olarak kınayacağı bazı görüşleri olmasına rağmen, onda devrimci veya anarşist hiçbir şey yoktur. Amacı, özgür ve yasal kamusal tartışmalarla, tüm toplumun refahı için elzem gördüğü siyasi ve endüstriyel sistemlerdeki reformları gerçekleştirmektir. Bu ülkedeki Muhafazakar Parti, uzun zamandır kamu görevlisine yöneltilebilecek en ağır suçlamayı temsil ettiği düşünülen belirli bir ifadeye sahipti. Şu veya bu kamu konuşmacısının "sınıfı sınıfa karşı kışkırtmaya" çalıştığını söylemek, tüm iyi huylu vatandaşların zihninde onun tamamen kınanması anlamına geliyordu. Daha sonraki günlerde bu suçlamayı pek duymayız, kısmen de olsa, sınıf karşıtlığı yapanların talep ettiği önlemlerin bir kısmı Muhafazakar Hükümetler tarafından kabul edilmiş ve Muhafazakar oylarla yasalaştırılmıştır. Ancak John Burns'ün hayatında, neredeyse her gün konuşmasında veya gazete makalesinde, ana çabasının sınıfı sınıfa karşı kışkırtmak olduğu şeklinde kınandığı bir dönem olmuştur. John Burns'ün bu suçlamayla pek ilgilenmediği anlaşılıyor. Belki de kendi kendine, işçilere seçimlerde oy kullanma hakkı ve hayatlarını iyileştirmek amacıyla sendikalar kurma hakkı elde etme çabası, sınıfı sınıfa karşı kışkırtma çabasıysa, o zaman bunun için yapılacak tek şeyin, hayırlı sonuç elde edilene kadar sınıfı sınıfa karşı kışkırtmaya devam etmek olduğunu düşünmüştür. Böylece John Burns, sınıfları sınıfa karşı koymaya devam etti ve bunun sonucunda ülke çapında işçilerin gösterebileceği en belagatli, yetenekli ve sağduyulu liderlerden biri olarak tanındı ve özverisi ve dürüstlüğü en uç siyasi muhalifleri tarafından bile asla küçümsenmedi. Kamu hayatında kendisi için kazandığı sağlam üne dair dikkat çekici bir kanıt kısa süre sonra ortaya çıkacaktı. Parlamento mevzuatı ile Londra'nın belediye yönetiminin tüm sisteminde tam bir değişiklik yapıldı. Londra dediğimiz geniş metropol, o zamana kadar belediye işleri için çeşitli parish kurullarının ve yerel kiliselerin kontrolü altındaydı, bunların her biri özellikle kendi temsili sistemine göre inşa edilmişti ve bunların hiçbiri, haklı olarak söylenebilir ki, toplumun büyük kitlesinin doğrudan kontrolü altında değildi. Londra'nın Batı Yakası'nın büyük bir kısmı, Metropolitan Çalışma Kurulu olarak bilinen bir organın yönetimi altındaydı; Londra Şehri, kendi tarihi Şirketi tarafından yönetiliyordu; Metropolün her bir bölgesinin kendi yönetim
vestry'si veya benzeri bir kurumu vardı. Böyle bir sisteme yönelik diğer tüm itirazların yanı sıra, bariz kusurlarından biri de metropolün belediye düzenlemelerinde ortak bir ilkenin tanınmamış olmasıydı; trafiğin düzenlenmesi, vergilerin alınması, kamu kurumlarının yönetimi için ortak kurallar yoktu ve ikametgahını şehrin bir bölümünden diğerine veya hatta bir sokağın bir tarafından diğerine
değiştiren bir Londralı, kendisini tamamen
alışık olmadığı bir belediye düzenlemeleri sisteminin kontrolü altında bulabilirdi. Aydınlanmış Londralılar tarafından sürekli olarak tek tip bir Londra
hükümet sistemi için çağrılar yapılıyordu, ancak uzun süre reform yolunda hiçbir şey yapılmadı. Ancak sonunda, bir bakıma toplum için şans eseri, Batı Yakası bölgelerini yöneten Metropolitan Bayındırlık Kurulu, kamu sözleşmeleriyle ilgili olarak yaptığı hatalar ve kötü yönetim nedeniyle, daha sert terimler kullanmamak gerekirse, çok sayıda kamu skandalına sebep oldu. Bu keşiflerin yarattığı heyecan, eski sistemin daha fazla sürdürülmesini imkansız hale getirdi ve sonuç, metropol için tamamen yeni bir yönetim organı oluşturan bir Parlamento Yasası'nın çıkarılması oldu. Bu yeni yönetim organı, Londra İl Meclisi olarak adlandırıldı ve Londra Şehri olarak bildiğimiz nispeten küçük belediye toprakları hariç, tüm metropolün kontrolünü ele geçirecekti. Yeni İl Meclisi üyeleri, Avam Kamarası üyeleri gibi, çoğunlukla doğrudan halk oylamasıyla seçilecekti. İngiltere'deki en önde gelen adamlardan bazıları yeni İl Meclisi'nin üyesi oldu. Bunlardan biri Lord Rosebery, diğeri Sir Thomas Farrer (o zamandan beri Lord Farrer oldu), üçüncüsü zamanının en seçkin yazar ve düşünürlerinden biri olan Frederic Harrison ve bir diğeri de çalışan mühendis John Burns'dü. Bu gerçeği sadece John Burns'ün Londra belediye yönetiminde lider bir pozisyon almaya uygun bir adam olarak ününü ne kadar kapsamlı bir şekilde kanıtladığını göstermek için belirtiyorum. O zamandan beri aynı pozisyona tekrar tekrar seçildi. Londra'da liman işçileri ile gemi sahipleri arasında büyük anlaşmazlık çıktığında John Burns, işçiler için adil koşullar elde etme çabasında aktif ve yorulmak bilmez bir rol üstlendi ve ılımlılığı ve yargısıyla ve tükenmez enerjisiyle tatmin edici bir çözümün sağlanmasında paha biçilmez bir hizmette bulundu. Merhum Kardinal Manning, işçiler için iyi koşullar elde etme çabasında göze çarpan bir rol üstlendi ve anlaşmazlığın her iki tarafında da en kabul edilebilir arabulucu olarak tanındı ve John Burns'ün tüm kriz boyunca verdiği hizmetler konusunda kendisini birden fazla kez en yüksek ifadelerle ifade ettiğini hatırlıyorum. Burns, Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etmek için bir veya iki başarısız girişimde bulundu - veya belki de daha doğru bir ifadeyle, arkadaşlarının ve takipçilerinin baskısına itaat ederek bir koltuk için aday olmaya razı olduğunu söylemeliyim. 1892'de hayatının başladığı Battersea bölgesinin temsilcisi olarak Parlamento'ya seçildi ve o zamandan beri bu koltuğu elinde tutuyor. Avam Kamarası'nda kesin bir başarı elde etti. Şu anda Meclis'te belirgin ve etkili bir bölüm oluşturan işçi temsilcilerinin orada yer alma haklarını tamamen haklı çıkardıklarını ve neredeyse hiçbir istisna olmaksızın seçmenlerinin seçimine saygı gösterdiklerini söylemek doğru olur. John Burns, işçi sınıfı temsilcilerinin en önde gelenlerinden biridir, hatta en önde gelenidir. Avam Kamarası'ndaki tüm partilerin ve sınıfların olumlu görüşlerini kazanmıştır. O, Meclis'te çok önemli olan özel bir 
değer kazandı - devam eden tartışmayla doğrudan ilgisi olan ve Meclis'in duyması gereken önemli bir şey söylemediği sürece asla konuşma yapmaz. O asla sadece bir nutuk atan biri değildir ve asla bir konuşma yapmak ve bunun gazetelerde yer alması için konuşmaz. Meclis, John Burns ayağa kalktığında sunabileceği sağlam bir argümanı olduğunu ve sözünü söyledikten sonra hemen oturacağını her zaman bilir.

John Burns ile kişisel olarak tanışma onuruna ilk kez, ilk seçiminden kısa bir süre sonra Avam Kamarası'nda eriştim ve arkadaşım Michael Davitt tarafından kendisiyle tanıştırıldım. O zamanlar, Michael Davitt tarafından John Burns ile tanıştırılmanın kişinin hayatındaki olağanüstü bir olay olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Bu iki adam da daha sonra Avam Kamarası'nın onurlu üyeleriydi ve her ikisi de uzun yıllar boyunca egemen sınıflar olarak adlandırılanların çoğu tarafından yerleşik düzenin
bozucuları ve İngiliz Anayasası'nın
düşmanları olarak görülüyordu. Davitt bir isyancı olarak yıllarca hapis yatmıştı ve
Burns en azından bir kez, kısa bir süre de olsa, kamu düzenini bozan biri olarak hapse atılmıştı. Herkes sonunda şunu kabul etti:
Herkesin haklı olduğuna inandığı bir davaya kendini tamamen adadığı ve bir devletin gerçek ve kalıcı refahının büyük ölçüde toplumda eşit siyasi hakların korunması için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli olan insanlara bağlı olması gerekir. O zamandan beri Burns ile hem kamusal hem de özel olarak birçok kez bir araya gelme ve her türlü konuda onunla fikir alışverişinde bulunma fırsatım oldu ve şunu söyleyebilirim ki onu ne kadar iyi tanırsam zekası, samimiyeti ve devlete bir hizmette bulunma kapasitesi hakkındaki görüşüm o kadar arttı.

John Burns, Avam Kamarası'nın komite çalışmalarında kendini çok yararlı hale getirdi. Meclis, ticaret ve sanayi, nakliye ve demiryolları ve diğer benzeri iş konularıyla ilgili teknik konulardaki birçok tedbirinin manipülasyonunu ve düzenlenmesini üyeler arasından seçilen küçük komiteler tarafından ayrıntılı olarak tartışılıp işler hale getirilmesi için devrediyor; ve bu
tedbirler, bu inceleme sürecinden geçtikten sonra,
Meclis'in kendisinde tam ve nihai bir karara varılmak üzere gündeme getirilir. Bu düzenin birçok konusunun olduğu ve
Burns gibi bir adamın pratik deneyiminin ve çeşitli gözlemlerinin
yasaların şekillendirilmesinde çok önemli bir rol oynaması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Burns, cana yakın,
mütevazı tavırlara sahiptir ve doğuştan savaşçı bir ruha sahip olmasına rağmen,
kendi fikirlerini rakiplerinin boğazına
tıka basa doldurmak için çaba sarf edenlerden değildir. Görüşleri, derin bir ilgi duyduğu soruların çoğunda aşırı olsa da,
tartışmanın diğer tarafında söylenecek bir şeyler olabileceğini her zaman kabul etmeye isteklidir; Diğer üyelerin tüm argümanlarını tam olarak değerlendirmeye her zaman hazırdır ve komitedeki herhangi biri ona şu veya bu noktada yanıldığını gösterebilirse, argümanın gücüne boyun eğecek ve görüşlerinde bir
değişimi kabul etmekte tereddüt etmeyecektir. Kendisi için bir inanç haline gelen büyük ilkelerden herhangi birine olan bağlılığında ne kadar ateşli olursa olsun, onda fanatiklik yoktur ve düşmanlarının onun elinden
hiçbir zaman zulüm görmekten korkmaları gerekmeyeceğini düşünüyorum. Davranışlarında hiçbir
sertlik yoktur, ancak genel olarak iyi toplum olarak bilinen şeyin yollarına göre yetiştirilmemiştir; ve gülümsemesi çekici ve
tatlıdır. Muhtemelen fiziksel gücünde olduğu gibi zihinsel gücünün de belli bir bilinci vardır ve bu onu herhangi bir kendini iddia etme eğiliminden kurtarır. John Burns'ün bir zulüm eylemine göz yumduğuna inanmak benim için
ne kadar zorsa, büyüklerin lütfunu
yaltaklanarak aradığına inanmak da benim için o kadar zor olmalı.

John Burns, söylemeye gerek yok ki, Güney Afrika Cumhuriyetlerine karşı savaşa yol açan politikanın en başından beri bir muhalifti. Savaşın yaklaşık ortasında, genel seçimler geldiğinde, savaş tutkusu ülkeye bir salgın gibi
gelmişti ve en seçkin İngiliz temsilcilerinden bazıları, Jingo politikasını onaylamayı
reddettikleri için Avam Kamarası'ndaki koltuklarını
kaybettiler. Parlamentoda hızla yükselen birçok adam, seçimlerde Emperyalist adaylar tarafından
yenildi. Ayrıca, bu adamlar Liberal partinin tüm üyeleri gibi o süre boyunca Parlamento'dan dışlanmadılar. Bazı durumlarda, gerçekten az sayıda da olsa, Muhafazakâr, Bakanlık tarafına mensup, savaş politikasının adaletini göremeyen ve görüşlerini gizlemeyen, ve bu nedenle bazı tam Muhafazakâr
Emperyalistler yerel seçmenlerin gözüne girmek için rakip olarak ortaya çıktığında koltuklarını kaybetmek zorunda kalan adamlar vardı. Savaş tutkusunun etkisi o kadar büyüktü ki, işçilerin güçlü olduğu seçim bölgelerinde bile, gerçek özgürlük ve demokrasi ilkelerine karşı bir Emperyalist zaferin örnekleri vardı. Ancak John Burns'ün Battersea seçmenleri siyasi inançlarına ve ona sadık kaldılar ve o, her iyi dava için mücadeleyi sürdürmek üzere Avam Kamarası'na zaferle geri gönderildi. Kampanyanın devamı sırasında birçok tartışmaya katıldı ve görüşlerine en çok karşı çıkanlar tarafından bile ilgiyle dinlenmeyen savaş konusuyla ilgili hiçbir konuşma yapmadı. Hem tartışma hem de nutuk atma yeteneğine sahip ve Parlamento hayatındaki rolünü, tartışma yerine nutuk atmayı koyamayacak kadar iyi biliyor. Demokrasiye sempati duymayanlar tarafından resmedildiği şekliyle tipik bir demagog, bu gibi durumlarda, özellikle bu savaşı ve genel olarak savaşları tekrar tekrar kınayarak sadece zihnini rahatlatmış olurdu ve tartışma yöntemlerinde oldukça pratik olan Meclis'in dikkatini kısa sürede kaybederdi. John Burns, savaşla ilgili her tartışmada, o sırada hemen ele alınan konuyla ilgili pratik ve kesin bir şekilde söyleyebileceği bir şey olduğunda konuştu - kampanyanın yönetimiyle, Savaş Ofisi veya Sömürge Ofisi'nin idari görevinin belirli bir bölümünü yürütme biçimiyle, şu veya bu hareketin acil etkileriyle ilgili bir soru ve bu şekilde dikkat çekti ve yanıtlamaya meydan okudu. Örneğin, Hükümet sözcülerinin Boer Devleti'nin Güney Afrika'nın yerli halklarıyla olan ilişkilerinin ciddiyeti ve adaletsizliği üzerinde büyük vurgu yaptığı zaman, John Burns'ün kendi deneyim ve gözlemlerinden, İngiliz yetkililer tarafından Afrika halklarının nasıl ele alındığına dair örnekler verdiğini ve Boer Hükümeti'nin davranışının, doğru bir şekilde tanımlandığı varsayıldığında, İngiltere'nin Boer topraklarını işgalini haklı çıkarması durumunda, bu tür eylemlerin bir Avrupa Devleti'nin müdahalesini haklı çıkarıp çıkarmayacağını sorduğunu hatırlıyorum. Tartışmaya her katıldığında, muhalifleriyle kendi sahalarında buluştu ve özgürlük ve adalet ilkelerine yönelik salt nutuklarla zaman kaybetmek yerine, politikalarına pratik ayrıntılarla meydan okudu. Bu, İmparatorluk İngiltere'sinin tüm aşağı güçteki ve daha az gelişmiş medeniyete sahip insanlara kendi şartlarını dikte etmekte özgür olduğuna inananların
zihinlerinde yer etmeyecekti.

John Burns, zamanımızın tarihinde kendisi için onurlu bir yer edindi.
Başka hiçbir şey yapmasaydı, işçi sınıfının Parlamento'da bir sandalyeye sahip olma hakkını kendi şahsında göstererek çok şey başarmış olurdu. Şimdi, ülkenin çalışan nüfusu adına konuşma yetkisine sahip hiçbir üyesi olmayan İngiliz Avam Kamarası'nın, İngiltere'nin temsili yönetim organı olarak nasıl kabul edilebildiğini anlamak zor. John Burns'ü aralarında en seçkin ve en etkili kişi olarak gördüğümü söylediğimde, işçi sınıfının diğer temsilcilerine karşı hiçbir küçümseme kastetmiyorum. Aynı düzenin diğer temsilcileri, yalnızca kendi sınıflarına değil, Avam Kamarası'nda koltuk sahibi olduklarından beri genel olarak Devlete değerli hizmetlerde bulundular; bazıları Liberal bir Hükümette idari görev bile üstlendiler ve kendilerini bu görevler için oldukça nitelikli gösterdiler. Hatırlayabildiğim kadarıyla, hiçbiri, birçok Muhafazakar gözlemci ve eleştirmenin, işçilerin Avam Kamarası'na sözcülerini göndermelerine izin verildiğinde karşılaşmayı beklememiz gerektiğini söylediği sıradan bir nutukçu ve demagog gibi davranmadı. John Burns'ün gelecekte bir Liberal Bakanlıkta bir koltuk sahibi olma gibi bir hırsı olup olmadığını bilmiyorum, ancak eğer böyle bir şansı olursa, ülkesinin çıkarları için her zamankinden daha yararlı olacağını düşünüyorum. O, kendi tarikatının zayıflıklarını pohpohlayarak, hatalarında onları cesaretlendirerek veya onlara
haklının her zaman kendi taraflarında, haksızın ise rakiplerinin tarafında olması gerektiğine inandırarak asla kendi tarikatının iyiliğini ve desteğini elde etmeye çalışmadı. Onun daha yapması gereken iyi ve büyük işler olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon: Fotoğraf telif hakkı W. & D. Downey'e aittir

SIR MICHAEL HICKS-BEACH]

SIR MICHAEL HICKS-BEACH

Sir Michael Hicks-Beach, herkesin bildiği gibi, artık görevden ayrıldı. _Il
reviendra_, şüphesiz ve daha mutlu bir şekilde, kaderin
alıntıladığım sözlerin Fransa'nın her yerinde söylendiği ve söylendiği ünlü şahsiyete bahşettiği şeyden daha fazla güvenebiliriz. _Il reviendra_ merhum General Boulanger'in onuruna bestelenen ilahinin yüküydü
ve Boulanger mevcut hükümetle başını derde soktuğu sırada tüm Fransız müzik salonlarında yankılanıyordu. Fakat Sir Michael
Hicks-Beach, Boulanger'den çok farklı bir düzende bir adamdır ve bildiğim kadarıyla, ikisinin de aynı yıl, 1837'de doğmuş olması dışında hiçbir ortak noktası yoktur.

Sir Michael Hicks-Beach'in hayranları, onun bir gün İngiliz yönetiminde yüksek bir pozisyona döneceğini varsayabilirler. Bu yönetimin Liberal mi yoksa Muhafazakar mı olacağını olayların göstermesini beklemeliyiz. Hicks-Beach seviyesine yükselebilecek Muhafazakar bir Hükümetin
kurulabileceğini hayal edebiliriz; ya da Hicks-Beach'in göreve gelme yolunu görebileceği Liberal bir Hükümetin
kurulabileceğini hayal edebiliriz; ancak böyle bir adamın görevden alınması
veya uzun yıllar görevden uzak tutulması fikrinin gerçekleşmesinin zor olacağını düşünüyorum. Benim kanaatime göre, şu anda görevde olan Muhafazakar Hükümetin en etkili ve yetenekli üyesiydi, kendisini çekilmeye zorlanmış hissettiği veya en azından devam etmesi için baskı yapılmadığı Hükümetti. O
Hükümet'te parlak bir figür değildi. Bay Chamberlain'in
hızı, enerjisi ve etkileyici tartışma yeteneklerine sahip değildi ve Bay Arthur Balfour'un
kültürü, zarafeti ve edebi tarzına sahip değildi. Hitabet yeteneğine dair hiçbir iddiası yoktu,
ancak hitabet başarısı için gereken niteliklerden en azından birkaçına sahipti. Konuşma tarzı dikkat çekici derecede açık ve
etkileyici. Hicks-Beach tarafından açıklandığında, ne kadar karmaşık ve zor olursa olsun, anlaşılması zor görünen hiçbir soru yok. Dikkati çekmekten
çok çekiyor. Belagatinde cezbedici hiçbir özellik yok,
bir üslup zarafeti veya zarif ifade biçimleri yok; her konuşmada kendini kabul ettiren soğuk, neredeyse sert bir netlik var. Konuşmacı, dinleyicilerine, kendisiyle aynı fikirde olsunlar veya olmasınlar, kendisinden hoşlansınlar veya hoşlanmasınlar, söyleyeceklerini dinlemeleri gerektiğini söylüyor gibi görünüyor. Baştan sona tavrında belli bir düşmanlık niteliği var ve fikirlerini, seçim kendilerine bırakılsa başka bir şey düşünmeyi tercih edecek olan insanların kafasına
çakma işinden kasvetli bir tatmin duyan birinin fikrini iletiyor. "Black Michael", Avam Kamarası üyeleri tarafından özel sohbetlerde Sir Michael Hicks-Beach'e sıkça kullanılan bir lakaptır ve lakap "Punch" ve diğer süreli yayınların sütunlarına girmiştir. "Black Michael" terimi, varsayabiliriz ki, yalnızca Hicks-Beach'in ten rengine, saçının rengine atıfta bulunmuyor; ancak tüm yüz ifadesi ve duruşunda kasvetli bir karanlıklık olduğunu ima ediyor. Elbette, Sir Michael Hicks-Beach'i Avam Kamarası'nda bir tartışma sırasında otururken, kendisinin de desteklediği bir ölçüdeki saldırılara yanıt verme sırasının gelmesini beklerken izleyen herhangi biri, bu unvanın önemini kolayca anlayacaktır. Hicks-Beach, konuşmacının her cümlesini, Meclis'e sert ve ironik bir bakışla hitap ederek takip ediyor ve bu bakış, talihsiz hatibi acımasız bir şekilde cezalandırmaya hazırlıyor gibi görünüyor. Şunu söylemeliyim ki, eğer Avam Kamarası'nın, pek de ortodoks olmayan bir mali teorinin şampiyonluğuna adanmış bir üyesi olsaydım, doktrinin açıklamalarımın Sir Michael Hicks-Beach tarafından kamuoyunda analiz edilmesini istemezdim.

Ancak, gözlemlerime göre Hicks-Beach kesinlikle sevimsiz bir adam değil. Meslektaşlarından bazıları onun kötü bir mizaca sahip olduğunu veya en azından çabuk sinirlendiğini söylüyor; ve şunu söylemeliyim ki, güçlü bir zekaya ve geniş görüşlere sahip bir adamın, mevcut Muhafazakar yönetimin gidişatıyla zaman zaman felsefi olmayan bir
kötülüğe nasıl sürüklenebileceğini kolayca anlayabiliyorum. Avam Kamarası'ndaki uzun yıllar süren hizmetim sırasında Hicks-Beach ile kişisel ilişkiye girme fırsatlarım oldu ve onu her zaman kolay yaklaşılır ve tavırlarında cana yakın buldum. Görevde olduğu süre boyunca farklı zamanlarda, yeni düzenlemelerin uygulanmasıyla kendilerini baskı altında hisseden veya en azından dezavantajlı duruma düşen bazı yerel yönetimler ile bir idari departman arasında ortaya çıkan bazı zorluklarla ilgili olarak kendisine özel olarak temsillerde bulunmak zorunda kaldım. Sir Michael Hicks-Beach'in her şikayeti tam ve adil bir şekilde değerlendirmeye ve herhangi bir gerçek şikayetin giderilmesi için yetkisini kullanmaya her zaman hazır olduğunu gördüm. Ancak Hicks-Beach ile kişisel bir ilişkisi olmamış ve onu sadece Avam Kamarası'ndaki bir tartışma sırasında sessiz, karanlık ve asık suratlı bir şekilde otururken gözlemlemiş olan gözlemcilerin, onun alışılmış ruh halleri ve huyları hakkında çok belirgin izlenimler edinmiş olabileceklerini kolayca anlayabiliyorum. Bir zamanlar Meclis üyelerinden biri bana Macaulay'ın "Antik Roma Laikleri"nden birinde Sir Michael Hicks-Beach'in kehanet dolu bir tanımını içerdiğinin farkında olup olmadığımı sordu. Bulmacayı bıraktım ve sonra arkadaşım bana tanımın Roma trompet çağrısını tanımlayan dizelerde bulunduğunu söyledi. Bu dizeler şunu anlatıyor:

"Uçurtma uzun kıç dalgasını iyi tanır."

Umarım Amerikalı okuyucularım, artık biraz kullanılmayan ancak bir zamanlar İngiltere'de "akıllı toplum" olarak adlandırılacak bir topluluğu tanımlamak için çok yaygın olarak kullanılan "dalga" teriminin anlamını tamamen unutmamışlardır.

Sir Michael Hicks-Beach birçok görevde bulunmuştur.
İçişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı ve Yoksulluk Hukuku Kurulu Sekreteri olmuştur; iki kez İrlanda Baş Sekreteri veya daha kesin bir ifadeyle İrlanda Lord Vekili Baş Sekreteri olmuştur; ve iki kez Maliye Bakanı oldu. İrlanda yönetimi dönemlerinde pek bir şey başaramadığını söylememe gerek yok. Önceki makalelerde Muhafazakar bir Hükümetin Baş Sekreterinin İrlanda yönetiminin çalışmalarında denemeye değer bir şey başarmasının mümkün olmadığını söylemiştim. İrlanda'nın talep ettiği şey, kendi ulusal işlerini kendi parlamentosunda yönetme hakkıdır ve onun tek baskın iddiasını ciddiye almayan hiçbir hükümet tarafından yapılmaya değer hiçbir şey yoktur. Yerel hayır kurumlarının, yerel çiçek gösterilerinin ve yerel yarış pistlerinin himayesi, Dublin Kalesi'ndeki misafirperverliklerin miktarı, kamu okullarına ve belediye kurumlarına yapılan vali ziyaretleri, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ilişkilerde gerçek bir iyileşme sağlayamaz. Hicks-Beach'in Dublin Kalesi'ndeki departmanının işlerinin etkin ve dürüst bir şekilde yürütülmesi için elinden gelen her şeyi yaptığına dair hiçbir şüphem yok, ancak Muhafazakar ilkelerin kendisine dayattığı koşullar altında İrlanda işlerinin idaresinde herhangi bir başarı elde etmesi imkansızdı. Sir Michael Hicks-Beach'in Dublin Kalesi'nin işlerinde önemli bir rol üstlenmesi gerektiğinde, bu şekildeki sınırlamalarının bazen tavır ve davranışlarında belirgin olduğu sık sık aklıma gelir. Aktif bir zihni ve hazır bir inisiyatif yeteneği vardır ve böyle bir adam için, esas olarak işleri olduğu gibi devam ettirme çabasından ve despotik ilkeler ile özgür bir anayasal sistem arasında imkansız bir uzlaşmanın peşinde koşmaktan oluşan idari işlerde yer yoktur. Hicks-Beach, elbette, yönetimin mali departmanının başındayken daha yerindeydi. Maliye Bakanlığı'nın modern Şansölyeleri arasında en yetenekli ve aydın kişilerden biri olduğu kabul edilir. Mali tabloları her zaman baştan sona tamamen açık, simetrik ve ilginçti. Rakamlarıyla hiçbir zaman karışmadı ve gerçekler dizisi her zaman dramatik bir beceriyle bir araya getirildi. Finansal sorular üzerinde çok güçlü olmayı ifade etmiyorum, ancak Hicks-Beach tarafından yapılan herhangi bir finansal sergiyi her zaman anlayabiliyorum ve bu tür sorular üzerinde resmi meslektaşları, başka bir şekilde söylenebilecek bir şekilde atılıyor. Doğası ve konuşma tarzı, açık, güçlü ve bazen neredeyse sert tonları ile, tüm muhalefetle yüzleşmek ve tüm muhalefetle yüzleşmek için tasarlanmış gibi ortaya çıktı. Ofiste ya da ofiste olması muhtemel, şimdi İngilizce anlamında, Sir Michael Hicks-Beach, gerçek bir serbest tüccardı ve dikkatini ilk kez daha yüksek bir şekilde tanımlamamıştı. Az önce fark ettiğim bu agresif ve savaşçı tonla yaptığı konuşmalarda, onun tarzının ve diktatör tarzının, tanınmış siyasi rakiplerinin kendi meslektaşlarından daha az amaçlandığını hayal ettim. Hicks-Beach ile mevcut Hükümet üyeleri arasında uyumsuzluk söylentisi çıkmadan çok önce, bu kadar çok mali ve politik konuda bu kadar aydınlanmış fikirler ifade eden bir adamın, biraz gerici bir Muhafazakar yönetimle nasıl başa çıkabildiğini sık sık merak ederken buldum kendimi. Elbette, Hicks-Beach'in mevcut Hükümetteki yerinden çekilmesine veya dışlanmasına yol açan sebepler hakkında genel kamuoyunun bildiğinin ötesinde hiçbir şey bilme imkânım yok. Kabinenin iç konseyleri hakkında her şeyi bildiğini iddia eden Londra gazeteleri bile, bu özel konu hakkında, gizlenmesi imkansız olan Sir Michael Hicks-Beach'in Muhafazakar yönetimde yer almayı bıraktığı haberinden başka bir şey söylemedi ve söylemiyor. Hepimiz bu olağanüstü değişimin sebebi hakkında istediğimiz varsayımlarda bulunmak zorunda kaldık ve bu nedenle kendi teorimi açıklamakta herhangi bir çekingenlik hissetmiyorum. Hicks-Beach'in son Bütçe teklifleri hakkındaki uzun tartışmalar sırasında, bunları yalnızca gazete haberleri aracılığıyla takip etmek zorunda kaldım ve Hicks-Beach'in isteksizce de olsa hoş olmayan ve neredeyse tahammül edilemez bir görevi yerine getirdiği fikrine kapıldım. Okuyucularımın zihnine Hicks-Beach'in son zamanlarda çalışmalarını sürdürmek zorunda kaldığı koşullardan bazılarını hatırlatmama izin verin. İlk olarak, kendisinin asla eski okuldan gerçek bir Muhafazakâr olmadığını
ve inandığım kadarıyla asla olamayacağını
söylemeliyim. Siyasi
antagonizma uyandıran büyük konulardan hiçbirinde uzlaşmaz bir taraftar olarak kendini asla göstermedi. Eski moda militan Muhafazakârlığın dogmalarına, sloganlarına ve savaş çığlıklarına karşı çok az sempati duymuş olmalı. Kendisini asla İrlanda'daki Turuncu Adamların davasıyla veya İngiltere'deki Jingoların ilkeleriyle özdeşleştirmedi. Avam Kamarası'na kendi departmanına ait olan konular dışında nadiren hitap etti ve bunlar çoğunlukla mali konulardı. Ancak, İngiltere'nin dış politikasıyla ilgili konulardaki tartışmalara ara sıra katıldığı zamanlarda, genellikle herhangi bir devlet adamına itibar kazandıracak bir aydınlanma, ılımlılık ve uzlaşmacı bir tonla konuşurdu ve modern Muhafazakârlığın politikası ve mizacıyla pek uyuşmuyordu. Ancak Hicks-Beach, genel olarak öngörüsü, zekası ve mizacıyla Muhafazakâr bir Kabinede yer bulan bir adam için kötü günlere düşmüştü. Güney Afrika'da savaşın patlak vermesine yol açan politika, İngiliz kamuoyunda, Muhafazakârlığın taraftarları arasında en büyük öfkeyi bulan bir tutku uyandırdı. Muhafazakâr ve Jingo, o zamanlar eşanlamlı terimler haline geldi. Kalbinin ve ruhunun savaş ruhuyla dolmasına izin vermeyen adam, arkadaşlarının çoğuna Muhafazakâr olarak adlandırılmaya layık görünmemiş olmalı. Liberallerin bazı kesimleri arasında bile, herhangi bir adamın savaşa yol açan politikayı kınaması veya sert bir şekilde eleştirmesi çok fazla cesaret gerektiriyordu. Böyle bir yola giren herhangi biri, ister Liberal ister Muhafazakar olsun, hemen Boer yanlısı
lakabıyla damgalanıyordu ve bu unvanın onun tam kınamasını taşıması gerekiyordu. İngiltere, Kırım Savaşı'nın ilk bölümünde hakim olan aynı tür tutkulu öfkeye aniden geri dönmüştü. Her iki dönemde de vatanseverlik iddiasında bulunanlar, "Bizimle olmayan bize karşıdır," diye haykırıyordu; savaşı yüceltmeyen kişi, kendi ülkesine ihanet etmiş ve duruma göre Boer yanlısı veya Rus yanlısıydı. Hicks-Beach, mali yönetiminin son yıllarında bu öfkeyle başa çıkmak zorunda kalmıştı.

Hicks-Beach'in savaşın tüm politikasıyla ilgili kendi görüşlerinin ne olabileceği konusunda herhangi bir spekülasyona girmek yersiz olur. Kraliçe Victoria'nın bu politikaya tamamen karşı olduğu artık iyi biliniyor, ancak anayasal bir egemen olarak konumunun ona kendi kararıyla bunu geçersiz kılma yetkisi verdiğini düşünmüyordu. Barışın en sonunda Kral Edward'ın kararlı nüfuzuyla sağlandığı yönünde çok iyi bir neden var. Hicks-Beach'in zekası ve mizacına sahip bir adamın, savaşı başlatan politikaya ilk başta karşı çıkmış olması, ancak yine de en vatansever yolunun Hükümette kalmak ve kamu yararı için elinden gelenin en iyisini yapmak olduğuna inanmış olması en azından olasılık dışı değildir. Kısa süre sonra kendini, aydınlanmış bir mali devlet adamının üstlenebileceği en tatsız görevi yerine getirmek zorunda buldu: zaten aşırı yüklenmiş vergi mükelleflerinden, pek sempati duymadığı bir fetih savaşını sürdürmenin araçlarını çıkarmak. Hicks-Beach'in uzun zamandır bağlı olduğu mali prensiplerin bir şekilde ihlal edilmesi olmadan, ülkeden gerekli gelirin çıkarılamayacağı gayet açıktı. Çok fazla meditasyona zaman yoktu; para bir şekilde bulunmalıydı ve bunun büyük bir kısmı ancak yabancı ithalatlara vergi konarak bulunabilirdi. Sir Michael Hicks-Beach'in yaptığı kamu açıklamalarından, savaş devam ederken askeri departmanın tüm yönetiminin büyük ölçüde kötü yönetildiği ve Savaş Bakanlığı harcamaya geldiğinde ulusun parasının
boşa harcandığı inancından etkilendiğini biliyoruz. Kendisine zorla kabul ettirilen bu inanç, böyle daha fazla harcama için kaynak sağlama görevini kendisi için daha da cazip hale getiremezdi. Kötü bir işi en iyi şekilde yapıp, devletin işlerini yürütmek için gereken parayı en az itiraz edilebilir şekilde bulmaya çalışmaktan başka bir yol görmediğini varsayabiliriz. Serbest ticaret ilkelerinin şimdilik bir kenara bırakılması gerektiği onun için açıktı ve kendisini yabancı tahıl ithalatına bir vergi koymanın iğrenç zorunluluğuna sürüklenirken buldu; bu vergi aslında ekmek vergisine denk geliyordu. Hicks-Beach, Britanya Adaları'nın daha fakir sınıfları için hiçbir verginin bundan daha iğrenç olamayacağını gayet iyi biliyordu; ancak acil durumunda parayı toplamanın başka bir yolunu göremediğini ve görevi kişisel olarak sevmediğini gizlemeye çalışmadan inatçı bir kararlılıkla durumu kabul ettiğini varsayabiliriz. Finansman planını ortaya koyduğu konuşmayı yapma tarzı, iğrenç bir görevi yerine getirmek zorunda olan veya koşulların zorlamasıyla bir görev olarak görmeye zorlandığı bir adamın tarzıydı; ancak nefret dolu zorunluluktan başka bir mazereti varmış gibi görünen hiçbir kelime söylemezdi. Hicks-Beach'in bütçesinin bu kısmıyla ilgili açıklamalarının özü şu sözlerle özetlenebilir: "Bu savaşın bedelini ödemek zorundayız ve parayı bulmak için harcayacak zamanımız yok; serbest ticaret ilkelerini şimdilik bir kenara bırakmalıyız; ancak yaptığımız şeyin serbest ticaret doktriniyle uyumlu olduğunu iddia etmek için ikiyüzlü girişimlerde bulunarak kendimizi daha fazla aşağılamamıza izin vermeyin." Hicks-Beach'in bütçe konuşmasını okurken, görevinin kendisi için o kadar dayanılmaz hale geldiğine dair inancımın beni derinden etkilediğini ve hükümetin bileşiminde çok geçmeden bir değişiklik görmeyi bekleyebileceğimizi iyi hatırlıyorum. Ancak bana öyle geldi ki, tartışma devam ettikçe ve günler geçtikçe Hicks-Beach'in pozisyonu giderek daha da zorlaşıyordu. Kabine üyelerinden bazıları, görünüşe göre, uzun zamandır kabul görmüş serbest ticaret doktrinlerine karşı cesur bir tepki hareketinin zamanının geldiğine dair bir ilhamla aniden ele geçirilmişti. Maliye Bakanı, ekmek yapımında kullanılan ithal malzemelere vergi koymayı önerecek kadar yerleşik politikadan uzaklaşmıştı; ve bu nedenle, neden bu cazip fırsattan yararlanmayalım ki -en azından ben onların fikirlerini bu şekilde yorumladım- İngiltere ve bazı kolonileri için tercihli vergiler ve taklit bir Zollverein sistemi getirmek ve Gladstone, Cobden ve Bright gibi adamların inanç ve dogmalarından kopmak için? Bu öneriler, Hicks-Beach'in gözlerine, kesinlikle giremeyeceği mali sapkınlıkların bir manzarasını açmış olmalı. Acil durumları ekmek vergisi koyarak karşılamayı kabul ettiğinde, uzlaşma yolunda yeterince ileri gittiğini düşünmüş olabilir. O anın gerekliliklerine bu kadar boyun eğdiği için biraz vicdan azabı çekmiş olabilir mi? Her ne olursa olsun, Hicks-Beach'in gelirin artırılmasına ilişkin kendi görüşleri ile bazı meslektaşlarının geliştirmeye başladığı görüşlerin giderek daha da uzlaştırılmasının zorlaştığı arasındaki uyumsuzluğu kabul ediyorum ve o zamanlar da kabul etmiştim. Maliye Bakanı'nın karşılaştığı zorluğun, doğruluğu hiçbir şekilde fotoğrafik olmasa da, bir örneğini vermeye kalkışayım. Diyelim ki
Hicks-Beach, tamamen içki içmeyenlerden oluşan bir topluluğun lideri olsun.
Ani bir kriz anında, topluluğun yönetim ilkesinin katılığını, tamamen fiziksel olarak
yetersiz kalma tehdidi altında olan üyelerinden birine birkaç damla
alkollü uyarıcı
verecek kadar gevşetmek zorunda hissediyor. Bu tutumunun, en etkili meslektaşlarından bazıları tarafından içtenlikle onaylandığını görüyor ve ilk başta onların desteğinden gurur duyuyor. Ancak, kısa süre sonra, onun gönülsüz tavizini, yönetmeliklerinde yeni bir uygulamanın açılması olarak gördükleri ve ona, benim büyük İngiliz içki içmeme şampiyonu arkadaşım Sir Wilfrid Lawson'ın "ılımlı sarhoşluk" olarak adlandıracağı şeyin hoşgörülmesi ve hatta teşvik edilmesi için her türlü öneriyi dayattıkları ortaya çıkıyor. Sir Wilfrid Lawson'ın, geçici ve görünüşte gerekli bir tavizle etrafındakiler tarafından ılımlı sarhoşluğun savunucusu olarak görülmesi halinde neler hissedeceğini hayal edin! Sir Michael Hicks-Beach'in, yabancı tahıllara ithalat vergisi getirmesinin, başlıca meslektaşları tarafından serbest ticaret politikasına karşı gerici bir hareketin başlangıcı olduğuna inanıldığını keşfettiğinde, kendisini farklı bir şekilde bu duruma düşmüş hissettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Lord Salisbury Hükümeti, önlerindeki olasılıklar karşısında son derece iyi niyetli görünüyordu. Özellikle Bay Chamberlain, ithalat ve ihracat vergilerinin ayarlanması için tamamen yeni bir sistem geliştirmesinin zamanının geldiğine inanıyordu. Haftalarca İngiliz gazeteleri, Bay Chamberlain'in İngiltere'nin başı olacağı yeni İngiliz İmparatorluk Zollverein'i için büyük projesiyle ilgili tartışmalarla doluydu. Bay Chamberlain'in Muhafazakar hayranlarının birçoğu, Liberal devlet adamları ve Radikal yazarlar tarafından konulan tüm modern politik ekonomi kararlarını
tamamen tersine çevirmeyi teklif eden adama karşı taze bir coşkuyla
dolmuştu. İlçe seçim bölgelerini temsil eden güçlü yaşlı Muhafazakar beyefendiler, eski güzel zamanların geri geleceğine dair umutla dolmaya başlamıştı.

Kriz buydu -- en azından Sir Michael Hicks-Beach'in resmi kariyeri o zamanlar için endişeliydi. Hükümetin özel konseylerinde neler olmuş olabileceğini dış dünyadan bizlerin bilmesine izin verilmedi ve verilmeyecek. Aslında bildiğimiz tek şey, Lord Salisbury'nin Başbakanlık görevinden istifa ettiği, Arthur Balfour'un onun yerine göreve çağrıldığı ve Hicks-Beach adının geçmediği yeni bir yönetimin kurulduğu. Yönetimde başka değişiklikler de yapıldı, ancak bunlarla şimdilik ilgilenmeyeceğim. Bu makale için önemli olan gerçek,
Sir Michael Hicks-Beach'in artık Maliye Bakanı olmamasıdır. Lord Salisbury'nin Başbakanlık görevinden neden bu kadar
aniden çekildiği ve Kral Edward'ın taç giyme töreninden sonra bile bu görevi ismen bile üstlenmeye ikna edilemediği konusunda her türlü varsayımda bulunuldu. Lord Salisbury'nin istifasının, Sir Michael Hicks-Beach'in Maliye Bakanı olmaktan çıkmasıyla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Boş pozisyonlar aynı anda yapılmadı ve Hicks-Beach'in, lideri komuta makamını
elinden aldığında görevde kalamayacak kadar Lord Salisbury'nin siyasi talihiyle yakından özdeşleştiğine inanmak için hiçbir sebep yoktu. Dışarıdan bakan birinin yargılayabildiği kadarıyla, Hicks-Beach yeni yönetimle anlaşamamış olmalı veya yeni yönetim onunla anlaşamamış olmalı. Benim kendi teorim ve bunu okuyucularıma yalnızca dışarıdan bir gözlemcinin teorisi olarak sunuyorum, Hicks-Beach'in koruma ilkelerine yönelik tepkilere daha fazla dayanamayacağıdır - partisine karşı herhangi bir görev duygusunun kendisinden talep edebileceği kadar ileri gittiğini düşünmüş ve meslektaşlarının kendisinin yanlış olduğuna inandığı yönde daha fazla ilerlemek istiyorlarsa bunu ondan herhangi bir yardım veya onay almadan yapmaları gerektiğine karar vermiştir. Bu teori, Hicks-Beach'in Maliye Bakanı olmaktan çıktıktan haftalar ve haftalar sonra yaptığı bir konuşmanın raporunu okuduğumdan beri zihnimde her zamankinden daha sağlam bir yer edindi. Bu son konuşma Liberal Muhalefet'in bir üyesi tarafından yapılmış olabilir. Kesinlikle en önemli ve çarpıcı pasajlarından bazılarında, Sir Henry Campbell-Bannerman'ın Muhalefet sıralarındaki meslektaşlarından herhangi birinin söyleyebileceği görüşleri dile getirmiş ve doktrinler ortaya koymuştur. Emperyalist politikacıların askerlik hizmetine çok benzeyen bir şey için çağrıda bulunduğu bir dönemde aşırı savaş harcamalarını kınadı ve İngiltere'nin donanmasının gücüyle savunulmasının İngiliz devlet adamlığının ana düşüncesi olması gerektiğinde ısrar etti. Bu, Cobden ve Bright gibi adamlar tarafından uzak günlerde ilan edilen ve kısa süre sonra tüm gerçek Liberaller arasında kabul gören bir ilke haline gelen, ancak son zamanlarda İngiliz devlet adamlığının tek büyük işinin İngiltere'yi bir askeri kampa dönüştürmek olduğunu düşünen tüm Emperyalistler, Liberal veya Muhafazakarlar tarafından reddedilen bir doktrindir. Böyle bir konuşmadan çıkarılacak doğal ve makul sonuç, Parlamento'nun son bir veya iki oturumunda Hicks-Beach'in Kabine'deki Jingo ilkelerinin egemenliğine daha fazla katlanmanın imkansız olduğunu görmesi ve kendini böyle bir egemenlikten kurtarmaya karar vermesidir. Muhafazakar Parti Hükümeti en yetenekli mali yöneticisini kaybetti ve Sir Michael Hicks-Beach bağımsızlık
pozisyonunu yeniden kazandı.

Gelecek, Hicks-Beach'in kalan kariyerinin hikayesini anlatmalı.
Önünde hala önemli bir kariyer olduğu, eğer kader ona normal insan ömrü kadar bir ömür verirse, hafife alınabilir. Parlamento işinden kesin olarak emekli olmak dışında hiçbir şey böyle bir adamı tam bir tarafsızlık
pozisyonuna indirgeyemez veya her iki siyasi partinin liderlerinin dikkate alması gereken bir
etkiye sahip olmasını engelleyemez. Tartışmada çok güçlü, yönetim işinde çok iyi eğitimli ve büyüyen siyasi değişimlerin gerçek önemini gözlemlemede ve bunları geçici duygu gösterileriyle ayırt etmede çok hızlı, siyasi partilerin koşullarındaki herhangi bir büyük krizde etkisini hissettirmemesi için. Bu nedenle, bu makalenin başında ifade edilen umuda katılıyorum, _il reviendra_--Sir Michael Hicks-Beach'in çok geçmeden
bir yönetimde önemli bir yere döneceği. Avam Kamarası şu anda böyle bir adamın hizmetlerini kaybetmeyi göze alamazdı ve Hicks-Beach'in resmi bir görevi kabul etmeye çağrılmadan Avam Kamarası'nda uzun süre kalamayacağını kabul ediyorum. O, şüphesiz ki o Meclis'teki Hükümet tarafındaki en yetenekli adamlardan biridir ve dürüstlüğü, ılımlılığı, yeni gerçeklerin önemini anlama kapasitesi ve tarafsızlığı
ona Parlamento'daki ve dışındaki tüm partilerin saygısını kazandırmıştır. Görünüşe bakılırsa, siyasi partilerimizin bileşiminde büyük değişikliklerin arifesindeyiz. Savaşın sona ermesiyle birlikte, çok sayıda zayıf fikirli Liberal'i Muhafazakarlarla büyülenmiş bir şekilde işbirliğine götüren Şovenlik dönemi sona erdi. Toryizme karşı tepki gelmelidir ve muhtemelen her iki tarafın, evdeki barışlarımızın bu adalardaki halkın yerli refahını inceleme şansı vermeyecek, ya da bir kişi için, kendisini kazanmayacak şekilde, kendisinin emperyalisti ilan etmesi için yeterli olduğunu düşündüğü bir zamanda, her iki tarafın da yeniden oluşturulması getirecektir. Seçimler, her bir adayın evdeki nüfusumuzun yerli refahı için ne yapmayı önermeye başlayacak ve bu koşullar altında, Sir Michael Hicks-Beach'in uzun süredir yeni bir idari kariyere başlamadan önce olacağı görüşün İllüstrasyon: Fotoğraf Elliott & Fry John E. Redmond] John E. Redmond Edward Redmond, şimdi, evin, aynı zamanda, evin her iki tarzında daha fazla duyulduğu çok az sayıda konuşandan biridir. Düzen ve konuşmacı çok ciddi olsa bile, tartışma ateşi tarafından taşınsa bile, duygusu, stilin yüceltilmesinden ziyade sesin yüksekliğinde kendini ifade etmeye yatkındır. Meclis üyeleri arasında, hala kariyerleri olduğu düşünülebilecek kişiler arasında, gerçekten güzel bir konuşma yapabilecek üç veya dört kişiden fazlasının olduğunu sanmıyorum; bu konuşma, stili ve dili kadar, bilgileri ve argümanları için de dinlenmeye değer. John Redmond bu yetenekli azınlıktan biri; Lloyd-George da bir diğeri. Bazı eleştirmenlerin, John Redmond'un belagatini, oldukça eski moda olduğu gerekçesiyle küçümsediğini duydum. Eğer birinin anlamını cilalı ve dengeli cümlelerle, parlak ifadelerle ve melodik bir söyleyişle ifade etmek eski moda ise, o zaman John Redmond'un belagat tarzının günümüz modasına uygun olmadığını kabul etmeliyim ve sadece günümüz modasına uygun olduğunu söyleyebilirim. Redmond'un Avam Kamarası tarafından genel olarak en belagatli konuşmacılardan biri ve en yetenekli parti liderlerinden biri olarak kabul edildiği oldukça kesindir.

Redmond Avam Kamarası'nda zaten yirmi yıldır bulunuyor.
İlk kez Avam Kamarası'nda bir İrlanda bölgesini temsil etmek üzere seçildiğinde çok genç bir adamdı. Çağdaş yaşamla ilgili biyografik sözlüklerimizin Redmond'un doğum tarihi konusunda
birbirleriyle uyuşmadığını fark ettim. Bazı kitaplar onu 1851'de doğmuş olarak kaydederken,
diğerleri doğum yılını 1856 olarak veriyor. Sanırım ikinci tarihin doğru olduğunu bilmek için iyi bir nedenim var. Belki de bir kamu görevlisine doğum tarihi konusunda
bir anlaşmazlık çıktığında bir memnuniyet duygusu
vermelidir. Ona, bazı şehirlerin Homeros'un doğum yeri konusunda
birbirleriyle anlaşmazlık içinde olduğu gerçeğini hatırlatabilir.

John Redmond iyi bir aileden geliyor ve babası uzun süre Avam Kamarası üyesiydi. Yaşlı Redmond'u çok iyi hatırlıyorum ve o çok nazik ve cilalı tavırlı bir adamdı, eğitimli ve yetenekli bir adamdı, tartışmada konuştuğunda iyi ve konuya odaklı konuşurdu ve Meclis'teki tüm partiler tarafından çok saygı görürdü. John Redmond Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü, hukuk okudu ve baroya kabul edildi, ancak mesleğini icra etmedi. 1881'de Avam Kamarası'na seçildi ve kısa bir süre önce Charles Stewart Parnell'in rehberliğinde kurulan Ulusal partinin bir üyesi oldu. İlk kez bir Parlamento tartışmasına katıldığı zamandan itibaren John Redmond'un babasının zarif konuşma tarzını miras aldığı açıktı ve kısa süre sonra büyük Redmond'un sergilemediği gerçek bir belagat yeteneğine sahip olduğu keşfedildi. John Redmond'un sesi olağanüstü güçte, hacimde ve tonlama çeşitliliğindeydi ve hala öyle ve kısa süre sonra kamusal konuşma yeteneğini test etme fırsatı buldu. Parnell'in politikasının önemli bir parçası, Büyük Britanya'nın her yerine yayılmış, tüm başlıca şehir ve kasabalarda kurumlar kuran ve İrlanda'nın iç özyönetim talebi konusunda içeride ve dışarıda dinleyicilere hitap eden güçlü bir Yerel Yönetim örgütü olmasıydı. John Redmond kısa sürede bu yeni hareketin en etkili örgütleyicilerinden biri ve kamusal platformlarda davanın en güçlü savunucularından biri oldu. Kendisini ilk kez Hyde Park'ta düzenlenen büyük bir açık hava toplantısında halk önünde konuşurken duydum. Geniş bir kalabalığa hitap etmesi gerekiyordu ve doğal olarak genç bir konuşmacı için bu kadar zor koşullar altında başarısının ne olabileceğini merak ediyordum. O zamanlar sadece ince bir yapıya sahipti ve biraz narin bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları büyük bir akciğer gücü fikrini akla getirmiyordu. İlk cümlesinden sonra fiziksel kapasitesi konusunda daha fazla şüphe duymadım. Konuşmacının en ufak bir çabası olmadan kalabalığın her yerinde duyulabilen muhteşem, berrak, yankılanan ve heyecan verici bir sesi vardı. O anda çocuksu, narin figür ile yankılanan sesin rahat gücü arasındaki belirgin karşıtlıktan etkilenmemek elde değildi. Redmond Avam Kamarası'ndaki ilk oturumlarında çok sık konuşmazdı ama konuştuğunda gerçek bir belagat yeteneğine sahip olduğunu açıkça belli ederdi. İrlanda Ulusal Partisi'nin kırbaçlarından biri olarak görev yaptı; yani, partinin düzenlemelerine bakmak, üyelerinin her zaman doğru zamanda yerlerinde olmalarını sağlamak, her tartışmaya katılacak konuşmacıları belirlemek ve Meclis'teki diğer partilerin kırbaçlarıyla gerekli iletişimleri kurmakla görevli seçilmiş yetkililerden biri olarak. Redmond, bu tür işler için takdire şayan bir adamdı. Mükemmel bir eğitim almıştı; iyi toplumun cilalı tavırlarına sahipti; kırsal beyefendiler sınıfına mensuptu ve avcılık bölgelerindeki Muhafazakar süvarilerin saygısını kazanmış olması gereken bir binicilik yeteneğiyle tazılara binebiliyordu; ayrıca düzenleme ve ayrıntı konularında mükemmel bir kapasiteye ve hafızaya sahipti. Parti kırbaçlarından biri olarak görevlerini hiç şaşmayan bir düzenlilikle yerine getirdi ve ikna edicilik ve resmi komuta etkisini eşit beceriyle kullanıp uygulayabildi.

Parnell partisinin ilk günlerinde, küçük ordunun sıradan üyeleri üzerindeki kırbaçların düzenleme gücüne dair büyük bir talep yoktu. Uzun bir süre boyunca tüm Parnellite partisi on veya bir düzine üyeden fazlasından oluşmadı. Ancak bu üyeler sürekli görev yapmak ve Parnell tarafından günün ve gecenin her saatinde yeniden canlandırılan Parlamento engelleme oyununu sürdürmek zorundaydı. Partinin bir üyesinin tek bir oturumda bir düzine veya on beş konuşma yapması oldukça yaygın bir şeydi ve John Redmond'un yapması gereken tüm iş, yorgun meslektaşlarını işlerine hazırlamak ve Sayın Başkan'ın oturumun bittiğini resmen duyurana kadar Meclis'in sınırlarını terk etmemelerini sağlamaktı. Redmond'un hizmetleri, böyle bir deneme döneminde paha biçilemez bir değere sahipti. Günler geçtikçe,
İrlandalı seçmenler, Parnell'in politikasını yürekten ve ruhen benimsemeyen İrlandalı üyeleri -İrlandalı Whigler olarak adlandırılırlardı- her seçimde ortadan kaldırarak Meclis'teki kapsamlı Parnellite'lerin sayısını mümkün olduğunca artırmanın gerekliliği konusunda giderek daha fazla uyandılar. Bu koşullar altında, John Redmond'un etkisi ve belagati, İngiltere ve İskoçya'nın şehir ve kasabalarındaki İrlandalı nüfus arasında ulusal duyguyu uyandırma işinde partisine en önemli hizmeti sağladı. Yıllar geçmeden, John Redmond, Avam Kamarası'nda yaklaşık doksan üyeden oluşan bir İrlanda Ulusal Partisi'nin üyelerinden biri oldu. Kendisine ve kardeş üyelere yüklenen resmi görevlerin artması, onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor gibiydi. Mecliste her zaman görev başındaydı, ancak meclisin sınırları dışında bir kamu toplantısında görev başında olması gerekmedikçe; her zaman iyi bir ruh halindeydi; şefine her tartışmanın koşulları ve İrlanda partisinin sayılarından ve tartışma gücünden her an tam olarak yararlanmanın en iyi yöntemleri hakkında en eksiksiz ve en kesin bilgileri verebilirdi. Bu sürenin büyük bir kısmında, bir tartışmacı olarak yeteneğini geliştirmek için pek fazla fırsatı olmamıştı, çünkü bir partinin kırbacının kendi belagatini sergilemekten çok, başkalarını konuşmaya teşvik etmekle meşgul olduğu anlaşılmıştır ve John Redmond'un parti tarafından en etkili sözcülerden biri olmaya uygun olduğu ve buna mahkum olduğu birkaç yıl boyunca tam olarak anlaşılmamıştı. John Redmond'un yerine getirdiği diğer görevlerin arasında, Birleşik Devletler, Kanada ve Avustralya'yı birden fazla kez dolaşarak, bu ülkelerdeki İrlandalı nüfusa ve dinleyecek diğer herkese Home Rule müjdesini vaaz etmek ve böylece büyük hareket için mümkün olan en büyük desteği elde etmek gibi zorlu ve sorumluluk gerektiren bir görev olduğunu söylemeliyim. Ancak, birçok oturum boyunca John Redmond, Meclis'teki meslektaşları tarafından, Parlamento binasının dışında büyük bir kamu platformunda duyulması en iyi olan bir konuşmacı olarak görülüyordu ve aslında çok azı, onun temsilciler meclisinin en önde gelen hatiplerinden biri olma niteliğine sahip olduğu fikrini henüz oluşturmuştu.

Burada, Bay Redmond'un Meclis'in kuralları ve uygulamaları hakkındaki derin bilgisinin ve iş yapma biçimlerine ilişkin kapsamlı bilgisinin, büyük ölçüde, bir süre Avam Kamarası'na ait ofislerden birinde görev yapmış olmasından kaynaklandığını söyleyebilirim. Meclis üyesi olmadan önce, Parlamento belgelerinin hazırlanması, Parlamento evraklarının dağıtımı ve diğer teknik işlerle ilgilenen bir departman olan Oylama Ofisi'nde katip olarak atandı. Bu ofislerdeki katiplikler, Meclis Başkanı'nın hediyesidir, Meclis'in resmi kadrosunda en yüksek terfilere giden bir yoldur ve genellikle yüksek eğitime ve kapasite vaadine ek olarak, kendi adlarına bir miktar Parlamento veya aile etkisi getirebilecek genç erkeklere verilir. John Redmond'un bu Oylama Ofisi'nde bir miktar deneyimi vardı ve bu onu Parlamento işlerinde tam bir usta yaptı. Meclis'e üye olarak gelmeden önce bir süre kişisel olarak tanışıklığım vardı ve ben de seçilmesinden yaklaşık iki yıl önce Meclis'teydim. Onu sık sık gördüğümü ve onunla Meclis'in içinde, ancak herhangi bir kamusal amaç için bir yabancının Meclis'e girmesine izin verilmesi gereken yerde, Meclis'in barikatının dikildiği yeri işaretleyen çizginin hemen altında, bir kelime alışverişinde bulunduğumu hatırlıyorum. Meclis'e ait herhangi bir ofiste çalışan görevlilere, Çavuş'un oturduğu sandalyeye kadar, yani gerektiğinde barın çekileceği noktaya kadar, odanın zemininde ilerleme ayrıcalığı tanınır. Bu nedenle, barın kutsal çizgisini geçme hakkını henüz elde etmemişken, John Redmond ile Meclis'in zemininde sohbet etme fırsatım oldu.

Parnell'in, İrlanda Ulusal Partisi'nde büyük kriz çıkana kadar, John Redmond'un siyasi kapasitesini tam olarak takdir etmediğinden oldukça eminim. Parnell onu her zaman hem yararlı hem de süsleyici olarak gördü - partinin işlerini yönetmede yararlı ve kamusal bir platformda parlak bir konuşmacı olarak süsleyici. Ancak Redmond'un kendisinde bir parti liderinin nitelikleri ve Avam Kamarası'nda etkili olmasını sağlayacak tartışma gücü olduğunu bilmiyor gibi görünüyordu ve bilmenin de bir yolu yoktu. Redmond'un Meclis'te yaptığı veya daha doğrusu lideri tarafından yapması "istenen" konuşmalar, genellikle sadece zamanı doldurmak ve Parnell'in bir bölünme yapılması gerektiğini düşündüğü ana kadar bir tartışmayı sürdürmek içindi. Ancak partinin işlerinde büyük bir kriz çıktığında, Redmond kısa sürede liderinin bile tahmin ettiğinden daha güçlü bir metalden yapıldığını kanıtlayabildi. Kriz, elbette, Parnell boşanma davasının başlamasıyla ve Gladstone ile Liberal liderlerin, Parnell İrlanda Ulusal Partisi'nin liderliğini elinde tutacaksa bir miktar Özyönetimin uygulanmasının imkansız olacağı inancıyla dolmasıyla başladı. Bu eski ve acı dolu hikayeyi tekrar anlatmama gerek yok; Parnell'in takipçilerinin büyük çoğunluğunun, Parnell'in liderlikten istifa edip belirli bir süre özel hayata çekilmesinin İrlanda için daha iyi olacağına inanmak zorunda kaldığını söylemek yeterli. Parnell bunu yapmayı reddetti ve takipçilerinin çoğunluğunun içten isteklerine karşı gelerek Gladstone'u kınayan bir tür manifesto yayınladı. Sonra İrlanda partisinin 15 No'lu Komite Odası'nda -Avam Kamarası'na ait komite odalarından biri- meşhur toplantıları geldi ve uzun, öfkeli ve bazen de sert tartışmaların ardından partinin büyük çoğunluğu artık Parnell'in liderliğini takip edemeyeceklerini ilan etti. Azınlık, Parnell'le iyi veya kötü olsun birlikte olmaya karar verdi. Azınlığın eylemlerine ilham veren sebeplere tam adalet sağlamaya hazırım ve her zaman hazırdım. Parnell'in özel hayatındaki her eylemi haklı çıkarmak zorunda hissetmediler, ancak özel hayatının siyasi kariyeriyle hiçbir ilgisi olmadığını ve İrlanda'ya böyle bir hizmette bulunan lideri sadece adı bir kamu skandalıyla ilişkilendirildiği için terk edemeyeceklerini savundular. Öte yandan, benim de dahil olduğum partinin çoğunluğu, ilk görevlerinin ülkelerine karşı olduğunu ve Parnell'in liderliğinin devam etmesi Gladstone'un Özyönetim yasasını yürürlüğe koymasını imkansız hale getirirse, sadece ülkelerini ve ulusal davalarını düşünmeleri gerektiğini savundu. 15 No'lu Komite Odası'ndaki tüm bu tartışmalar sırasında, John Redmond azınlık tarafında liderlik rolünü üstlendi. Parnell'in liderliğinin en önde gelen savunucusu oldu. Bu pozisyon ona sanki şeylerin doğası gereğiymiş gibi geldi. Bu tartışmalarda sergilediği yetenek ve belagati ve argümanlarını ve itirazlarını dile getirdiği etkili tarzı iyi hatırlıyorum. İzlediği yol onun için daha da itibarlıydı çünkü Parnell onu asla özel bir iyilik nesnesi olarak seçmemişti ve aslında aramızdaki birçok kişinin görüşüne göre Avam Kamarası'ndaki hizmetlerini tam olarak yerine getirmemişti. Sonra partinin resmi bölünmesi geldi. Çoğunluk bir araya gelip partiyi yeni bir Başkanla yeniden oluştururken, azınlık ise İrlanda'ya gidip ülkeyi onun desteğiyle örgütlemek amacıyla Parnell'le liderleri olarak birleşti. Parnell'in ani ölümüyle şiddetli açık tartışmanın sonu geldiğinde, John Redmond azınlığın lideri yapıldı ve o zamandan itibaren Parlamento lideri pozisyonu için kapasitesinin giderek daha belirgin kanıtlarını vermeye başladı. O ve takipçileri grubu, eski meslektaşlarından tamamen ayrı olarak Avam Kamarası'nda kaldılar. John Redmond sık sık Meclis'teki tartışmalara katılmak zorundaydı ve herkes ona yüklenen ciddi sorumluluğun onda liderlik ve hatta daha önce çok az kişinin yetenekleri arasında olduğuna inandığı devlet adamlığı niteliklerini geliştirdiğini görebiliyordu. Bu arada İrlanda'da bölünme ve iki karşıt partinin kurulmasıyla oluşan durum tahammül edilemez hale geliyordu. Tartışmanın her iki tarafındaki vatansever duygulara sahip her adam, böyle bir bölünmenin sürdürülmesinin en azından bir nesil daha dava için ölümcül olması gerektiğini her geçen gün daha da keskin bir şekilde görmeye başladı. Her iki taraftaki liderler, bir uzlaşma süreci başlatmak için bazı çabalarda bulundu. Bir tarafta John Dillon ve diğer tarafta John Redmond, bu vatansever çabalara ellerinden gelen her türlü yardımı sağladılar. John Dillon, bu zamana kadar daha kalabalık olan partinin lideri olmuştu, Parnell'den ayrıldıktan sonra seçilen lider, sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldığında bu pozisyona seçilmişti. Parlamento içindeki ve dışındaki İrlanda Milliyetçileri arasındaki her mantıklı adam, daha fazla ayrışma için artık hiçbir neden olmadığını ve ülkenin Ulusal saflarda eski birlik ilkesine geri dönülmesini talep ettiğini giderek daha fazla görmeye başladı. John Dillon, en belirgin Parnell karşıtılardan biri olarak görevinden istifa edip, tüm partiyi tekrar bir araya gelip bir lider seçmeye davet ederse, meseleleri yumuşatabileceği ve uzlaşma için daha iyi bir şans yaratabileceği inancından etkilendi. Dillon, tüm ihtilaf konularının Parnell'in erken mezarına gömülmüş olması nedeniyle, yeni liderin her zaman Parnell'in tarafına bağlı kalmış az sayıdaki adam arasından seçilmesinin gelecekteki birlik davası için daha iyi olacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Dillon, arkadaşlarının çoğunun bu konudaki görüşlerini benimsemesini sağladı. İrlanda Ulusal Partisi'nin -aslında her iki partinin de- her oturumun açılışında liderlerini seçmesi geleneğiydi ve John Dillon kendi partisinde komuta pozisyonuna birden fazla kez yeniden seçilmişti. Buna göre, bir oturumun sonunda Dillon liderlik görevinden istifa etme niyetini açıkladı ve açıklamasına, partisinin oyu ile kendisine teklif edilse bile yeniden seçilmeyi kabul etmeyeceğini ekledi. Bu vatanseverce eylem tarzı, sonuçları bakımından en mutlu edici olanıydı. İrlanda Ulusal üyeleri, birleşik bir parti olarak bir kez daha bir araya geldi ve liderlik, John Redmond'a, kapasitesine ve samimiyetine duyulan güvenin bir kanıtı ve çoğunluğun tüm partinin kapsamlı ve samimi bir şekilde yeniden bir araya gelmesi arzusunun bir kanıtı olarak verildi. John Redmond, bu nedenle, 15 No'lu Komite Odası olaylarından bu yana tüm partinin ilk lideriydi. John Dillon ve hemen önceki lideri, yalnızca bir çoğunluğun liderleriydi ve şimdi John Redmond, Avam Kamarası'nda İrlanda Ulusal davasını temsil eden tüm partinin lideri olarak seçilmişti. Yeni görevine, üstlenmesi gereken işe hayranlık verici derecede uygun bir mizaç ve ruh haliyle hemen yerleşti. Partide tüm ayrılma anısına uzaklaşmış gibi görünüyordu ve bir kez daha arkadaş oldu. Saatin zorunluluğu olmak ve yeni şefin altında hizmet etme ihtimalinden memnuniyetten başka bir şeyle, hala yaşayan Parnell'in nedenini savunurken, birçoğumuzun ondan beklediği bir enerji ve bir tutkuyu göstermişti. Eski rakiplerinin çoğunun, son zamanlarda çok sert bir rakip olan bir adamın liderliğinde uyumlu bir şekilde çalışma olasılığı konusunda şüphe duyması doğaldı. Ben, yeni liderlik döneminde, sağlık sorunlarım nedeniyle kamusal yaşamdaki tüm aktif rollerimden vazgeçmek zorunda kalmıştım, ancak İrlanda partisindeki çoğunluktan birçok kişiyle konuştum ve bana John Redmond'un liderliğinde ilerlemenin mümkün olmayacağından korktuklarını söylediler. Ancak çok geçmeden, bu aynı adamlar kendiliğinden bana bu konudaki fikirlerini değiştirdiklerini ve Redmond ile mükemmel bir uyum içinde çalışabileceklerini ve tavırlarının ve tavırlarının iç anlaşmazlık günlerine ait hiçbir acı anıyı göstermediğini gördüklerinde mutlu olduklarını söylediler. Redmond, kendisini tamamen Avam Kamarası'na ve liderlik işine adadı, tabii ki bazı acil ulusal çıkarlar onu St. Stephen'daki yerini terk edip İrlanda'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde Ulusal davanın örgütlenmesini sağlamaya zorlamadığı sürece. Bu makaleyi yazdığım sırada, o, Amerikan Cumhuriyeti'nin büyük şehirlerinden bazılarını ziyaret ettiği türden bir ziyaretten yeni döndü. Neyse ki hem ülkesi hem de kendisi için, John Redmond özel gelire sahip bir adam, geçimini sağlamak zorunda değil ve tüm zamanını Ulusal davaya hizmet etmeye adayabilir. Avam Kamarası toplantıdayken her zaman görevinin başında bulunur ve her gün karısıyla birlikte Hyde Park'ta yaptığı sabah gezintisinin, kendisine izin verdiği birkaç eğlenceden biri olduğuna inanıyorum. Kısa bir süre önce, İrlanda Parlamentosu partisinin resmi pozisyonlarından birini elinde tutan ve parti içi anlaşmazlık sırasında Parnell'in devam eden iktidarına tavizsiz bir şekilde karşı çıkan tanınmış bir üyesinden ziyaret aldım. Tanıdığım bu arkadaşım, ilk başta John Redmond'un lider olarak seçilmesine kesinlikle karşıydı, çünkü böyle bir düzenlemenin parti için sorunsuz ve tatmin edici bir şekilde çalışabileceğine inanmıyordu. Ancak onu son zamanlarda gördüğümde, bana fikirlerini tamamen değiştirdiğini ve hiçbir partinin John Redmond'un kendini kanıtlamış olduğundan daha iyi bir lidere sahip olabileceğine inanmadığını söyledi. Redmond'un tavırları ve davranışları, geçmişteki ayrışmaların tüm anılarını zihninden silmiş gibi görünmesi ve Avam Kamarası'nın içinde ve dışında partinin çalışmalarına adadığı aralıksız dikkat için övgüden başka bir şey söylemedi. O zamandan beri Redmond'un partiyi yeniden örgütleme biçimine dair sadece iyi açıklamalar duydum ve okudum. Onun rehberliğinde parti
bir kez daha siyasi yaşamda güçlü bir güç haline geldi. Avam Kamarası, bir bütün olarak, Redmond'un konumunu, etkisini ve kapasitesini tamamen kabul etti. Başbakan, Redmond'un kararlarına ve hareketlerine verdiği öneme dair birçok kanıt sundu. İrlanda partisinin yeni lideri, gerçekten ciddi bir sorumlulukla donatılmadan önceki günlerden daha yüksek bir Parlamento tartışmacısı rütbesine ulaştı. Siyasi yaşamın her tarafındaki gazete eleştirmenleri, onu yaşayan en önde gelen tartışmacılardan biri olarak tanımlamakta hemfikir. Gerçekten de, Avam Kamarası'nda onunla belagat ve tartışma becerisi açısından karşılaştırılabilecek yalnızca üç veya dört kişi var ve belagat tarzında, genellikle Parlamento'da hala hitabet sanatının geliştirildiği daha parlak günlerin anılarını hatırlatan bir zarafet ve sanatsal biçim var. Partisinin hareketlerini yönetmedeki başarısı, Bakanlıkçıları ve Muhalefeti, büyük bir siyasi önlemin şansı düşünüldüğünde Redmond ve takipçilerini ciddi şekilde hesaba katmaya zorladı. Ancak oldukça yakın bir zamanda, Eğitim yasasının kabulü sırasında, ilk başta muhaliflerini çok şaşırtan bir politika benimsedi ve son anda Hükümeti ve Bakanlık partisini genel olarak Redmond'un ne zaman ve nasıl kesin bir darbe vuracağını bildiğine dair inançla etkilemeyi başardı. Elbette bazen ve son zamanlarda oldukça sık İrlanda partisinin kendisindeki farklılıklardan ve John Redmond'un liderliğinden ayrılma tehdidinden bahsediyoruz. İngiltere'deki Muhafazakar gazeteler ve hatta kendini Liberal olarak tanımlayan bazı dergiler bu sözde anlaşmazlığı hevesle kullandılar ve kendilerini ve okuyucularını Redmond'un takipçileri ve İrlanda halkı üzerinde tam bir hakimiyeti olmadığına ikna etmeye çalıştılar. Amerikalı okuyucularıma, yakın zamanda yeniden birleşen İrlanda Ulusal Partisi'nden ayrılma tehdidiyle ilgili bu hikayelere en ufak bir önem vermemeleri gerektiğini söyleyebilirim. İlk olarak, hiçbir siyasi partinin saflarına her zaman her siyasi organizasyonda gerekli görülen disipline uyabilecekleri düşünülemeyen bazı adamları dahil etmediğini duymadım.
Sir Henry Campbell-Bannerman'ın rehberliğini her zaman takip edeceklerine güvenilemeyecek önemli sayıda Liberal üye var.
Son zamanlarda Arthur Balfour'a karşı oy kullanmayı onunla oy kullanmaktan daha çok tercih ettiklerini kanıtlayan çok sayıda Bakanlıkçı var ve bazıları da çok zeki adamlar.
Ancak İrlanda partisi ve liderinin isteğine her zaman uymayan üyeler açısından gerçekler tuhaf. Son zamanlarda isyana eğilim gösteren tek parti üyeleri, bir istisna dışında, İrlanda'nın siyasi hayatında hiçbir yeri olmayan adamlar. İsim vermek istemiyorum ama şu anda isyan eden üyelerin hemen hemen hepsinin Avam Kamarası'nda İrlandalı bir seçmen grubunu temsil etmek üzere bir daha asla gönderilme şansı olmayan adamlar olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Bu adamlar seçmenlerinin ve vatandaşlarının güvenini çoktan kaybettiler. Bu gerçeğin gayet farkındalar; bir sonraki genel seçimde kendilerini Parlamento hayatından çıkaracaklarını gayet iyi biliyorlar; ve yeniden seçilme umudunu yitirdikleri için muhtemelen bu fırsatı kendilerini göze çarpmak veya kendilerine artık zarar veremeyecek eksantrikliklere kapılmak için en iyi şekilde değerlendirebileceklerini düşünüyorlar. İrlanda'nın Ulusal seçmenlerinin bir sonraki genel seçimde Avam Kamarası'na Ulusal partiyle tam bir birlik içinde çalışmaya ve halkının güvenini kazanmış liderin otoritesini tanımaya hazır olmayan hiçbir adamı göndermeyeceği varsayılabilir. Bu konu hakkında fazla kelime harcamak istemiyorum, ancak Amerikalı okuyucularıma, çoğunluğu ya sadece "tuhaf" olan ya da hayal kırıklığına uğramış kişisel hırsları yüzünden umutsuzluğa sürüklenen beş veya altı adamın yaptıklarına ciddi bir önem vermelerine gerek olmadığı konusunda güvence vermenin doğru olduğunu düşünüyorum. John Redmond, İngiltere ve İskoçya'daki vatandaşlarının yanı sıra İrlanda'daki vatandaşlarının da güvenine sahiptir ve son birkaç ayda Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avustralasya'daki vatandaşlarının güvenine sahip olduğuna dair tam bir güvence elde ettiğini gördük. Yıllarca süren bir kriz sırasında, kendisinin vicdanen benimsemek zorunda hissettiği politikaya doğrudan karşı çıktığım için, onun meziyetlerine ve başarısına tanıklık etmeye daha da hazır hissediyorum. Olayların değişmesi onu böyle bir politikaya uyma yükümlülüğünden kurtardı ve İrlanda Milliyetçilerinin tam bir yeniden birleşmesi için sunulan ilk gerçek fırsatı en içten ve en tarafsız iyi niyetle kabul ettiğine inanarak ona adaleti sağlıyorum. John Redmond hala önünde bir kariyer olacak kadar genç ve geleceğine dair tam bir güven duyuyorum.

[İllüstrasyon: Fotoğrafın telif hakkı Elliott & Fry'a aittir

SIR WILLIAM HARCOURT]

SIR WILLIAM HARCOURT

Sir William Harcourt'un her dostu ve hayranı, Avam Kamarası'ndaki Liberal partinin eski liderinin Kral'ın teklifini kabul etmeyi
reddettiği ve siyasi adını duyurduğu ve komuta yerini kazandığı o temsili odada kalmaya kararlı olduğu öğrenildiğinde çok sevinmiş olmalı. Sir William
Harcourt Lordlar Kamarası'nda atılmış olurdu. O duyarsız odayı devlet işlerinde canlı bir öneme
uyandırmak için hiçbir şey yapamazdı ve Avam Kamarası en etkileyici
simalarından birini kaybederdi. Sir William Harcourt'un siyasi ünü Avam Kamarası'nda kazanıldı ve o hala en seçkin üyesidir. "Henüz" diyorum çünkü Harcourt yaşlanıyor ve otoriter bir şekilde insan hayatının ayrılmış alanı olarak belirlenen seksen yaşını geçti. Ancak yaşlılık belirtisi göstermiyor, enerji ve yaşam gücüyle dolu görünüyor ve yirmi yıl önce olduğu gibi tartışmacı konuşmalar ve etkileyici nutuklarla dinleyen Avam Kamarası'na hükmedebiliyor. Harcourt'un duruşu aşırı fiziksel kaynaklardan biri ve en uzak galerideki yabancının dinleme güçlerine hiçbir vergi koymayan yankılanan bir ses tonuna sahip. Çok uzun boylu bir adam, herhangi bir siyasi meclisteki en uzun adamlardan biri olurdu ve duruşu görkemli ve buyurgandır. Gladstone'un ölümünden sonra Avam Kamarası'ndaki Liberal partinin lideri oldu ve bu görevinden sadece Lordlar Kamarası'ndaki lideri Lord Rosebery'nin üstlendiği politikayı ve eylem planlarını içtenlikle kabul edemediği için istifa etti. Bu iki adamı ayıran görüş ayrılıklarına uzun uzadıya girmeyi teklif etmiyorum, ancak Lord Rosebery'nin Gladstone'un Yunanistan'ın ve genel olarak Hristiyan nüfusunun, Avrupa'nın güneydoğusundaki Osmanlı gücünün kanlı egemenliğine karşı korunması politikasını yürütmenin bir yolunu bulamadığı genel olarak anlaşılmıştı. Bu
farklılıkların sonucu, Lord Rosebery'nin kendi Liberal partisini kurmaya çalışmasıydı, bu partinin politikası Emperyalist olarak adlandırılmalı ve Harcourt, Avam Kamarası'ndaki Liberal Muhalefet'in sadece bir üyesi oldu. Temsilciler Meclisi'nde Liberal lider pozisyonunu kazanmak, herhangi bir adamın hırsını tatmin edebilirdi ve partideki herhangi bir anlaşmazlığa katkıda bulunmaktansa oradan çekilmek, Harcourt'un etkisini ve şöhretini hiçbir şekilde azaltmadı.

Sir William Harcourt, ilk ayrıcalıklarını siyasetten ziyade hukuk ve edebiyatta kazandı. Kendi tarihi olan ve nesiller boyunca ün kazanan üyeleri olan bir aileden geliyor. Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü ve orada yüksek onurlar elde etti. 1854'te avukatlığa kabul edildi ve 1866'da Kraliçe Danışmanı oldu. Bu arada, bazı önemli edebi çalışmalar yapmıştı. O zamanlar itibarının zirvesinde olan "Saturday Review" için bir yazardı ve "Historicus" başlığı altında "Times" gazetesine önemli kamusal konularla ilgili bir dizi mektup yazdı ve bunlar evrensel ilgi çekti, daha sonra bir ciltte toplanıp yayınlandı ve insanların İngiltere'nin kamusal yaşamına ilgi duyduğu dünyanın her yerinde okuyucu buldu. Tüm ülkenin derin ilgisini çeken bazı yasal davalarda önde gelen bir savunucuydu ve önünde başarılı bir kariyer olduğu güvenle varsayılabilecek, itibarlı bir adam olarak görülüyordu. O zamanlar, böyle bir adamın Avam Kamarası'nda bir yer arayıp bulacağı kesindi ve bu da yükselen hukuk savunucuları ve yükselen politikacılar için bir fırsat sunuyordu. Hepimizin, gelecek vaat eden adamların kariyerlerini izlediğini net bir şekilde hatırlıyorum. Harcourt'un mesleki ayrıcalıkla yetinmeyeceği ve Avam Kamarası'na girdiğinde kendini çoğunlukla siyasi yaşamın işine adayacağı kesin görünüyordu. Avam Kamarası'nda İskoç bir seçim bölgesini temsilen bir sandalye elde etmek için başarısız bir girişimde bulundu ve ikinci girişiminde, 1868'de Oxford şehri tarafından Liberal olarak Parlamento'ya seçildiğinde daha şanslıydı. Sonra, bir süreliğine onu gözden kaybettim çünkü o yılın sonuna doğru Amerika Birleşik Devletleri'ne uzun bir ziyarete başladım ve ancak gazetelerden onun Parlamento tartışmacısı olarak belirgin bir ayrıcalık kazandığını öğrendim. 1871'de İngiltere'ye döndüğümde, Harcourt'un Liberal bir yönetimde yüksek bir makamda yer alacağının kesin olarak kabul edildiğini gördüm. Bu yöndeki ilk adımı Gladstone Hükümeti'nde Başsavcılık makamını elde etmek oldu.

O zamanlar Harcourt hakkında anlatılan bir hikaye vardı - bu 1873'teydi - ki bunun gerçek olduğuna inanıyorum ve tekrarlamaya değer. O zamana kadar o sadece Bay William Vernon Harcourt'tu, ancak Parlamento yaşamındaki gelenek
Tacın önde gelen hukuk görevlileri, Başsavcı ve Başsavcı'nın şövalyelik onuruna layık görülmesidir. Bu nedenle Bay Harcourt'un Sir William
Harcourt olması ve her yerde hala bilindiği unvanı taşıması doğal bir şeydi. Ancak hikayeye göre Harcourt, İngiliz şehir ve kasabalarının belediye başkanlarına ve belediye pozisyonundaki diğer kişilere yaygın olarak verilen bir ayrıcalık teklifinden pek memnun olmamıştı. Harcourt, dediğim gibi, Lord Şansölyeler ve diğer yüce ileri gelenleri Devlet işlerine katkıda bulunan seçkin bir İngiliz ailesinden geliyordu. Muhtemelen aklında, kendi mesleğinde yükselen ve asilzadelerin oğulları olan kişilerin, Taç altındaki iki yasal makamdan birini kabul ettiklerinde şövalyeliğe katlanmak zorunluluğundan anayasal uygulama gereği özel olarak muaf tutulduğu gerçeği de vardı. Bu gerçeğin, unvanın nispeten önemsizliğini ilan etme biçimi, Harcourt'un itirazlarını daha da etkilemiş olabilir. Her neyse, Gladstone'a teklif edilen onurdan muaf olma talebini kabul ettirmeye çalıştı. Ancak Gladstone, ona yeni bir Başsavcıya şövalyelik verilmesinin tanınan anayasal uygulama olduğunu ve Harcourt'un bu onurdan muafiyet istemesi için hiçbir neden olmadığını temin etti. "O zaman," diye talep etti Harcourt--en azından hikaye böyle anlatılıyor--"neden Kabinenizin tüm üyelerine şövalyelik unvanı vermiyorsunuz ve bazılarının bu teklifi nasıl karşılayacağını görmüyorsunuz?" Bu hikayenin tarihsel bir gerçek olduğunu söyleyemem, ancak o zamanlar her yerde anlatıldığı ve bildiğim kadarıyla hiçbir çelişkiyle karşılaşmadığı gerçeğini söyleyebilirim. Harcourt, Parlamento tartışmacılarının ön saflarına neredeyse hemen ulaştı. Üslubu biraz retorik ve nutukçuydu, ama belirgin şekilde tartışmacıydı ve konuşmaları sadece nutuklardan oluşan birkaç bölüm içeriyordu. Sert vuran biriydi, Meclis'teki en sertlerden biriydi, ama doğrudan omuzdan vururdu ve asla haksız bir darbe indirmezdi. Alaycı dokunuşlarında genellikle çok mutluydu ve Parlamento rakiplerine yönelik en sert saldırılarında bile belirli bir
güçlü ve kendini beğenmiş iyi mizah vardı. Gözlemcilerin ilk baştaki genel izlenimi, Harcourt'un yalnızca Avam Kamarası'nda güçlü bir tartışmacının itibarı için gideceği ve Bakanlık makamının istikrarlı ve ciddi çalışması için hiçbir hırs göstermeyeceğiydi. Kamuoyu henüz adamın en yüksek itibarının büyük bir Bakanlık departmanının başkanı olarak başarısıyla kazanılacağını öğrenmemişti. Birçok gözlemci ayrıca Harcourt'un kendine ait net bir siyasi görüşü olmadığı ve en uygun liderin emrinde çalışmaya hazır bir tür serbest çalışan olduğu görüşünü oluşturdu. Avam Kamarası'na bir Liberal olarak girdi ve görevi kabul etmeden önce bile kendini her zaman Liberal partinin düzenli bir destekçisi olarak görüyordu, ancak sık sık aşırı Liberallerin veya Radikallerin görüşlerine karşı konuşmalar yaptı - Muhafazakar Parti'nin belagatli bir üyesi tarafından yapılmış olabilecek konuşmalar. Daha ileri Liberallerin çoğu bir süredir Harcourt'un Liberalizmine hiçbir şekilde güvenmiyordu ve sık sık onunla sert tartışmalara giriyorlardı. Benim kendi izlenimim, kariyerinin belirli bir dönemine kadar Harcourt'un günün yükselen siyasi sorunları hakkında çok yerleşik görüşler oluşturmadığı veya oluşturmak için uğraşmadığı yönünde. Siyasi tartışmaların tüm eski konuları, siyasi partileri önceki nesilde bölen anlaşmazlıklar hakkında görüşleri, şüphesiz, oldukça yerleşikti, ancak daha sonra tartışılacak birçok yeni konu ortaya çıktı ve onlarla birlikte siyasi bölünme için yeni fırsatlar getirdi ve bunlardan en azından bazılarında yeni Başsavcının henüz kararını vermemiş olması oldukça olasıdır. Cambridge'de yakın bir öğrenciydi ve bu Üniversite tarafından uluslararası hukuk profesörü seçilmişti; avukat olarak hukuk uygulamıştı ve bir yazar olarak ün kazanmaya başlamıştı. Toplumsal ve siyasi koşulların artan gelişiminin Parlamento tarafından değerlendirilmesini gerektiren bazı yeni sorulara henüz özel bir ilgi göstermemiş olması oldukça olasıdır. Harcourt, Avam Kamarası'na girdiğinde, Liberal partinin miras aldığı tanınmış ilkeleri olağan bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyor. Ancak o zamanlar, İngiltere'nin anayasal tarihinin diğer dönemlerinde olduğu gibi, etkisini hissettirmeye başlayan yeni ve ilerleyen bir Liberal parti vardı ve eski Liberalizmin sadece geleneklerine ve yerleşik kurallarına uymakla yetinmiyordu. İleri Liberallerin bile çok azı, İrlanda'nın Özyönetim talebini desteklemeye ve teşvik etmeye hazırdı ve içki ticaretinin düzenlenmesi gibi iç meselelerde, Liberal parti genel olarak, sadece eylemsizlik politikasından başka bir politikaya karar vermemişti. Bu iki konudan özellikle bahsediyorum çünkü Harcourt'un siyasi tutumunda son zamanlarda gerçekleşen değişime ışık tutmada özel bir değere sahipler. Muhtemelen Avam Kamarası'na ilk girdiğinde, Özyönetim sorunuyla fazla ilgilenmemişti ve birçok Liberal politikacı ve gazetenin bile ona söyleyeceği gibi, İrlanda Özyöneticilerinin İmparatorluğu parçalamayı amaçladığını varsaymıştı. Aynı şekilde, içki ticaretinin yeni bir şekilde düzenlenmesi talebine çok az veya hiç dikkat etmemiş ve tüm konuyu Sir Wilfrid Lawson'ın bir klişesi olarak reddetmiş olması da oldukça olasıdır. Ancak, Avam Kamarası'nın siyasi hayatını aktif ve yükselen bir üye olarak incelemeye başladığında ve eğilimlerinin ve içgüdülerinin onu siyasete ve hukuktan uzaklaştırdığını gördüğünde, Liberal partiyi bölmeye başlayan yeni soruları açık sözlü bir yargıyla incelemeye başladığını kolayca anlayabiliriz. Sir William Harcourt'un, büyük Liberal liderler tarafından kabul edilmeye başlayan bir siyasi hareketin ilkesine aniden dönmesi nedeniyle tutarsızlık ve hatta zaman öldürmekle suçlandığını sık sık duydum. Harcourt'un tutarsızlıkla suçlanabileceğine veya yeni ve daha ileri görüşleri benimsemesi nedeniyle herhangi bir aşağılık sebepten dolayı haklı olarak suçlanabileceğine inanmak için hiçbir sebep göremiyorum. Açıklama bana oldukça açık görünüyor. Üniversite öğrencisi, avukat, uluslararası hukuk profesörü, yeni bir kariyere başladı ve Avam Kamarası'nın çalışmalarına aktif olarak katıldı. Daha sonra, daha önce kendisi için sadece isim ve gölge olan bazı büyük, gelişen soruları ilk kez ciddiyetle ve tarafsızlıkla inceledi ve böylece sonraki kariyerine rehberlik eden sonuçları oluşturdu. Harcourt, esas olarak kendi siyasi ilerlemesini düşünmüş olsaydı, Disraeli'nin örneğini izleyerek ve entelektüellik ve belagatın Meclis'in diğer tarafında olduğundan daha nadir olduğu ve dolayısıyla terfinin daha kolay kazanıldığı Muhafazakârlar arasında yer alarak kendisi için daha iyi bir şey yapabilirdi. Harcourt, Gladstone'un etkisi altına girene kadar büyük mali sorulara muhtemelen fazla dikkat etmemişti. O zamana kadar, belki de bu tür konuların pratik çalışmalarının kapsamına gireceğini varsaymamıştı; ancak bunları incelemek zorunda kaldığında, bunların gerçek anlamı ve gelişimini kapsamlı bir şekilde anlama kapasitesine sahip olduğunu keşfetmeye başladı ve çalışmanın sonucunda, fırsat kendisine sunulduğunda, zamanının en başarılı ve aydınlanmış maliye bakanlarından biri oldu. Aynı şekilde, İrlanda Özyönetimi sorununa hiç ciddi bir şekilde kafa yormamış olabilir ve o zamanlar çoğu İngiliz'in ortak görüşüne uygun olarak, bunu İmparatorluğun dağılması için doğal olarak asi bir arzuyla ilişkili bir şey olarak görme yoluna sessizce düşmüş olabilir. Ancak, bunu makul bir öneme sahip bir soru olarak incelemeye yönlendirildiğinde, davanın ikna olmuş ve umutlu bir savunucusu haline geldi. Gladstone yönetiminde göreve başladıktan sonra uzun bir süre, İrlandalı üyelerden oluşan küçük bir gruba karşı aralıksız bir muhalefet ve hatta
antagonizm içinde buldu kendini. Bu grup o zamanlar İrlanda ulusal talebini temsil ediyordu ve bu İrlandalı üyelerin, İrlanda'nın ulusal şikayetleri ve iddialarının ciddi bir şekilde ele alınması için kamuoyunun dikkatini çekmenin tek yolu olarak her gece dile getirdikleri engellemeye karşı mücadele etmek zorundaydı. Gladstone'un yaptığı gibi, bu soru kendisine zorla yöneltildiğinde ve böylece İrlandalıların ajitasyonunu teşvik eden gerçek bir adalet duygusu olup olmadığını kendine sormak zorunda kaldığında, o da Özyönetim davasına döndü.

Bir zamanlar Gladstone ile İrlanda Özyönetimi konusunda yaptığım bir konuşmayı her zaman hatırlayacağım. Avam Kamarası'nın iç lobilerinden birindeydik ve Bay Gladstone bana, İrlandalı temsilcilerin yalnızca çok az bir kısmının böyle bir önlemi aktif olarak desteklediğini göz önünde bulundurarak, Özyönetimi ulusal bir talep olarak nasıl görebildiğimi sorarak başladı. Gladstone, seçim bölgeleri tarafından aynı oylama esasına göre seçilen İrlandalı temsilciler topluluğundan bir düzineden azının, kendilerini tavizsiz bir şekilde Özyönetim savunucusu olarak ilan ettiği gerçeğine dikkatimi çekti. Gladstone'un dikkatini, İrlanda'daki oy hakkının o kadar yüksek ve o kadar kısıtlı olduğu gerçeğine çektim ki, İrlanda nüfusunun büyük çoğunluğu yasa gereği herhangi bir seçimde oy kullanmaktan diskalifiye edilmişti. Gladstone, uzun zamandır tüm Krallık için genişletilmiş bir oy hakkından yana olup olmadığını söylememi istedi ve ona samimi amacını içtenlikle kabul ettiğimi ve gerçekten adil ve popüler bir oy hakkı elde ettiğimizde, İrlanda halkının büyük çoğunluğunun Özyönetim taleplerinde birleştiğine dair yeterli kanıt bulacağını söyledim. Kısa bir süre sonra, Gladstone ve Hükümeti, tüm Krallığa genişletilmiş ve popüler bir oy hakkı veren bir reform ölçüsüne ulaştı ve bir sonraki genel seçimde, Özyönetim'e karşı çıkan veya bu konuda ılımlı olan İrlandalı üyelerin büyük çoğunluğu Parlamento'dan tamamen kayboldu ve yerlerine, esas olarak Özyönetim'in ciddi savunucuları oldukları için seçilen, açıkça ve tavizsiz Özyönetimciler geçti. İrlanda temsilciliğini oluşturan yüz üç üyeden, o zamanlar yaklaşık doksanı ilan edilmiş ve tutarlı Özyönetimcilerdi. Bu sonuç, Gladstone'u Özyönetim'e çevirmek için büyük ölçüde etkili oldu ve doğal olarak, İrlandalı seçmenlerin verdiği dersi kabul etmeyecek ve Özyönetim talebinin gerçek bir ulusal talep olduğunu ve bu nedenle gerçek devlet adamlarının ciddi şekilde dikkate alınması gerektiğini kabul etmeyecek kadar zeki bir adam olan Harcourt üzerinde de aynı etkiyi yarattı. Harcourt'un dönüşümünü, bu nedenle, her zaman samimi ve devlet adamı gibi ve Gladstone'un dönüşümüyle aynı düzeyde gördüm. Devlet adamlığının ilk işi, yerleşik gerçekleri tanımak ve kanıtlarına göre hareket etmektir. Talebin ulusal olduğu kanıtlandıktan sonra, ne Gladstone ne de Harcourt bunu tam bir değerlendirmeyle reddedecek adam değildi; ve aynı tam değerlendirme, birini ve diğerini Özyönetimin savunucusu yaptı.

Anlattığım büyük anayasal değişiklikten önceki günlerde, popüler oy hakkının kabul edilmesiyle sonuçlanan değişiklikten, küçük İrlanda Milliyetçileri grubumuzun Hükümete karşı hala adım adım mücadele ettiği günlerde, o zamanlar Liberal yönetimin önde gelen üyelerinden biri olan Harcourt ile birçok şiddetli mücadelemiz oldu. Onda güçlü bir
düşman bulduğumuzu kabul etmek zorundaydık. Cevap vermeye hazırdı, konumunu korumakta kararlıydı ve en azından bize getirdiğimiz kadarını verdi. O
her zaman tetikteydi, saldırıdan saldırıya karşılık verebilirdi, savaşı
düşmanın saflarına taşıyabilirdi ve tartışmacılarımızın en yeteneklisi, Harcourt'a karşı Parlamento mücadelesinde ayağa kalkmak zorunda kaldığında en iyi işini yapardı. Ancak Harcourt ile özel görüşmelerimizde, idari işlevlerinin kapsamına giren
sorularda, onu her zaman düşünceli, nazik ve hatta cömert bulduğumuzu gözlemledim.
Bir İrlandalı üyenin, resmi bakanlığının işlemlerinde adalet için bir Tacın Bakanına başvurması gereken,
Genel Özyönetim konusuyla hiçbir ilgisi olmayan bireysel doğru ve yanlış sorularının ele alınması gereken
sık durumlar oluyordu. Şimdi, Avam Kamarası'nda sadece tartışmayla çözülemeyecek, ancak bakanlığın şu veya bu bireysel davayla ilgili olağan ve pratik
görüşmelerine ait olan sorulardan bahsediyorum. Sir William Harcourt'a bu tür bir başvuruda bulunmak zorunda kaldığım birçok olayı hatırlıyorum ve onu her zaman herhangi bir bireysel şikayetin doğasını adil bir şekilde değerlendirmeye ve kanunun uygulanmasının ters bir şekilde bir baskı makinesine dönüşmesini önlemeye en hazır ve istekli kişi olarak buldum. Birçok meslektaşımın ve benim, Harcourt'a gerçek bir şikayetin kendisine iletildiği durumlarda hemen müdahale ettiği ve resmi tiranlıktan muzdarip belirsiz kişilere adalet sağlanması gerektiği yönündeki kararlılığı için minnettar olduğumuzu biliyorum. Liberal Hükümet ve İrlanda Ulusal Partisi, Özyönetim için birlikte çalışmaya başladığında, biz İrlanda Ulusal üyeleri, Harcourt'u gerçek bir Liberal ve güçlü olduğu ve bizim en zayıf olduğumuz zamanlarda gücünü kötüye kullanma eğilimi göstermeyen samimi bir arkadaş olarak görmemizi engelleyebilecek hiçbir şey hafızamızda yoktu. Harcourt'a karşı savaştığımız günlere dair anılarımda hiçbir burukluk yok. Her zaman zorlu bir savaşçıydı, ancak bize karşı savaşmak zorunda kaldığında bile adil bir şekilde savaştı. Harcourt'un bir süre güçlü bir tartışmacı olarak görülmesi ve başka bir şey olarak görülmemesi şaşırtıcı değil. Avam Kamarası'ndaki en önde gelen tartışmacılardan biriydi, hatta o Kamara'da şu anda sahip olduğunu iddia edebileceğinden daha fazla etkili tartışmacı olduğu bir zamanda bile. Kamara'nın en büyük hatipleri arasında yer alamaz. Hayal gücünden yoksundur ve hayal gücü armağanı olmadan en yüksek düzeyde belagat olamaz. Sadece cümleler kurarken bile nadiren özgünlük göstermiştir ve Disraeli'nin Sir Robert Peel için söylediği gibi, kendisi hakkında da sık sık söylenmiştir, popülerliği henüz
sağlanmamış hiçbir alıntıya asla girişmez. Sir William Harcourt'un bir konuşmacı olarak en iyi nitelikleri,
açıklamasının netliği, asla akıcılığı,
zorlu argümanlarının ustaca dizilimi ve belagatinin asla dinleyicilerinin başlarının üzerinden uçmasına izin vermemesidir. Onun hakkında, şüphesiz büyük bir Parlamento tartışmacısı olmasına rağmen, entelektüel kapasitesinin, kanıtları dengeleme, gerçekleri edinme ve karşılaştırma, eğilimleri takdir etme ve adil sonuçlara varma yeteneğinin konuşma yeteneğinden bile daha büyük olduğunu söylemeye meyilliyim.
Sir William Harcourt'u Parlamento kariyerinin daha erken aşamalarında dinleyen birinin çok doğal olarak
çok farklı bir sonuca varabileceğini ve onu bir devlet adamı değil,
zeki bir konuşmacı olarak değerlendirebileceğini söyleyebilirim. Ancak böyle bir gözlemci, onun makul miktarda zekaya sahip olduğunu varsayarak,
Harcourt'un siyasi kariyerini takip ettikçe fikrini yavaş yavaş değiştirmiş olurdu. Harcourt göreve geldiğinde her seferinde, kendisinde gerçek devlet adamlığı niteliğinin olduğuna dair giderek daha fazla kanıt sunmuştur. Gladstone döneminde İçişleri Bakanı olarak görev yaptı ve daha sonra Hazine Şansölyesi oldu, önce Gladstone'un Yönetimlerinden birinde ve daha sonra Lord Rosebery Hükümeti'nde. Kendisinin İngiltere'nin son zamanlarda sahip olduğu en büyük mali
bakanlardan biri olduğunu
kanıtladığına şüphe yok. Lord Rosebery Başbakan iken sunduğu meşhur Ölüm Vergileri bütçesi,
şimdiki neslin siyasi yaşamında bilinen
en şiddetli tartışmalardan birini
yarattı. Yine de Harcourt'un ölüm vergileri konusunu ele alırken benimsediği büyük ilke, artık
siyasi muhalifleri tarafından bile mutlak ahlak ve adalet temelinde ele alınmış olarak kabul edilmelidir. İlke yalnızca, herhangi bir bireyin miras yoluyla mülk edinmesi karşılığında Devlete ödeyeceği vergi miktarının, edinilen mülkün miktarına göre daha fazla olması gerektiğiydi. Başka bir deyişle, Harcourt'un politikası, miras olarak büyük bir mülk alan bir adamın, küçük bir mülk alan bir adamdan daha büyük bir oranda vergi ödemesi gerektiğini ve aynı ilkenin diğer doğrudan vergilendirme sistemlerimizde de geçerli olması gerektiğini savunuyordu. Tüm tartışma, zengin adamın gelirinin daha büyük bir kısmını ulusal harcamaları karşılamak için fakir adamdan daha fazla ödemesi gerekip gerekmediği sorusu etrafında dönüyor - sadece ailesini makul bir şekilde geçindirebilecek kadar geliri olan vatandaşın, lüks içinde yaşayabilen bir adam için belirlenenle aynı ölçekte devletin geçimine katkıda bulunması gerekip gerekmediği. Sir William Harcourt'un 1893 bütçesindeki girişiminin cesareti ve özgünlüğü, bunu başarıya ulaştırdığı enerji ve tartışma gücü, şüphesiz ona İngiltere'nin maliye bakanları arasında ön sıralarda bir yer sağlamıştır. Harcourt'un kariyerinin son yılları, Parlamento'da göze çarpmaya başladığında onun hakkında genel olarak oluşturulan değerlendirme hakkında garip bir yorum sunmaktadır. Eskiden, genellikle zeki ama biraz yüzeysel bir adam olarak, nitelikleri sağlam olmaktan çok gösterişli, hemen etki yaratmaya yönelik ve ertesi gün tamamen unutulmaya mahkûm, etkili konuşmalar yapmaya hazır biri olarak görülüyordu. Harcourt'un kamusal alanda geçirdiği sonraki yıllar, onun ciddi bir Parlamento lideri, güçlü ve derin inançlara sahip, konuşmadan önce düşünen ve düşündüğü için konuşan bir adam olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, Harcourt'un ulusal öneme sahip bazı konulardaki inançlarının ciddiyeti, onu seçmenleri arasında birden fazla kez gözden düşürdü. Yerel seçenek konusunda çok güçlü ve ileri görüşlere sahip -- yani, yerel yönetimlerin sınırları içinde sarhoş edici içeceklerin satışına izin verip vermeyeceklerini söyleme ve izin verilirse trafiğe hangi koşulların getirileceğini belirtme hakkı konusunda. Sir William Harcourt, bu konuda, genel ilkeyi bir ilke olarak destekleyen ancak bunu hemen uygulamaya koymanın gerekliliğini görmeyen meslektaşları arasında bile bazılarından daha ileri gitti. Bu meslektaşlarından biri bana, Harcourt'un bu sorunun sekiz veya on yıl boyunca beklemesine izin verebileceğini ve belki de o sürenin sonunda nüfusun alışkanlıklarının herhangi bir güçlü kısıtlayıcı yasanın geçirilmesini gereksiz kılacak kadar iyileşeceğini söyledi. Harcourt'un bu konuyu eğer fırsat verilirse cesurca ele alma konusundaki samimi kararlılığının, kendisinin liderliğinden istifa etmesine yol açan Liberal partideki duygu durumuyla çok ilgisi olduğundan oldukça eminim. Harcourt'un komuta pozisyonunda olacağı yeni bir Liberal Hükümetin kurulmasını güvenle bekleyebiliriz ve o zaman geldiğinde, Avam Kamarası'nın her iki tarafındaki muhalefete rağmen, yerel seçenek sorunuyla bir kez daha ilgilenmeye çalışacağını varsayabiliriz. Amerikalı okuyucularımın çoğu, Sir William Harcourt'un ikinci eşinin, bir dönem Büyük Britanya'ya bakanlık yapmış ve 1877'de Harcourt'un kırsal ikametgahında ölen ünlü tarihçi Lothrop Motley'nin kızı olduğunu bilir. 1863'te doğan en büyük oğlu Louis Vernon Harcourt da bir Amerikalı kadınla evlendi. Çocukluğundan beri tanıdığım Louis Harcourt, babasının yeteneklerinin çoğuna sahip ve ben her zaman, eğer kendini tamamen siyasi hayata adasaydı, babasının çoktan başardığı gibi bir kariyer yapabileceğini düşündüm. Tartışmalı seçimler sırasında, o zamanlar Özyönetim davasıyla uğraşan Liberal Hükümet adına ülkenin bazı bölgelerinde "oynama" yapmak için birden fazla kez Louis Harcourt ile birlikte oldum ve onun olağanüstü örgütlenme kapasitesi, hazırcevaplığı ve sorulara ve tartışmalara yanıt verme ve şüpheci seçmenleri ikna etme becerisi hakkında en net anılara sahibim. Louis'i veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "Lulu" Harcourt'u tanıyan herkesin onun parlak arkadaşlığına dair hoş anılara sahip olduğunu varsayıyorum. Hepimiz Sir William Harcourt'un, Kral Edward tarafından kendisine bir soyluluk teklif edildiğinde oğluna dikkatlice danıştığını ve "Lulu"nun babasının bu onuru reddetme isteğini, kabul etmesi "Lulu"yu bir soyluluğun varisi yapsa bile, desteklemekte kararlı olduğunu duyduk. Sir William Harcourt'un Avam Kamarası'nda yapacak iyi işleri olduğunu umabiliriz. Onun hakkında, zihinsel veya fiziksel olsun, ileri yaşlara veya güçlerin
çöktüğüne dair hiçbir şey yok. Son zamanlarda Liberal partinin birçok üyesine gelen tuhaf zayıflık saldırısı, onun güçlü zekasına ve kararlı karakterine asla dokunmadı. Hiçbir adam, Muhafazakârların ve Jingoların
hükümeti karşısında zaten oluşmaya başlayan tepkiyi gerçek Liberalizm için hesaba katmak için yapması beklenenden daha değerli hizmetlerde bulunamaz. Sir William Harcourt'un en iyi çalışmalarının henüz onun tarafından yapılmadığına inanıyorum.

[İllüstrasyon: Fotoğrafın telif hakkı London Stereoscopic Co.'ya aittir.

JAMES BRYCE]

JAMES BRYCE

James Bryce, İngiliz Avam Kamarası'ndaki entelektüel güçlerden biri olarak evrensel olarak tanınır. Konuşma yapmak için ayağa kalktığında, herkes en derin ilgiyle dinler ve Meclis'teki hiçbir siyasi partinin kaybetmeyi göze alamayacağı bazı fikirlerin ve talimatların geleceğinden emin olur. Avam Kamarası'ndaki bazı adamlar hatipti ve başka hiçbir şey değildi; bazıları hatip ve eğitmendi; bazıları az çok yetenekli Parlamento tartışmacılarıydı; ve birçoğu sıkıcıydı. Her nesilde, özellikle aydınlatıcı güçler olarak kabul edilen birkaç kişi olmuştur. Meclis, onların etkisini, ifade etme belagatinin daha fazla veya daha az
kapasitesine göre ölçmeyi düşünmez. Öğrettikleri dersler nedeniyle onlara değer verir. James Bryce şüphesiz bu küçük üye grubuna aittir. Şimdi, bu tür insanların genellikle belagat yeteneğiyle donatılmadıkları veya Parlamento tartışmacıları arasında yüksek bir rütbeye hak kazandıracak konuşmalar yapamayacakları fikrini iletmek istemiyorum, konuşmaların önemi ne olursa olsun. Amacım, Parlamento konuşmalarının üyeler tarafından genel olarak herhangi bir özel biçime bakılmaksızın, yalnızca içeriklerine, dile getirdikleri düşüncelere göre ve dile getirme biçimlerine göre değil, değer verilen belirli bir insan sınıfını tanımlamaktır. James Bryce herhangi bir kamu meclisinde etkili ve hatta etkili bir konuşmacı olarak kabul edilebilir, ancak yine de Avam Kamarası ve halk onun konuşmalarını düşündüğünde, bunlar esas olarak anlattıkları gerçekler ve aktardıkları dersler için düşünülür, onları süsleyen herhangi bir belagat niteliği için değil. Bir bakıma
James Bryce, John Morley'nin şu anda önünde durduğu Parlamento düzenine ait olarak tanımlanabilir; ancak elbette John
Morley, James Bryce'dan bugüne kadar daha fazla idari deneyime sahip oldu ve Parlamento ve halk lideri olarak daha belirgin bir yer edindi. Ancak her iki adam için de, onların entelektüel ve eğitimsel etkilerine verdiğimiz önem nedeniyle, kamusal konuşmalarının, sadece belagat gösterileri olarak kendilerine hak ettikleri övgünün bir kısmını kaybettiğini söylemeye meyilliyim.

Ayrıca, James Bryce'ın her şeyden önce ve her şeyden önce bir kamu adamı ve bir politikacı olmadığını da söyleyebilirim. Tarih yazarı olarak kendisine yüksek ve önemli bir pozisyon kazanana kadar Parlamento kariyerini düşünmemiş gibi görünüyor. Bryce, doğuştan bir İrlandalı ve büyük ölçüde İskoç göçmenlerin yaşadığı İrlanda'nın kuzey eyaletine mensup. Hepimiz bu Ulster eyaletini özünde İrlandalı olmayan, hatta İrlanda karşıtı bir ton ve duygu olarak düşünmeye fazlasıyla meyilliyiz, ancak İrlanda Milliyetçileri arasında en uçtakilerden bazıları, örneğin John Mitchell gibi adamlar Ulster'da doğup büyüdüler ve daha yakın günlerde bazı göze çarpan Yerel Yöneticiler Ulster seçim bölgelerinin temsilcileri olarak Avam Kamarası'nda oturdular. James Bryce, kamu hayatına girdiğinden beri her zaman bir İrlanda Milliyetçisi olmuştur ve siyasi görevde olsun veya olmasın, İrlanda Yerel Yönetimi talebinin istikrarlı ve tutarlı bir destekçisi olduğunu göstermiştir. Aslında, İrlanda'nın daha iyi bir hükümet sistemi için haklı taleplerini desteklemek için kişisel bir hizmet sunma arzusunun Bryce'ın Avam Kamarası'nda bir koltuk kabul etme kararında büyük bir etkisi olduğuna inanmaya oldukça meyilliyim. Bryce, eğitimine Glasgow Üniversitesi'nde başladı ve buradan Oxford'a geçti. Burada birçok onur ödülü kazandı ve yalnızca öğrenci olarak değil, aynı zamanda profesör olarak da
çok başarılı bir kariyerin anısını bıraktı.
Bir süre Heidelberg'de okudu ve burada daha önce edindiği Almanca bilgisini
tam olarak geliştirdi; ve daha sonraki yıllarda güvenilir kaynaklardan, Bryce'ın Bay Gladstone'un
Hükümetinde bir üyeyken, merhum Kraliçe'nin özellikle duymayı sevdiği dilde akıcı konuşma yeteneği nedeniyle Kraliçe Victoria'nın gözdesi haline geldiğini duydum. Dikkatini aktif siyasi hayata çevirmeden önce Bryce baroya kaydoldu, mesleğin bir üyesi oldu ve
aslında birkaç yıl boyunca Mahkemelerde çalıştı. Ancak şimdiye kadar, İngiliz edebiyatında kendisine yüksek ve kalıcı bir yer kazandıracak olan yeteneklerden neredeyse hiç bahsetmedi. Şimdiye kadar
hayatı bir öğrenci ve bir akademisyenin hayatı olarak kabul edilebilir; henüz
dünyaya bilginliğinin meyvelerini vermemişti. James Bryce muhtemelen her şeyden önce bir bilgindir. O, diyebilirim ki, Avam Kamarası'ndaki en bilgin kişidir. Lord Acton'ın ölümüyle aramızdan ayrılmasının ardından, İngiltere'de edebiyat, sanat ve bilimin tüm bölümlerinde Bryce kadar yaygın olarak okunan bir adam olduğundan şüpheliyim.
Parlamento hayatına girmesinden çok önce Bryce, bir tarih yazarı olarak
en yüksek ayrıcalığa erişmişti. Büyük tarihi eseri "Kutsal Roma İmparatorluğu"nun bir İngiliz klasiği ve tüm ülkeler ve tüm zamanlar için bir kitap olmaya mahkum olduğunu söylemek abartı olmaz.
Yazar, bu tarihi çalışma, içgörü ve emek şaheseri ile kazandığı üne pek bir şey katamazdı, ancak daha sonra dünyaya verdiği her önemli eserin edebiyattaki konumunu koruduğunu söylemek sadece adalet olur. Zihniyeti her zaman pratik öğrenciyi ayıran şey olmuştur - gerçekliklerin öğrencisi, vizyon sahibi veya hayalperest değil, Goethe'nin deyimiyle metafizikten çok fiziksel olanla meşgul olan kişi. 1877'de Transkafkasya'daki seyahatlerinin bir anlatısını, Ağrı Dağı'na tırmanışını anlatarak yayınladı. Sanırım
başka hiçbir gezgin, Bay Bryce'ın yaptığı gibi Ağrı Dağı'nın bu kadar pratik bir çalışmasını başaramamıştır ve keşiflerinin bir kısmında tamamen yalnızdı, çünkü o bölgeye ait rehberleri, dağın belirli kısımlarına izinsiz girilmesinden duydukları batıl korkuyu yenmeleri için ikna edememişti. Her zaman seyahat etmeyi severdi ve turistlerin uzun zamandır aşina olduğu yerlerden bazı taze fikirler çıkarabildi ve bir gezgin olarak deneyimlerinin sonuçlarını İngilizce dergilerde dünyaya sundu. İzlanda manzaraları ve Macaristan ile Polonya'nın nadiren ziyaret edilen bazı bölgelerinin tasvirleri gerçek bir edebi değerin yanı sıra gerçek bir coğrafi değere de sahiptir.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun büyük tarihinden sonra en önemli eseri şüphesiz 1888'de yayınlanan "Amerikan Milletler Topluluğu" adlı kitabıdır. Bu eser, Atlantik'in bir yakasında olduğu kadar diğer yakasında da genel olarak okundu ve yakından incelendi. New York, Boston ve Washington'da olduğu kadar Londra, Manchester ve Liverpool'da da bu eserden büyük bir takdirle bahsedildiğini duydum. Şu anda hayatta olmayan seçkin bir İngiliz kamu görevlisinin bana, bir Avrupalı ​​yazarın büyük Amerikan Milletler Topluluğu'nun hikayesini De Tocqueville'in "De la Democratie en Amerique" adlı eserinde bıraktığı yerden devam ettirmesi yönündeki samimi isteğini dile getirmesinden bu yana yıllar geçti. Ben de onun fikirlerine ve isteklerine içtenlikle katıldım ve eğer içlerinden biri bu görevi üstlenebilecek bir yol görebiliyorsa, bazı İngilizlerin bu görev için yeterliliklerini tartıştık, ancak ikimiz de bu eser için doğru kişiyi seçtiğimizden pek memnun görünmüyorduk. O sırada, "Kutsal Roma İmparatorluğu" tarihçisinin dikkatini Amerikan Milletler Topluluğu'nun hikayesine çevirme ihtimalinin
hiçbirimizin aklına gelmemişti. Gerçekten de, iki çalışma bana o kadar farklı ve uyumsuz göründü ki, o zamanlar bana James Bryce ismi önerilseydi, muhtemelen tereddüt etmeden bir kenara koyardım. Bay Bryce'da bile, tamamen farklı konuları ele alan ve farklı analiz ve tefekkür yöntemleri gerektiren iki tarihi eseri, neredeyse eşit başarıyla tamamlayabileceği beklentisini destekleyecek kadar çok yönlülük aranamazdı.

Daha yakın bir zamanda Bay Bryce, "Güney Afrika İzlenimleri"ni çıkardı. Bu kitap 1897'de yayınlandı ve yayınlanma zamanı çok uygundu. İngiltere'de barış ve adil muamele severler için Transvaal Cumhuriyeti ile bir savaş ihtimalinin kasvetli bir şekilde ortaya çıktığı bir zamanda ortaya çıktı. Bay Bryce'ın Güney Afrika'ya dair izlenimleri takdir edilebilseydi ve o kritik dönemde Muhafazakar Parti liderleri üzerinde hak ettiği etkiyi yaratabilseydi, İngiltere uzun ve beyhude bir savaştan ve medeni dünyanın genel görüşünde ciddi bir itibar kaybından kurtarılabilirdi. Ancak Bryce bir meleğin diliyle konuşmuş olsaydı, o dönemde yükselen Şingoizm tutkusuna ve maden spekülatörlerinin baskın etkisine karşı galip gelemezdi. Kitabın hiçbir şekilde şişirilmiş bir siyasi broşür olmadığını söylemek doğru olur. Şingoizme karşı bir karşı saldırı veya Boer Cumhuriyeti'nin yüceltilmesi olarak tasarlanmamıştı. Yazarın Güney Afrika'daki gözlemlerinin ve deneyiminin ve çalışmasının onu getirdiği genel sonuçların adil ve ılımlı bir ifadesiydi. Bryce, Boer hükümet sisteminde gördüğü kusurları ve tehlikeleri kusursuz bir açık sözlülükle belirtti ve en vahşi Jingo bile yazarı o korkunç sıfatla, "Boer yanlısı" olarak tanımlamakta kendini haklı hissedemezdi. Bryce'ın İngiliz Hükümeti'ne ve İngiliz çoğunluğuna verdiği ve boşuna verdiği uyarı, tek taraflı tanıklığın safça kabul edilmesine, Emperyalizmin ilanının her yabancı devletin işlerine müdahale etme hakkını taşıdığına dair düşkün inanca ve askerlerin ve altın madenlerinin her türlü girişimi haklı çıkardığı teorisine karşı bir uyarıydı. James Bryce'ın Parlamento kariyeri, 1880'de Londra seçim bölgesi için Liberal temsilci olarak seçildiğinde başladı. Ulusal eğitim davasında büyük işler yaptı ve kamu okullarının işleyişini soruşturmak üzere atanan iki Eyalet Komisyonunda önemli bir rol oynadı. Daha sonraki bir dönemde İskoç bir bölgeyi temsil etmek üzere seçildi ve Bay Gladstone bir hükümetin başı olarak iktidara geldiğinde Bryce, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarlığı gibi önemli bir görevi üstlendi. O zamanlar, şefi, Dışişleri Bakanı, Lordlar Kamarası'nın bir üyesiydi ve bu nedenle, dış meselelerle ilgili önemli tartışmaların yapıldığı tek yer olan Avam Kamarası'nda departmanı temsil etme işi, yönetim adına bu tür tartışmaların tamamını yürüten Bay Bryce'a düştü. Bu departman, Bryce'ın yabancı ülkelerle ilgili derin bilgisinin sergilenmesi için etkili bir fırsat sunan bir departmandı ve zekasından, deneyiminden ve aydınlanmış görüşlerinden beklenebilecek tüm başarıyı elde etti. Daha sonra Lancaster Dükalığı Şansölyesi oldu ve ilk kez Kabine'de bir sandalyeye oturdu. Lancaster Dükalığı Şansölyeliği, özel idarelerine nispeten önemsiz görevler eklenmiş küçük bir İngiliz idari ofisler düzeninden biridir ve elindeki kişiye hem Kabine'de hem de Avam Kamarası'nda Hükümetin dikkatini çeken tüm büyük kamusal sorulara yardım etmek için bolca zaman bırakır. 1894'te Ticaret Kurulu Başkanı oldu, herhangi bir yönetimdeki en önemli pozisyonlardan biri. Bryce'ın resmi kariyeri, Liberal partinin temsilci meclisindeki çoğunluğunu kaybetmesi ve Muhafazakarların iktidara gelip şu anda sahip oldukları idari pozisyonu güvence altına almasıyla sona erdi. Tekrar kurulan ilk gerçekten Liberal yönetimin, Bay Bryce'a Kabine'sinde ve çalışmalarında en yüksek yerlerden birini atayacağından daha kesin bir şey olamaz. Muhalefet sıralarına oturduğundan beri birçok büyük tartışmaya katıldı ve her zaman en derin ilgiyle dinlendi. Liberal partinin, Güney Afrika savaşını başlatan ve sürdüren politikaya karşı cesur ve açık sözlü olan birkaç liderinden biridir. Dış politika, ulusal eğitim ve siyasi ilerleme konularındaki her tartışmada göze çarpan bir rol oynadı. Hiçbir zaman sadece bir partizan gibi davranmadı ve tartışmalara müdahalesi, bir politikayı doğru olduğuna inandığı için savunduğu ve kendisini ve Liberal meslektaşlarını tekrar iktidara getirmede herhangi bir etkisi olabileceği için savunmadığı iyi anlaşıldığı için daha da etkili oldu. Bay Bryce'ın ayakta olduğu haberi yayıldığında, kütüphanelerde ve komite odalarında, yemek yiyenlere ve sigara içenlere ayrılan odalarda oluşan etkiyi sık sık fark ettim. Kütüphanede bir konu okuyan, lobilerden birinde mektuplarını yazan veya yemekhanede veya sigara içme odasında eğlenen bir üye, sadece Hükümet veya Muhalefetin önde gelen bir üyesinin Meclis'e hitap etmeye
başladığı söylendiği için tartışma odasına koşmak için mesleğinden veya eğlencesinden
aceleyle uzaklaşmaz. Tartışma odasında bir dinleyici kitlesine hitap eden kişi, Hükümette önemli bir görevde olabilir
veya Muhalefetin Ön Sırasında önemli bir yere sahip olabilir, ancak
o zaman sadece sahip olduğu pozisyon nedeniyle bir tartışmaya katılmak zorunda hisseden bir kişi olabilir ve herkes önceden hangi görüşleri savunacağından ve hangi argümanı benimseyeceğinden emindir ve okuyan, yemek yiyen veya sigara içen arkadaşımız, Meclis'te bir dinleyici olarak bulunmasının acil bir gereklilik olduğunu düşünmeyebilir. Ancak Sayın Başkan'ın her iki tarafında da her zaman herkesin duymak isteyeceği bir şeyler söyleyen bazı önde gelen adamlar var ve Sayın Bryce şüphesiz bu mutlu 
tabakata sahip olanlardan biri. Bryce'ın ayağa kalktığı haberi ortalıkta dolaşırken,
herkes önceden tam olarak hesaplayamayacağı bir şey söyleneceğini, dinlemesi gereken bir şey olacağını bilir ve hemen tartışma odasına üyeler hücum eder. Bir adamın tartışmacı olarak önemine dair, Meclis'e hitap etmek için ayağa kalkmasının böyle bir etki yaratmasından daha büyük bir övgü olamaz ve "Bryce ayağa kalktı" haberi her yayıldığında bunun tekrar tekrar yaratıldığını gördüm. Muhafazakar üyelerin, rahatsız edici bilgilerden tamamen memnun olduklarını ifade etmeyen tonlarda, "Bryce ayağa kalktı - içeri girip ne söyleyeceğini duymalıyım" diye mırıldandıklarını çok duydum. Bu durumda övgü daha da büyüktür,
çünkü Bryce, herkesin sadece hitabet yetenekleri ve büyüleyiciliği için dinlemek istediği gösterişli ve büyüleyici tartışmacılardan biri değildir. Herkes onun konuştuğunu bilir, çünkü
söyleyecek bir şeyi vardır ve bu söylenmelidir ve bu nedenle
duyulmalıdır. Bryce'ın sadece
muhalefetin bir liderinin tartışmaya katılması gerektiğini düşündüğü için konuşma yapmayacağı bilinir,
sadece Muhalefetin
işine baktığını göstermek için.

Bryce, Meclis üzerindeki bu hakimiyetini, üyelerinden biri olduğundan beri her zaman elinde tutmuştur ve hiç kimse bundan daha arzu edilir ve daha onurlu bir
konumda olamaz. Bu onun için daha da önemlidir çünkü
sadece özgünlük peşinde değildir ve asla
şaşırtıcı bir şey söylemeyi ve böylece dinleyicilerinin merakını
heyecanlandırmayı ve memnun etmeyi hırsının bir parçası haline getirmez. Meclis'te bu tür bir üne sahip olan ve bu nedenle her zaman tam katılım sağlayan birçok üye olmuştur ve hala da vardır; çünkü herkes ayağa kalktıklarında Meclis'i "ayağa kaldıracaklarından" emindir, eğer bu biraz günlük, kaba tabirle ifade edersem. Örneğin, merhum John Arthur Roebuck gibi bir adamı ele alalım; büyük bir zekaya sahip, kendine özgü bir belagat tarzının ustası olan ve kendisini Amerikan deyimiyle "çılgın" olarak adlandırılabilecek şeyin muhteşem bir örneği haline getiren biri. Roebuck hakkında önceden kesin olarak söylenebilecek tek şey, konuşmak için ayağa kalktığında Meclisi şaşırtmak veya şaşırtmak için hesaplanmış bir şeyler söyleyeceğiydi. Şu anda Meclis'te aynı türden, hatta belki de aynı tartışma niteliklerine sahip adamlar var. Konuşmak için ayağa kalktıklarında her zaman üyelerin akınına uğrayan adamlar. Çünkü kimse onların hangi tarafı savunacaklarını veya ne tür şaşırtıcı paradokslar kurup ilginç hale getireceklerini, hatta tuhaf belagat tarzlarının gücüyle ikna edici hale getirebileceklerini önceden bilemez. Bryce kesinlikle bu türden bir adam değil. Paradoksları sevmez; bir sansasyon yaratma arzusu yoktur. Sadece Meclis'i gerçek olduğuna inandığı şeyle etkilemek ister ve onun en büyük özelliği bir işaret fişeğidir, bir el feneri değil. Argümanları zekaya ve muhakeme gücüne hitap eder; bildiği şeylerden bahseder. düşünce, deneyim ve gözlem konusunda geniş kaynakları var ve dinleyiciler önceden, onlara daha önce bilmedikleri bir şey söyleyeceğine veya davasını yeni ve çarpıcı bir ışık altında sunacağına ikna oluyorlar.

Avam Kamarası, Bryce artık sıralarında yer almayacaksa veya kendini alışkanlık haline gelmiş hareketsizliğe ve sessizliğe mahkum edecekse en değerli eğitmenlerinden birini kaybedeceğini gayet iyi biliyor.
Lord Salisbury yönetimindeki Muhafazakar Hükümet iktidara geldiğinde,
ve özellikle onları daha fazla güçle geri getiren geç genel seçimden sonra, Liberal liderlerin çoğu
siyasi mücadeleden bıkmış gibi görünüyordu. Basit bir ilgisizlikten daha kötü bir şey, basit bir umutsuzluk ve
cesaretsizlikten daha fazlası, yerleşmiş gibiydi. İngiltere Liberallerinin uzun zamandır güvenmeye alışkın olduğu adamlar aniden partinin ilan edilen tüm ilkelerine olan inançlarını kaybettiler ve ya tamamen sessizliğe gömüldüler ya da düşmanın kampına geçme eğilimini ima eden bir dille konuştular. Bu ruh halinin iki temel dürtüsü Güney Afrika savaşı ve İrlanda Özyönetimi sorunu idi. Seçim bölgelerindeki çoğunluk Şovenlik ruhuyla alevlenmişti ve savaştan ve yeni topraklar ilhak etmenin İmparatorluk ihtişamından başka bir şey düşünemiyorlardı. Zayıf yürekli ve zayıf dizli Liberaller, partinin İmparatorluk trompetini çalmazsa iktidara geri dönmeyi asla umamayacağını düşünmeye başladılar. Diğer Liberaller, Ev Yönetimi sorusunun popüler olmamasından endişe duyduklarını ve Gladstone'un dehası ve vatansever kararlılığıyla çizilen yolda onları çok ileri götüren coşkudan pişmanlık duyduklarını açıkça belirttiler. Liberalizmde bir tür kuru çürüme
başlamış gibi görünüyordu. Çok geçmeden Liberalizmin yeni bir kesimi oluştu ve bu kesimin ilkesi, üyelerinin kendilerine İmparatorluk Liberalleri demeleri ve aynı zamanda o sırada tartışılan tek önemli soru olan Güney Afrika kampanyası politikası ve İrlanda Ulusal Ev Yönetimi talebi konusunda Muhafazakarları desteklemeleriydi. Gladstone iktidardayken yüksek mevkilerde bulunan, onun yurtdışında barış ve İrlanda'ya adalet politikasını destekledikleri şevk ve belagatle kendilerini belli eden bazı adamlar, şimdi onun büyük ilkelerinden vazgeçtiklerini açıkça ilan ettiler. Avam Kamarası'ndaki önde gelen Liberaller arasında, açıkça asi tarafını tutmasalar bile, kendilerini aktif siyasi alandan sessizce uzak tutan ve tepki hareketinin tek bir protesto sözcüğü olmadan devam etmesine izin veren başkaları da vardı. Liberal liderler arasında en azından üçü çok farklı bir yol izledi. Bunlardan en azından üçü, sadece renklerini direğe çakmakla kalmadı, aynı zamanda renklerin altında kararlı bir şekilde mücadele tavrı sergiledi ve mücadeleyi sürdürmeye kararlı olduklarını kanıtladı. Bu üç adam Sir Henry Campbell-Bannerman, John Morley ve James Bryce'dı. Ayrıca, şunu da söylemeliyim ki, bu üçüyle birlikte, asla kayıp bir dava olarak kabul edilemeyecekleri Liberalizm'in kaybedilen davasını savunmak için cesurca ayağa kalkan başkaları da vardı. Ancak az önce bahsettiğim yılmaz üç kişi, Muhafazakârlık ve Şovenizm'in o büyük dizisine karşı çıkan en önde gelen ve en etkili kişilerdi. Bryce, o bunalımlı zaman boyunca her zamanki gibi düzenli olarak yerindeydi ve Liberalizmin gerçek ilkeleri ve uygulamaları adına müdahalesini gerektiren durumlarda sesini yükseltmekten asla geri kalmadı. Umutsuz insanların sık sık Liberal bir partinin
artık var olup olmadığını sormaya meyilli olduğu o uzun, kasvetli ve cesaret kırıcı dönemde, Bryce, Jingo politikası, Savaş Bakanlığı'nın kötü yönetimi ve İrlanda'daki yenilenen baskı yönetimini suçlamak için şimdiye kadar yaptığı en yetenekli konuşmalardan bazılarını yaptı. İngiltere'deki Liberal davası, Avam Kamarası'ndaki kararlılıkları ve faaliyetleri nedeniyle adını verdiğim üç adama asla unutulamayacak bir borç borçludur; ve bu üç kişiden hiçbiri James Bryce'ın yaptığından daha iyi hizmet etmemiştir.

Bryce, yüz ve biçim olarak, sadık bir savaşçının özelliklerine sahiptir. Alnı yüksek ve geniş, belirgin kaşları, derin ve nüfuz eden gözlerinin üzerine doğru düzgün çizilmiş. Tüm yüz hatları
incelikle şekillendirilmiş, burnu düz ve heykelsi, saçları
Bay Bryce'ı ilk tanıdığım zamandan
biraz daha ince ve daha gri hale geliyor, ancak bıyık ve sakal, onlar da biraz renk solması gösterse de, o geçen günkü gibi hala kalın ve güçlü. Yüzü İrlandalıya benzemiyor; ifadesi belki biraz fazla sakin ve kararlı; ama diğer yandan tam olarak İskoç gibi görünmüyor, çünkü bazen kurnaz Kuzey Britanyalılarla genelde ilişkilendirmediğimiz bir hayalperestlik izlenimi var. Bryce son derece cana yakın, son derece arkadaş canlısı ve varoluşu aydınlatmaya yardımcı olan her türlü etkiden zevk alabilen bir adam. Her zaman kitapların ve insanların öğrencisi olan Bryce, asla bir münzevi değil ve bu felsefi tarihçiden daha fazla şey öğrenen birini tanımıyorum. Bryce'ın Londra'daki evi misafirperverliğiyle ünlüdür ve akşam partileri geniş arkadaş çevresine büyük keyif verir. Bay ve Bayan Bryce aslan avcısı değildir ve arkadaşlarını her birinin elde ettiği şöhret derecesine göre değerlendirmezler. Ancak aslan avına çıkmalarına gerek yok, çünkü ünlüler onları doğal olarak ararlar ve Londra'da medeni dünyanın her yerinden seçkin erkek ve kadınlarla tanışmanın daha kesin olduğu başka bir ev bilmiyorum. Bryce'ın seyahatleri onu her yerde ilginç ve seçkin kişilerle tanıştırdı ve Londra'yı ziyaret eden yabancılar doğal olarak onun çevresine kabul edilmeyi isterler. Edebiyat, bilim ve sanat, akademik araştırma, siyasi hareket ve seyahat deneyimi temsilcileriyle Bryce'ların evinde karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Orada, ilk kez, tanışmak benim için çok büyük ve unutulmaz bir ayrıcalık olan birçok seçkin erkek ve kadınla tanışma şansına eriştim. Bryce'ın özel eğlenceleri arasında dağcılık da vardır ve bir zamanlar Alpine Kulübü'nün Başkanıydı. Her konuda sohbet edebilir, her konuya kendi fikirlerinden ve kendi deneyimlerinden bir örnek verebilir ve zeki bir dinleyici her zaman onunla yaptığı her sohbetten yeni ve hatırlanmaya değer bir şeyler çıkardığını
görür.
Güçlü fikirleri ve her büyük tartışmanın doğru tarafı olduğuna inandığı şeyi sürdürme konusundaki samimi arzusu doğal olarak onu birçok önemli davanın temsilcileriyle sık sık düşmanlığa sürüklemiş olsa da, daha az düşman edinen veya genel olarak daha fazla saygı ve hayranlıkla anılan başka bir kamu görevlisi bilmiyorum.
Bir adam, bu kadar çok konuda uzman biriyle sohbet etmekten öğreneceği çok şey olduğunu
hissetmiyorsa, kendi bilgisi ve kendi yargısı konusunda gerçekten çok yüksek bir kibire sahip olmalı. Yine de Bryce, bazı entelektüel liderlerin yapmaya meyilli olduğu gibi, dinleyiciyi asla aşağılık duygusuyla ezmez ve aramızdaki en yeteneksiz kişi, Bryce ile ortaya çıkan herhangi bir soru hakkında konuşurken kendini açık sözlülük ve özgürlükle ifade etmeye teşvik edilir. Bence onun birçok dikkate değer özelliği arasında, Bay Gladstone'un karakteristiği olan ve Gladstone'un her zaman hak ettiği itibarı görmediği o samimi inanç vardır: Her insanın, entelektüel nitelikleri ne kadar ılımlı olursa olsun, en bilge olanların bilmesi gereken bir şeyi
söyleyecek bir şeyi olduğuna olan inanç. Hepimiz, kendi kapasiteleri hakkındaki doğuştan gelen hislerinin sıradan bir ölümlü üzerinde baskıcı ve hatta baskıcı bir etkisi olan ve onu böyle bir ortamda yalnızca yetersizliğini veya cehaletini
sergilemekten çekinmesine neden olan akademisyenler, düşünürler ve siyasi liderlerle tanışmış olmalıyız. Ancak James Bryce'ın cana yakın tavırlarında buna benzer hiçbir şey gözlemlenmiyor ve dinleyici, farkında olmadan bir süreliğine ustanın seviyesine getirildiğini ve kendi fikir ve görüşlerini özgürce dile getirmeye cesaretlendiğini görüyor. Bryce, dünyanın en büyük entelektüel ve eğitim kurumlarının çoğunun üyesi yapıldı, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri üniversitelerinden çeşitli dereceler ve onurlar aldı ve
kaldığı her yerde kendini tanınmış bir öğrenim okuluyla
ilişki içinde bulmadan yurt dışında veya yurt içinde neredeyse hiçbir yere seyahat edemezdi. Dünyanın dört bir yanındaki entelektüel ve eğitimsel masonluk, ona üyeleri arasında bir rütbe verir ve gittiği her yerde onu hoş bir
tanımayla karşılar. Siyasi eylem alanında bundan sonra uygun bir kariyer bulma olasılığının yüksek olduğunu varsayıyorum, ancak herhangi bir nedenle siyasi mesleğini bırakması durumunda, her an halihazırda yerleşik bir üne kavuşmuş olduğu bir uğraşa geri dönebileceğini her zaman bilmelidir. Zamanımızda aynı şeyin adil bir şekilde söylenebileceği pek fazla siyasi lider yoktur. Kendi adıma, James Bryce'ın bundan sonra kendisini özellikle bu kadar büyük şeyler başardığı
siyasi kariyere adamasını umduğumu açıkça söyleyebilirim. İngiliz kamu yaşamı, onun hizmetlerini şu anda veya gelecekte kaybetmeyi göze alamaz.
Siyasi çalışmalara bu tür düşünce ve deneyim kaynakları getirebilen,
siyasi partilerin yüzeyin altına ve basit ifadelerinin ve sloganlarının üstüne bakabilen, Liberalizmin gerçek anlamıyla ilerleme anlamına geldiğini görebilen ve aynı zamanda ilerlemenin gerçekte ne anlama geldiğini ve hangi yönde ve hangi yöntemlerle yapılması gerektiğini açıkça görebilen bir adam, bizim neslimizin Liberalizminden
kurtulamazdı. Onun halihazırda yaptığı tarihi çalışma, kendi tarzında, tamamlanmış ve yok edilemezdir. Ancak Liberal parti henüz yerini
kazanamadı ve İngiltere'nin siyasi yaşamının liderliğini yeniden kazanamadı. Muhafazakârların son zamanlarda ülke üzerindeki tam hakimiyetlerini sürdürmek için gösterdikleri her çaba, düşünce hareketlerine ayak uyduramadıklarını ve zamanın gerçek gereksinimlerini anlayamadıklarını giderek daha açık bir şekilde gösteriyor. Öte yandan, mevcut Liberal partinin güçsüz ve parçalanmış durumu, ülkeyi yönetme işi ile taklit ve uzlaşma yoluyla iktidar için rekabet etme gibi aşağılık bir işlev arasındaki farkı anlayan adamların tanınmış liderliğine olan mutlak ihtiyacı gösteriyor. Şimdi bir kez daha gerçek bir Liberal parti yaratma yönündeki yeni çabada, ülke her şeyden önce James Bryce gibi adamların sürekli hizmetine ihtiyaç duyuyor. [İllüstrasyon: Fotoğrafın telif hakkı London Stereoscopic Co.'ya aittir.

SIR HENRY CAMPBELL-BANNERMAN]

HENRY CAMPBELL-BANNERMAN

Sir Henry Campbell-Bannerman, yakın zamanda Avam Kamarası'nda ve siyasi dünyada, onu iyi tanıyanların her zaman elde edeceğine inandıkları
pozisyonu elde etti. Artık yalnızca Avam Kamarası'ndaki Liberal Muhalefet'in nominal lideri değil, aynı zamanda evrensel olarak bu pozisyon için seçilebilecek çok az sayıdaki kişiden biri olarak kabul ediliyor. Sir William Harcourt ve Bay John Morley, Liberal parti, Avam Kamarası ve genel halk üzerindeki etki açısından Sir Henry Campbell-Bannerman ile karşılaştırılabilecek tek Liberal üyelerdir. Ancak, onun Meclis'te biraz ağır, hatta ağırbaşlı bir adam olarak görüldüğü zamanlar çok da uzak değil; onun hakkında söylenebilecek en iyi şey, muhtemelen alt bir departmanda sessiz ve istikrarlı bir iş yapabileceğidir. Campbell-Bannerman'ın 1884'te İrlanda Lord-Teğmenliği'ne Baş Sekreter olarak atandığında, nüktedan bir İrlandalı üyenin atamayı, Gladstone'un Campbell-Bannerman'ı bir askeri kalenin savunmasının bir parçası olarak kum torbası kullanımıyla örneklenen ilkeye göre kullandığını öne sürerek açıkladığını iyi hatırlıyorum. Campbell-Bannerman, aslında, bir adamı tartışmada kendini göstermeye hevesli kılan mizaçtan hiçbirine sahip değildir ve Parlamento hayatının ilk yıllarında Avam Kamarası'nda bir konuşma yaptığında, arzusu görevi olabildiğince çabuk bitirmek ve bitirmek gibi görünüyordu. Doğal olarak çekingen bir alışkanlığı olan, gerçekten de biraz utangaç bir adam gibi görünüyor ve ister kamusal alanda ister özel alanda olsun, konuşmak için acil bir fırsat olmadığında sessiz kalma konusunda kararlı bir kapasiteye sahip.

Bir zamanlar tanıdığım birçok kişi, Campbell-Bannerman'ı, şakayla karışık zorlukla şakalaştıkları söylenen İskoç yurttaşlarının tipik bir örneği olarak görmeye meyilliydi. Aslında, Campbell-Bannerman'ın keskin ve hoş bir mizah anlayışı var ve bir rakibin davasının zayıflığını, tanınmış bazı nüktedanların yapabileceğinden daha iyi, birkaç mutlu alaycılık dokunuşuyla gösterebilir. Kelimenin tam anlamıyla güçlü bir adamdır ve diğer bazı güçlü adamlar gibi, sadece kendi gücünü biliyor ve zor talih onu siyasi zorluklara sürüklediğinde ve bu zorluklardan geçmesi neredeyse imkansız göründüğünde harekete geçebiliyor gibi görünüyor. Schiller'in kahramanı, yıldızının parlaması için gece olması gerektiğini söylüyor ve Campbell-Bannerman, Wallenstein kadar şiirsel ve pitoresk bir figür olmasa da, bence kendini böyle cesaretlendirici bir düşünceyle teselli edebilir. Dünya onun gücü, yargısı ve cesareti hakkında bir şey öğrenmeden önce Avam Kamarası'nda uzun ve çalışkan bir kariyer geçirmişti. Eğitimini Glasgow Üniversitesi'nde ve daha sonra Cambridge'deki Trinity College'da aldı ve henüz genç bir adamken Avam Kamarası'nda bir İskoç seçim bölgesi için Liberal olarak bir koltuk elde etti. Liberal yönetimlerde çeşitli görevler üstlendi. 1882'de Amirallik Sekreteriydi ve kısa bir süre sonra İrlanda Lord-Teğmeninin Baş Sekreteriydi. İrlanda yönetimi hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Ülkeyi, herhangi bir İngiliz Bakanının bu koşullar altında yapabileceği kadar iyi yönetti, çünkü bu Gladstone ve Liberal partinin İrlanda için Yerel Yönetim ilkesine geçmesinden önceydi; ve her halükarda, yapmacık tavırları ve sakin iyi mizahıyla temas kurduğu İrlandalılara kendini kabul ettirdi. Gladstone 1886'da göreve geldiğinde, Campbell-Bannerman Savaş Bakanı oldu ve Gladstone'un 1892 Bakanlığı'nda aynı önemli pozisyonu üstlendi. Bu yönetimin hikayesi Gladstone'un kariyerindeki en önemli dönemi ve Liberal partinin kaderini anlatıyor. 1893'te Gladstone İrlanda için ikinci Yerel Yönetim tedbirini getirdi. İlk Yerel Yönetim
tedbiri 1886'da sunuldu ve Avam Kamarası'nda Liberal ayrılıkçılar ile Muhafazakar Muhalefet arasındaki bir koalisyonla reddedildi. Çoğu okuyucumun hatırlayacağı gibi, Avam Kamarası'ndaki Liberal ayrılıkçılar Joseph Chamberlain tarafından yönetiliyordu. Sonra Muhafazakar hükümette bir ara oldu ve Gladstone 1892'de iktidara döndüğünde çok geçmeden ikinci Yerel Yönetim
tedbirini sundu. İkinci tedbir birçok yönden birinci tedbirden belirgin bir şekilde daha iyiydi ve bu arada, muhalefeti yalnızca ilk tedbirin belirli kısımlarına yönelik olan Sir George Trevelyan da dahil olmak üzere Liberal ayrılıkçıların bazıları sadakatlerine geri dönmüş ve Gladstone'a ikinci girişimi için ellerinden gelen tüm desteği vermeye hazırdı. Yerel Yönetim
tedbiri Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunluk olmasa da önemli bir çoğunluk olarak adlandırdığımız bir çoğunlukla
geçirildi ve ardından Lordlar Kamarası'na gitmesi gerekiyordu. Herkes önceden, kalıtsal meclisteki kaderinin ne olacağını biliyordu. Gerçek siyasi reformun her büyük ölçüsünün ilk etapta Lordlar Kamarası tarafından reddedileceği kesindir. Bu eski bir hikayedir ve tekdüze tekrarlarla tekrar tekrar edilir. Lordlar Kamarası her zaman sonunda, dışarıdan gelen kamuoyu baskısı kalıtsal yasa koyucuların muhalefetlerini sürdürmesini tehlikeli hale getirdiğinde, ta ki geri çekilir. Bu nedenle Liberaller genel olarak, Lordlar Kamarası'nda Özyönetim tedbirinin yenilgisinden pek rahatsız olmadılar. İrlanda için Özyönetim, Avam Kamarası'nın kesin oyu ile onaylanmıştı ve genel izlenim, Lordlar Kamarası'nın muhalefeti tamamen bastırılıncaya kadar, tüm reform tedbirlerinde olduğu gibi, tekrar tekrar getirilmesi gerekeceğiydi. Ancak ikinci Yerel Yönetim tedbirinin getirilmesinden önce, İrlanda siyasi işlerinin durumunda büyük bir değişiklik yaratan ve Gladstone'un yeni yönetiminin yoluna yeni zorluklar çıkaran bazı olaylar yaşanmıştı. Parnell boşanma davası gündeme geldi ve İrlanda Ulusal Partisi saflarında ve İrlanda kamuoyunda ciddi bir bölünmeye yol açtı. Parnell'in takipçilerinin büyük çoğunluğu onu artık liderleri olarak görmeyi reddetti ve onu desteklemeye ve iyi günde kötü günde onu takip etmeye karar verenler çok küçük bir azınlıktı. Gladstone, İrlanda Milliyetçisi üyelerin çoğunluğu gibi, Parnell'in en azından bir süreliğine partisinin liderliğinden, hatta kamusal yaşamdan emekli olması ve boşanma mahkemesinin skandalı onun tarafından telafi edilene ve kamu hafızasından bir ölçüde silinene kadar aktif siyasetten uzak durması gerektiğine kesin olarak inanıyordu. Gladstone, Parnell'in İrlanda partisinin lideri olarak kalması halinde, İngiliz seçmenlerinde Liberalleri iktidara geri getirecek ve bir Home Rule tedbiri geçirecek kadar güçlü bir Home Rule davası coşkusu yaratmanın neredeyse imkansız olacağına ikna olmuştu. Bu, soruya dair makul ve pratik bir bakış açısıydı, ancak Parnell ve takipçileri bunu olumlu bir hakaret olarak gördüler ve Parnell, Gladstone'u kınayan bir bildiri yayınladı, bunun hemen ardından da daha önce bahsettiğim Home Rule partisinin dağılması geldi. Çok uzun sürmeden Parnell erken öldü. Bu tür olayların Gladstone'un ikinci Home Rule tedbirinin başarısına dair umutları üzerinde derin ve cesaret kırıcı bir etki bırakmış olması muhtemeldir. İrlanda Ulusal Partisi o sırada dağılmıştı ve Gladstone'un ofisteki meslektaşlarından bazıları bile, İrlandalıların herhangi bir eylem planı üzerinde uzun süre anlaşamayacakları için, İngiliz Liberallerinin İrlanda Ulusal davası uğruna kendilerini herhangi bir rahatsızlığa sokmalarının boşuna olduğu şeklindeki eski, tanıdık fikre kapılmalarına izin vermişlerdi. Bu tür adamlar, İngiliz halkının her zaman mutlak bir fikir birliği içinde olduğu ve İngiliz temsilcilerinin hiçbir kesiminde öfkeli duygulardan kaynaklanan bir çatışmanın olmadığı İngiltere'deki herhangi bir büyük siyasi reform ölçüsünü göstermekte zorlanabilirlerdi. Ancak İrlanda partisindeki anlaşmazlığın, birçok etkili İngiliz Liberalinin Özyönetim davası için olan şevkini soğuttuğu gerçeği değişmedi ve çok daha yakın günlerde, soğuran etkinin hala onlarda olduğuna dair bol miktarda kanıt gördük. Gladstone'un resmi meslektaşları arasında, Lordlar Kamarası'nın egemenliğine karşı bir fesih ve genel seçim yoluyla ülkeye bir itirazda bulunulması
zamanının geldiğini savunanlar vardı. Gladstone'un kendisinin de bu görüşte olduğu anlaşılıyor. Ancak meslektaşlarından bazıları böyle bir konudan kaçındı ve İrlanda Özyönetimi konusunda ülkeye bir itirazda bulunmak için zamanın uygun görünmediğini ileri sürdüler. Kamuoyunun zihnindeki genel izlenim, Kabine'nin kararının ülkeye bir konuda veya diğerinde itiraz edilmesinin lehinde olduğu yönündeydi ve Hükümetin sanki hiçbir şey olmamış gibi Devletin olağan işlerine devam etme niyeti giderek daha belirgin hale geldiğinde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Dış dünya, Gladstone ve meslektaşlarını bu karara varmaya iten sebeplerin veya etkilerin ne olduğunu henüz bilme olanağına sahip değildi. Tüm gerçek, John Morley'in "Gladstone'un Hayatı" ortaya çıkana kadar muhtemelen asla bilinmeyecek. Bu arada, Gladstone'un benimsediği yolu izlemek için en iyi sebeplere sahip olduğunu ve böyle bir itiraz için koşulların uygun olduğuna inansaydı Lordlar Kamarası'nın kararına karşı ülkeye itirazda bulunacağını güvenle varsayabiliriz. Muhtemelen Gladstone, kendi meslektaşları arasında bile, Home Rule sorununa soğuk yaklaşan, bu konudaki görüşlerini asla tüm kalbiyle kabul etmeyen ve mücadelede sadık taraftarlar olarak güvenilemeyecek bazılarının olduğunu çok iyi biliyordu. Tarihin veya biyografinin henüz yapmadığı herhangi bir ifşaatla, Campbell-Bannerman'ın, büyük lideri, hangi mücadeleye girmeye karar verirse versin, sonuna kadar sadakatle takip edecek kişiler arasında olduğunu söylediğimde tamamen haklı çıkacağımı düşünüyorum. Elbette Gladstone'un, Sir William Harcourt, John Morley ve James Bryce gibi liderlerinin aynı sarsılmaz sadakat ve cesarete güvenle güvenebileceği birçok meslektaşı daha vardı. Ancak, sebepler ne olursa olsun, ülkeye hiçbir çağrı yapılmadı ve yönetim, sıkıcı ve mekanik bir şekilde olağan işine devam etti. Liberal parti üzerindeki etkisi
çok iç karartıcıydı. İnsanlar neden hiçbir şey
kesin bir şekilde yapılmadığını anlayamıyorlardı ve aynı zamanda Liberal parti
üzerinde büyük bir değişimin yaklaştığı önsezisiyle rahatsız oluyorlardı.

Önsezi kısa sürede haklı çıktı. 1 Mart 1894'te,
Gladstone Avam Kamarası'ndaki son konuşmasını yaptı. Konuşma
Lordlar Kamarası'nın nispeten önemsiz bir konu üzerindeki
eylemiyle ilgiliydi. Lordlar Kamarası, Avam Kamarası tarafından kabul edilen
parish konseylerinin
kuruluşuyla ilgili bir tedbiri reddetmişti. Gladstone, Lordlar Kamarası'nın izlediği yolu
kesinlikle kınadı. Konuşmasının sonuna doğru şunları söyledi: "Görevim, bu Meclisin dikkatini, gerçekten de bir kenara atılması imkansız olan bir gerçeğe çekmekle sona eriyor: Son derece büyük bir sorunun, derin bir hakikat haline gelmiş, bir çözüm talep edecek ve en yakın zamanda en yüksek otorite tarafından bu çözümün alınması gereken bir sorunun bir kısmını ele alıyoruz." Bu açıklama yapıldığında Meclis'te bulunan hiç kimse, Gladstone'un sözlerinin tam anlamını tam olarak kavramamış olsa da, sahneyi asla unutmayacaktır. Meclis'te, alıntıladığım sözlerle modern zamanların en büyük Parlamento liderinin kamusal hayata veda ettiğini hemen anlamayan birçok kişi vardı. Gladstone konuşmasını bitirdikten birkaç dakika sonra lobilerden birinde John Morley ile tanıştığımı ve ona bunun gerçekten Gladstone'un kariyerinin sonu olarak kabul edilip edilmeyeceğini sorduğumu ve bana, elinden geldiğince sakin bir şekilde, Gladstone'un Parlamento'daki son sözlerini o konuşmada duyduğumuzu söylediğini iyi hatırlıyorum. O gün gerçekten de İngiltere tarihinde unutulmaz bir gündü ve İrlanda tarihinde de en azından aynı derecede unutulmaz bir gündü. Campbell-Bannerman'ın Parlamento kariyerindeki en önemli pasajların bir ön hazırlığı olarak, bu tarihi gerçekler, elbette tüm okuyucularımın zaten bildiği gerçekler üzerinde bir süre durmak zorunda kaldım. Gladstone görevinden istifa edip kamu hayatından çekildiğinde, Liberal yönetiminin yeniden oluşturulması sorusu dikkate alınmalıydı. Liberal yönetiminin Lordlar Kamarası'nın baskıcı eylemlerine katlanma biçimiyle çok zayıfladığı ve hatta itibarsızlaştırıldığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Kamuoyu üzerindeki etkisi çok daha büyük ve daha da cesaret kırıcıydı çünkü genel olarak böyle bir eylemin olmamasının Gladstone'un önde gelen meslektaşlarından bazılarının onu yürütmeye istekli olduğu politikada desteklemeye hazır olmamasından kaynaklandığı anlaşılıyordu. Bu nedenle, ileri Radikallerin zihninde, Bakanlığın yeniden inşası için yapılması muhtemel görünen herhangi bir düzenlemeye ilişkin bir tür ilgisizlik hali vardı. Yeni yönetim, Lordlar Kamarası'nda Başbakan olarak Lord Rosebery'nin ve Avam Kamarası'nda Maliye Bakanı olarak Sir William Harcourt'un liderliğinde kuruldu. Yeni Bakanlığın yapısının, Parlamento'nun içinde ve dışında daha ileri Liberaller tarafından tatmin edici olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir. Liberal parti, son yıllarda Başbakanı Lordlar Kamarası'nda olan bir yönetimden asla memnun kalmadı. Asıl iş her zaman Avam Kamarası'nda yapılmalı ve Hükümet liderinin, temsili odada bir sandalyeye sahip olmasına izin vermeyecek bir konumda olması açıkça en sakıncalı olanıdır. Durum, Başkomutanı asla kampta görünemeyen veya büyük savaşlardan hiçbirine katılamayan bir ordunun durumuna benziyor. O zamanlar bile, Lord Rosebery, çok parlak bir tartışmacı ve yetenekli bir yönetici olmasına rağmen, Liberalizminin biraz renk kaybettiği ve tüm kalbinin Gladstone'un ileri politikasında olmadığı düşünülmeye başlanmıştı. Ancak, o zamanlar, değişen koşullardan en iyi şekilde yararlanmaktan daha iyi bir şey yapılamayacağı için, yeni Bakanlık elinden gelenin en iyisini yapmaya koyuldu. Savaş Bakanı olarak Campbell-Bannerman, önemli görevindeki gerçek kapasitesini kanıtlama fırsatına sahipti. Diğerlerinin yanı sıra, daha da önemli değişikliklerin yanı sıra, Cambridge Dükü'nün Başkomutanlık görevinden emekliye ayrılmasını öneren yeni ve eksiksiz bir ordu reformu planı sundu. Cambridge Dükü o zamanlar bile çok ileri yaşlarda bir adamdı, hayatında hiçbir zaman bir orduyu yönetme
işinde gerçek bir kapasite göstermemişti ve
bu kadar büyük bir pozisyon için en büyük tavsiyesi kraliyet ailesinin bir üyesi olmasıydı. Yeni tedbir
Avam Kamarası'nda yeterince istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve
herkes Campbell-Bannerman'da ülkenin
çok yüksek rütbeli bir yönetici bulduğunu görmeye başlıyordu. Ancak aniden, tedbirin ilerlemesi
ilk başta sadece önemsiz bir kaza gibi görünen ve genel olarak halkın pek de dikkate almadığı bir şeyle kesintiye uğradı. Ordu reform planı ilerlemesinin komite aşaması olarak bilinen aşamasına ulaşmıştı.

Okuyucularımın dikkatini, Parlamento prosedürünün teknik ayrıntılarıyla gereğinden fazla meşgul etmek istemiyorum ve yalnızca bir Yasa Tasarısı komite aşamasına ulaştığında genel ilkesinin Meclis'teki çoğunluk tarafından zaten kabul edilmiş olması gerektiğini ve Meclis'in daha sonra önerilen düzenlemelerin yalnızca ayrıntılarını tartışmak amacıyla kendisini bir Komiteye dönüştürmesi gerektiğini açıklayacağım. Oturumlardan birinde Muhafazakâr bir üye, Hükümetin veya en azından Savaş Bakanlığının orduya kordit malzemesi tedariki için uygun bir düzenleme yapmadığını beyan eden bir önerge sundu. Bu, yalnızca askerlerin ve bilim adamlarının bir görüş oluşturma araçlarına sahip olduğu varsayılan o kadar teknik bir soruydu ki, Meclis tüm tartışmayla pek ilgilenmedi. Ancak Meclis öneriyi görüştüğünde, Hükümet yedi kişilik bir çoğunlukla yenildi. Bu yenilgi, başlangıçta Meclis üzerinde genel olarak çok az bir etki yarattı. Bir tedbirin komite aşamasında, bir Bakanlığın yalnızca düzenleme ve ayrıntıyla ilgili bir soru nedeniyle yenilmesi oldukça olağan bir durumdur ve Avam Kamarası'nda çok az kişi, böyle bir oylamanın önemli bir Parlamento krizine yol açabileceğinden şüphelendi. Ancak Campbell-Bannerman, olaya çok farklı bir
bakış açısıyla yaklaştı. Görünüşe göre, Meclis'in kararının kendi yönetimine yönelik kesin bir kınama oyu olduğu ve bu şekilde belirgin bir onaylamama beyanından sonra görevine devam edemeyeceği konusunda kararını vermiş görünüyor. Şimdi, Campbell-Bannerman'ın bu kararı verirken yalnızca kişisel bir duyguyla,
sadece kendine karşı bir şikayet duygusuyla harekete geçmediği varsayılabilir. Hükümetin ülkenin güvenini ve desteğini kaybettiğini ve bu koşullar altında yönetime yönelik tüm bu boşuna çabaların ne kadar erken sona ererse, Devletin işleri için o kadar iyi olacağını açıkça görüyordu. Liberal yönetimin parçalandığını, önde gelen üyelerinin artık tek bir büyük politikadan ilham almadığını, liderlerinden bazılarının geleneksel anlamda Liberal olmaktan çıktığını ve er ya da geç felaketin geleceğini gayet iyi biliyordu. Campbell-Bannerman'ın meslektaşlarından kendisi kadar gerçek ve sadık Liberaller, izlenecek yol konusunda kısa sürede onunla hemfikir oldular ve Avam Kamarası'nda çok geçmeden Liberal Bakanların görevlerinden istifa ettikleri ve ülkeye uzun süredir ertelenen çağrının sonunda yapılacağı öğrenildi. Böylece, Campbell-Bannerman'ın siyasi hayatta zaten bir güç olduğu kamuoyuna ilk kez duyuruldu. Parlamento feshedildi ve ülkeye çağrı, zorunlu olarak takip eden genel seçimde yapıldı. Çok az Liberal, çağrının sonucu konusunda en ufak bir şüpheye sahipti. Düşmüş Hükümet tarafından getirilen ve birçok ileri Liberalin güçlü onayına sahip olan bazı önlemler, bu politikayı temsil edenlere karşı bazı güçlü çıkarları ve sınıfları harekete geçirmişti. Sir William Harcourt'un "ölüm görevleri" burada, orada ve her yerde zengin adamların öfkesini uyandırmıştı. Aynı devlet adamının içki ticaretini "yerel seçenek"in kontrolü altına almak için almaya çalıştığı önlemler, meyhanecileri Liberal yöneticilere karşı örgütlü bir muhalefete dönüştürmüştü. Genel seçimin sonucu, Liberal partinin yenilgisi ve başında Lord Salisbury'nin Başbakan ve Dışişleri Bakanı olarak görev yaptığı ve Arthur Balfour'un Hazine'nin Birinci Lordu ve Avam Kamarası lideri olduğu Muhafazakar bir Hükümetin kurulmasıydı. Liberaller, yalnızca Parlamento'ya artık bir Hükümet olarak değil, yalnızca bir Muhalefet olarak geri dönmeleri gerçeğiyle değil, her anlamda zayıflamıştı. Muhalefet olarak etkili bir şekilde çalışmak için iç bölünmeleri nedeniyle çok zayıflamış durumdaydılar. Lord Rosebery, Liberal partinin lideri olarak görev yapmaya devam etti, Sir William Harcourt ise elbette Avam Kamarası'nda Muhalefet lideri oldu. Kısa süre sonra Liberal Parti'nin liderleri açısından birlikte çalışamayacağı oldukça açıktı. Harcourt, John Morley ve Campbell-Bannerman gibi adamların Lord Rosebery ve Lord Rosebery'nin politikasını kabul eden Liberallerle samimi bir birlik içinde hareket edemeyecekleri açıktı. Tüm bunların sonucu olarak Lord Rosebery partinin liderliğinden istifa etti ve o zamandan beri kendi Liberal partisini kurmaya meyilli görünüyordu ve Sir William Harcourt, Avam Kamarası'nda partinin liderliğini kendisi veya ülke için herhangi bir memnuniyetle sürdürmesini sağlayacak kadar birleşik bir destek alabileceğini düşünmüyordu. Bu nedenle Harcourt bu pozisyonunu kaybetti; ve şimdi Campbell-Bannerman için ilk fırsat geldi. Avam Kamarası'nda Liberal partinin lideri olarak seçildi ve önünde, tüm koşullar altında, umutsuz görünebilecek bir görev vardı. Lord Rosebery, o zamandan bu yana, ülkenin her yerinde, ancak Gladstone tarafından ilan edilen ve sürdürülenden farklı temel özellikleri olan bir siyasi inanç benimseyen yeni bir Liberal parti kurma arzusunun ifadesi olarak yorumlanabilecek konuşmalar yaptı. Rosebery, İrlanda için Özyönetimi reddetti ve Gladstone'un Doğu'daki Hristiyanların Osmanlı Hükümeti'nin dönüşümlü tiranlığı ve ihmaline karşı korunmasıyla ilgili ilkeleri doğrultusunda hareket etmeyi reddetti.

Avam Kamarası'ndaki Liberal partinin hiçbir lideri, Campbell-Bannerman'ın şu anda sürdürmek zorunda olduğu kadar zor ve umutsuz bir duruma düşmemişti. Liberal partinin kaderi, Avam Kamarası'na az sayıda kişiyle girmek ve ezici bir sayısal güce sahip Muhafazakar Hükümete karşı mücadeleyi olabildiğince iyi sürdürmek olmuştur. Ancak Campbell-Bannerman'ı rahatsız eden tuhaf sorun, tüm nominal takipçilerinin bağlılığına güvenememesiydi. Gladstone politikasını sürdürmeye kararlı olduğu sürece Harcourt, John Morley ve Bryce gibi adamların desteğine korkmadan güvenebileceğini biliyordu. Ancak Muhalefetin ön sıralarında oturanlar arasında her zaman güvenemeyeceği yetenekli adamlar vardı, kendilerini Lord Rosebery'nin siyasi ortakları veya takipçileri olarak alenen sergileyen adamlar. Campbell-Bannerman cesurca ve kararlı bir şekilde devam etti, asla tereddüt etmedi. Gerçek Liberalizmin köklü inancını savundu, "bulutların dağılacağından asla şüphe etmedi" ve sözleri ve duruşuyla inancı sarsılmayan, ancak umutları düşen birçok gerçek Liberal'e taze bir cesaret verdi. Kendisinin Avam Kamarası'ndaki Liberal partinin lideri olarak yeni pozisyonunun kendisine yüklediği aralıksız çalışmaya oldukça eşit olduğunu kanıtladı. Kendisini daha önce sadece iyi tanıyanların sahip olduğuna inandığı bir tartışma kapasitesi geliştirdi. İki Güney Afrika Cumhuriyeti'ne karşı savaş hareketlerini izleyen tüm çılgın Şingoizm heyecanı sırasında, birçok Liberal'i alt eden, geçici bir popülerlikten kaçma cazibesine asla boyun eğmedi; savaş politikası hakkındaki görüşlerini bir süreliğine bastırarak. Parlamento'da hala Liberal parti üyesi olduklarını iddia eden bazılarının sözleri ve eylemleri tarafından defalarca ciddi şekilde sınandı. Aslında Lord Rosebery'nin ilhamıyla yeni bir Liberal Birliği kuruldu ve amacı görünüşe göre partinin gelenekleriyle ve Gladstone gibi adamların doktrinleriyle hiçbir ilgisi olmayan yeni bir Liberalizm okulu yaratmaktı. Şimdi, eğer tüm bunlar mevcut Liberal partiye karşı açık ve açıkça ilan edilmiş bir düşmanlıkla yapılmış olsaydı, Campbell-Bannerman'ın üstlenmesi nispeten kolay bir görev olabilirdi. İç ayrışmanın destekçilerine karşı güçlü bir mücadeleye girişebilirdi; tüm soruyu ülkenin Liberal kamuoyunun önüne açıkça ve net bir şekilde koyabilir ve kesin bir karar talep edebilirdi. Ancak yeni Liberal Birliği'nin destekçileri böyle bir şey yapmadılar. Partide ayrışma yaratma niyetlerini reddettiler. Liberallerin en iyisi olduklarını ve hiçbir şeyin Liberal partinin seçilmiş liderlerine olan sadakatlerini aşamayacağını ilan ettiler ve ne yaparlarsa yapsınlar sadece yardımcı olmaya çalıştıklarını ve bu liderlerin çalışmalarını engellemediklerini protesto ettiler. Ayrılanlardan veya ayrılanlardan biri olduğu varsayılan biri, Liberal inancının temel prensiplerini reddettiği görünen bir kamu toplantısında bir konuşma yaptığında ve partide açık bir bölünmenin yakın olduğu göründüğünde, Liberal Birliği'nin başka bir üyesi, asil arkadaşının veya çok saygıdeğer meslektaşının anlamının tamamen yanlış anlaşıldığını açıklamak için acele etti. Önceki hatibin tek amacının Liberal partinin samimi birliğini teşvik etmek olduğunu ve "Pickwick"teki tıp öğrencisinin bir arkadaşıyla kavga ettikten sonra söylediği sözleri tekrarlamak gerekirse, Campbell-Bannerman'ı kendi kardeşine tercih ettiğini söyledi. Campbell-Bannerman tüm bu performansları sakin ve iyi bir mizahla karşıladı. Daha önce de söylediğim gibi, onu tanıyanlar onun keskin, sessiz bir mizah anlayışına sahip olduğunu gayet iyi bilirler ve eminim ki ne saflara katılmayı ne de saflardan uzak kalmayı kabul etmeyi reddedenlerin tuhaf kaprislerinden sık sık çok eğlenmiştir. Avam Kamarası'nda Liberal Muhalefeti'ne liderlik etme görevi
olduğu zamandan beri başladığı gibi istikrarlı bir şekilde devam etti. Liderlik işini onurlu, sabırlı, tutarlı ve korkusuzca yaptı ve tüm gerçek Liberaller, İngiliz, İskoç ve Galli tarafından lider olarak tanındı.
Kendi Ev Yönetimi ve İrlanda halkının diğer haklı talepleri söz konusu olduğunda Gladstone ilkelerinden en ufak bir şekilde bile sapmadı. Liberal bayrağını dalgalandırdı ve ülkenin tüm Liberalizmi onun etrafında toplanmaya ve liderliğini tanımaya başladı. Artan sorumluluk, onda yalnızca sorumlu yeri
koruma kapasitesini geliştirdi. Liberal davasına büyük hizmetlerde bulunmaya ve İngiliz tarihinde onurlu bir yer edinmeye mahkum olduğuna inanabiliriz. Avam Kamarası'nda Liberal partinin lideri olduğunda, neredeyse
kaybedilmiş bir davanın lideri gibi görünebilirdi, ancak mücadeleyi cesurca sürdürdü ve çok geçmeden zaferi görecek.

The Gresham Press,
UNWIN BROTHERS, LIMITED,
WOKING VE LONDRA

* * * * *

REKREASYON VE ÇALIŞMA İÇİN KİTAPLAR

YAYIMLAYAN
T. FISHER UNWIN,
11, PATERNOSTER
BUILDINGS, LONDRA
E.C.

F. C. GOULD'S FROISSART.

[Resim: SIR BLUNDELL DE MAPLE, HAVLU ATLARININ ORDUYA MACARİSTAN'DAN SATIN ALINAN ATLARDAN DAHA İYİ HİZMET EDECEĞİNİ İTİRAZ EDİYOR.]

İKİ CİLT.

1. FROISSART'IN MODERN TARİHLERİ, 1901.

2. FROISSART'IN MODERN TARİHLERİ, 1902.

F. C. GOULD TARAFINDAN ANLATILMIŞ VE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

_Her cilt Bez, 4to, 3s. 6d._

_Ayrıca, Japon Kağıdı üzerine, numaralandırılmış ve imzalanmış, 50 kopya ile sınırlı, II. Cildin İnce Baskısı, 21s. net._

"Bay F. C. Gould'un 'Froissart's Modern Chronicles' adlı eserinin ikinci cildi birincisine tamamen denktir. Sanatçı-yazarın vurduğu zengin saf altın damarı tükenmekten çok uzaktır.
F. C. G. İngiliz siyasi
karikatüristleri arasında kolayca birinci sırada yer alır; gerçekten de, onun çok özel zanaatının yaşayan herhangi bir temsilcisi tarafından geçilebileceğinden şüpheliyiz."--_Daily Telegraph._

"Bay Gould, bence, yaptığı her şeyde olduğu gibi,
hiç kötü bir vuruşun olmadığı,
hafif hicivden oluşan hoş bir eser yazmış olmasıyla 'görgüsüz' olabilir. Hiçbir sözüm, mizahi kalem işi tutkununun 'Modern Chronicles'ı ele geçirmesiyle

neşesini anlatamaz. Sonuçta, bir resim yapımcısı olarak
F. C. G. tamamen tek başına duruyor."--_Vanity Fair._

"Yaşayan
siyasi karikatüristlerin en komik, en yaratıcı ve en çok yönlüsü."--_World._

T. FISHER UNWIN, 11 PATERNOSTER BUILDINGS, LONDRA, E.C.

Milletlerin Hikayesi'ndeki

Son Ciltler

POPÜLER TARİHLER SERİSİ.

_Her Cilt Haritalar, birçok Resim ve bir Dizin ile birlikte. Büyük
taç 8vo, süslü kumaş, altın harfli veya Kütüphane Sürümü, koyu kumaş,
cilalı kırmızı üst, her biri 5s. Veya yarı Farsça, kumaş yanlar,
yaldızlı üstler olabilir: Fiyat Talep Üzerine._

49. Avusturya. SIDNEY WHITMAN tarafından

50. Reform Yasası'ndan Önce Modern İngiltere. JUSTIN McCARTHY tarafından.

51. Çin. Son Olaylar Üzerine Yeni Bir Bölümle. Prof. R. K.
DOUGLAS tarafından.

52. Kraliçe Victoria yönetimindeki Modern İngiltere. JUSTIN McCARTHY tarafından.

53. Modern İspanya, 1878-1898. MARTIN A. S. HUME, F.R.H.S., "Sir Walter Ralegh," &c.'nin Yazarı tarafından.

54. Modern İtalya, 1758-1898. PIETRO ORSI, R. Liceo Foscarini, Venedik'te Tarih Profesörü tarafından. 40'tan fazla Resim ve Harita ile.

55. Norveç. Profesör HJALMAR H. BOYESEN, "Norveç İdilleri"nin Yazarı tarafından.

56. Galler. OWEN EDWARDS tarafından.

_HAZIRLIKTA._

Amerika Birleşik Devletleri, 1783-1900. A. C. M'LAUGHLIN tarafından. 2
Cilt.

Papalık Monarşisi: Büyük Gregory'den VIII. Boniface'e. Rev.
W. BARRY tarafından.

Ortaçağ Roma'sı. WILLIAM MILLER tarafından.

Budist Hindistan. T. W. RHYS DAVIDS tarafından.

Yunanistan'ın Hikayesi (Roma İşgaline Kadar). E. S. SHUCKBURGH tarafından.

Yunanistan'ın Hikayesi (Roma İşgali'nden MS 1453'e Kadar). E. S. SHUCKBURGH tarafından.

CLARA HOPGOOD

MARK RUTHERFORD tarafından

_Düzenleyen_ REUBEN SHAPCOTT tarafından

_İkinci Baskı. Taç 8 cilt, bez_, 6s.

(_Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı artık hazır, Crown 8vo, bez_, 3s.
6d.)

"Mark Rutherford adıyla bilinen yazar, zamanının en
popüler romancısı değildir. Muhtemelen o münzevi dehanın hiç duymadığı isimlere sahip yazarlar vardır, hikayeleri binlerce nazik ruha çarpıntı verirken, kendi hikayeleri en fazla yüzlerce kişi tarafından sessizce okunur. Yine de yayıncısı, 'Mark Rutherford'un Otobiyografisi' ve 'Tanner's Lane'deki Devrim'in yazarının yeni bir hikayesini asla duyurmaz - ki bu hikayelerin bu zamanların övünebileceği en dikkat çekici yazılardan biri olduğuna inanıyoruz - Hatton Garden'da kitapların değerli taşlar olarak bilindiğini bilen birçok kişinin ilgisini
çekmeden.... 'Clara Hopgood', mevcut tüm roman yazma okullarının
tamamen dışındadır.... İyi bir örnek seçmek zorunda olsaydık 'Mark'ın yolu' genel olarak modern hikaye anlatıcılarının yolundan farklı olarak, bu anlatıda Baruch'un oğlu Benjamin'i ziyaret ettiği bölüme işaret etmeliyiz. Hiçbir şey bundan daha basit, daha mükemmel olamaz."--_Pall Mall
Gazette._

İLK BİR FİLO AİLESİ: ÇAVUŞ WILLIAM DEW'İN BELGELERİNDEN DERLENEN, BELİRLİ
OLAĞANÜSTÜ MACERALARIN
ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ BİR ANLATI

LOUIS BECKE VE WALTER JEFFERY

_İkinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Bir anlatı olabilecek kadar ikna edici derecede gerçek ve canlı."--_Sketch._

"Hiçbir olay örgüsü yapımcısı kendi türünde daha iyi bir hikaye
yaratamaz veya onu daha düzgün bir şekilde
denkleştiremez."--_Daily Chronicle._

"Bu romandaki daha belirgin figürler kadar çeşitli ve
çekici bir karakter setini anlatan ve hayat, iniş çıkışlar ve tehlikelerle dolu bir kitap,
tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır her ihtiyatlı roman okuyucusu."--_Yorkshire Post._

"Çok ilginç bir hikaye, açık ve canlı bir
İngilizce ile yazılmış."--_Globe._

"Roman, birçok okuyucunun takdir edeceği bir amaçla gerçek ve kurgunun mutlu bir karışımı; ayrıca macera hikayesinin en
heyecan verici unsurlarına sahip."--_Morning Post._

JOHN OLIVER HOBBES'UN HİKAYELERİ

Yazarın Portresinin Ön Sayfasıyla

_İkinci Baskı. Crown 8vo., cloth_, 6s.

"Hepsinin zekası olağanüstü."--_Guardian._

"Bu cilt, bir 'Takma ad' yazmanın ne kadar küçük ve ne kadar büyük bir şey olduğunu kanıtlıyor. Dört tam 'Takma ad' ... kolayca
abartılı olmayan sınırları içinde yer alır ve bu dört küçük kitap John Oliver Hobbes'a epigram ve anlatı komedisi ustası olarak tanınmış bir konum kazandırmıştır."--_St. James's
Gazette._

"Yıldızı aniden yükseldiği gibi, bizimle uzun süre kalabilir! Bir gün bize bu karıncalanma, nabız atma, alaycı, epigramatik lokmalardan daha iyi bir şey verebilir."--_Times._

"Toplum idealine ulaşmaya çalışan, yakın zamanda ortaya çıkmış birkaç edebiyatçı kadın var; ancak John Oliver Hobbes, hepsinin arasında
açık ara en iyi yazar, kurgudaki
en yetenekli sanatçıdır... Her şey için yeterince zekidir."--_Saturday Review._

THE HERB MOON

JOHN OLIVER HOBBES'UN YAZISI

_Üçüncü Baskı, Crown 8 cilt, ciltli_, 6s.

"Edebi iştahı için sos arayan bıkkın okuyucu, 'The Herb Moon'u satın almaktan daha iyisini bulamaz."--_Literary World._

"Sıradan bir zevkten daha fazlasıyla alkışlanacak bir kitap. Epigramatik
kalite, hızlı analiz gücü ve parlak sunum
orada ve bunlara daha az tanımlanabilir bir kalite eklenmiş, sadece
büyüleyici olarak tanımlanmak için... 'The Herb Moon' seleflerinin çoğu kadar akıllı ve çok daha az yapay."--_Athenaeum._

THE STICKIT MINISTER AND SOME COMMON MEN

BY S. R. CROCKETT

_Onbirinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Şu anda tek tek ve uzun aralıklarla, erken kırlangıçlar gibi, umutla daha büyük bir uçuşu müjdelemek için gelen kitaplardan biri burada. Daha büyük uçuş ortaya çıktığında, hoşnutsuzluğumuzun kışı geçmiş olacak ve kısa hikayenin Atlantik'in batısında olduğu kadar doğusunda da bir yuva kurabileceğiyle övünebileceğiz. 'The Stickit Minister' ve ona eşlik eden hikayelerde bol miktarda insan doğası var -çok iyi bir çeşitlilik olan
İskoç türü-; ayrıca bol miktarda mizah, 'Kaledonya, sert ve vahşi'nin tekelinde olan o kuru, şımarık türden; ve hepsinden daha bol olanı, sadece İskoçya'da değil, aynı zamanda bir adamın beyniyle olduğu kadar kalbi ve hayal gücüyle de görebildiği her yerde keşfedilecek olan hayatın o altta yatan acısının sessiz bir algısı ve çekingen bir şekilde sunulması. Bay Crockett bize sadece iyi olmayan bir kitap verdi, bu onun "Ülke sakinleri 'sıradan
iyi' derlerdi, bu da güney sürüsünün anlayabileceği bir
dilde yorumlandığında, mükemmel, biraz
istisnai bir mükemmellik anlamına gelir."--_Daily Chronicle._

LEYLAK GÜNEŞ-BAŞLIĞI

S. R. CROCKETT TARAFINDAN

_Altıncı Baskı. Crown 8 cilt, bez_, 6s.

"Bay Crockett'in 'Leylak Güneş-Başlığı' 'çalıya ihtiyaç duymaz.' İşte güzel bir
aşk hikayesi ve manzara ve kırsal tasvirler sürgünü Galloway Krallığı'na geri taşıyor. Gerçekten de, burada
bataklık mersini ve turba kokusu var. Güzeller arasında yaptığım soruşturmalardan sonra, tüm
aşk hikayeleri arasında en iyilerinin aşk olduğunu, 'sosyoloji' değil, 'teoloji' değil, daha da azı, bir sebepten dolayı açık adam öldürme değil, sadece aşkın genç rüyası, bölüm bölüm.
Bay Crockett'tan istediklerini alıyorlar, 'ateşli', Thackeray'in hoşuna gittiğini kabul ettiği gibi."--Bay ANDREW LANG, _Longman's Magazine_.

RAKINCILAR

S. R. CROCKETT TARAFINDAN

_Sekizinci Baskı. Crown 8vo., bez_, 6s.

"Tamamen keyifli bir roman, uzun zaman önce yaşanmış hayatın taze, özgün ve doğru resimleriyle dolu."--_Daily News._

"Çarpıcı derecede gerçekçi bir aşk."--_Morning Post._

"Heyecan verici bir hikaye... Bay Crockett'in tarzı büyüleyici. Baronit'im bu kitabı okuyana kadar İskoç-İngilizcesinin ne kadar müzikal ve
güzel olduğunu hiç bilmiyordu."--_Punch. _

"Gençlerin Stevenson'ları, Barrie'leri var ve şimdi üçüncü bir yazar, S. R. Crockett, paterfamilias'ın en büyük oğlu için satın aldığını iddia ettiği, ancak kendisi açgözlülükle okuduğu ve son sayfayı çevirene kadar elinden bırakmadığı canlı ve neşeli bir macera kitabıyla çembere girdi... Yazar, bu tür tarihi unsurlardan ve sayısız yerel geleneklerden, karada ve denizde geçen heyecan verici bir macera hikayesi
bir araya getirdi."--_Frankfurter Zeitung._

_BAZI İSKOÇ DUYURULARI._

"Galloway halkı, 'The Raiders'ı bölgenin klasikleri arasında
yer almaktan gurur duymalı."--_Scotsman._

"Bay Crockett'ın 'The Raiders'ı, sezonun en büyük edebi
başarılarından biri."--_Dundee Advertiser._

"Bay Crockett, bu kitabı
yayımlama ayrıcalığına erişti sezonun."--_Dumfries ve Galloway Standard._

"İçinde anlatılan hikaye, bir hikaye olarak, neredeyse
mükemmel."--_Aberdeen Daily Free Press._

"'The Raiders' son dönem kurgularının en parlak
çalışmalarından biri."--_Kirkcudbrightshire Advertiser._

MASHONALAND'DAN TROOPER PETER HALKET

OLIVE SCHREINER'DAN

"Dreams", "Real Life and Dream Life", &c.'nin yazarı.

_Crown 8vo., cloth_, 2s. 6d.

"Okurlarımıza Olive Schreiner'ın yeni kitabı 'Trooper Peter Halket of Mashonaland'ı satın alıp okumalarını tavsiye ediyoruz. Bayan Schreiner
modern İngiliz edebiyatının birkaç sihirbazından biridir ve
stilinin büyük ahlaki ve edebi gücünü
büyük bir etki yaratmak için kullanmıştır."--_Daily Chronicle._

"Hikayenin geniş kitlelerce okunacağı kesindir ve özellikle şu anda böyle olması iyidir;
yüreği yakalar ve hayal gücünü rahatsız eder. Böyle bir
kitap yazmak, en büyük hizmeti sunmaktır, çünkü aşağı ırkları
boyun eğdirmenin
zor işinin ne anlama geldiğini bilmek de iyidir."--_Daily News._

"Hayal gücüyle yazılmış pasajların bazıları çok güzel... Kitap
güçlü bir şekilde yazılmış."--_Scotsman._

"İyi ve etkileyici bir şekilde yazılmış."--_Pall Mall Gazette._

DENİZ KIZI SERİSİ

Eski Dramatistlerin En İyi Oyunları.

Eski Metnin Gerçek Reprodüksiyonları.

_Post 8vo., her Cilt yaklaşık 500 sayfa ve bir
Ön Sayfa, bez_, 3s. 6d. _her_ içerir.

1. Christopher Marlowe'un En İyi Oyunları. HAVELOCK
ELLIS tarafından düzenlenmiştir ve JOHN
ADDINGTON SYMONDS tarafından Seriye Genel Bir Giriş içerir.

2. Thomas Otway'in En İyi Oyunları. HON. RODEN
NOEL tarafından giriş.

3. John Ford'un En İyi Oyunları.--HAVELOCK ELLIS tarafından editörlük.

4 ve 5. Thomas Massinger'in En İyi Oyunları. Deneme ve Notlar
ARTHUR SYMONS tarafından.

6. Thomas Heywood'un En İyi Oyunları. A. W. VERITY tarafından editörlük.
J. A. SYMONDS tarafından giriş.

7. William Wycherley'nin Tam Oyunları. W. C. WARD tarafından editörlük.

8. Nero ve Diğer Oyunlar. Editörlüğünü H. P. HORNE, ARTHUR SYMONS,
A. W. VERITY ve H. ELLIS yapmıştır.

9 ve 10. Beaumont ve Fletcher'ın En İyi Oyunları. Giriş
J. ST. LOE STRACHEY yapmıştır.

11. William Congreve'in Tüm Oyunları. Editörlüğünü ALEX C. EWALD yapmıştır.

12. Webster ve Tourneur'un En İyi Oyunları. Giriş
JOHN
ADDINGTON SYMONDS yapmıştır.

13 ve 14. Thomas Middleton'ın En İyi Oyunları. Giriş
ALGERNON CHARLES SWINBURNE yapmıştır.

15. James Shirley'nin En İyi Oyunları. Giriş EDMUND
GOSSE yapmıştır.

16. Thomas Dekker'ın En İyi Oyunları. Notlar ERNEST RHYS yapmıştır.

17, 19 ve 20. Ben Jonson'ın En İyi Oyunları. Cilt I. editör,
Giriş ve Notlar, BRINSLEY NICHOLSON ve C. H. HERFORD.

18. Richard Steele'nin Tam Oyunları. Editör,
Giriş ve Notlar, G. A. AITKEN.

21. George Chapman'ın En İyi Oyunları. Editör WILLIAM LYON
PHELPS, Yale College'da İngiliz Edebiyatı Öğretmeni.

22. Sir John Vanbrugh'un Seçme Oyunları. Editör,
Giriş ve Notlar, A. E. H. SWAIN.

_BASIN GÖRÜŞLERİ. _

"İyi bir kütüphaneye sahip olan profesyonel bir akademisyen bile
burada başka türlü kolayca erişilemeyen bazı metinler bulacaktır; ancak
uzun zamandır basılmayan pahalı folyolarda veya quartolarda saklanan hazineye sahip olamamanın acısını
bilen, kısıtlı kaynaklara sahip daha mütevazı bir öğrenci
kesinlikle ayağa kalkıp Bay Unwin'e teşekkür edecektir."--_St. James's Gazette._

"İyi himaye altında yeniden basıldı."--_Saturday Review._

"Sayı olabilecek en iyi sayı."--_British Weekly._

"Hem akademik hem de ilgi çekici."--_Leeds Mercury._

11, Paternoster Buildings, Londra, E.C.

* * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama ve yazım tutarlı hale getirildi.

Bu kitap hem 'hikaye anlatıcıları' hem de 'hikaye anlatıcıları' kullanıyor.

Bu kitapta hem 'kalıp' hem de 'kalıp' kullanılmıştır.

Reklamlardaki küçük dekoratif merkez parçası çizimleri
belirtilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH POLITICAL LEADERS***


******* This file should be named 40923.txt or 40923.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/9/2/40923



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
