*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grim: The Story of a Pike (Grim: Bir Turna Balığının Hikayesi)
Yazar: Svend Fleuron
Yayın Tarihi: October 2, 2012 [EBook #40921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grim: The Story of a Pike, by Svend Fleuron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Grim: The Story of a Pike

Author: Svend Fleuron

Illustrator: Dorothy P. Lathrop

Translator: J. Muir
            J. Alexander

Release Date: October 2, 2012 [EBook #40921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIM: THE STORY OF A PIKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Derinliklerde vahşi bir kovalamaca yaşanıyordu ve geçtiği
yerlerde sazlar demetlerini eğiyordu."]

GRIM: BİR TURNA HİKAYESİ

Danca'dan çevrilmiştir

Svend Fleuron

J. Muir ve J. Alexander tarafından

İllüstrasyon: Dorothy P. Lathrop

New York MCMXXI

Alfred A. Knopf

TEKLİF HAKKI, 1919

SVEND FLEURON tarafından

TEKLİF HAKKI, 1921

ALFRED A. KNOPF, Inc. tarafından

Orijinal Başlık: Grim

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Başkalarını yutmak ve kendisinin yutulmasını önlemek,
işte hayatın sonu ve amacı.

İÇİNDEKİLER
I: HAYAT
II: DEREDEKİ BARINAKTA
III: GRIM KEŞFE ÇIKIYOR
IV: ÇATALCILAR
V: İNCİ BALIK
VI: İNSAN HAMAMI
VII: RASPER
VIII: BALIKÇININ SONU
IX: DÜĞÜN FESTİVALİ
X: BATAKLIKTA
XI: TERÖR
XII: GRIM GELİŞİYOR
XIII: BİR SU SAMURUYLA KAVGA
XIV: ŞEHİRDEN GELEN BALIKÇI
XV: ŞANS

RESİMLER

Derinliklerde vahşi bir kovalamaca yaşanıyordu ve sazların yanından geçtiği yerde
demetlerini eğiyordu.

Bir tıslamayla boynunu kıvırıyor ve folyoyu yukarı doğru çevirip işkencecilerine
ısırıp ısırıyor.

En yakındaki "solucan"a hevesle saldırıyor, ancak o ustaca kıvrılarak ondan kaçıyor.

Kuş, uzatılmış pençeleriyle arkadan ona doğru fırladı ve
tüm gücüyle sırtına sapladı.

BEN: HAYAT

Berrak akan su hendeği doldurdu, ancak dibi donuk siyah,
tozlu çamurdu. Santimlerce derinlikte, birbiri üzerine binen küçük parçacıklardan oluşan
katmanlar halinde ve o kadar gevşek ve hafifti ki en ufak bir dokunuşta kalın, opak, duman benzeri
bir sütun yükseliyordu.

Timsahın boğazı ve dişlerine, düz,
hain bir alnına ve büyük, donuk, kötü niyetli gözlere sahip bir canavar, büyük gölün düz derinliklerinden iç kesimlere doğru yolunu
kesen geniş, güneşle ısınmış çapraz setin dibine yakın yatıyordu.
Tüm canavar
bir parmak uzunluğundan daha kısaydı.

Yükselen su bitkileri vücudunu örtüyor ve yuvarlak, ince kuyruğunun üzerine dalgalanan gölgeler çiziyordu.

Güneş parladığında, dipteki bitki örtüsünün arasında kalmayı ve sürüklenen bir saz parçasını taklit etmeyi severdi. Kaplan benzeri enine çizgileri olan kırmızımsı kahverengi rengi mükemmel bir
gizlemeydi. O sadece bir saz parçasıydı. Yaklaşık on iki metre ötede fark edilmeden aşağı inen ve şimdi sessizce, yavaş, dikkatli adımlarla, giderek daha da yaklaşan keskin gözlü balıkçıl bile, ilk bakışta onu bir sopa olarak aldı.

Bir yaz gününün tüm hendek suyu yaşamı genç turna balığının etrafında nabız gibi atıyordu.

Su örümcekleri hava almak için yukarı çıktılar ve arka bacaklarının arasına alıp gümüş renkli dalış çanlarını su yosununun girdaplarının altına
bağlamak için aşağı indiler. Birbiri ardına gelen tekne böcekleri,
karnında yüzme çantası görevi gören
parlak bir hava kabarcığı ve kürekler için yanlarda dışarı doğru uzanan bir çift uzun bacakla, büyük sıçramalarla
suyun içinden fırladılar veya bir balonun hızıyla
yükselip alçaldılar. Genç turna
yukarı baktı ve bir tutam sazın sığınağında, parlayan yüzeye karşı noktalar gibi görünen, siyah, tekne biçimli
bir dönme dolap koleksiyonu gördü. Küçük su böcekleri uzanıp uyukladılar; ama birdenbire üzerlerine ani bir fırtına inmiş gibi göründü ve
çabuk dağıldılar, giderek daha geniş daireler çizerek döndüler, sonra
aynı anda, bir koyun sürüsü gibi tekrar bir araya geldiler.

Genç turna balığı balıkçılın görüş alanından bir çamur bulutu içinde kayboldu ve
biraz uzağa doğru süzülerek sonunda geniş bir derede geniş bir su altında kalmış ovaya demir attı, yemyeşil, kalp şeklinde yaprak kümelerinin arasından parlayan
sarı çiçekleri olan bir kümenin gölgesindeydi.

Etrafında asla huzur yoktu. Bir hayvan aşağı doğru giderken, diğeri yukarı doğru gidiyordu. Ve altındaki çamur yatağı
durmadan hareket ediyordu. Çubuklar sağa ve sola hareket ediyordu; tüylü toplar
birbirlerinin üzerine yatıyor ve yuvarlanıyordu; larvalar her yöne doğru kıvrılıp dönüyordu. Aktif su böcekleri durmadan 
aralıksız bir şekilde tarama yapıyor, yavaşça ve garip bir şekilde yüzeye çıkan
yaprak ve saplar bırakıyordu. Hava kabarcıkları da serbest bırakılmış ve
hızla dönerek
yükseliyordu.

Burada iki büyük kaplan böceği zavallı bir su böceğiyle savaşıyordu.
Yassı gövdeli böcek akrep benzeri pençelerini düşmanlarına doğru uzatmıştı, ancak kaplan böcekleri onu her iki ucundan yakaladı, güçlü palpileriyle pençelerini
dövdü ve başını vücudundan kopardı. Kendini
bu kadar düzgün bir şekilde ortadan kaldırılmış bulmak neredeyse bir zevk olmalı!

Burada her şey işkenceye uğramış ve öldürülmüştü, hatta bazıları kendilerini
yemişti. Kollarını, bacaklarını ve vücutlarından etlerini kaybetmek günlük rutinin bir parçasıydı; ve bir dakikadan fazla dinlenen her şey leş olarak kabul ediliyordu.

Büyük at sülüğü suyun içinde ritmik bir şekilde yılan gibi kıvrılarak yolunu bulmuştu. Artık yorgundu ve bir an dinlenmek için uzanmıştı ki, üzerinde yattığı varsayılan çubuk parçaları onu yakaladı ve keskin çeneli obur kafalar etine saldırdı. Sonsuza dek esir alınmak üzereydi ama sonunda kaçmayı başardı ve iki işkencecisini de peşinden
sürüp
gitti.

Genç turna balığı kara sülüğün uçuşunu dikkatle izledi.
Başkalarını
yutmanın ve kendisinin yutulmaktan kaçınmanın_ hayatın sonu ve amacı olduğunu
gördü.

Uzun bir süre hareketsiz kaldı, sadece sırt yüzgecinin
dalgalanan hareketi ve gözlerinin kötü niyetli parıltısı canlılığını ortaya koyuyordu. Yavaşça küçük, geniş ağzını açıp kapattı ve oksitleyici suyun kan kırmızısı solungaçlarının üzerinden akmasına izin verdi.

Çok geçmeden yakın zamanda yaşadığı tehlikeyi unuttu ve bir kez daha avcının acımasız tutkusuyla
doldu.

Bataklık kadife çiçeklerinin gölgesinden, yeni açılmış bir nilüfer yaprağının altına daldı. Bu çok sevilen bir gizlenme yeriydi;
sırtını yaprağın alt yüzeyine dayayıp, burnunu gölgesinin tam sınırına koyarak, saldırmaya hazır bir şekilde orada yatabilirdi. Küçük balıkların gümüş parıltısı etrafında parıldıyordu ve
sayısız minik parlak kabuklu deniz hayvanı burnunun o kadar yakınında
dolaşıyordu ki, her an onları obur ağzına tıkıştırabilirdi.

Özellikle hareket eden şeyler Grim için büyülü bir çekiciliğe sahipti. Henüz on iki ila on beş günlükken, yumurta kesesinin içindekileri tükettiği ve büyük obur ağzını açtığı zamandan beri, titreyen, kıvrılan ve hareket eden, kaçmaya çalışan her şey onun karşı konulamaz arzusunu uyandırıyordu.

Varlığının en derinlerinde, doymak bilmezlik, asla yeterince sahip olamayacağına dair bir inanç ve başkalarının yenebilir
olan her şeyi sudan temizleyeceği korkusuyla kendini ifade eden aşırı bir ihtiyaç vardı. Delice bir açgözlülük onu canlandırıyordu; hatta daha fazla yiyemeyecek kadar çok yediğinde bile ağzında ganimetlerle yüzmeye devam ediyordu.

Öte yandan, sakin ve sessiz olan her şey onun için pek çekici değildi; onu görünce açlık hissetmiyordu ve ona sahip olma arzusu da yoktu: _herhangi_ bir zamanda alabilirdi.

----Bu arada, keskin gözlü balıkçıl, suda göğsüne kadar yürüyerek,
yumuşak ve sessizce hendekte trol yaparak gelir.

Yavaşça işini yapar, yavaş, ölçülü
adımlarla ilerler. Büyük, ağır görünen gövdesi ince, yeşilimsi sarı bacakları üzerinde sallanırken, kısa kuyruğu neredeyse suyun yüzeyini tararken, uzun, yuvarlak boynu sürekli hareket halindedir ve hançer benzeri gagasını folyo gibi her türlü saldırı pozisyonuna yönlendirir.

[İllüstrasyon: "Tıslayarak boynunu kıvırır ve folyoyu yukarı doğru çevirir, işkencecilerine saldırır ve ısırır."]

Deniz kargaları ve sumrular etrafında çığlık atar ve zaman zaman üç veya dört tanesi büyük rakiplerini taciz etmek için birleşir. Balıkçıl gagasını suyun yüzeyine yaklaştırıp avını yakalamaya hazır olduğunda, martılar arkadan ona doğru koşar. Tıslayarak boynunu kıvırır ve folyoyu yukarı doğru çevirir, işkencecilerine saldırır ve ısırır.

Sinir bozucu küçük bir martı sürüsü uzun süre böyle devam edebilir; ve
sonunda çığlık atıp alay ederek ayrıldıklarında,
birçok şansı kaçırmış ve büyük, sessiz, sabırlı balıkçının değerli dakikalarını boşa harcamış olurlar.

Martılar gittikten sonra, balıkçıl kendini iki katına çıkarılmış bir şevkle
işine verir. Gagası çeşitli saldırı pozisyonlarından suya doğru
dar ama çoğu zaman sonuçsuz kalır ve daha uzağa gitmek zorunda kalır;
sonra sonunda küçük bir yılan balığı yakalar.

Ancak, kıvranan tutsağı yutmak kolay değildir. Yılan balığı
kıvrılır ve yutulmayı reddeder; bu yüzden kuş keskin kenarlı gagasında
yukarı aşağı yuvarlanarak canlılığını azaltmak zorunda kalır. Sonra
aşağı
kayarak gider.

Bu sefer de talih genç turna balığının lehinedir. Balıkçıl kuşu arkasından yaklaşarak, boynunu dikkatlice sürüklenen
kamış parçasının üzerine eğiyor. Kuşun şüpheli bir şey olduğunu görüyor,
ama yanıldığını düşünüyor ve bir adım daha atmak üzere.
Yarım yola geldiğinde ayağı havada duruyor; ve bir sonraki
anda darbe iniyor.

Grim kuyruğunu sadece bir kez oynattı. Sonra yakalandı, sert,
keskin ve güçlü bir şey onu sıkıca tutuyordu ve başı önde sıcak, dar bir kanala
geçti.

Kanalda korkutucu bir balık ezilmesi ve yüzgeçlerle ve kuyrukların bükülmesiyle çok fazla dirsekleme vardı. Arkasındaki bir şey onu itiyordu, ama
öndeki kalabalık yolunu tıkıyordu: daha fazla gidemiyordu.

Ve yine de kaymaya devam etti! Kanaldaki kalın, sümüksü su çok yavaşça onu çevreleyen canlı, çamurlu karmaşayı taşıyordu; ağzının köşelerinin kanalın kenarlarına sürtündüğünü hissetti; neredeyse nefes alamıyordu.

Bu arada balıkçıl, yavrularına doğru eve doğru uçuyordu, Grim'i ve avın geri kalanını taşıyordu. Gölün açıklarında, içinde bir adamın balık tuttuğu bir tekne vardı. Deneyim, kuşa bunun bir balıkçı olduğunu söylüyordu, ancak burada
kuş yanılıyordu. Adamın teknede bir tüfeği vardı ve kuş yukarı doğru
süzülürken, daha hızlı kaçmak için ganimetinin bir kısmını
bırakmaya zorlayan bir atış yapıldı.

Grim şanslı olanlardandı. Birdenbire uzun, karanlık kanaldaki ezilme azaldı ve onu taşıyan yavaş çamur akıntısı yönünü değiştirdi. Biraz sonra akıntı öfkeli bir
hız kazandı ve onu da beraberinde götürdü; ışığı gördü ve etrafında boşluk hissetti;
yüzgeçlerini hareket ettirebildi.

Sonra balıkçılın gagasından, yaklaşık yirmi yarda yükseklikten düştü. Diğer dünyanın ne kadar boğucu derecede kuru olduğunu fark edecek zamanı vardı. Bağırsaklarını dışarı çekiyor gibiydi ve kendini düzeltmek için yaptığı tüm çabalar
boşaydı.

Sonra doğal ortamına kavuştu; su solungaçlarını kapladı ve
yüzmeye
başlayabildi.

II: DEREDEKİ BARINAKTA

Grim pulları büyümeye başladığında bir yaşındaydı.

Gençliğinde, sadece küçük yaratıkları yiyebildiğinde,
sadece su böcekleri ve larvalarla beslenmişti; ama bundan sonra
kendi kaburgalarını kaplayan et dışında hiçbir ete saygısı yoktu.

_Kendisini_ yutamayacak kadar büyük olmayan tüm balıklara saldırırdı ve
kasvetli ve küçük hamamböceklerini tuhaf bir memnuniyetle
yutardı. Şimdi
henüz embriyo halindeyken onu rahatsız eden obur küçük yavru balıktan intikamını aldı.

Yapay olarak yumurtadan çıkmamıştı veya
içinden akan su geçen tahta bir kutuda dünyaya gelmemişti. Hayır, her şey
en doğal şekilde gerçekleşmişti.

Mart gününün titrek güneş ışığında, annesi,
üç eşit derecede ateşli talihliyle çevrili olarak yumurtlamıştı ve yumurtalar düşmüştü ve
göl kenarındaki birkaç çimen tutamına yapışmışlardı. Ancak
hemen ertesi gün, küçük balıklar o tutamların etrafında toplanmaya başlamıştı; bir gün daha ve sürüler halindeydiler. Hevesle
tuftları aradılar ve bulabildikleri tüm yumurtaları yediler; ve böylece
işlerini titizlikle yaptılar, binlerce binlerce annenin yumurtasından sadece bir ot sapının kalbine düşen ikisi kalmıştı.

Bunlardan birinden Grim çıkmıştı. Güneş ona göz kulak olmuş,
onu yumurtadan çıkarmış ve yoluna çıkan her şeyi yakalamasını öğretmişti. Şimdi
kabilesine verdiği zararın intikamını alıyordu.

Kendini konumlandırma konusunda olağanüstü bir güce sahipti ve
suyun içinde kaybolacak şekilde pozisyonunu nasıl seçeceğini biliyordu.
Sazlıkların sapları gölgelerini vücudunun her tarafına
döndürüyordu; su otları ve sürüklenen su mercimeği onu örtüyordu; aptal
hamam böceği ve diğer huzursuz küçük balıklar etrafında uçuşuyordu, bazen ağzına o kadar yakındı ki kuyruk yüzgeçlerinin yaptığı dalgaları hissedebiliyordu. Bazıları neredeyse ona çarpıyordu; ama onu gördüklerinde,
su nasıl da yıldızlı parıltılarla parladı ve hepsi ne kadar çabuk
kaçıp gitti!

En çok, nilüferlerin yeşil adalar halinde yüzdüğü yerde saklanmayı severdi, çünkü orada hain gölgeler -en iyi arkadaşları- suyun içinden
açıkça düşüyordu; onu, olduğu gibi, içine çekiyor ve yakalanmasını
kolaylaştırıyordu. Kendini keşfedilmiş bulursa,
mümkün olduğunca az aceleyle geri çekilirdi; çünkü bu tür şeyler çok fazla
dikkat çeker ve balık dünyasında yaygın bir rahatsızlık yaratırdı.

Örneğin, eğer yüzeyde yatarsa ​​ve yukarıdan izlendiğinden şüphelenirse, sanki giderek daha fazla
belirsiz ve karanlık suyla bir olurdu, kendini fark edilmeden
batmaya bırakırken aynı zamanda tüm yüzgeçlerini çalıştırmaya başlardı. Geniş kıvrımlar halinde, vücudunun artık benzediği uzun sopanın etrafında yumuşakça sürünürlerdi, onu saçaklayıp örter ve
uzaklaştırırlardı.

Ve kendini nasıl konumlandıracağını bildiği gibi, nasıl hareket edeceğini de biliyordu - dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde.

Eskiden sadece bir parmak uzunluğundaydı ve şimdi yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı; oburluğu buna uygun bir şekilde artmıştı. Günün her saatinde yiyebilirdi.
Boğazına kadar
kendini doyururdu ve hatta yarım balık bile
dışarıda çıkardı. Sindirim organlarının henüz yer açmadığı, ağzından canlı bir dil gibi
çıkan küçük, çırpınan bir balık kuyruğu görmek oldukça yaygın bir görüntüydü.

Çevrede
yüzerdi, bir çocuğun şeker çubuğunu emdiği gibi emerdi.

Bir gün, cansız ve ölü bir saz yığınının arasında yavaşça kayıyordu.
Gözleri saplardaydı ve hevesle etrafı gözetliyor gibiydi, ancak vücudu mümkün olan en az hareketi ve hevesi gösteriyordu.

Döndü, ama o zaman bile kendini dik tuttu ve sürüklenen bir sopanın yeni rolünü ustaca oynadı. Bunu yaparken, kendisi kadar genç bir turna balığının umut vadeden bir örneği olan kardeşini keşfetti, ırkın tüm ayırt edici özelliklerine sahipti.

Soğukkanlı olmasına rağmen ateşli bir mizaca sahipti ve ayrıca
aç olduğu için, o hayalete açgözlülükle ve yamyam hisleriyle baktı. İştahı ölçülemez zaman birimlerinde arttı. Yiyecek
elindeydi, yüzüne bakıyordu; ilişkiyi ve
benzerliği unuttu ve ortada eğilerek baş ve kuyruğun birleşmesiyle
kardeşini yıldırım gibi bir hareketle yakaladı.

O da kendisi kadar büyüktü, bir yüzgecini oynatamayana kadar mücadele etti; ama vuruş başarılıydı.

Şeyleri anlamaya başladı ve giderek daha vahşi, daha vahşi
ve daha obur oldu. Dişleri iki katına çıkmıştı ve büyüdükçe solungaçlardan sürekli olarak emilen su sayesinde keskinleşiyorlardı. Sanki o da onların değerini anlamış gibiydi çünkü sık sık dipteki pozisyonunu alır ve ince, sert kum tanelerini karıştırırdı, böylece öğütme işlemini önemli ölçüde iyileştirirdi.

Artık çoğunlukla yarı karanlıkta, şafak vakti veya alacakaranlıkta avlanmaya giderdi. Keskin gözleri baykuş ve kedininki gibi karanlıkta görebiliyordu. Gölgeler uzadığında ve gökyüzünden gelen kırmızı parıltı suyun üzerine yayıldığında, çevresinin ne kadar elverişli olduğunu hissetti ve kudretli doğasındaki güçle bir oldu.

Ama gündüzleri huzur içinde uyuklayarak yatıyordu.

* * * * *

Yaşadığı derenin alçak kıyıları vardı.

Kısa, kalın otların arasında orkideler ve bataklık kadife çiçekleri yan yana açmıştı ve perişan kızılgerdan, başında her zaman köpüklü bir ıslaklık kütlesi olan
sert, koyu kahverengi bir sap üzerinde yıpranmış, koyu pembe çiçeklerini açmıştı.

Daha uzakta, çamurlu su ve at kuyrukları başladı ve onların ötesinde, dibe ulaşabildikleri kadar büyük kümeler halinde uzanan uzun, dalgalı sazlar.

_Onların_ bıraktığı yerden, yuvarlak saplı zeytin yeşili bataklık sazlıkları başladı,
gittikçe daha da uzağa doğru yürüdüler, ta ki akarsuyun ortasında alçak kümeler ve koruluklar halinde toplanana kadar, bol miktarda böcek yaşamıyla mesken tuttular.

Orada güzel kelebekler gelin danslarını yaptılar, bazıları siyah kenarlı parlak sarı, diğerleri kanatlarında gün batımı parıltısıyla. Yirmi kadar yusufçuk ve su perisi, gökkuşağının tüm renklerinin bir parıltısıyla dönerken güneş ışınlarını
kırdı.
Siyah fırıldaklar kümeler halinde uzanıp uyudular; ve nilüferin hindistan kauçuğuna benzeyen yapraklarında, sinekler ve eşek arıları kuru dükkanda
gezinip kendilerini suyla tazelediler.

Sabahın erken saatlerinde sazlar iç çeker ve titrer. Küçük
sarımsı gri kamışçın aniden saklandığı yerden çıkar,
kelebeklerin en büyüğünü gövdesinden yakalar ve aynı anda
tekrar kaybolur. Biraz sonra yumuşak, küçük testere şarkısına başlar,
bu da kamışların sürekli, tekdüze fısıltısıyla çok iyi uyum sağlar.

Bitki örtüsünün arasında, kasvetli, bastırılmış
tonları ancak belli belirsiz yakalar; büyük bir hızla gelişen bir olayla meşguldür.

Bir güve aniden berrak suya düşmüştür. Yükselmeye çalışır, ancak
başaramaz, bu yüzden suyun yüzeyinde hızla ilerler, sarımsı kanatlarını
sürükler. En büyük hızını kullanarak kıyıya doğru düz bir çizgide ilerler.

Ancak, fırıldaklar gemi enkazını görmüşlerdir ve şeyi parçalara ayırmak için
su kayağıyla
dışarı fırlarlar. Bir torpido botunun hızıyla ve tuhaf spiral kıvrımlarla ilerlerler. Her küçük korsanın pruvasında kama şeklinde bir karık
ve arkasında küçük bir şelale vardır.

Zavallı güve giderek daha ıslak hale gelir ve vücudunun giderek daha az bir kısmı
sasların güvenliğine ulaşmak için çabalarken görünür kalır,
tıpkı bir kedinin bir köpekten kaçmak için
bir ağaca tırmanması gibi
bir at kuyruğuna tırmanıp kaçabilir.

Ne yazık ki başaramaz; batmakta olan bir durumdadır ve
dönenlerden biri açgözlülükle arka tarafına yapışır.

Ancak başarılı yakalayana avını
yutmak için huzur verilmez. Onu bırakmak, yakalamak ve tekrar bırakmak zorundadır; ve
şimdi küçük bir balık--kasvetli--oyuna katılmaya başlar.

Çırpınan kovalamaca suyun yüzeyinde sessizce devam eder ve
yukarıdaki dönenceler ve altındaki kasvet tarafından teşvik edilen
güve sazlıklara yaklaşır.

Kasları gevşemiş ve sırt yüzgeci düz bir şekilde uzanmış halde, Grim hareketsiz bir şekilde
kenarında yatar, oradan tekrar tekrar küçük
gümüş balığı görür.

Narin vücudu dışarıdan ve içeriden yağlı, dolgun ve iyi beslenmiştir ve
kardeş katilinin gözleri için karşı konulamaz bir cazibe vardır, açlığı dişlerinin ucuna kadar
sürünür.

Sırt yüzgeci açılır ve dikkatlice yukarı kaldırılırken, gözleri
çevik küçük balığın hareketlerini açgözlülükle izler.

Her biri diğerinden daha büyük ve daha parlak olan flaş flaşı takip eder.

Grim, ganimete sahip olmanın hemen öncesinde gelen heyecan ve coşkunun kendisini kapladığını hisseder ve bu hissin tadını çıkarır. Çubuk benzeri tavrından değişmeye başlar ve
anlaşılmaz bir şekilde ortada eğilir. Tombul küçük balık güve avına fazla dalmış durumda.
Kayıtsızca sırtının canlı, parlak yeşil bir göl rengi göstermesine izin veriyor,
gümüş karnıyla ise suyun tüm gökkuşağı renklerini yansıtıyor.

Birkaç saniye daha ve av yaklaşıyor.

Sonra Grim ilk gerçek sıçrayışını yapıyor. Başarılı oluyor.
Bir iğnenin uzunluğunda olduğundan beri, bu sıçrayışı hayal ediyordu,
başarılı olacağını hayal ediyordu.

Sazlıklı adadaki saz ötleğeni sıçramayı ve çenelerin kapanma sesini duydu. Öyle bir sertlikle kapandılar ki kuş, sanki kurbanın çaresiz iç çekişini ve gelecek vaat eden genç korsanın minnettar
memnuniyetini hissedebiliyordu.

O suyun kaplanıydı. Avını kurnazlıkla,
hünerle ve hain saldırıyla yakalayacaktı. Nadiren
yiyeceğine doğru yüzebiliyordu.
Gölün çevik antiloplarını, ürkek ve kolayca ürken, derin suların ovalarında otlarken nasıl kovalayabilirdi; onlara yaklaşmadan önce onu fark ettiler
ve sıçramasına başlayabildiler!

Büyük sürüler onun zevki için oradaydı. Kendini zorlamaya
ihtiyacı yoktu, ancak avını rahatlıkla ve rahatlıkla seçebilirdi.
Avının boyutu ne kadar büyükse ve içinde hissettiği cinayet açlığı ve şehveti ne kadar büyükse, sıçramaya o kadar fazla şiddet ve enerji harcıyordu.
Ama
tıpkı şahinin hedefini ıskalaması gibi o da ıskalayabilirdi ve bu onu
herhangi bir yırtıcı hayvan gibi utandırdı; sıçramayı tekrarlamadı, ancak
sadece hızla uzaklaştı.

Ama avı yüz dişli çenelerinde mücadele ederken ve
titreyen kuyruk yüzgeciyle ağzına vururken, sonra yavaşça ve
tuhaf, uzun süren bir keyifle, eğilmiş
zıplama pozisyonundan doğruldu. Açsa, esirini hemen
yutardı, ama değilse, kedi gibi, kurbanıyla
oynamayı severdi, ağzında onunla yüzer, çevirir ve
ters çevirir ve yutmaya karar vermeden önce saatlerce çiğnerdi.

Yedi, tıka basa doydu; ve çok yedikten sonra kocaman oldu.

III: GRIM KEŞFE ÇIKIYOR

Sazlar ve kamışlar arasında yaşadığı derede, bir levrek sürüsü
yaşamını sürdürüyordu. Onun kadar büyük değillerdi ama çok daha kalın ve
yaşlıydılar. Özellikle sürünün hareketleriyle yönlendirilen liderleri, güçlü, dikenli sırt yüzgecindeki savunma silahının değerini bilen geniş karınlı, yüksek sırtlı bir adamdı. Rengini her zaman suda ve dipte ışığa uyacak şekilde değiştirme konusunda tuhaf bir güce sahipti. Bazı günler, pirinç rengi bir ton olmadan zümrüt yeşili görünüyordu; diğer zamanlarda, yanlarındaki siyah titreşimlerin bir zebranın derisindeki çizgiler gibi öne çıkmasına izin veriyor ve karnına hasat ayı gibi bir parlaklık veriyordu. Bu güzel havalar içindi. O zamanlar suda hayat vardı! Ancak hepsinde ortak olan şey, havuç kırmızısı yüzgeçlerin etrafında yakınlaşan sert, hırıltılı pullar ve yastıkların üzerinde duran ve başın dışında yuvarlanan kömür karası göz bebeklerine sahip yuvarlak sarı gözlerdi. Böylece balık hem yukarıyı hem aşağıyı görebiliyordu. Levrekler Grim kadar açgözlüydü; küçük balık
rezervlerine
yağma avlıyor ve sık sık onu kovalamacada rahatsız ediyorlardı. Eğer o da eşit olsaydı, bazılarını
memnuniyetle yutardı.

Bir akşam o kadar açken her şeyi hafife aldığında,
koyu renkli liderlerine saldırma şansını gördü, ancak _Rasper_
ikileminin farkına vararak,
bir bulldog'un enerjisiyle kendini savundu. Mücadele onun lehine dönme noktasındayken,
Grim havaya doğru cesur bir somon sıçraması yaparak
görünüm alanından kayboldu. Bundan sonra her zaman saygılı bir mesafeden birbirlerinin yanından asık suratla yüzdüler; ancak Grim çizgili yüzücünün
ona karşı dostça bir his beslemediğinin gayet farkındaydı. Büyüdükçe ve kendini daha güçlü bir despot olarak hissettikçe, diş yapısı sadece ve sadece başkalarını ısırmak için
sağlanmışken, yüksek sırtlı olana olan nefreti içgüdüsel olarak daha da arttı. Çok farklı doğalara sahiptiler!

Grim, saldırılarında tutkulu, vahşi ve pervasızdı ve başı dönene kadar
kendini kovalamanın sarhoş edici zevkine bıraktı. Her şeyi göze aldı ve kendini açgözlü şehvete kaptırdı.
Kurnaz tünek nadiren yanlış bir adım attı, ancak dikkatlice ileriye baktı ve
davranışlarında her zaman soğukkanlı ve kendine hakimdi; ve yine de
her zaman saldırmaya hazırdı - tıpkı onun kadar hazırdı - ancak başarı şanslarını ustaca algılıyordu. Sık sık ona doğru
atılır, sonra aniden durup düşünür ve bir köpek gibi onu koklayarak dikilirdi.

O hala sadece bir topal, gevşek ve gevşek eklemliydi ve acil durumlarda yeterince hızlı değildi. Kendi türünden büyük balıkların kendilerini nereye yerleştirmeyi sevdiklerini ve bu nedenle tetikte olmasının gerektiği yeri yeni öğrenmişti; ancak bunun ötesinde fazla deneyimle yükümlü değildi.

Genç bir balıkken hiç derin sulara çıkmamıştı, bunun yerine akıllıca sessiz yerlerde kalmıştı - kanalları ve derenin geniş suları,
gücünün çevresinin gereklilikleriyle orantılı olduğu ve büyük düşmanlarının onu takip ederlerse
karaya oturacaklarını içgüdüsel olarak hissettiği yerler. Burada sazlıklar ve kamışlar arasında bir sığınak buldu.

Ancak ötesinde bir şey vardı; büyük ve güçlü bir şey,
her zaman rahatsız edici bir şey; ve bu onu çekiyordu.

Gittikçe daha da uzaklara gitmeye başladı ve bir gün, su özellikle parlak ve berrak olduğunda, gölün bir ucundan diğerine doğru bir yolculuğa çıktı.

Derenin dibi verimli, engebeli bir araziydi. Nilüfer bitkileriyle kaplı ve metrelerce yükseklikte, yuvarlak saplı otlarla yüklü uzun yamaçlar, paralel zincirler halinde uzanıyor ve sanki geniş, derin vadilerin karşılık gelen bir bölümünü çerçeveliyordu. Burada ve orada dik darlıklar, balık sürülerinin bir meradan diğerine giderken geçmek zorunda olduğu geçitler vardı.

Suyun yüzeyinin hemen altında yüzdü ve dibin çeşitli manzarasına ve kendilerini gösteren tüm yabancı ve garip şeylere ilgiyle baktı. Kendini bırakıp yüzgeçlerine serbestçe oyun oynama fırsatı vermek ne kadar da keyifliydi!

Kayalık bir resif'e ulaştı ve engebeli kenarları olan,
bazı yerlerde ormanlık, diğerlerinde ise çorak ve çıplak, siyah dip çamurundan dik bir şekilde yükselen yüksek, vahşi dağların üzerinden yüzdü. Dağlar
derin vadilerle doluydu, yüzyıllarca süren kışların dibi donduran
buzu onları sırtlar ve yarıklarla oyarak, zirvelerin
uçlarını düzleştirmiş ve yuvarlak tepeler veya platolar oluşturmuştu.

Bu kayalık arazide, sayısız kıvrımlı koyak ve
keskin köşelerle, burada ve orada, belirgin bir kütük dikilmişti. Birkaçının bir ucunda bir halka vardı ve birkaçından biraz ip sallanıyordu. Zamanla
diğer dünyadan aşağı düşmüşlerdi. Bunlar,
umutsuzca sabitlenmiş,
kaybolan tekne kancaları ve çapalardı; çünkü kayalık resif
iyi bir balık tutma alanıydı.

Gölde çok sayıda kerevit vardı ve Grim yüzerken, gölün dibinde her yöne doğru dolaşan, kilometreleri kerevit adımlarıyla zahmetle ölçen kerevitleri kuşbakışı görebiliyordu.

Birkaç yerde bunlardan oluşan kasabalar vardı ve resiflerin derin tarafındaki dik uçurumlarda büyük bir kerevit popülasyonu vardı. Burada, umursadığından daha büyük bazı örnekler fark etti. Kayaların arasında veya ilkel ormanın derinliklerinde pusuya yatıp, ölümcül pençeleriyle yakalayabildikleri balıkları
yakaladılar. Ya da pençelerini ve duyargalarını uzatarak, adım adım ve kuyruklarını çırparak suda geriye doğru koştular; eğer oluşturdukları dalgalar onu zamanında uyarmasaydı, her an ona çarpabilirlerdi. Resiflerden, solucanların halkalar halinde, tatlı su midyelerinin ise koloniler halinde yattığı büyük kumlu bir çölün üzerinden geçti. Akıntı ve dalgalarla birlikte dönebilen, sallanan saplı, gösterişsiz ve pek de gösterişli olmayan bitkilere rastladı; ancak onu en çok etkileyen ve tekdüzeliği her şeyden daha çok bozan şey, etrafa dağılmış hayvanların, teknelerin ve birkaç insanın iskelet kalıntılarıydı. Kayalık resiflerin alt tabakasının kumun altında hala uzandığı, ancak tamamen kaybolmadığı yerde, hava dünyasından gelen meteorların yavaş yavaş yok olan kalıntılarını, bir tepsideymiş gibi temiz ve temiz bir şekilde yatarken gördü. Kerevitlerin bu tehlikeli çoraklıklar üzerindeki uzun yolculuklarında dinlenirken sığındıkları kafataslarının göz deliklerinde, kaburgaların gölgesinde tünediler. Daha uzakta, akıntının ve sürüklenen kumun dönüşümlü olarak hakim olduğu yerde, şeyler sürekli olarak ortaya çıkarılıyor ve yeniden gömülüyordu; ve bataklıkların olduğu çölün ortasında, bazen kum tepeciklerinden bir kol, bazen bir bacak veya kocaman bir çift boynuz taşıyan bir kafatasının ön kemiği veya bir teknenin pruvası çıkıyordu. Sonunda çöl, bir düzine yıl önce sürüklenen karda ve karanlıkta yolunu kaybetmiş, buzun üzerinden kısa bir yol almış ve düşmüş bir hayvan sürüsünün kalıntıları olan bütün bir iskelet resifiyle son buldu.

Bunun ötesine geçildiğinde, siyah toprak, bitkiler ve küçük balıklarla dolu verimli taban tekrar başladı. Sonra ilki gibi taşlı ve engebeli değil, zengin ve gür, yeni, yüksek bir arazi geldi. Suyun altında doğal bir devamını oluşturduğu çıkıntılı bir arazi noktasının dışında uzanıyordu.

Noktanın her iki tarafında, uzun bir dere iç kesimlere doğru uzanıyordu, suyun altındaki manzara yukarıdakinin tekrarıydı. Her tarafta bereket ve verimlilik görülüyordu; su otları tarlalardaki mısırlar gibi
uzunluklara doğru dalgalanıyordu ve su ormanlarının devasa büyümeleri karadaki gölgeli ağaçlar gibiydi.

Bu verimli bölgeler ile fırtınalı günlerde dalgaların derinleştiği, sürüklenen kumun
eski, balıkların kemirdiği iskeletleri açığa çıkardığı veya yenilerini örttüğü
kıt alanlar arasındaki sınır çizgisinde, gölün kaynaklarının kökeninin bulunduğu alçak, geniş bir bataklığın başlangıcını oluşturan büyük bir bataklık vardı.

Burada bitki örtüsünde her zaman hareket vardı. Çamur, altından dalgalar geçiyormuş gibi
yükselip alçalıyordu. Ara sıra yüzey açılıyordu ve
ağaç gövdeleri kadar kalın su jetleri havaya fışkırıyordu. Yüksek ve alçak 
fıskiyeler, sanki ağaçlar ve su çalıları oluşturuyordu,
bazen büyük, garip renkli, fantastik köpük ve kabarcık çiçekleriyle
açıyorlardı.

Bu bataklıkta gölün münzevisi, dev yayın balığı _Oa_ yaşıyordu,
pulsuz, koyu, sümüksü bir canavar, sadece nadir durumlarda,
genellikle fırtınalı havalarda, çamur yatağından kalkıp kendini
insan gözlerine gösteriyordu. Genellikle, dipte dolaşıyor,
yerçekimi yasasının sonunda artık yüzemeyen veya yüzemeyen her şeyi
getirdiği yerde, yağmacılıkla geçen yalnız hayatını yaşıyordu.

Yüzyıllar önce, dindar adamlar onun atasını ıslak otlara sarılı halde buraya, göle getirmiş ve _Silurus_ ailesini manastır duvarlarının dışına dikmişlerdi, böylece yağlı, sindirilebilir eti oruç günlerinde
onlara iyi bir yemek olarak hizmet edebilirdi.

Deney sadece orta derecede başarılıydı ve bu dayanıklı yaşlı balık
ırkının sonuncusuydu.

Oa'nın vücudu bir yılan balığınınki gibiydi ama bir boa yılanı kadar uzun ve kalındı. Eğer yakalanırsa ve bir vagona yerleştirilirse, kuyruğu
en uzun vagon tüneğini bile aşardı.

Başı büyük ve basıktı, kocaman bir köpekbalığının ağzı ve küçük,
göz kırpan gözleri vardı. Altı uzun, solucan benzeri bıyık, uçları kıvrılmış ve bükülmüş, ağzının köşelerinden sarkıyordu; çamurlu zeminde ağır ağır sürünürken onlarla yolunu bulmaya çalışıyordu. Ne boynu ne de göğsü vardı, ama geniş midesi, yaşlı bir dişi domuzunki gibi, hemen yemek borusunun arkasına sarkıyordu. Her zaman gergindi ve görünüşe göre o kadar ağırdı ki sahibinin sırtı oldukça eğilmişti.

Oa karanlık yerlerde sinsi görünümlü bir pusuya yatmıştı, yaralanmış ve artık çevik bir şekilde yüzemeyen her zavallı balık için bir dehşetti.

Hala deneyimsiz olan Grim dipteki kaynakların arasına yüzdüğünde ve tekrar tekrar farkında olmadan pulsuz, donuk yeşil vücudunun üzerinden geçtiğinde, yosun tutmuş bir ağaç kütüğü gibi çamura gömülü yatıyordu.
O tamamen görünmezdi, sadece en uzun iki bıyıkları çamurdan dışarı çıkıyordu ve iki solucan gibi sürekli kıvrılıp bükülüyordu, bir düşman yaklaştığında aceleyle dibe doğru gidiyorlardı.

Her zaman yiyecek sıkıntısı çeken ve lezzetlere karşı koyamayan Grim, "solucanları" görünce bir şahin gibi aşağı doğru süzülür, çamurlu dipte titreşen iki küçük kehribar renkli taştaki dikkatli parıltıyı fark etmez. En yakındaki "solucan"a hevesle saldırır, ancak solucan ustaca yuvarlanarak elinden kaçar.

Hareket halindeki küçük turna balığı hala büyük korsanın dişlerinden çok uzaktadır; daha yakına çekilmesi gerekir, böylece saldırdığında emin olabilir.

Ancak Grim davete cevap vermez, bunun yerine diğer "solucan"ı denemeyi tercih eder ve o da bir solucanda alışılmadık bir hızla kıvrılıp dibe indiğinde, içgüdüsel olarak şüphelenir ve kuyruk vidasını çalıştırır, tıpkı kurnaz su sırtlanı çamur maskesini çıkarıp ona doğru çılgınca bir hamle yaptığı gibi.

[Resim: "En yakındaki 'solucan'a hevesle saldırıyor, ama solucan ustaca kıvrılarak ondan kaçıyor."]

Grim aceleyle kaçıyor - o kadar korkuyor ki soğuk kanı neredeyse
katılaşıyor - ve Oa'nın hevesle
yükselttiği kara buluttan fırlıyor.

Tüm çukur şimdi canlı görünüyor; her şey kayıyor ve sallanıyor,
her şey onun altında hareket ediyor; öfkeli, açık, emici bir ağızla
kara karanlıkta yüzüyor gibi görünüyor. Kuyruğuyla tam hızda ilerlemek ve içeri çekilmemek için
tüm yüzgeçleriyle, önden ve arkadan kürek çekmek zorunda.

Su berraklaşmaya başladığında ve gün ışığı geri döndüğünde, kendini
bir anda aralarında beliren, bir atmacanın
attığı bir sığırcık sürüsü gibi dağılan neşeli küçük balık sürüsünün ortasında buluyor. Küçük kuyrukların hızlı çırpınmasından kaynaklanan kaynama ve kaynamayı hissediyor; ve istemsizce onlarla birlikte gidiyor,
sığınağın en çevikleri kadar hızlı bir şekilde yüzerek, sazlıklarla dolu büyük, geniş bir adaya doğru gidiyor.

Grim burada bir ay kaldı, bu süre zarfında sakinleşti ve
kendi zalim, obur doğasını tamamen anladı.

Bir gün, yeni bölgesinin sınırında ilerlerken,
dipten yukarı doğru taş üstüne taş dikili, delikler ve açıklıklarla dolu sarp kayalıklara
geldi. Büyük, sümüksü yeşil mağaralara ve yüksek mağaralara yüzdü. Bulduğu eski manastırın harabesiydi.

Şimdilik gölün karşısına geri dönmeye cesaret edemedi.
Oa ile karşılaşması ona,
hiçbir şekilde eşit olmadığı derin suda tehlikelerin gizlendiği hissini vermişti. En yakın dereye döndü ve kendini bir dizi büyük sazlık ormanında kaybetti.
Bunların arasından körfeze doğru ilerledi ta ki etrafındaki dünya giderek daralana, suyun yüzeyi ve dibi birbirine yaklaşana ve nefes alamadığı korkunç unsur
üstün gücünü birçok yüksek sesle belli edene kadar.

Burada gölün etrafını büyük bir orman saçağı sardı ve Grim
başı aşağı doğru döndü.

IV: ÇAPRAZCILAR

Hafif bir esintiyle taşınan büyük bir turna sineği ormandan
çıktı. Uçarken uzun bacaklarını suyun yüzeyinde sürükleyerek serinletmeyi sever.
Whirlig'ler peşindedir ama o
kolayca onlardan kaçınır. Sonra aniden bir sürpriz gelir: bir balık ağzını açar ve böceğin bacaklarına bir şaklamayla makas çenelerini kapatır,
ve sallanan bir dizi halkanın ortasında kaybolur.

Göl mükemmel bir şekilde sakindir, yeşil-siyah yüzeyi pürüzsüz ve parlaktır,
ve sürüklenen yaz bulutlarıyla doludur. Sazlar göle yansır ve
boylarının iki katı görünür, ağaçlar da oradaki dallarını yansıtır,
iki kat daha yapraklı görünür; ve kıyılardan birinde beyaz bir bayrak direği olan kırmızı bir ev,
oldukça küçük bir denizaltı sarayına dönüşür.

Daha fazla turna sineği gelir ve daireler halinde daireler çizerek suyun durgunluğunu
bozar, tıpkı köstebek tepeciklerinin çayırın düzgünlüğünü bozması gibi,
balıkların ağızları yan yana yirmi kadar yukarı fırlar.

Bu binlerce kasvetli yaylanın bulunduğu bu sığlık, deniz altı dağlık bölgesindeki vadilerden birindedir. Bir
pazar yerinin alanını kaplar ve suyu kulaçlarca aşağıya kadar canlı hale getirir.

Bir tarafta Norveç dağlarındaki bir köknar ormanı gibi yabani ot ormanı yükseliyor; diğer tarafta kalın yeşil su otu dalgalanıyor ve Macaristan'daki verimli bir ovadaki mısır gibi
eğiliyor. Önde ve arkada, vadi yamaçlar arasında kıvrılarak genişleyene kadar
ve sonunda çorak, kumlu çölde kayboluyor.

Birdenbire, komşu vadinin sonunda, su kaynamaya ve
köpürmeye başlıyor. Dipten yüzeye doğru aralıksız yarılıyor, kabarcıklar yükseliyor ve
girdaplar oluşuyor ve uzun bir göl şeridi köpürüyor ve fışkırıyor.

Hızla kıvrılan kuyruğuyla ileri doğru fırlayan ve arkasında bir iz ve dalgalar bırakan tek bir büyük hayvan gibi değil; ancak derinlikleri milyonlarca pul ile parlatan genel bir
köpüklenme.

Bu, av gezisinde olan gölün yağmacıları olan levrek!

Bir ordudaki askerler gibi büyük bir şirkette birlikte giderler, sıralar halinde birbirlerinin üstünde, yanında ve arkasında. Yüzlercesi vardır ve yine de tek bir birimdir.

En üst katmanları suyun yüzeyinin sadece birkaç santim altındayken
hızla ilerlerler. Sonra hepsi birden döner, uzun, dar yürüyüş kolundan sıkı bir formasyona geçerler.
Duyulmayan, kendileri dışında kimsenin fark etmediği taze bir sinyal ve bir kez daha, bir anda, dar, düzgünce kayan avcılık kolu yeniden oluşur.

Yatay düzlemde döndükleri ve döndükleri gibi, dikey düzlemde de dönerler. Yüzeyden derinliklere aniden ve baş aşağı giderler,
sıkışık kütlelerinden uzun, canlı bir iplik çıkarırlar.

Ve iplik giderek uzar ve giderek incelir,
bu sırada denizaltı dağlık bölgesindeki darlıklardan birinden geçerler.

Peşinde oldukları şey kasvetli sığlıktır. Şimdi vadideler
yerde yatıyor.

Canlı küçük tatlı su ringa balığı henüz hiçbir tehlikeden şüphelenmiyor; sürekli hareket halindeler, düşmüş, yarı boğulmuş
böcekleri kapmakla meşguller. Burunlar yukarı kalkmış ve küçük yüksük benzeri ağızlar açık; su içeri akıyor ve onunla birlikte yiyecek de. Dipten yüzeye hevesli bir geçiş devam ediyor; çünkü üst katman doyduğunda, oburluk bir kez daha hepsini rakip yapana kadar huzur içinde refah duygusunun tadını çıkarmayı seviyor.

Yüzeydeki dalgaların sıçraması oburları yukarı aşağı kaldırırken,
yerdeki dalgalar tok olanları dinlenmeye zorluyor.

Levrekler hızlarını artırdı; istemsizce hız arttı; avlarının kokusunu çoktan aldılar.

Şirketin önde gelenleri, başlarında koyu altın rengi, yüksek sırtlı bir liderle, en iyi levreklerden birkaç yüz tanesini yüzerek yüzüyorlar. Onlar
en güçlü yaşlarında ve mümkün olan en iyi durumdalar, ne
çok fazla şişmanlıktan ne de
yetersiz beslenmenin verdiği sinirsel yorgunluktan muzdarip değiller. Önderlik ediyorlar ve neşeli bir hevesle
birbirlerinin yanından geçip gidiyorlar, böylece ilk varan oluyorlar.

Onlardan sonra, sürünün büyük kütlesi geliyor, büyük, ağır yüklü tekneler,
yuvarlak sırtları ve şişkin karınları maddi ihtiyaçları için yaptıkları işteki başarılarına tanıklık ediyor. Aralarında yarım kol uzunluğunda levrekler ve en büyük bileklerin kalınlığında olanlar var. Gümüş renginde parlayan ışın demetleri arkalarında çok uzakta titriyor.

Vahşi sürünün geri kalanı irili ufaklı karışık - yarım pound ağırlığında yüzlerce levrek ve iki poundun çok üzerinde sıra sıra diğerleri.

Şimdilik tüm sürü dibe doğru gidiyor, sırt yüzgeci dik, sert dikenler tehditkar bir şekilde diken diken. Bir turna balığının aniden ortaya çıkması durumunda süngüler takmak daha iyi.

Birdenbire öncü geri kalanlardan uzaklaşıyor ve diğerleri yetişmek için çaba sarf etmek zorunda kalıyor, kuyruklarını kıvırıp çevirerek ve sırt yüzgecinin sert yelkenini açarak. Artık hızlarını engelleyecek hiçbir şey olmamalı; güzel havalarda yelkencilik sona erdi ve korsanlık seferi başladı.

Ganimet kesinliği hepsini dolduruyor.

Öncüler yağmacıları iyi yönetti; avlarının _altına_ geldiler ve şimdi talihsiz, şüphesiz kasvetlilerin arasına daldılar. Saldırganlar arasındaki tüm düzen anında sona eriyor ve her üye sadece kendi ağzını düşünüyor ve onu doldurmaktan başka bir şey umursamıyor.

Sarı su şimşekleri gibi levrek küçük balık sürüsüne
darlıyor ve bir tavuk sürüsündeki tahıl gibi, kasvetli
kütleler ağızlarında kayboluyor. Öldürüyorlar ve yiyorlar - ve arka muhafız geldiğinde daha da kötü olacak.

Şimdi geliyorlar ve aşağıdaki kasvetli sürüdeki alarm, şaşkın küçük yaratıkların tam hızla kaçtığı üst katmanlara büyülü bir hızla yayılıyor. Küçük parlayan balıklar, yollarını bilmeden kıvrılıp dönerken, ışık üstüne ışık parlıyor. Her biri
olabildiğince uzun ve ince olur, böylece mümkün olduğunca az şey gösterir ve sanki suda kaybolur.

Ama şimdi vahşi sürü daha da vahşileşiyor. Arka muhafızlar
kaçakları yakalar ve geri çekilmelerini keser; ve hücumlarından sonra şap şap sesleri duyulur.

Kasvetli sürü vahşi bir panikle dağılır. Binlercesi, dehşet içinde, yüzeye çıkar ve bir çeşmeden fışkıran jetler gibi havaya
sıçrar. Birbirlerinin üzerinden yuvarlanırlar ve şaşkınlıkla
hangisinin en yükseğe ve en uzağa sıçrayabileceğini denerler. Uçan balıklar gibi sudan bir şimşekle
yükselirler ve bir kez daha suya
sıçrayarak kaybolurlar. Yükseldiklerinde bir şap sesi olur ve tekrar suyun yüzeyine ulaştıklarında bir şap sesi olur; yağmur selinin
yağmur gibi düşmesi gibi bir ses çıkarırlar.

Suyun altında cehennem vardır! Sarı şeytanlar onları sadece yanlardan tehdit etmekle kalmaz; her yönden onlara rastlarlar. Havaya uçuşlarından
kalabalıklar halinde alçaldıklarında, kendilerini
kendi hesaplarına açgözlülükle avlanmak için yuvalarından fırlamış gibi görünen
büyük, kehribar gözlerle karşı karşıya bulduklarında dehşetle kaskatı kesilirler.
Sonra bir ağız açılır, bir çift konsertina benzeri dudak
çıkar ve bir huniye dönüşür; ve zavallı küçük balık, bir elektrik süpürgesine giren iplikler gibi
bir uçuruma kaybolur.

O noktanın üzerinde bir sumru bulutu daireler çizmektedir.
Yarım uzatılmış bacakları ve sarkık kanatlarıyla alçaktan uçarlar, aşağı doğru fırlamaya hazırdırlar.
Bazen
bir şey yakalarlar, bazen de hedeflerini ıskalarlar, ama
yanlarında yanlışlıkla beliren bir balığı yakalama şansına sahip olurlar; gerçekten de kasvetli
balıklar genellikle kuşların açık gagasına doğru atlarlar. Kuşlar onları gagalarında her türlü açıda tutarlar ve çığlık
ve çığlık atarak, arkadaşları tarafından takip edilerek onlarla birlikte uçup giderler.

Zavallı küçük kasvetli! Bakması çok güzeldi. Zümrüt yeşili bir
renk sırtlarından baş ve burunlarına kadar uzanıyordu; ve gözlerini kırpıştırdıklarında gözlerinin kenarları mücevherin kendisi gibi parıldayıp ışıldayabilirdi. Parıldayan göğüsleri bir kuğununkinden daha beyazdı ve dolgun yanları kış ayının altındaki buz gibi parıldıyor ve ışıldıyordu.

Ama Yaratıcılarının elinden çıktıkları andan itibaren _başkaları_ için yiyecek olarak hizmet etmeleri amaçlanmıştı.

* * * * *

Birkaç yüz metre ötede demirlemiş bir tekne vardı. İçeride yaşlı bir adam vardı.

Bu bir oltacı. Sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı ve
harika bir gün geçirmişti.

Tek bir ısırık bile yoktu. Ama bunun ne önemi vardı?

Şimdi teknenin dibinde yatıyordu, hayal kuruyordu.

Gölün düzenli ziyaretçisiydi. Atalarının özgür,
açık havada yaşama sevgisi kanına işlemişti.

Bir beyefendi yaratmanın üç nesil gerektirdiği iyi bilinir;
ama sabahın erken saatlerinden beri açık havada yaşayan bir ırktan,
tüfek veya oltayı tutmak istemeyen
bir nesil yaratmak için üç katı daha fazla nesil gerekirdi.

Gençliğinde tüfeği en iyi arkadaşıydı; ama avlanmak
çok fazla bacak, kas ve yürek ister. Bir adam artık en iyi döneminde değilse, Dame Diana'ya hararetle kur yapmaktan kaçınmalıdır. Onun süitinde -inkar etmenin faydası yok- yaşlı adam nadiren hoş karşılanır:
günü geçmiştir. Fakat Baba Neptün onu ıslak kucağında coşkuyla
tutar ve balıkları teknesinin etrafında zıplayıp
oynar hale getirir.

Böylece son yıllarında olta kamışı yaşlı adamın neşesi ve arkadaşı haline gelmiştir.

Mevsimler geçtikçe haftalık yolculuğunu trenle kasabadan yapar ve
sonra göle doğru yola çıkar. Eski usul balık tutar,
çok az konuşur ve teknede her zaman yalnız kalırdı.

* * * * *

Bugünkü hava, bir balıkçının bakış açısından, olabilecek en kötü havadır. Temmuz güneşi sıcak bir şekilde parlıyor ve ışınlarını suyun derinliklerine
gönderiyor.

Göl uykuda. Derin suyun üstünde şişe yeşili bir renk,
sığ sularda ise leylak rengi bir gölge var; ama kumlu tabanın üstünde renk
donuk. Uzakta yükselen bir yabani ördek sürüsü, çok mavi, çok mavi görünen bazı küçük, nazik
dalgalar yükseltiyor!

Hacimli burnunun üzerinde büyük, siyah çerçeveli gözlükleri olan iri, sağlam bir adam olan oltacı, her zamanki
balıkçı kıyafetini giymiş -- çenesinin altında lastikli eski bir hasır şapka,
paltosu çıkarılmış ve yakası yok, bacaklarında kalın, sarımsı kahverengi köstebek derisi pantolon, ayaklarında saman astarlı bir çift keçe ayakkabı.

Genellikle bütün gün orada kalır ve akşam olmasına daha çok var.

Şu anda öğlen uykusunda uzanmış yatıyor, gölde dinlenen büyük
huzurun tadını çıkarıyor. Misinalarının uçlarını bileğine dolamış; sabırla bekliyor ve akşama doğru bir turna balığı yakalayacak kadar şanslıysa, sessiz, yoğun bir sevinçle dolacak.

Birdenbire irkilerek uyanıyor. Uzaktaki bir vapurun küreklerinin suya çarpıp yırtması gibi bir uğultu sesi duyar; sumruların sürüler halinde toplandığını ve suyun yüzeyinin tekrar tekrar havaya sıçrayarak kırıldığını görür. Çapasını alır ve
çevresindeki açgözlü levreğin şapırtısını duyana kadar kürek çeker ve balık girdabının ortasında olduğunu bilir.

Dört misinayı temizler ve onları dışarı atıp
çekmekle yetinir. Şapkasını ve yeleğini çıkarır ve kemerini gevşetir--ama yine de ter içindedir.

Sonunda daha fazlasını yapamaz ve bitkin bir şekilde bir teknenin üzerine düşer.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede elliden fazla levrek yakalar,
her biri bir ila üç pound ağırlığındadır; teknede pirinçten bir
yığın halinde yatmaktadırlar.

Sonra cüzdanını açar, berrak sıvı içeren şişeyi çıkarır
ve bir yudum alır. Herhangi bir önemli balık yakaladığında her zaman yapmaya alışkın olduğu bir şeydir bu. Gölün, taze dalgaların ve berrak, parlak suyun olduğu gölün sağlığına
içer--en değerli anılarını
saklayan gölün.

V: İNCİ BALIK

Bulutlu bir gökyüzü ve çalkantılı su arasında rüzgar sazlıkları ve
sazlıkları yırtıp geçiyordu.

Grim dip bitki örtüsünün kenarında pusuya yatmıştı; önceki akşamdan beri balık yemi görmemişti.

Önünde bir sıçrama olur, geniş bir ayak eğik bir şekilde
suya itilir ve büyük, ağır bir "yüzen kuşu" yanından zorlar.

Biraz sonra aniden bir parıltı olur. Küçük bir kaçak balık, büyük kuşun izinden yararlanıyormuş gibi, bir sazlık sığınaktan diğerine
fırlayıp geçiyor.

Grim, o kadar çok kasvetli ve hamamböceği yemiş ki, artık günlük yiyecek olmaya başlıyorlar; ve şimdi, yeni bir tür yiyecek geliyor, kırmızı, yeşil, mavi ve siyah renkte parlayan, büyük,
parıldayan, boncuk gibi gözleri olan bir balık!

Uzaktan, suda başka hiçbir balık gibi
yüzen, kendi ekseni etrafında durmadan dönen memesi takip ediyor.

Ne kadar da çok çalışıyor! Etrafında parlak yıldızlı bir ışık var ve
kuyruk yüzgeci uzun ve kalın bir iz bırakarak arkasında titriyor.

Ona kıpırdamadan bakamıyor. "Arkasından!" diyor gözleri; "Arkasından!"
boş midesi yankılanıyor.

Genellikle yaptığı gibi onu yakalamayı başaramıyor, ama
yüzüp tek lokmada arkadan yutmak zorunda kalıyor.

Bu tuhaf bir şekilde sivri dikenli küçük bir balık! Şimdi ağzında olduğu için, gözlerinin önünde olduğu kadar damak tadına hitap etmiyor. Eh, onu yakalamak için zahmete girdi, o yüzden aşağı inecek!

Ağzında hareket ettiremiyor; kıpırdamıyor! Daha
sıkı tutuyor, onunla birlikte dönüyor ve saklandığı yere geri dönüyor.

Sonra boğazını ısırmaya başlıyor! Ve şimdi -oldukça
tedirgin oluyor- boğazı aniden kuyruğunun ters yönüne gitmeye çalışıyor!
Ne olabilir?

Dişlerini inatçı tutsağına zorla geçiriyor, aniden
kendisi yakalanıyor.

Ne garip! Basit küçük inci balığı bir efendinin şeklini alıyor ve onu suyun içinde peşinden sürüklüyor; ne kadar geri çekilmeye çalışsa da, onu iradesine uymaya
zorlamak için ne kadar güçlü darbeler vursa da, boyun eğmek ve onunla birlikte gitmek zorunda kalıyor. Beyni
patlıyor; bu güçsüzlüğü kavrayamıyor: balık ağzında ve boğazından aşağı doğru gidiyor ve yine de onu da beraberinde sürüklüyor.

Hayır! _Hayır!_ Ve işe koyuluyor ve kuyruğuyla suyu köpürtüyor; ama küçük inci balığı amansız; onun için çok güçlü.

Bütün bunlarda garip bir büyücülük olmalı!

Onun onunla birlikte yüzmesi gerekirken, balık onunla birlikte yüzüyor
ve devam ediyorlar, ışığa ve yüzeye doğru daha da yaklaşıyorlar, ki o da içgüdüsel olarak bundan kaçınıyor. Birdenbire inci balığı onunla birlikte havaya
sıçrıyor. Bırakmak, tükürmek istiyor ama
çok geç; şu an için tam olarak bilincinde değil.

Gözleri ağrıyor; sanki kafasından fırlayacaklarmış gibi hissediyor.
Görme yeteneği kaybolmuş ve etrafını parlak kırmızı bir sis sarmış. Yüzmeye çalışıyor ama
dengesini sağlayamıyor; Kaçmak için
kuyruğuyla vurmaya çalışır, ancak etrafındaki su hiçbir direnç göstermez.

Boğucu bir his aniden solungaçlarını daraltır; onları yeterince
açamaz. Suyun içeri girmesi için ağzını açar, ancak yalnızca
kuru rüzgarı yutar.

Bir sonraki anda bir teknede çırpınarak yatmaktadır ve sonra bir insan
eli onu yukarı alır.

"Bir turna balığı! Çok küçük!" diye mırıldanır oltacı. Ve dikkatlice
dönen yemi çıkarır ve balığı elinde tartar. Ne yazık ki!
bir iki pound bile değil!

Kını bıçağını çıkarır ve sırt yüzgecini işaretler; ve sonra, cömertliği sayesinde tanrıların gözüne girmeyi
ve gelecekte bir zamanda balığı tekrar yakalamayı umarak, onu teknenin
kenarından aşağı atar ve Grim hayata geri döner.

Balıkçılın boğazından
atıldığında hissettiği hisle hemen hemen aynıydı; bağırsakları patlıyormuş gibi ve nefesi onu terk ediyormuş gibi.
Sonra suya ulaşır, yan yatarak yüzer ve
sanki uzun bir bilinçsizlik nöbetinden uyanır.

Ve bir anda derinliklere doğru kaybolur.

Şüphesi uyanmıştı. Dünya, kendisinin işlediklerinden daha fazla kötülükle doluydu!

Alacakaranlık çöküyordu.

Gölün üzerinde eğik duran güneşin ateşli sütunları aniden
ayrıldı ve dışarı aktı, parlayan parçaları suyun yüzeyinde yanan yağ gibi yatıyordu. Sonra yavaş yavaş
söndüler; akşam karanlığı üzerlerine koyu mavi tonlarını
yaydı.

Uzun ve siyah gölgeler kıyılardan sürünerek çıktı; küçük balıklar
saslıkların sığınağına doğru yol aldılar ve takip eden turna
dinlenmeye gitti. Ve yüzey hala tuhaf bir
sedef parlaklığıyla parıldarken, gecenin karanlığı çoktan
suyun altında yakın bir şekilde kuluçkaya yatmıştı.

Bir salyangoz kadar sessizce, küçük bir kerevit dipte sürünüyordu;
ama bir sansardan daha dikkatliydi ve dikkatle dinliyor ve yolunu
eliyle yokluyordu. Kayalık resiflerden çıktı ve şimdi kumlu ovadan en yakın kıyıya doğru
yol alıyordu.

_Nipper_ bir soyguncuydu, zırhla kaplıydı; üstesinden gelebilecek kadar büyük olduğunu
düşündüğü hiçbir şeyi esirgemiyordu. Çenesinin üzerinde keskin, tırtıklı bir hançer vardı ve büyük pençelerinin kıskaçları yarı açıktı, dikkatsiz avına tutunmaya hazırdı.

Genç bir kerevitti, bir çocuğun elinden daha uzun değildi ve
kuyruğu bir parmaktan daha geniş değildi. Gözleri takip ediliyordu ve
uzun, genişçe yayılan his, bir vücudun uzunluğundan daha fazla bir mesafe boyunca dibi dikkatlice araştırıyordu. Yarı kapalı pençeler, zırhlı vücudu sürüklemek için çabalarken
taşları ve nilüfer köklerini sıyırdı.

Birdenbire, duyargalarında bir şok oldu. Nipper tehlikeden şüphelendi ve
kuyruğuyla vurdu; ve hemen geriye doğru gitmeye başlayarak,
ön pençeleriyle aceleyle, etrafında bir çamur bulutu yarattı.
Adım adım, uzun ve hızlı, yönünü değiştirmeden, suyun içinden geri döndü.

Ancak bu sadece yanlış bir alarmdı; pençelerinin uçlarına yakın bir yerde su samuru veya
su faresi--en kötü düşmanları-- yoktu.
İşleri sessizce halledebilir ve gece avını aramaya güvenle
tekrar başlayabilirdi. Kuyruğuyla suyu dövmeyi bıraktı ve uzatılmış
pençeleri ve açık kuyruğuyla, kendini yavaşça suyun içine bıraktı.

Sakin ve ihtiyatlı bir şekilde ve aşırı dikkatle, pençeli bacaklarıyla gölün dibine ilerlemeden önce yolunu
eliyle yokladı.

Nipper, Decapoda takımından bir canavar olan eski bir "geri kayan"dan geliyordu ve sonunda o kadar şişman ve ağırlaşmıştı ki
zor yüzebiliyordu ve sürünerek dolaşmayı tercih ediyordu. Türünün geri kalanı gibi, her iki yılda bir yeni bir erkek kerevitle evlenmiş;
düğün genellikle Kasım ayında, açık havadaki zevklerin az olduğu ve her şeyin, hatta suyun bile soğuk ve gri olduğu
zamanlarda gerçekleşiyordu.

Mutlu balayı sona erdiğinde, eşiyle olan tüm ilişkilerini aniden keser ve kış boyunca çok sayıda derin, karanlık bodrum katı dairesinin en genişlerinden birine çekilir, güneşin ve beyaz nilüferlerin küçük çocuklarını
çıkartmasını beklerdi.

Ve geldiler!

Bir sonraki yaz, kuyruğuna yirmişer tane yapışan yumurtalardan bir sürü küçük yaratık dışarı çıktı. Doğduklarından beri minik pençeleri, minik bir kürsüleri ve minik duyargaları vardı; ve hepsi onun tam bir kopyasıydı. Bir pençeleriyle annelerinin zayıf gelişmiş kuyruk bacaklarına sıkıca tutunarak, bir kayış gibi asılı dururken, diğer pençeleriyle mümkün olduğunca kendi aralarında kavga ediyorlardı.

Kötülüğün, yamyamca zulmün ve iyi, sağlıklı egoizmin küçük bir dünyasıydı bu, yaşlı canavar bundan sonra onunla birlikte sürükledi ve o, her fırsatta, dış dünyanın şiddetine ve kötülüğüne karşı kendi bedenini araya sokarak, onu savundu - bunu söylemek gerekir ki, övgüye değer - yavrularında yaşamı sürdürdü. Her seferinde yiyeceğe ihtiyaç duyduğunda ve onu vücudunun altına çektiğinde, yavru kerevit birazını aldı. Böyle durumlarda birbirlerini bıraktılar ve serbest pençesiyle vurdular ve lokmayı aceleyle ağzına aktardılar. Nipper dışarıdaki "kayışlardan" birine asılmıştı ve annesinin kerevit tuzağına düştüğü gece yanındaydı. Kendini iki eliyle sıkıştırmak için kayışı bıraktı ve olağanüstü bir tokluk hissi yaratmayı başardı; ancak tuzak aniden çekildiğinde, tekrar tutunmakta yeterince hızlı değildi; su onu da beraberinde çekti ve geniş gözenekli ağdan dışarı sürükledi. Bu şekilde, büyük ebeveyninin kuyruk yelpazesinin altında, doğal düzende hala güvenebileceği barınağı kaybetti; ancak kader yine de ona iyi davranmıştı. Yaşlı Madam Nipper, ıstakoz gibi kıpkırmızı haşlanmış ve kuyruğunda marulla, o akşam bir tabakta kıvrılmış yatarken, küçük nipper hayatın tüm harikalarıyla çevriliydi; ve açgözlü pençeleriyle ve çırpınan kuyruğuyla onlara saldırdı. Geriye doğru gitme sanatıyla
doğması boşuna değildi.

Artık üç kış geçirmişti ve bu nedenle yaşam deneyiminden
tamamen yoksun değildi. Birkaç haftadan fazla olmayan büyümesinin her bir ceket kolunu ve pantolon paçasını çok kısa yaptığı
yaşı başarıyla geçmiş ve o korkunç "başkalaşımlardan" neredeyse yirmi tanesini yaşamıştı. Bunlar korkunç nöbetlerdi, hem zahmete hem de acıya mal olan gerçek hastalıklardı. Sonuncusu hala hafızasında tazeydi. Birdenbire huzursuz olmuştu,
deliğinde bile dinlenemiyordu. Hepsi için aynıydı; aynı huzursuzluk kayalık resifin üzerine uzanan
kerevit kasabasının tüm sakinlerini ele geçirdi. Hiçbiri artık gün batımında dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu;
içeride kalıyorlardı. Sonra hastalık karşı konulamaz bir kazıma ve ovma isteğiyle başladı. Buna karşı koymak imkansızdı; kişinin
kendi yoluna gitmesine izin vermesi ve belirli bir sistemi izlemesi gerekiyordu.

"Sistem" kolların ve bacakların bazı çılgın hareketleriyle başladı. Kabuk ve büyük pençeler üzerinde dinlenen vücudun arka kısmı
kaldırıldı ve kuyruk açıldı ve sonra uyluklar, bacaklar ve ayak bilekleri
eski zırh benzeri deride bir delik açılıncaya kadar
çalışıldı ve uzunlamasına
yaralandı.

Dönüşüm günler sürdü, bu yüzden arada sırada uyumak ve
sık sık dinlenmek gerekiyordu. Yiyecek yoktu.

Uykudan uyanıldı, eski deride kalıp açlıktan ölmekten korktuğu için dinlenemedi.
Tek yapabileceği devam etmek ve
bu en tatsız tüy dökme sürecini olabildiğince çabuk atlatmaya çalışmaktı.

Gençliğin tüm cesareti ve sabırsızlığıyla donatılmış olan Nipper,
işe koyulmak için en istekli olanlardan biriydi. Bacaklarındaki zırh plakalarından hızla kurtuldu ve şimdi sıkı zırhından
çıkmaya çalışıyordu, sırtüstü atlıyor ve yerde ileri geri
sürtünüyordu.

Zırh pantolon bandından çoktan ayrılmıştı ve
onu vücudundan kaldırabiliyordu; sert kenarlarını bir taşa bastırırken
kendisini eski kerevit kutusundan geriye doğru çalışıyordu. Önce
dikkatlice iki saplı gözünü serbest bıraktı, sonra duyargalar geldi ve
sonra da büyük pençeler. Ah, ama acıyor! Ve kendini sallayıp kıvırdı,
efor ve kaygıdan terleyerek. Sonuçta, inanılmaz
hızlı gidiyor! Diyelim ki bir uzuv dolandı veya bir eklem hareket etmeyi reddetti!
O zaman kırılırdı, bunu çok iyi biliyordu: bu tür şeyler kerevit sisteminin bir parçasıdır!

Sonunda her şey başarılmıştı ve kendini her zamankinden daha güçlü ve
özgür hissediyordu. Bu akşam öldürecekti! Bu akşam
doyasıya yiyecekti!

Karanlık daha da derinleşti. Uğursuz gölgeler kıyıları karartmaya başlamıştı bile ve daha önce parlak sedef rengiyle parlayan derin su şimdi kurşuni gri görünüyordu. Yüzeyde tek bir nilüfer yaprağı yoktu; tek bir yeşil sapı ayırt etmek imkansızdı. Yumuşak çamurun üzerinde, çürümüş, buruşuk bir ağaç kütüğünün altında, kabukları yarı açık bir tatlı su midyesi oturuyordu. Kerevitin yuvarlak duyargaları ayağının etrafında çekingen bir şekilde kayarken, bir düşmanın yaklaştığını fark etti ve Nipper son anda geniş kıskaçlarından birinin ucunu bir çizmenin topuğu gibi bir kapıya sokmayı başardığında, genişçe açılan kabuklarını neredeyse kapatmıştı. Midye, pençenin sert zırhını ezmek için çabalarken kabukları gıcırdayana ve kıymıklar gerçekten kırılıncaya kadar elinden gelenin en iyisini yaptı. Nipper kurbanının önünde taş kesilmiş gibi yatıyordu ve midyenin kendini tüketmesine izin verirken, etkilenmeyen kamasını daha da derine
götürme fırsatını kolluyordu. Eyüp'ün sabrına sahipti ve sadece beklemesi gerektiğini biliyordu. Diğer pençesine yer açmayı başarması uzun sürmedi ve şimdi zavallı midyenin gövdesini kesip koparıyordu, bir pençe inci kabuklarını yeterince geniş tutuyordu, diğer pençe ise ağzına narin midye eti parçaları taşıyordu.

Sonunda zavallı midyenin gücü tükendi. Pes etti ve Nipper'ın başı ve vücudunun ön kısmı kabuğun içinde kayboldu.

Nipper gecenin ilk bölümünde orada kaldı, kendini tıkıştırdı,
ama sonunda bir midyenin bu kadar az yol kat etmiş olmasına pişman olmaktan kendini alamadı. Kısa bir dinlenme yaptı ve sonra sabaha doğru daha fazlasını aramaya güvenle
çıktı.

Ne yazık ki şaşırtacak uykulu, hazırlıksız midye yoktu; ama
derin, denizaltı dağ geçitlerinden birinde bazı taşların arkasında, görünüşe göre yolundan çıkmış yalnız bir balık duruyordu.

Sessiz küçük Nipper, kerevitin balık yakalama şekli konusunda pek fazla deneyime sahip değildi; salyangozlara ve midyelere daha alışkındı. Ayrıca pençeleriyle daha genç bir yoldaşını yakalayıp onu kurutabilir, geriye sadece ceketini ve pantolonunu bırakabilirdi; ancak sırtında, karnında ve kuyruğunda yelpazeler olan yüzgeçli hayvan, hepsinden daha çevikti - nasıl yakalanırdı? Mağaranın dibindeki bir çatlaktan sinsice içeri girer, kapalı pençelerinin uçları üzerinde yükselir ve farklılaşan gözlerini kırpıştırır. Yakın çevresini araştırırken ona ihanet etmemeleri için duyargalarını geri çevirmiştir. Grim, başı akıntıya doğru hareketsizce duruyor, çatallı kuyruğunu hafif hareketlerle aynı noktada tutuyor. İnci balığıyla uzun mücadelesinden sonra yorgun ve bitkin, oldukça uyuşuk ve huzursuz hissediyor. Yaralı ağzı
her açtığında taze suyla çalkalamak için acıyor. Bu nedenle,
kendini toparlamak ve
iyileşmek için kayalık mağarada sığınak aramış.

Bir şey göğsünde titriyor ve dikkatlice yanlarını ve
karnını deliyor. Sallanan bir ot sapı olmalı!

Sonra kuyruğunun kalın kısmında aniden giderek artan, sürekli bir baskı
hissediliyor.

Vücudunun ani bir hareketiyle
sahte
kamıştan kurtulmaya çalışıyor, ancak aynı anda baskı bir balıkçılın
sert, keskin kenarlı gagasından gelen bir ısırık gibi hissediliyor. Mücadele ediyor, kıvranıyor ve
kendini mağaradan dışarı
sıçrıyor; ve şimdi yüzgeç kanatlı olarak, suyun içinden uçuyor.

Nipper onun kıçına tutunuyor. Sadece bir pençesiyle tutabiliyor, ancak
salladığı diğerini de tutmayı umuyor.
Kuyruk yelpazesi aralıksız çalışıyor.

Grim, tüm hızıyla hayvan ve taşların üzerinden sürükleniyor ve onu
bir dönüşten diğerine savuruyor; sazlıkların ve çalılıkların arasından ve çok, çok uzaklara, su yosunu ormanına; ama hala tutunuyor!

Ancak, ödülünün başa çıkabileceğinden çok daha fazla olduğunu hissediyor.
Diğer pençesiyle balığın etini koparmak için zamanı kalmamıştı;
oldukça başı dönüyordu, çünkü
bu kadar hızlı _ileri_ gitmeye alışkın değildi!

Sonra serbest pençesini uzatarak bir kökü kavrıyor ve böylece
esirini dibe zincirlemeye çalışıyor.

Ama numara işe yaramıyor. Ardından gelen sarsıntı o kadar şiddetli ki
pençesini kaybediyor!

Artık şansını kaybetmiş durumda ve bırakıyor. Grim, ağırlığından kurtulduğunu ve hareketlerinde özgür hissettiğinde,
kaçan bir motorun hızıyla fırladı.
Ağzındaki ağrıya ek olarak, şimdi kuyruğunda da bir ağrı var. Her ikisinden de
kurtulmak için biraz zamana ihtiyacı olacak.

Her şey aleyhine gitmişti ve gerçeği söylemek gerekirse, bir balık olmanın
çok eğlenceli olduğunu düşünmüyordu; ama sonra dersini alması gerekiyordu ve bir kez ısırıldığında, iki kez utangaçtı, hem suyun içinde hem de üstünde.

Garip küçük inci balığının anısı uzun süre hafızasında kaldı.
Katı gövdesi ve kuyruğunu tek bir kez bile kıpırdatmadan kendi sırt yüzgeci etrafında sürekli dönmesi, uzun süre zihnine kazındı;
ve daha sonra "meme" göründüğünde, yaralı ağzı
obur midesine bundan kaçınmasının daha akıllıca olduğuna dair güvence verdi.

VI: İNSAN HAMAMI

Yıllar geçti; ve Grim muhteşem bir balığa dönüştü. Uzun, düz alnı şimdi üst çenenin güçlü ördek benzeri gagasına doğru uzanıyordu. Ortadaki bir çukur, sanki gözlerinin üzerine sarkan gölgeliklerde çıkıntı yapmasını sağlıyordu, böylece daha da
acımasız ve asık suratlı bir ifade kazanıyordu.

Yanaklar alnının her iki yanında dik duruyordu ve
kafatası duvarlar arasındaymış gibi çevreliyordu; sanki başının her iki tarafında bir çukur varmış gibiydi.

Boynunun arkası bir boğanınki gibi şişmişti, çünkü burada kaslar kafatasının üzerinde büyük,
kalın kıvrımlar halinde uzanıyordu, ta ki boynun aşağısına doğru, her biri bir ahır kapısı kadar büyük olan dal yarıklarına yer verene kadar.

Ve ne ağız! Gözlerin çok ötesine kadar açılıyordu! Genellikle, sadece
aralıklı duruyordu; ama genişçe açıldığında içine bakmak
çivilerle
delikli bir fıçıya bakmak gibiydi.

Alt çenenin önünde, dişler bir iğne yastığındaki iğneler kadar kalındı. Küçük ve sivriydiler ve geriye doğru eğimliydiler, böylece diken görevi görüyorlardı. Yanlarda, amacı avın içine girip onu sıkıca tutmak olan uzun, genişçe ayrılmış kesici dişler vardı. Yarım inçten daha uzun, yuvarlak ve künttüler ve bir tırmığın dişlerine benziyorlardı. Üst çene çok daha korkunç bir iskeletle donatılmıştı. Tırmık benzeri dişlerin tüm sıraları öne çıkıyordu, damağı şeytani bir şekilde rendeliyorlardı. Boğazın aşağısına kadar uzanıyorlardı ve hatta dilin üzerine bile çıkıyorlardı. Burada sıkışan bedene yazıklar olsun! Sadece kıyma olarak serbest bırakılıyordu. Ancak kurbanı yutan boğaz, açık ara en korkunç düzenekti. Bir çuvalın gerilmiş ağzına benziyordu. Aşağıya doğru, kavrayıcı çıkıntılarla süslenmiş büyük yutma kasları
ruloları uzanıyordu.
Ortalarında yemek borusu seçilebiliyordu, açıklığı
her şeyi kendisiyle birlikte aşağı çeken bir emişle
durmadan açılıp kapanıyordu.

Ve dış donanımı iç donanımına karşılık geliyordu.
Sığ suların harikulade,
koyu renkleri, büyük sırtı boyunca geniş bir şerit çiziyordu.
Alnının etrafında ve boynunun arkasında, su otları
kendi koyu yeşillerinden bir zemin yıkaması yapmıştı; ve yanları
sas yataklarının titrek çizgileriyle örtülmüştü.
Suyun camsı yüzeyinden düşen güneş ışığı gibi altın yamalar,
yanlarındaki enine çizgilerin arasından parlıyordu; ve dallı kemerin ve göbeğin üzerinde su zambakının saf beyazlığı uzanıyordu.

Evet, tüm ihtişamıyla süslenmişti. Pulları güneş ve ayın ışınlarıyla parlıyordu; ve şimşek hızıyla bir ok attığında, derin suların karanlık gecesinde yıldızların parıltısı gibi görünüyordu.

Bu andan itibaren, oburluğu sınır tanımıyordu.
En erken günlerinden beri sahip olduğu ve doğasının tam kalbinde bir mikrop gibi yatan
yiyecek arzusu, Doğanın emrine verdiği
korkunç silahlar sayesinde serbest bırakıldı. Artık başka hiç kimse bir ısırık almamalıydı;
yiyecek sularını tek başına temizlemeliydi. Artık avını enine olduğu kadar uzunlamasına da kolayca yakalayabiliyordu; hatta
açken bile doğrudan başa doğru gitmeyi tercih ediyordu; bunu yaparak
onu çevirmek için hiç vakit kaybetmiyordu, hemen yutabiliyordu.

Doğası gereği çok çekingendi ve arkadaşlık isteği yoktu;
ama zihinsel yetenekleri hiç de küçük değildi ve çeşitli
gözlemler yapıp derslerinden faydalanabiliyordu. Ayrıca
her bahar yumurtlamaya gittiğinde açıkça gösterdiği gibi hafızası da eksik değildi; her zaman dereden yukarı geniş bataklığa giden yolu buluyordu.

Suyun içindeki her harekete karşı çok hassastı ve bir şekilde
"büyük kuşlar" olan tekneleri
kolayca duyuyordu. Kürek ayaklarıyla her zaman çok fazla sıçratıyorlardı veya kuyruklarını suda savuruyorlardı. O
sık sık onlara şaşırmıştı! Batağan gibi,
yavrularını sırtlarında taşıdıklarını keşfetmişti; ve göldeki diğer tüm balıklar gibi, onların yüzeydeki huzursuzluğun bir parçası olduğunu düşünüyordu.

Onlar ona yaklaşmadan çok önce, onların yaklaştığının açıkça farkındaydı.

Suyun yükseklerindeyse ve kuş aniden ona doğru
hızla koşturuyorsa, bir tarafa fırladı ve hızla yolundan çekildi. Tekne yavaşça
kayarak geldiğinde farklıydı; o zaman sadece ezilmemek için
hareket etti.

Ama özellikle ona zarar vermek isteyenlerin onlar olduğunu anlaması için çok gün geçmesi gerekti.

Bir akşam yaşlı balıkçı geç vakitlerde balık tutma alanından
kürek çekiyordu. Ay yükselmişti ve gümüş ışığını küreklerinin etrafına
yayıyordu. Kürekler ritmik bir şekilde aşağı iniyor ve gümüş damlayarak
yukarı çıktı. Aniden birinin bir şeye
çarptığını fark etti ve şok kürekten koluna kadar geçti. Ağır bir
şeyi sürüklüyordu ve küreği öne getiremiyordu; ve sonra
bir mızrağın başını suyun üstüne çekti. Aynı anda
balık düştü ve kürek serbest kaldı; ama Grim bundan sonra daha akıllı oldu.

Yıllar geçtikçe güçlü bir hükümdar oldu ve
kendisini giderek daha fazla gölün ilahi olarak kayrılan sakini olarak hissetti. _O_ ayaktakımından biri değildi! Büyük ve küçük avlar ve
mümkün olduğunca göl sakinlerine hükmederdi.

Daha sık ve daha uzun keşif gezileriyle göl hakkındaki bilgisini artırdı ve tüm resiflere, koylara ve kıyılara giden yolları öğrendi;
ve dünyasının belirli yönlerde muazzam olduğunu anladı.
Sadece yüzeyden ve en derin derinliklerden kaçınıyordu; çünkü
Yaratıcı'nın uzun, eklemli bir çift pençenin ucuna maksiller yarısını yerleştirme nezaketini gösterdiği büyük kerevitler vardı ve orada da korkunç balık canavarı Oa yaşıyordu.

Grim'in bölgesi bunların ortasındaydı.

Gece sinekleri ve güveler, çiçeklere yaptıkları gece ziyaretleriyle uykulu ve sarhoş halde, evlerine giderken yüzlercesi suya düştüğünde, erken şafak vaktinin saf ışığında; kırlangıçlar yarasaları rahatlattığında ve korunaklı köşelerdeki fırıldaklar suyun üzerinde sessizce koşturmaya başladığında, su bitkileri yeşil, sarı ve pas kırmızısı renklerde görünmeye başlamıştı; Gün
Grim'in yuvasının olduğu yerde
şafak vakti geldiğinde ve üzerindeki geniş yüzey
ışık ve ışıltıyla dolduğunda--o zaman en keskin şekilde avlandı ve
en açgözlü
hissetti ve sonra sıçrayışlarında ve çırpınışlarında dehşet vardı.

Bir sabah erken saatlerde, bir esinti gölün yüzeyini dalgalandırıyordu ve
kıvrımlı, beyaz köpüklü akıntılar siyah sığlıklar arasında yolunu
yiyerek
çıkıyordu.
Murnarlar küçük balıkların peşinden aşağı dalıyordu ve
samanlıklarla çevrili kıyılar boyunca yükselen güneş suda yürüyordu.

Grim dışarıdaydı, kendini dipte bir gölge gibi öne doğru itiyordu.

Kurnaz timsah gözleri yukarı doğru çevrilmişti, böylece kafasından dışarı doğru
çıkıyorlardı.

Birkaç hamamböceği bir saz kümesinin etrafında toplanmış,
yaprakları ve sapları inceliyor, tıpkı uzun kuyruklu baştankaraların ağaç tepelerini ve kabuklarını aradığı gibi;
hem içinde hem de dışında, su salyangozlarını ve
böcekleri emiyorlardı. Grim bir sarsıntıyla durur. Karın yüzgeçlerini zar zor hareket ettirir ve
çok nazikçe nefes alır. Her nefeste dikkatlice ağzını açar ve
dilini geri çeker, böylece sivri uçlu fıçıyı suyla doldurur; sonra
dikkatlice tekrar kapatır, dilini öne doğru fırlatır ve
suyu solungaçlarından dışarı atar.

Küçük balık farkında olmadan ağzının yakınında zıplar. Yukarı dönük
gözleri daha da yukarı bakar ve beyaz pullu
karınlarının parıltısını görür.

Artık sıçramaya hazırdır.

Sadece kuyruğun en uç noktasında bir hareket vardır. Sadece
kamışların vücudunun üzerine düşürdüğü değişen gölge çizgileri
ilerlediğini gösterir. Sürekli olarak, huysuzca ve
kötü bir şekilde etrafına bakar. Onu rahatsız eden tek bir şey vardır; sürünün
hangi balığını alacağına asla karar veremez. Doğrusu, saldırısını yönlendirmenin yolunu özel olarak incelemiş - ateşli avcının hedefi gibi - kalabalığın en yoğun olduğu yere; ama hamamböcekleri çeviktir ve bir vuruşta birden fazlasına nadiren rastlar.

Yavaşça ve fark edilmeden yükselirken, tüm yüzgeç uçları
uzun bir keyifle sallanır ve dalgalanır.

Aniden küçük, kızıl bir hamamböceği gözü, o ana kadar dibin bir parçası gibi görünen siyah sırtını keşfeder ve bir korku
paniğiyle ondan
uzaklaşırlar. Bir anda aceleci kenar
boşalır.

En iyimizin bile başına gelebilecek bir kaza! Ve Grim yeni avlanma alanlarına geçmek zorunda kalır.

Yeşil tüy folyosunun yüzen ormanları arasında büyük, geniş ölçekli çipuralar gider. Birbirlerinin izlerini takip ederler ve yüzeyde yatarlar,
güneş ışığının altın pullarında oynamasına izin verirler. Şişman karınları, ıstakoz kırmızısı yüzgeçleri ve büyük, morina balığına benzeyen ağızları, basitlik izlenimi veriyor. Yine de yeterince kurnazlar ve tüm davranışlarında çok dikkatliler.

Birçoğunun sırtında ve yanlarında kesikler ve yaralar var ve bir turna balığının ağzıyla tanıştıkları açık. Birinin vücudu hala kanlı ve et iplikleri ve yırtık pullar suda hareket ederken oldukça yünlü görünmesini sağlıyor.

Dipteki derinlerden geliyorlar ve çamur, sümük ve su yosunuyla parlıyorlar. Çok fazla hareket ve kuyruklarının birçok vuruşuyla hızla ilerliyorlar. Bir an durup kendilerine sürtündüklerinde sazlar ve sazlar sallanıyor ve sallanıyor. Açık sudan geçerken, bitki yığınlarının arasından, güneşin aniden kehribar pullarına parladığı yerde, Grim aceleyle kendini yabani ot ormanında saklıyor.

Uzun saplarıyla esnek su bitkileri akıntıya uyum sağlar, bir saat batıya doğru asılı kalır, ancak bir sonrakinde aynı şekilde karşı koymadan ters yöne döner. Yaprakların sert yakaları, can simidi gibi, çıplak sapları tutar ve pusuya yatan vaşağın etrafında sıkışık, titrek bir çalılık oluşturur. Vücudundaki sümük olmadan, asla geçemez.

Kısa süre sonra şişman karınlılar onun önündedir; küçük gruplar halinde, şişman ağızlarının köşelerinde kalın, yeşilimsi, sulu bir kenarla birlikte kambur bir şekilde yürürler.

Amacı güçlenir, güçleri ikiye katlanır, ancak kendini
tutabilir: an henüz gelmemiştir.

Son "su ineği" tam önünde olana kadar kendini göstermez; ve Grim avını yakalamak için çabalarken su parıldar ve köpürür.

Ancak, yan saldırı "inek" için tamamen bir sürpriz değil; bu dar geçitte buna hazırlanmış ve bu nedenle dibe yakın tutulmuş. Bir taş toprağa doğru yol açarken, çamura da dalıyor, suyu karıştırıyor ve kendini kazıyor, böylece Grim dişlerinin arasına sadece çamur ve kum taneleri giriyor.

Sadece iştahını keskinleştiren ve onu kontrol edilemez derecede vahşi yapan bir kaza daha; ve tam o sırada küçük bir hamamböceği yüzerek geçti.

Grim irkildi. Başarısızlığından duyduğu utanç neredeyse kayboldu ve
ayağa kalkarken istemsizce kaskatı kesildi. Küçük hamamböceğinin, neşeli zıplamalar ve dönüşler olmadan topallayarak ilerlediğini ve kolay bir av olacağını yarım gözle görebiliyordu.

Ne şans! Hamam böcekleri genellikle hareketli küçük balıklardı ve kolayca yakalanamazlardı; ve günlük yemeğinin bir parçası olmalarına rağmen, günde iki veya üç, en fazla beş tane yakalamak için tüm güçlerini kullanmak ve tüm enerjisini harcamak zorundaydı. Sadece Mayıs ayında, sazların arasında demetler halinde yattıklarında, kuyruklarını şehvetle çırptıklarında, onlarla doydu ve günde yirmi kadarını yakaladı.

Şimdi sadece sabır, beklemek için biraz daha zaman; çünkü bu sefer balıklarından emin olacaktı!

Tam o sırada yabani ot kümelerinden birinde bir hareketlenme oldu. Yüksek sırtlı koyu renkli levrek onu engelledi. Tam burnunun önünde, kaçaktan sonra bir ok gibi fırlıyor, ama
vuracağı anda tereddüt ediyor, duruyor ve kokluyor.

"Ah! Yani buna cesaret edemiyor! Tüm topluluğun yanında olmasını istiyor!"

Grim'in gözleri avcının hevesiyle parlıyor ve sert
dili ağzında titriyor, çeneleri iyice açılmış bir şekilde avına
atılıyor.

Hamam böceği yeterince iyi! Dişlerinin arasında kıpırdıyor ve küçük kuyruğunun şaplaklarıyla
yanaklarını ve çenesini gıdıklıyor; ve yine de ... onun belirsiz bir şekilde hatırladığı
küçük bir inci balığınınkine benzer açıklanamayan bir
güce sahip.

Öfkeleniyor. Böyle önemsiz bir balık _onun_ iradesine
direnecek mi? Aptal küçük şey her şekilde gitmeye hazır ama _onun_ istediği yöne; bir ot çalılığından diğerine
zorlukla gidebiliyor. O kadar öfkelenir ki, boynunun arkasındaki kanın
yandığını hisseder ve aniden güçlü bir çabayla
hamamböceğine sert bir çekiş yapar.

Bu işe yarar; balık kontrol edilebilir hale gelir, gücü kaybolur. O
muzafferdir. Evet, elbette, nasıl olacağını biliyordu!

Grim talihsizliğinde şanslıydı. Doğru, ısırdığı şey bir insan hamamböceğiydi,
ama neyse ki misinayı koparmıştı ve
şimdi peşinden sürüklenen uzun bir oltayla kaçıp gitti.
Yemi yutmuştu, ama onu korkunç derecede rahatsız eden şey bunu yaparken
üst dudağına uzun, dikenli bir su bitkisi takmış olmasıydı.

Bunlar diken sandığı üçlü kancanın dikenleriydi!

O anda parlayan başka bir küçük hamamböceği görür.
Bir önceki kadar
uyuşuktur ve aynı cezbedici izlenimi verir.
Anında ona doğru bir hamle yapar.

Aynı komedi yaşandı, aynı anlaşılmaz güç
küçücük bir hamamböceğinde ve aynı inatçı balığı
gücüne sokmak için aynı çalışma.

Sonunda başardı; sonunda ağzına bir lokma koydu.

Bunu da yuttu, ama bir kez daha üst dudağının karşı tarafında asılı duran
keskin ve dikenli bir şeyi tükürmek zorunda kaldı.

Grim'in ağzının köşelerindeki iki üçlü kancayı çıkarması uzun zaman aldı ve bu arada ağzından
bir çift canavar göz dişi gibi paslı şeyler
çıkarken etrafta yüzdü. Arkasından sürüklenen misina parçaları sık sık
bir şeylere takılıp onu anlaşılmaz bir şekilde
kamışlara ve sazlıklara zincirledi; ama sonunda birini çıkardı ve biraz sonra diğerini ve bulundukları yerde sert, kıkırdaklı, deri benzeri bir deri oluştu.

Bu olaydan biraz deneyim kazandı; bundan sonra,
yalnız, hasta görünümlü hamamböceklerine keskin bir şüpheyle baktı.
Hala büyük ve küçük hamamböceklerini güvenle oburca yiyecekti; ama o sabah onu çok
korkunç bir şekilde
diken
leyenler gibi durgun, uyuşuk balıkları çok
isteksizce yiyecekti. Onların sarkık yüzgeçleri ve ağır, kıvranan uçuşları zihninin gözüne açıkça yerleşmişti.

Sadece balıkçıl, kerevit ve kendi türüyle savaştığı huzurlu gençliği çoktan geçmişti ve
bundan sonra olta balıkçısının aletlerini daha fazla görecekti. * * * * *

Ancak, takımları eskiyen yaşlı sporcu, stoklarını elden geçirmek ve yenilemek zorundaydı. Bu durum onu ​​dayanılmaz derecede rahatsız etti ve uzun süre kendinden utandı. Gösterdiği dirençten dolayı, kaybettiği turna balığının en azından bir bronz madalya değerinde olduğuna ikna olmuştu. Kimseye nerede olduğunu söylemeyecekti, ancak fırsat bulduğunda kendisi alacaktı.

VII: RASPER

Yağmacı sürüsü tekrar gölde kovalamaya başladı ve arkalarından turna balığı geldi. Bunlar, levrek gibi, öfkeli bir avlanma temposunda sıkışık saflar halinde birlikte gitmiyorlardı, ancak taştan taşa, ot kümesinden ot kümesine birer birer gizlice ilerliyorlardı.

Grim onlarla birlikteydi ve bir fok gibi, korkularında kör bir şekilde çenelerine hücum eden uçan
kasvetli balıklara yardım ediyordu. Hızlı bir işti, ancak yine de yeterince hızlı değildi. Levreğin oburluğu onu
sinirlendiriyor ve rahatsız ediyor; karnının büyüdüğünü ve
boğazının genişlediğini hissediyor. Daha fazla balık için, balık dağları için yeri var!

Vücudunu bir hamlede daha da yakına geliyor ve şimdi tam
kasvetli ve levrek girdabının içinde.

Titreyen ve titreyen küçük balık, aralarında
hızla koşarken her yöne uçuyor ve kuyruğunu sağa sola sertçe vurarak
kurbanlarını takip ediyor. Gözleri parlıyor ve ince dudakları
doymak bilmez bir arzuyla titriyor.

Büyük, yüksek sırtlı bir levrek hamalının tam önünde bir yakalama yapması.
Hevesliliğiyle suda öyle bir kargaşa yaratıyor ki
sanki kalın, parlayan yılanlarla
doluymuş gibi görünüyor. Çat! Çat! Burnunun hemen önünde kasvetli bir ses duyuluyor!

Bu dayanabileceğinden fazla! Bu küstah göl köpeğinden, genç bir turna balığı olarak derenin barınağında kaldığı zamandan daha fazla nefret ediyor. Kurnazlığı ve aldatmacası, kendini kurtarma ve onu bir belaya sokma yeteneği, son zamanlarda onu sık sık rahatsız ediyor.

Bir an sonra, bir pınarın ortasındayken, yoldaşları tarafından tam ağzının önünde itiliyor. Çeneleri
zaten açık ve su bir değirmen kanalı gibi akıyor;
tombul rakibinin ağzındaki kasvetli yağlıyı görüyor ve
vahşeti ve katil şehveti ikiye katlanıyor.

Sonra varlığının en derin ihtiyacına boyun eğiyor. Muazzam bir
enerji gelişimiyle, yakalamanın verdiği sevinçle sarhoş olmuş bir şekilde, Rasper'a her iki tırtıklı çenesinin tüm gücüyle saldırır, onları o kadar
genişçe açar ve ona o kadar kuvvetle
atılır ki, onu
tombul domuz sırtına kadar
sokup alır. Damağının döşendiği yüzlerce küçük dişin aynı arzusu, aynı amacı vardır;
doğruca
içine dalmak ve sıkıca tutmak.

Turna balığının saldırısı zirvedeyken, Rasper aniden on iki dikenli sırt yüzgecini kaldırır. Küçük balığı kovalarken,
sırt boyunca bir yelpaze gibi düzgünce katlanmış bir şekilde yatmıştı; şimdi bir katil silahına, kemikli kaburgaları da bir gizli kılıç bıçağı demetine dönüşmüştür, şimdi cilalı süngüler gibi sert ve keskin, şimdi rapierler gibi
elastik bir şekilde esnek.

Grim büyük parçayı neşeyle ağzına alır. O, bunun kendisini
battığını hissediyor, ancak ağzının boşluğu herhangi bir
abartılı hassasiyetle rahatsız edilmiyor.

Rasper, dilinin üzerinde yatarken muhteşem derecede ağır ve sağlam hissediyor!
Ve yine de - sert, fayans benzeri pulları ve cildindeki çok az miktarda yağ ve sümük, onun yumruyu aşağı indirmesini alışılmadık şekilde zorlaştırıyor.

Şimdi onu incitiyor. O, hemen daha iyi tutunuyor, hatta kavrayıcı dişlerinin devreye girmesine ve uzun tahta benzeri dilinin işbirliği içinde bükülmesine izin veriyor; ancak ne yaparsa yapsın veya ağzını ne kadar açarsa açsın, çabaları boşuna: yüksek sırtlı olan, belirli bir noktanın ötesine geçmeyi reddediyor.

Anlaşılmaz! İmkansız!

Tekrar deniyor. Dilinin ve kavrayıcı dişlerinin yanı sıra, boğazının kaslarını devreye sokuyor ve kafasının kemikleri bir yılanınki gibi
genişliyor. Renkler gözlerinin önünde dans ediyor, yutak açılıp kapanırken, levreğin başını içeri çekmeye çalışıyor. Ama nafile. Kama hareketsiz kalıyor. Büyük lokma _çok_ büyük!

Yani yapılacak hiçbir şey yok, ama pes et! Grim ağzını
genişçe açıyor, kavrayıcı dişlerini gevşetiyor, tıpkı bir engerek gibi,
menteşelerinde dönerek dik konuma geri dönüyor; boğaz kaslarını
olabildiğince açıyor ve hatta diliyle itiyor.
"İşte! Dikenli fıçıdaki işkence bitti. Hapishane
büyük levreğe nazikçe açıldı."

Savaş boyunca, turna balığının ağzından sarkan güçlü kuyruğuyla
sallanan ve Grim'i bir yandan diğer yana fırlatan Rasper, aniden deli gömleğinin gevşediğini fark ediyor ve bir sarsıntıyla geri çekiliyor. Özgür olduğunu düşünüyor, artık kolayca
yüzüyor, gözlerinin önündeki karanlık da aynı
katı ve baskıcı olmasına rağmen.

Hala turna balığının boğazında ve kaçamıyor, çünkü
on iki en sert sırt dikeni düşmanının damağına saplanmış; ve
ne kadar çok endişelenip tehlikeli rakibiyle çalışırsa, dikenler o kadar
derin ve daha sıkı bir şekilde yerleşiyor.

Bu arada, turna balığı doğasına sadık olan Grim, birkaç dakikalığına neredeyse tüm enerjisini
kaybetti. Dikenleri ona acı vermeye başladı ve ağzındakiler
genel olarak onu rahatsız etmeye başladı. Solungaçlarına yeterli su
alamıyor ve tıkaç olmasına rağmen ağzına sızan şeye tıkacın kendisi ihtiyaç duyuyor. Ağzının içinde nefes aldığını hissedebiliyor; sürekli olarak, her türlü heyecan belirtisiyle, solungaç kapakları açılıp kapanıyor ve suyun aslan payını alıyor.

Bu boğulmaya daha fazla dayanması imkansızdı; hava alması gerekiyordu; ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle kuyruğuyla saldırmaya başladı. Şimdi üstünlüğü ele geçiren oydu ve önündeki domuz sırtlıyı
suyun içinden itiyordu.

Böylece mücadele devam ediyordu. Şimdi Grim üstünlük kurmuştu ve
rakibini öyle bir sarsıyordu ki, levreğin kuyruğu yanaklarına hafifçe çarpıyordu ve ensesine darbe üstüne darbe indiriyordu. Şimdi
Rasper'ın Grim'i bir ferül olarak kullanma, onu dipteki taşlara ve su bitkilerine
vurup döndürme sırası gelmişti.

Ama ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, sonuçsuz kalıyorlardı;
birbirlerinden kurtulmayı başaramıyorlardı.

Baygın ve bitkin bir şekilde yanlarına düşüyorlardı. Kırmızı solungaçlarındaki kan neredeyse hiç dolaşmıyor, güçleri azalıyor ve artık ikisinin de _lider_ olması söz konusu değil. Artık sadece kuyruklarıyla biraz su sıçratıp kendilerini düzeltmeye çalışıyorlar.

Solungaçları dışarıda, serbest suda yatan Grim hala hayatta ve tüm duyularına sahip, ancak Rasper yarı ölü.

Sonra yukarı çıkıp ölü balıklar gibi suyun yüzeyinde sürükleniyorlar.

* * * * *

Gök gürültüsü gölün üzerinde yuvarlanıyor.

Kavurucu güneş ve bunaltıcı sıcaklık, uzun zamandır
hazırlanmakta olan fırtınayı haber veriyordu ve sonunda patladı; bulutlar ve su
bir araya geldi.

Göksel selam, saz ormanlarının derenin ağzının etrafında toplandığı
en uzak köşede, çok uzakta gürlemeye ve çıtırdamaya başlıyor. Şimşek, sağanakların gölün üzerinden kovalayıp süpürdüğü, önlerine karanlık, tehdit edici gölgeler düşürdüğü kasvetli, mor ufuktan uzun, beyaz parlayan lifli kıvılcımlar çıkarıyor.

Tüm dalgıç kuşlarının bir araya
süründüğü, ormanın rüzgâr altı tarafındaki sınırın altında, "büyük kuşlardan" biri demirlemiş yatıyor.
Fırtınayı atlatırken, kasırgalar derin su üzerinde
dolaşıyor. Olta takımı veya misinası yok;
tüm olta balıkçılığının
boşa gittiğini çok iyi biliyor.

Su her taraftan kaynıyor ve kaynıyor; dalgaların gri çukurları
patlayan kabarcıklarla dolu. Küçük arduvaz renkli sağanak yağmurlar etrafta uçuşuyor
ve suyun yüzeyini bir kedinin derisini tırmalaması gibi
kazıyor; sazlıklı kıyıya ve ormanın kenarına çarparak geniş şeritler açıyorlar.

Bütün balıklar sığ suları terk edip, dalgaların hareketinden kaçabilecekleri
yeterince derinlere doğru gidiyorlar.
Sadece yayın balığı, eski su sırtlanı, dışarıda dolaşıyor.

Vahşi hava Oa'ya hayat veriyor; ona büyük fırsatlar getiriyor.
Balıklar çalkantılı suda göremiyor, yollarından
çıkarılıyorlar, bir anda birbirine karışıyor, sonra ayrılıyor; ve biri ve diğeri
zarar görüyor. Bugün ceset havası var. Öfkeli dalgalar dipten leşleri
harekete geçiriyor veya köprüden ve kıyıdan dışarı taşıyor. Fırtınalı havalarda o her zaman çok acıkıyor ve sanki hava almak için
yüzeye çıkması gerektiğini hissediyor.

Hassas bıyıklarıyla yolunu bularak,
deliğinden dışarı süzülüyor
denizaltı dağ yamacının doğu tarafında. Devasa bir yılan balığı gibi
yüzeye doğru kıvrılıyor, orada pusuya yatıyor,
akıntıyla birlikte yavaşça sürükleniyor.

Grim'in beyaz karnı artık aşağı doğru değil. Balığı suyla bir gibi gösteren renk, o zaman onu aşağıdan bakan
herkes için yeterince iyi gizlemiş olurdu. Şimdi benekli yanları ve siyah sırtı
suda belirgin bir çizgi oluşturuyor.

Oa'nın küçük gözlerine kurnaz bir ifade geliyor.
İki kuyruklu tuhaf balık onu çekiyor.

Fırtına diniyor; son şiddetli sağanak yağmur bitti. Yıpranmış, şişmiş bulutların arasından gülümseyen bir göz gibi bir parça mavi gökyüzü görünüyor.
Göl dinlenmek için batıyor ve hatta sazların flamaları bile saplarından gevşekçe sarkıyor;
ama uzaktan başka bir fırtınanın alçak uğultusu duyulabiliyor.

Tekne durgunluktan yararlanır ve eve doğru yola koyulur.

Oa, pruvasının hışırtısını duyarak, büyük levreğin çoktan şişmiş karnına birkaç aceleci
şaklama yapmak için sadece zaman bulur; kalın, etli dudakları
Rasper'ın bağırsaklarını çekiştirmeye devam ederken o yavaşça derin suya
dalmaktadır.

O noktada toplanmaya başlayan martılar ve sumrular
yenilenen bir umutla
dolup
avlarına yüksek sesle
çağırırlar. Balıkçının dikkati istemsizce onlara çekilir.

Gözlüklerini çıkarır, sonra kürek çeker; ve bir sonraki anda
iki balığı da iniş ağında bulur.

Ne av! Dev bir levreği mideye indirmiş bir turna! Ve bu ancak
sadece olmuş olabilir, çünkü onları tekneye alır almaz burnunu onlara
dayatır ve taze olduklarını koklar.

Levrek, doğru, oldukça kötü görünüyor, ama bunun nedeni muhtemelen martıların çoktan ona saldırmış olması; ve dikkatlice onu serbest bırakmaya başlıyor ve oldukça hareketli olan büyük, obur turna balığının işaretli balıklarından biri olduğunu keşfettiğinde çok mutlu oluyor.

Grim öfkeleniyor ve ısırmaya ve ısırmaya çalışırken, mutlu balıkçı
ellerindeki kepçeyi yukarı aşağı sallayarak ağırlığını tahmin ediyor. En düşükte on pound! Bunu tekrar geri
atmak yok!

Böylece bir kez daha adamın elinde, parmakları ve tırnakları arasındaydı. Işık gözlerini kamaştırıyor ve sızlatıyordu, kuru hava kanının akışını durdurdu ve pulları dehşet ve acıyla kabardı. Üçüncü kez sanki balıkçılın boğazındaydı!

Sonra sonunda uyandı, görüşü geri geldi ve nefesi kırmızı solungaçlarına geldi; beyni berraklaştı ve artık boynunun arkasındaki o rahatsız edici baskıyı hissetmiyordu. Hayat bir kez daha damarlarında akıyordu.

Suyun içindeydi ve kuyruğunun bir darbesiyle
dibe doğru gitti. Ah! Burnunu bir "taşa" sürtmüştü! Döndü ve
bir tarafa gitmeye çalıştı ama başka bir taş daha vardı; etrafında
taşlar vardı.

Balıkçı onu teknesinin kuyusuna koymuştu. Şu an için
orada olacaktı!

Kuyu küçük balıklarla doluydu ve onun ortaya çıkmasıyla
bir köşede toplandılar. Onlara kaşlarını çatarak baktı, ama midesi boş olmasına rağmen, yemek yeme isteği hissetmiyordu. Kuyunun en karanlık köşesinde tamamen hareketsiz kaldı ve etrafında olup bitenleri kendi tarzında not etti - balıkçının teknenin tahtalarına basması, kürek ve teçhizatla takırtısı, bağırışları ve diğer sporcuların yanından süzülerek geçmesi, hafızasına kazındı. Arada sırada "gür bir bitki" aşağı inip saplarını ve yapraklarını başının etrafında sallıyordu. Çalılıktan uzaklaşmak istiyordu ve kuyruğunu bir çırpıda savurdu, ama doğrudan kepçeye çarptı. Gür bitkiyi koparamadı, çok sayıda kalın sülük o kadar saçma bir şekilde güçlüydü ki; bu onun şüphesini artırdı ve ona yeni bir deneyim kazandırdı. Derinlerde, Oa tekneyi takip ediyor ve suyun büyük "yüzen kuşun" omurgalı göğsüne çarparak çıkardığı sesi dinliyordu. Gölün leşleriyle elli yıldan fazla beslenmiş olan yaşlı sırtlan, balıkçılar hakkında her şeyi biliyordu. Küçük, kırpışan, bronz renkli
gözleriyle, başının yanlarında, memelilerde genellikle burun deliklerinin bulunduğu yerde yüzen, balıkçının ölü levreği temizlerken attığı
çöplere dikkatle bakıyordu.

Yüzeye çıkmaya cesaret edemiyordu. Güneş tekrar parlıyordu ve
başını saklayabileceği
su zambağı yapraklarından oluşan bir takımada yoktu.

İlgileri inene kadar sabırla beklemeliydi.

Ayrıca kuşun sıçramasını, bağırışları ve tekne tahtalarındaki garip vuruşları duyuyordu; ve mavi-siyah göz bebeklerini oradaki büyük karanlık gölgeye
bekleyerek sabitlemişti.

Kim bilir, belki bir gün genç biri düşebilirdi!

Balıkçı kıyıya yaklaştığında kuyunun kapağını kaldırdı ve
yakaladığı balık için sevinçle durdu. Turna balığının başını kaldırdığını gördü ve
her zamanki gibi canlı olduğunu görünce mutlu oldu.

Ve sonunda Cennet'in onu cömertliği için ödüllendireceğini düşünmek!
Çünkü sırt yüzgecindeki iz, bu balığın daha önce
ellerinde olduğunu açıkça gösteriyordu.

Grim, teknenin yanları şeklinde
karanlık kara gölgelerinin onu kapattığı açık suyun görüntülerini gördü.
İçine düştüğü yer bir hendek, bir havuz olmalıydı; dar kanallarda ve bataklıklarda yaptığı yıllık düğün turlarında daha önce de böyle talihsizlikler yaşamıştı.

Peki, ne yapacağını biliyordu ve bir köşeye çömeldi, orada fırsatını bekleyerek
yattı.

Balıkçı her zamanki yudumunu almadan önce kapağı yerine takmalıydı. Olduğu gibi, sessizce eğilmiş bir şekilde ayakta duruyordu ve
aniden, muazzam bir sıçrayışla, Grim kuyudan ve teknenin
yanından fırladı ve bir sıçramayla göle kayboldu.

"Komik şey, çok komik!" dedi biraz sonra tren vagonunda bulunan bir yolcu, oltacının öfkeyle hikayesini anlattığı kişi.

Ama oltacının kendisi bunda komik bir şey görmedi.

VIII: BALIKÇININ SONU

Grim'in bir kez daha gölde serbestçe sıçraması çok doğaldı; onun tekrar hamamböceğiyle beslenmesi çok doğaldı.
Adamla havadaki macerasından bir ders çıkarması gerekiyordu,
ama yeterlilikleri yoktu.

Ancak duyuları ve ayırt etme gücü daha da keskinleşmişti ve sıçrama ve gürültü konusunda daha çekingen ve dikkatli hale gelmişti; aslında korktuğunda iştahını tamamen kaybetmişti.

Bir teknenin gölgesine güvenle yaklaştığı zamanlar geride kalmıştı, artık suda "büyük kuşu" gördüğünde aşırı derecede temkinliydi.

Bu zamana kadar yaklaşık on sekiz pound ağırlığındaydı ve kalçasından topuğa kadar yetişkin bir adamın bacağının uzunluğu kadardı; sırt yüzgeci iki el genişliğinden daha uzundu ve sırtını
kaplamak için büyük bir el gerekirdi.

Huzur ve sessizliği sever ve başkalarının etkisi altında çok sinirlenir.

Uzun zaman önce algıladığı fırtına ve kötü hava yaklaştığında, genellikle dalgaların sesinin ona ulaşamayacağı
derin sulara çekilir. Kendini rahatsız ve hasta hisseder ve
sulu ininde hareketsiz kalır. Günlerce böyle kalır,
açlık hissetmeden veya herhangi bir eylem isteği duymadan. Uyur ve
tüm sinirlerinin ve kaslarının dinlenmesine izin verir; sadece solungaçları ve yüzgeçleri mekanik olarak çalışmaya devam eder.

Böyle zamanlarda oltacı onu kaşıkla veya diğer yapay yemlerle veya canlı balıklarla cezbetmeye çalışabilir, ancak o bunlara dokunmaz! Birbiri ardına cezbedici küçük yem balıkları burnunun yanından hızla geçebilir, ancak
hem damağı hem de midesi,
doymuş gözlerinin önüne konulan cazibelere kolayca dayanır.

Ancak hava sakinleştiğinde ve dalgalar bir kez daha azaldığında,
tekrar canlanır ve o zaman iyi ve dinlenmiş olur. Fırtına kanını
temizlemiştir; yiyeceğe ve egzersize ihtiyacı vardır ve çılgınca ısırmaktadır.

Bir öğleden sonra oltacı teknesinde oturmuş, tüm oltalarını ve misinalarını çıkarmıştır; pipo içiyor ve dalgıç kuşlarının yüksek sesli "karr-karr"ını dinliyor.

Her zamanki gibi teknede yalnız.

En sevdiği kıyıda, ormanın sığınağında gölün içine doğru uzanan dar bir resifte demirlemiş.
Rüzgarlı havalarda gölün en zengin yeri olan bu balık tutma alanını kendisi keşfetmiş.

Oraya ulaşmak zor bir işmiş! Küçük yeşil boyalı teknesiyle suyun üzerinde zıplarken, beklenmedik bir şekilde rüzgar esintileri üzerine
çökmüş. Göl aniden daha vahşi bir görünüme bürünmüş,
büyük dalga dağları küçük parçalara ayrılmış ve vadiler
kırışıklıklarla dolmuş. Tekne titremiş ve oltacı
başlamış ve ana yelkeni indirmiş, bu arada yıpranmış bulutlardan gelen kara rüzgar
göklerin altında şiddetle esiyormuş.

Ancak şimdi hava açılıyor ve göl sakinleşiyor - gerçek balık tutma havası, diye düşünüyor oltacı ve eski oltacı şarkısını mırıldanıyor:

"Rüzgar doğudan estiğinde, Ne insan ne de hayvan için iyi değildir;
Rüzgar güneyden estiğinde, Yemi balıkların ağzına savurur."

Uzun çatallı kuyrukları ve siyah şapkalarıyla sumrular
etrafındaki havada yükselip alçalıyor. Zaman zaman denize attığı tüm yarı ölü yemlere karşı iyi Samiriyeliler. Zavallı küçük, kötü kullanılmış şeyler
aceleyle teknenin gölgesine doğru gidiyor veya yüzen bir otun yanında bir pozisyon alıyor. Saklanmak istiyorlar çünkü kendilerini zayıf hissediyorlar;
Oa'ya kadar derin sulara inmek istemiyorlar. Sonra sumrular onları kapıyor ve
küçük kırmızı boğazlarına koyuyorlar.

Üç veya dört tanesi çığlıklar ve hırlamalarla onları takip ediyor, bir diğeri
çenesinde beyaz bir çubuk parçası gibi biraz kasvetli bir
şeylerle uçup gidiyor. Balıkçıya bir zamanlar vurduğu ve
yarı ölü küçük balıklardan oluşan bir yağmur yağdıran bir balıkçılı hatırlatıyor.

O anda misinalarından birine bir ısırık alıyor. Misina büyük bir hızla
makaradan çıkıyor ve kürek kilidine dayanan, ancak
kalın ucu teknenin dibindeki bir tahtanın altına
takılmış olan kamış,
bir bayrak yaprağı gibi eğiliyor ve ucunu suya doğru indiriyor.

Kamışı yakalayıp kaldırıyor. Misina tam hızda bitiyor.
Dikkatlice kontrol ediyor, direnci giderek daha da güçlendiriyor, böylece
balığın aniden bir sarsıntıyla misinayı koparmasını önlüyor.

Grim yemi almış ve şimdi onunla birlikte hızla ilerliyor. Üç günlük fırtına ve rüzgardan sonra aç kalmıştı ve bu yüzden
körü körüne yemi almaya koşmuştu. Ne yazık ki, o dikenli balıklardan biri dahaydı, hemen fark etti, sadece bakılacak olan ama ne dişlerin ne de boğazın uğraşmaya
memnun olmadığı o lanet olası lokmalardan biriydi; ve ağzını açtı, boğuldu ve tükürdü.

Kaptığı balıktan kurtuldu; onu gördü, yarı ölüydü ve
dişlerinden yanlarında uzun yırtıklar vardı, suyun içinden ona doğru
dönmüş kırmızımsı sarı bir gözle yan yatmış yüzüyordu. Ama aynı anda
aldığı dikenli diken çenesine saplanmıştı.

Dönüp bükülerek oradan oraya fırladı. Şimdi derin
suda, yaralı ağzını dibe sürtüyor, şimdi fırlıyor,
ardındaki baloncuklar onun üzerinde yükseliyor, bir su zambakları kümesinin etrafında.

Oltacı, yemek masası kadar büyük bir yaprak adasının kaybolduğunu görüyor.

Sonra tekrar yola koyuluyor. Makara sanki dev bir
çekirge içinde cıvıldayarak oturuyormuş gibi çığlık atıyor ve uğulduyor. Grim birdenbire sudan
havaya fırlıyor, böylece altın, siyah çizgili vücudu, panter benzeri benekler ve damlayan su damlalarıyla gölün üzerine bir
parıltı
ya dönüştürüyor.

İyi adam daha önce böyle bir balık görmemişti! Suya geri dönerken, bir denizaltı gibi yüzeyi kırarak yükselttiği dalgalar, ona bunun -alışkın olduğu gibi- "iyi eski moda türden" olduğunu gösteriyor. Gözlerini açtığı yerde, kaybolduğu yere bakmaya devam ederken, bir halkalar dizisi her yöne doğru
yayılır.

Biraz sonra kaynayan suda bir girdap belirir ve
arka ucu olmayan bir sırt yüzgeci görür. Sonra
yaşlı balıkçı sevinir. İşaretli bir balık, en eskilerinden biri, belki de
en büyüğü!

İçeri sarar, misinanın dışarı çıkmasına izin verir ve tekrar sarar. Büyük bedeni çabalarından
terler ve güçlü balık ani sarsıntılarından birini yaptığında bacaklarını
açık ve ayaklarını sıkıca sabitleyerek ayakta durmak zorunda kalır.

Bu olurken levrek misinalarından ikisinde ısırıklar olur ve
oltacı bunların da küçük balıklar olmadığını görebilir.
Güverte üzerinde gevşekçe duran misinalar büyük bir hızla dışarı çıkar, böylece
sarıcılar teknenin dibinde zıplar ve dans eder. Bunlardan biri
kenardan
atar, böylece balık, iğneler ve misina kaybolur; diğerini
ayak basarak emin olmaya çalışır.

Sıçramak üzere olan bir kedinin sırtı gibi, olta çırpınan yükü altında eğilir. Yaşlı adam, oltayı bir taraftan diğerine
sürükleyen balığı yormak umuduyla, misinayı durmadan gevşetip
sıkmak zorunda kalır.

Esirinin en ufak hareketini fark eder. Hala tam güçtedir ve yolunda birçok su bitkisi ve sap vardır. Acaba onu
ince, kırılgan misinasıyla derin sudan çekebilecek midir?

Birden Grim döner ve teknenin altına öyle bir güçle
girer ki
olta ya kırılır ya da onu takip eder. Balıkçı, oltayı diğer taraftan alabilmek umuduyla
bırakmayı seçer.

Beklediği gibi olur: olta belirir, yüzer; eğilir
ve ona ulaşır.

Dövüş ve gergin heyecan yeniden başlıyor - insan ve balık arasındaki hızlı, heyecanlı
yarışma.

Rüzgar, sazlıkların üzerinde sonbahar ilahisini çalıyor ve sarı benekli nilüfer yaprakları arasındaki suyu dalgalandırıyor,
güneş ışınları gelip geçerken,
ağaçlar ve sazlar arasında meşaleleri yakıyor.
Parlıyorlar, ışıldıyorlar, çakıyorlar; ve büyük, ağır, Eylül bulutları
gölün üzerinde sürükleniyor.

Sonunda kurnaz balıkçı üstünlüğü ele geçiriyor ve ihtiyatla
tutsakını tekneye çekiyor. Dizlerini küpeşteye dayayarak eğiliyor ve kepçeyi sağ eline alarak eğiliyor.

Grim aniden kendini büyük "su kuşuna" yakın buluyor ve
şiddetli bir şekilde
sıçrıyor. Balıkçı kolunu ve vücudunun üst kısmını gidebildiği kadar uzatıyor; ama bir
teknede ve güvenli olmayan bir zeminde olduğunu unutur, dengesini kaybeder ve
bir sıçramayla denize düşer, bunu yaparken de tekneyi devirir.

Kazayı kimse görmez ve ağır çizmeleri onu hızla aşağı çeker.

Kasvetli dartlar bu yana ve o yana, misinayı etrafına dolayarak
onu dibe çeker. Ve sonra, resif kayaları arasında, misina
kopar; oltacının bedeni sazlıkların arasına sürüklenir.

* * * * *

Akşama doğru gökyüzü bulutlanır ve çalkantılı su
kalın ve çamurlu görünür. Küçük dalgalar sıçrar, bir an dengelerini korumaya çalışıyormuş gibi
yüksekliklerinde dururlar ve sonra denemeyi bırakıp
aşağı yuvarlanırlar. Yalnız küçük bir güneş ışını arada sırada tüm gri örtülü renkleri aydınlatır ve sonra su bir
geyik rengine bürünür ve nilüfer yaprakları yüzen
gökkuşağı parçalarına dönüşür.

Dip kaynakları arasındaki çamurlu vadide, Oa hareket etmeye başlar. Kurnaz gözlerini kırpıştırır ve mavi-siyah göz bebekleri
büyüyüp yuvarlaklaşır. Sonra göl boyunca gece seferine çıkar, manastır hücrelerinin kayalık mağaralarına gizlice girer ve bir teknenin enkazının altında yeni bir saklanma yeri bulur - yeni bir gelen. Burnu dip ile küpeşte arasındaki yarıkta, gece çökene ve her şey karanlık ve sessiz olana kadar
kulübesindeki bir köpek gibi yatar.

Sonra yavaşça gölün sazlık sınırlarına doğru sürüklenir, boğulmuş her köpeği veya kediyi Yaratıcı'nın elinden bir hediye olarak alır.

Artık suyun üstünde tutma gücü kalmayan, ölü olan ve etrafta sürüklenen her şey
kerevite ve ona aittir.

* * * * *

Oa geldiğinde Nipper cesedi çoktan bulmuştu.

IX: DÜĞÜN FESTİVALİ

Bahar geldi ve turna balıkları yumurtlamak üzere. Büyük dişi turna balığı Grim, günlerdir dipteki bitki örtüsünün arasında hareketsiz yatıyor,
güneşin çağrısını bekliyordu. Ve şimdi geldi. Bir
sabah aniden ortaya çıktı ve sarı, yabani otlu kenardaki sap ormanını
aydınlattı. Tutamlar arasındaki küçük açıklıklarda hayat ve hareket vardı ve her yerden bir sıçrama sesi geliyordu;
koyu pullu vücutlar yavaşça sudan yükseliyordu. Sonra genç balıklar
yüzgeçlerini güneş ışığında kanat gibi çırparak zıplarlar.

Grim'in soğuk kalbi de baharı hisseder ve buz gibi kanını ısıtır.
Daha nazik duygularla dolu bir şekilde etrafta yüzer, kıyıya yakın sığ suda, hendeklerin otlarında ve bataklığın korunaklı göletlerinde bir çekicilik fark eder. Ve aniden gelin odasını hatırlar, geniş, güneşle ısınmış bir hendeğin ucunda, çiçek açan söğüt ve sarkık huş ağaçlarıyla çevrili, titrek güneş ışığı ve gölge ve canlı aşıkların sıçramalarıyla.

Bahar hızla gelir, güneş ışınları suyun içine daha da derinlere işler, bitkiler herkül gücüyle
sürgün eder ve çamurdan yükselir, kendilerini toplar, genişler ve geniş kollarını dışarı atar.
Kısa sazlıklardan taze dallar yükselir; ve etrafta yüzen tüm düşmüş söğüt dalları yaprak verir ve kök salar.

Yakında kıyılar yeşile döner ve kısa bir süre sonra su askerlerinin ve su mercimeklerinin asılı adalar oluşturacağı derenin ekşi çamurunda,
kahverengi kurbağalar ve yeşil kurbağalar havlamaya ve vraklamaya başlar.

Her çeşit balık neşe ve keyifle zıplıyor; ve sonunda
Oa, yaşlı münzevi geliyor. Kötü niyetleri olmadan kıyıya yaklaşıyor ve alev alev şafakta yüz bin yumurtasını
kalabalık kısrak kuyrukları ve otların arasına bırakıyor. Ama yakınında bir damat yok, çünkü yok. Kasvetli ve küçük hamamböceği yumurtasında eğleniyor; ve
yumurtladığında kalbi bir kez daha soğuyor ve daha önce olduğu gibi
kasvetli ve somurtkan bir şekilde derin suya geri gömülüyor.

Grim giderek daha da istekli oluyor. Pirinç renkli bir halka ile çevrili koyu mavi göz bebekleri, kehribar bir ortamda safirler gibi parlıyor; yanları ve yanlarındaki killi tonlar yeşile döner ve solungaç kapakları koyu turuncu bir renk alır.

Yavaş yavaş etrafında sürekli
hareket eden ve muhteşem altın gelin kıyafetleriyle
zaten göz kamaştıran çok sayıda hevesli küçük erkek turna balığının kendisini cezbettiğini hisseder.
O an için en çok hoşuna gidenin ilgisini
zevkle karşılar; diğerlerine ve özellikle _sevmediği_
kişilere karşı aşırı kaprislidir ve fırsat bulursa onları yer.

Yumurtlama zamanı yaklaşırken yumurtalarıyla birlikte ağırlaşır ve şişer ve aynı zamanda daha sinirli ve kararsız bir ruh haline bürünür. Hiçbir şey yemez ve sadece düz çimenli bir zeminde yüzmeyi düşünür,
burada şişkin karnını yumuşak çimenlere sürtebilir,
sırtını bir köpek gibi esenlik bilinciyle kamburlaştırabilir.

Kıyıları çoğunlukla dik ve sazlık olan göl,
yumurtlamak üzereyken onu asla cezbetmez.
Dereden yukarı doğru, bir dizi büyük su basmış turba bataklığı ve çayıra doğru ilerlemeyi tercih eder.

Genellikle dolambaçlı bir yoldan ulaşır.
Derenin kıvrılıp kıyıları boyunca kilometrelerce sazlık ormanı olan bataklık bir zemin oluşturduğu bir yerde, geniş bir saz kuşağı bir miktar alçak çayırlık araziden geçer. Kuşak kıvrılır ve döner ve tüm yıl boyunca solmuş sazlar ince, çekirdeksiz püskülleri diğerlerinin üzerine
kaldırır. Yazın üzeri büyür ve derin, dipsiz bir hendekten biraz daha fazlasıdır; ama ilkbaharda, ani bir çözülme onu geniş, dolu bir kanala
kadar şişirecektir.

Burada, çiçek açan karaçalı ve tomurcuklanan kızılağaçların altında, bataklığın ve gölün suları birbirine karışmıştır.

* * * * *

Bulutlu, sisli bir gecede, Grim, ardından en büyüğü onun yarısı kadar olan üç ateşli erkek turna balığı hendekten geçer. Diğer talipler çoktan belirmiştir; yumurtlamadan önceki büyük göç tüm hızıyla devam etmektedir.

İçeri ve dışarı hareket eder, sığ sular ve su bitkilerinin kıyıları arasında.
Bazen takip etmesi gereken sadece derenin ortasında bir kanal vardır, bazen
geniş derelerde açık, denizaltı ovalarına ulaşana kadar sarkık bir kıyının altından uzun, dar bir geçitten geçmek zorunda kalır.
Çamur ve çürüyen bir baraja rağmen, tüm zorlukların üstesinden gelme konusundaki şevki ve kararlılığı ona yardımcı olur.

Sonunda işi bitirir ve rahatça yüzer.

Bataklık suyu, bronz bir renk tonuyla altın siyahı parlıyor. Grim, yumuşak, çamurlu turbaya sürtünmekten asla bıkmıyor.

Ölü sapların yarı çürümüş kalıntıları, dipteki büyük yastığın her yerinde bir ağ oluşturuyor ve hücre dokusunun ve organik şeylerin taze kalıntıları her zaman aşağı doğru yol alıyor. Ancak derinliklerden yeni bir hayat
bir kez daha yükseliyor; güneş her zaman tek bir ince göbek bağına bağlıymış gibi duran ve dibe doğru dönüp sallanan minik, yeşil, yosunlu
sümük toplarını serbest bırakıyor. Birdenbire bağ kopuyor ve bunlar suyun içinde kabarcıklar gibi bir küme halinde yükseliyor ve
büyük, saçaklı şemsiyelere dönüşüyorlar.

Tepeciklerdeki söğüt dalları çiçek açmış, kara uçlarının ardında sutavuğu kavga ediyor, çulluklar havada dönüp duruyor ve rüzgarın tüy arplarıyla oynamasına izin veriyor.

Sonra yumurtlamaya hazır olduğu gün geliyor. Kendini sazlıklara ve kamış saplarına gömmek için tuhaf ve ona açıklanamayan bir arzu
içini dolduruyor ve büyük bedenini çimenlerin ve sazlıkların arasında, neredeyse yüzemediği veya dönemediği kadar uzağa koşmayı seviyor. Heyecanı sevinçle
yanlarında hissediyor.

Hiçbir zaman çok hassas olmamıştı, özellikle de kendisiyle ilgili olmadığında; ve şimdi heyecanlı erkeklere hareketsizce bakıyor, birbirlerine
çarpıp tosluyorlar. Ne yazık ki iştahı yok, yoksa
en cazip olanlarını bile yerdi.

Yumurtlama kısa süre sonra başlıyor ve balıklar bir küme halinde birbirlerinin etrafında
sıçrıyor; Grim, beş yüz bin berrak, sarı yumurtadan oluşan altın akıntısını dökerken, etrafındaki her şeyin bilincini kaybeder.

Ancak, bunu başardığı anda aklı başına gelir ve
ve şefkatli terk edilişinin ardından aniden dayanılmaz bir açlık hisseder.
Yavaşça sallanan kuyruk yüzgeci rüzgarla dolu bir yelken gibi sertleşir ve
hızlı, güçlü bir dönüşle sivri çenelerini en yakındaki yakışıklının üzerinden geçirir ve
onu yavaşça içerideki boş yere aktarır.

Düğün kahvaltısı bir saatten fazla sürer ve sonra büyük hanım,
geçmişte ağıt yaktığı damadın kuyruğunun bir kısmını ağzından dışarı sarkıtarak
kendiliğinden yüzerek uzaklaşır.

Daha sonra, sazlıkların arasından göle doğru geri dönerken,
kanı soğuk ve iradesi uykudadır. Kaynak alışılmadık derecede kuruydu; çözülmeden gelen su hemen çekilmişti ve dere çok az su alıyordu; ve Grim eski, yarı çürümüş baraja ulaştığında, bunun yenisiyle değiştirildiğini gördü.

Burada, barajda yavaş yavaş toplanan ve geçmeye çalışan bir dizi başka balıkla birlikte kaldı. İki gün boyunca ne ileri ne de geri gidebildi; birkaç kez sıçramayı denedi, ancak başarılı olamadı. Sonra fikrini değiştirdi ve hala zaman varken bataklığa geri döndü.

Kapanmıştı!

X: BATAKLIKTA

Sık sık bitki örtüsüyle kaplı, erişimi zor, çok sayıda büyük göletin olduğu, sazlık ve sazlıklarla dolu geniş bir bataklık alanı. Asırlık turba çukurları yan yana uzanıyordu, küçük su yolları veya yarı büyümüş hendeklerle birbirine bağlıydı.

Söğüt ve pamuk otu tepecikleri kaplamıştı ve burun ve burun
kara suya doğru uzanıyordu, bu kara sularda bazen sabit, bazen yüzen adalar vardı.

Kurbağa biti ve gölet yosunundan oluşan küçük yüzen tarlalar
bir kıyıdan fışkırır ve bronz renkli suyu tamamen kaplardı; yeşil ve
gülümseyerek bakarlardı ve ayağı güvenilir bir köprü gibi cezbederlerdi; ama
birinin çizmesinin ucuyla tek bir dokunuşla, bütün kütle titrerdi
ve sarsılırdı.

Aşağıda, kara at sülüklerinin yollarını
zorladığı ve bükülmüş sırtlı ve açık çeneli canavar larvalarının hareketsiz durup
çöpler arasında av aradığı derin suda, en tuhaf su ormanları
büyüdü. Ne sert ne de katıydılar; gövdeleri su tarafından tutulan
ince saplardan oluşuyordu.

Mavimsi yeşil, gür "köknar ormanları" ve uzun saplar üzerinde kırmızı çiçeklerle dolu palmiye benzeri çalılıklardan oluşan korular vardı. Kenarlarda, sap ve liflerden oluşan keçeleşmiş bir ağ oluşturan ve şişkin bulutlar halinde dışarı taşan tırmanıcı bitkiler vardı.

Aşağıda her şeyde ne bir kıvrılma ve bükülme! Ne kadar esnek
şekiller! Ve her yerde küçük, şişman, pug benzeri piç sazanlar vardı,
uyuyup ağızlarını durmadan açıyor, zevkten çift çene yapıyor ve gözlerini coşkuyla deviriyorlardı.

Parlayan sularıyla derin, berrak gölden, Grim şimdi bu alçak, bataklık kıyılarına gelmişti. İlk başta değişim biraz aniydi; ama
kendisinin koşullarına hızla uyum sağlama yeteneğine sahipti.

Başlarda yiyecek bulmakta da çok zorluk çekmedi.
Yavru çipura ve yılan balıkları ve ayrıca devam edebileceği "puglar" vardı; ama
dereceler geçtikçe, büyüdükçe ve yıllar geçtikçe, var olabilmek için
kendini giderek daha fazla hepçil hale getirmek zorundaydı. Bir bakıma, bir göldeki
bir balina gibi yaşıyordu.

Özellikle kışın işler zordu. Otuz yıldan uzun süredir evi olan gölde idare etmek kolaydı.
Dondurulmak için çok büyüktü; en şiddetli soğukta bile dipteki kaynaklar geniş alanları açık tutuyordu. Ama bataklıkta durum böyle değildi, çünkü burada "hava", uzun bir don sırasında çok yakın oluyordu.
Su, dipteki hayvanların ve bitkilerin çürüyen kalıntılarından bataklık gazını alıyordu ve onu dışarı verip oksijenle
yenileyemedi.

Grim daha sonra bayrakların ve düğüm otlarının buzda minik, neredeyse görünmez delikler açtığı yere gitmek zorundaydı. Bunları ışık parıltılarıyla buldu ve
bu tür yerlerde serbestçe nefes alabildiğini fark etti.

Bu istisna dışında, soğuk mevsimde genellikle dipte kalır, kendini sıcak, düşmüş bitki örtüsüne gömerdi. Orada yatar
ve uyur, kanı daha yavaş dolaşırdı ve günlerce
hiç beslenmeye ihtiyaç duymazdı.

Ancak uyuşukluk hali tamamlanmamıştı; ara sıra hareket etmesi gerekiyordu,
ve sonra açlığını midye ve salyangozlarla giderirdi ve
ayrıca turba çukurlarının çamurlu şaftlarını incelerdi.

Burada çamurlu labirentlerde siyah sırtlı, zeytin yeşili balıklar olan tench'e rastladı. Pulları çok küçüktü ve tüm vücutları
kalın bir sümük tabakasıyla kaplıydı. Kalın, derimsi yüzgeçleri olan kaba balıklardı. Eskiden bunlara asla tahammül edemezdi ve gölde yaşadığında bunları çoğunlukla bir tür şifa ilacı olarak kullanırdı.
Ağzı balık kancalarından kaynaklanan batma ve çiziklerle dolu olduğunda, onlara danışmak ve yaralı burnuna sümüklü yanlarına sürterek
bir şifalı sıva yapıştırmak için çamura girerdi;
ama şimdi, açlık iştahını keskinleştirdiğinde, eski hayırseverlerini başka bir amaçla kullanmak ve danışmadan mümkün olduğunca çok şey elde etmek zorundaydı. Bu nedenle onları zevkle yiyordu.

Yazın onlara nadiren dokunurdu, ancak yoluna çıkan
her şeyle şişmanlardı. Yüzen bir yılanı, bir kurbağayı, bir fareyi alırdı; ve bir su sıçanı belirirse,
altına
sıçrar ve tek lokmada emerdi.

Bu şekilde birkaç yıl boyunca oldukça iyi idare etti.

Ancak bir yıl, alışılmadık derecede kurak bir yaz oldu ve yeterli su bulmak için turba çukurundan turba çukuruna geçmek zorunda kaldı ve
genellikle daha derin çukurlarda kalan göletlerde haftalarca yaşamak zorunda kaldı. Neyse ki onun için, su çekildikçe,
bataklığın tüm sakinleri yavaş yavaş bu havuzlarda bir araya geldi. Levrek ve sazanla karşılaştı; yılan balıkları, sülükler ve kurbağalar da kendisi gibi
burada hapsedildiler, ta ki yağmur bir kez daha bol su getirene kadar.

Gelişmeye devam etti, ancak eskisinden farklıydı; vahşet ve
zulüm yerini kurnazlık ve yaratıcılığa bıraktı. Ve bataklıktaki diğer tüm
turna balıkları gibi, kısa sürede sırtların üzerinden bir çukurdan diğerine sallanmayı ve hatta kısa mesafeler için karayı geçmeyi öğrendi.

Açlıktan ölmek ile bir çare bulmak arasında bir seçim yapmak zorundaydı.

Sanki uzun zaman önce uçan balıkçılın gagasından suyun pürüzsüz yüzeyine kadar olan o geçit solungaçlarını sertleştirmiş ve
havanın güçlü, kurutucu oksijenine daha uzun süre dayanmalarını sağlamış gibiydi; çünkü
sık sık anayoldan daha geniş sırtlar ve turba barajlarından geçerdi.

Açlığına daha fazla dayanamadığında kendini karaya oturttu ve
çimenlerin üzerine çıktı ve sonra kendini toparlayıp
yeni suyun yönüne doğru atladı. Kuru havaya girer girmez,
hangi yöne gitmesi gerektiğini hissedebiliyordu; suyun yakınlığı hassas tenini
etkiledi ve onu en kısa yola çekti. Eğilip
zıplayarak sürünürken, gözlerinin önünde her şey altın bir sis gibi titredi.

Bu keşif gezilerini karadan yaptığında, sabahın erken saatleriydi, çimenler çiyden ıslandığında.

Bu durumlardan birinde, her yıl gölden göç eden kerevit popülasyonunun kalesinin bulunduğu büyük ve derin bir çukura girdi. Turba kesen canlı kerevitlerin dik, kararmış kenarları boyunca pençeleri ona doğru açıldı.

Altı ay boyunca her gün buraya avlanmaya gitti ve
çizgilerin deliklerinin olduğu sert, dik duvarlara girmekle yeterince uğraştı. Göldeki deneyiminden,
kerevitlerin, çırpınan kuyruklarıyla suda geriye doğru fırladıklarında ne dümen tutabildiklerini ne de rotalarını değiştirebildiklerini ve bu nedenle onları bir kez avladıktan sonra kolayca yakalandıklarını biliyordu.

Sadece bir tane eski, midye izlerine sahip, her yeri kömür karası ve
biri büyük biri çok küçük pençesi olan bir adam, en ateşli çabalarından kaçabildi. O,
çok uzakta, kayalık bir delikte oturuyordu, mızrak saplı başı, saplı gözleri, iki eşit olmayan pençesinin üzerinde düşünceli bir şekilde duruyordu.

Bir veya iki kez, geceleri vücudunda sert, sıkı bir kavrama hissederek uyuşukluğundan uyandı ve
kuyruğunun peşinde bir köpek gibi
bir daire çizerek fırladı; ancak Nipper her zaman ne zaman
bırakacağını bilirdi.

Bir gün o da _bu_ deliği terk etmek zorunda kaldı.
Kendisiyle
komşu çukur arasındaki sırtı aşmayı başardı ve orada birkaç ay
rahatlık ve konforun tadını çıkardı. Kışı burada geçirdi ve
her çamurlu su sülüğünün, her sülüğün ve her salyangozun çamurunu temizledi.

Bahar geldiğinde yoluna çıkan her şeyi yedi. Bu
mevsim kurbağalar ve kara kurbağaları göletlere doğru sürüler halinde yol aldılar.
Kurbağalar vırak vırak yattılar ve kara kurbağaları havladı ve homurdandı, hepsi sevgi ve zevkle doluydu ve bu nedenle kolay bir avdı.

Daha sonra kurbağa yumurtalarının tadını çıkardı ve büyük miktarlarda yağlı, siyah yumurta sarısı yuttu. Bazen de sazlıkların etrafına gerilmiş uzun ipliklerle ziyafet çekebiliyordu; bunlar büyük kurbağaların yumurtalarıydı, bir ipe boncuk gibi dizilmiş ve yumurtadan
çıkmaları için suya bırakılmışlardı.

Genel olarak kurbağalardan ve kara kurbağalarından memnundu; küçük kurbağa yavruları
sürünmeye başladığında da tekrar tekrar ortaya çıkıyorlardı.

Artık titiz olmayı göze alamazdı; her şeyi almak ve bir kırıntının bile boşa gitmesine izin vermemek zorundaydı.

Yaz gecelerinde yüzeyde meşguldü. Büyük, ağır
güveler, ki sıklıkla düşüncesizlik veya dikkatsizlikle
suya veya yüzen bir samana konarlardı, onun ganimeti olurlardı. Onları, kanatlarını, samanını ve her şeyini, aç bir adamın iştahını
karidesle gidermeye çalışması gibi
yedi.

Kocaman ağzındaki dişlerin yavaş yavaş bir balinanın ağzındaki
balina kemiğine
benzemesine şaşmamak gerek

Ama kübik kapasitesi bir hektolitre olan bir mide bundan
fazlasına ihtiyaç duyardı!

Bataklık, sazlıkların üzerinde bulut gölleri gibi asılı duran
buharlı bir sisle örtülüdür. Nem her yere nüfuz eder ve titrek damlalar her şeyden
sarkar; ve binlerce örümcek ağı tüm harikulade işçilikleriyle
ortaya çıkar.

Söğüt çalılıkları ve sarkık huş ağaçları sırtlar ve kıyılar boyunca siyah gölgeler oluşturur ve büyük, yoğun sivrisinek sürüleri havada sessizce asılı kalır. Sadece sıçrayan bir balık veya yıkanan bir kırlangıç ​​derin sabah sessizliğini bozar.

At benzeri kafası ve yarasa benzeri kulakları olan büyük bataklık salyangozu
kabuğundan çıkmıştır ve erişebildiği her şeyi hisseder, yolunu yoklar ve sonra bir sarsıntıyla sarmal kabuğunu
ardından sürükler. Şimdi kendini küçük bir ölü balığa bağlar ve gözlerini emer ve sonunda bir süsenin geniş yaprağına yerleşir, kabuğunun ucu hala suyun hareketiyle titrer.

Yorulmuş ve küreklerini çekmiş bir tekne böceği de dinlenmek için kendini
düzeltir. Yavaşça suyun dibine batar ve orada rahatça ve caddis kurtları,
planorbis ve genç semenderler arasında ayrım yaparak yerleşir. Hatta acele eden ve başı çamurda, her yerde telaşlanan bir su böceği bile güçlü palpi tarafından
kaba bir şekilde kenara atılır.

Berrak yüzeyde batağan yüzer. Sırtı koyu renklidir, başı,
boynundaki güzel fırfırla, yüksekte durur; ancak göğsü ve
karnı parıldayan gümüş beyazıdır. Asla kıyıya çıkmaz,
asla sığ suya bile girmez; çünkü engelsiz bir şekilde
dalabileceği bir yerde olmalıdır. Sırtında minik yavrularını taşır,
kanatlarını onları korurcasına etraflarında tutar,
sanki yastıklı bir çukurdaymış gibi sırt tüylerine gömülüdürler.

Erkek yanlarında yüzer ve yiyecek peşinde dalar, yavrular cıvıldarken ve küçük bodur kanatlarını çırparken
açık ağızlarına koyar.

Grim dalgıçları iyi tanır ve onlar da onu tanır -- ya da en azından öyle
düşünürler.

Ancak bu sabah, doymak bilmez açlığıyla, dişlerini
perdeli bir ayağa geçirip küçük tekneyi devirdi, böylece tüm
gençler düştü. Mümkün olan en büyük hızla
tüm sürüyü yuttu ve sonra, az çok yatıştırılmış bir şekilde,
tüylerin ona hiç de ters düşmediğini öğrenerek
dibe indi.

Ertesi sabaha kadar kendini yine aynı şekilde aç buldu.

Sonra tüyler hakkında yeni deneyimler kazanacak kadar şanslıydı.

Şafak vakti, yükselen güneşin ışınları bataklığın üzerine kendine özgü renklerini
yayarken ve onu yeşil ve sarı,
mor ve çivit mavisi ile parlatırken, yüzeydeki bir balığa doğru atıldı,
yukarıda havada, ganimeti isteyen kanatlı bir
rakibi olduğundan şüphelenmeden. Grim baş aşağı yukarı sıçrarken sumru da baş aşağı aşağı doğru süzüldü ve iki avcının ağzı aynı anda küçük balığın üzerine kapandı. Ancak Grim ağzını daha da açtı ve daha büyük bir güçle kapattı ve bir öküzün leşini yiyecekmiş gibi
oburca bir şiddetle ısırdı.

Balığı ve sumru başını aynı lokmada aldı,
iyice yüklendiğini fark etti ve geri çekilerek kuşu da beraberinde derin suya
sürükledi ve orada garip avını yuttu.

Tüylü balıklar ne büyük bir nimetti! Birkaç gün boyunca
kendini çok iyi hissetti!

O andan itibaren suyun yüzeyindeki her yaratığı yasal ganimeti olarak düşündü. Bir yabani ördek akşam uçuşunda suya
düşer düşmez, Grim çamurdaki
deliğinden onun peşinden fırladı. Günlerce aralıklarla hem batağanları aldı hem de dereleri sutavuğu ve balık tutmayı öğrenmek için gelen birkaç genç leylekten temizledi.

Ama yine de yiyecek isteği ona dinlenme fırsatı vermiyordu. Sürekli olarak alanını genişletmek ve yeni bölgeler bulmak zorundaydı.

Temmuz geldiğine göre bataklığa bakın!--Temmuz, bereketli, olgun,
kalçalarında bulutlar ve şişkin göğüsler ve yolculuktan yorgun görünen bir güneş. Uçmak için kanatlarının altında hava olmayan deniz kuşları gibi, rüzgar esintileri gelir, kendilerini turba bataklıklarına ve bataklık havuzlarına atarlar. Hava, sineklerin ve sivrisineklerin sürekli uyuşuk uğultusudur;
ve saz ötleğeni tam sesiyle.

Grim ılık suda uyukluyor ve üstündeki dünyayı
belirsiz ve belirsiz bir şekilde, kalın otların arasından görüyor. O sadece
orada parlayan maviliğin içinden arada sırada küçük
karanlık bir gölgenin belirdiğini fark eder. Aniden aşağı iner, suya değdiğinde bir an durur ve tekrar kaybolur.

Canlı bir şey olduğunu tahmin eder - onun için bir şey!

Bu yüzden torpido bedenini gizler ve fırsatını bekler.

Bir an sonra bitki örtüsü titrer, kalın sfagnum yosunu yığınları bulutlar gibi
dışarı çıkar, dipte bir fırtına yükselir. Yosun yığını
kalkar, suyun yüzeyi sallanır ve Grim tam o anda yukarı fırladığında bir
şıpırtıyla aniden kırılır, bir kırlangıç ​​zarif bir
salınımla sudan bir sivrisineği sıyırır.

Yüzey sakinleşir, kabarcıklar yüzer ve kıyıya ulaşmadan önce
patlar, Grim ise kuş boğazından geçerken yatağına geri
batar.

Su böcekleri ve sivrisinekler çamurlu bir kütle halinde bir araya toplanmıştı.

Böylece yiyecek için verdiği mücadele her gün zekasını keskinleştiriyordu.

Eskiden balık yakalamak için nilüfer adalarına başvururdu;
şimdi balık _yoktu_ ama deneyim ona kuşların buraya içmeye geldiğini öğretmişti. Burnu yaprağın kenarının hemen altında,
hazır duruyordu; ve birçok su kuyruksallayanı yakaladı, bazen ay-gümüşü tüyleri olan beyaz, bazen de yeni açmış bataklık kadife çiçekleri gibi sarı.

Bazen bir ağaç güvercini, bir çulluk veya bir çulluk da yakaladığı oluyordu; ve bir keresinde yaşlı, tam yetişkin bir balıkçıl yakaladı.
Bacağını yakaladı ve geri çekti, onu derin suya çekti ve orada
boğuldu.

Fakat balıkçıl onu gagasına tükürmeye tekrar tekrar çalıştı ve bu şekilde gözlerinden birini kaybetti.

XI: TERÖR

Koyu kahverengi suları olan eski turba çukurlarının en büyüğünde,
tek bir büyük balık, parlak güneş ışığında, kıyının altındaki sazlıkların arasında hareketsiz yatıyordu.

Çok eski zamanlardan beri bu bataklık havuzunda yaşıyordu ve nadiren
sularından çıkıyordu. Tüylerinin arasında turna yumurtası taşıyan bir yaban ördeği, onu uzun zaman önce
oraya yerleştirmişti.

_Terror_, Grim kadar büyük değildi, ama daha uzun ve daha zayıftı,
bir köpekbalığının başı ve dişlerine sahipti.

O ve Grim birçok kez birbirleriyle kavga etmiş ve yiyecek için verdikleri mücadelede
vahşice dövüşmüşlerdi. Isırıklarının bıraktığı izler, yanlarında derin oluklar halinde uzanıyordu ve spiraller ve daireler halinde düzenlenmiş renksiz
pullarla kaplıydı. Ancak son zamanlarda birbirlerinden akıllıca kaçınmışlar ve her birini
kendi büyük havuzunda tutmuşlardı.

Bataklıktaki ilk yılında, Grim'i birkaç
güçlü erkek balık takip etmişti ve birkaç genç erkek balık etrafta yüzüyordu.
İkinci yıl sadece birkaçı kalmıştı ve ilkbaharda,
gökler tekrar ışık ve sıcaklık vermeye başladığında, hem o hem de Terör
yumurtlamalarını tek başlarına bitirmek zorunda kalmışlardı.

Birçok mutlu damat boğazlarından aşağı kaymıştı; ve şimdi,
aralarında, tüm bataklığı temizlemişlerdi.

Yorgun ve bitkin bir halde, şimdi dinlenmek için derin suya girmişlerdi, ta ki
iyi ve bol beslenme arzusu aniden yoğunlaşana ve
cesaretlerini ve çılgınlıklarını alevlendirene kadar.

Bir sabah, gün ışığı suya nüfuz etmeden önce, Grim
yaşlı balığın esmer karnını suyun içinden bir anlığına gördü. Açlıktan dolayı deliğinden biraz dışarı çıktı ve şimdi
hemen yukarıdaki bitki örtüsünün kenarında gizleniyor.

Büyük buz parçaları ve sulu kar havuzda sürükleniyor, ancak
baharın neşeli çişçil sürülerini getirdiği
sahil kıyıları ve tepeciklerin kenarları boyunca, öğle güneşinin sıcağı
zaten açık su ve akıntılar oluşturmuş.

Grim, hücum ederken turuncu renkli yanlarının parladığını görerek rakibinin varlığını tatsız bir şekilde hatırlar ve
bir ok gibi yukarı fırlar. Mutlu bir şekilde tamamladıkları teslimattan sonra şimdi buluştuklarında, ikisi de buluşmanın amacının tamamen farkındadır:
birbirlerini yutmak istiyorlar.

Yüzgeç yüzgeç yola koyulurlar, birbirlerine kötü niyetle kaşlarını çatarlar. Grim rakibinin vücuduna yakın ve ilerledikçe onu
kamışların kenarından içeri itiyor.

Kış boyunca kamışlar kesilmiş, ancak eğri kenarlı,
keskin uçlu kütükler yüzeyin hemen altında, sert bir
çalı gibi duruyor. Bataklık turnası vücudunu çalıların üzerinden geçirmeye devam ediyor,
her hareketiyle kuyruğunu ve karnını yırtıyor ve birdenbire
donuk, uyuşuk doğasını kayıtsızlığından uyandırıyor. Solungaçlarını şişiriyor ve yüzgeçlerini öfkeyle uzatıyor, bu arada kalın bir
parıldayan altın ve gümüş pul yağmuru suyun içinden dibe doğru
dönüyor.

Kamış yatağından kayıyor ve şimşek gibi
Grim'e dönüyor, ancak yaşlı korsan bir bataklık gezgini tarafından yakalanmayacak. Sırt yüzgecinin yarısını feda eder, bu da dikenler boyunca
acımasızca şeritlere
ayrılır.

Sonra Grim, Terör'ün altında bir dönüş yapar, açık ağızla rakibine doğru aşağıdan yukarı
sıçrar ve dişlerini rakibinin karnına geçirir.
Terör dişlerini kullanmaya boşuna çalışır. Tekrar tekrar
dener, testere dişli çeneleri bir
şakırtıyla açılıp kapanır. Ama Grim onu ​​sallamaya devam ederken, suda etraflarında bir sürü pul çırpınır.

Birbirlerinin üzerinden yuvarlanırlar, buz kütleleri kırılır ve binlerce küçük
kristal şıngırdayıp şıngırdar. Şimdi çamurlu kardadırlar, kirli, sarı su
kaynar ve çırpınan kuyruklarının etrafında köpürür;
şimdi titrek bir zikzakla dibe doğru kaybolurlar.

Grim'in av peşindeyken her zaman canlandığı inatçılık ve enerjiyle, şimdi Terör'le güreşiyor. Talihsiz balığı çimdikler, ona işkence eder, onu endişelendirir ve bunu kesintisiz bir şekilde sürdürür.
Bu onu yoracak türden bir savaş değildir. Avını her zaman çenelerinin arasında tutar; bu onun amacını güçlendirir, gözündeki ateşi yakar ve onu bitmek bilmeyen bir azme teşvik eder.

Rakip ne kadar büyükse, ödülü ve tatmini de o kadar büyüktür.
Midesinin dil ve dişlerinin zaten çok yakın hissettiği şeyi arzulaması; bu kocaman lokmayı -bir zamanlar küçük kardeşine yaptığı gibi- ağzında karşı koymadan tutmayı başarması gerekir ki
onu çevirip yutmaya başlayabilsin.

Terör, bir ısırık alma çabalarında kıvrılıp döner; ancak Grim o kadar ileriye tutunmayı başarmıştır ki
ısıracak yer kalmamıştır. Terör'ün vurabileceği tek şey kuyruğudur ve onunla
bir fili saklamaya yetecek kadar çamur bulutu süpürür.

Savaş üç saatten fazla sürer ve havuzdaki tüm buz
parçalara ayrılır. Bu sırada Grim'in çamurlu rakibi
tükenmiştir: başarı, eski kardeş katilinin çabalarını taçlandırmıştır, tıpkı bu tür yarışmalarda her zaman yaptığı gibi,
bir iğnenin uzunluğunda olduğundan beri. Sonra bir anda taciz edilen kurbanı
ters çevirir ve başını kendi boğazına sıkıştırarak boğar. Ama
Terör'ü çekme torbasının ağzından geçirmesi dört gününü alır.
Sonunda yine bir şekilde giden bir balığı oldu!

XII: GRIM GELİŞİR

Grim artık yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve yaklaşık elli
libre ağırlığındaydı. Küçük göllerde yaşayan tüm turna balıklarında olduğu gibi, başı da aşırı
bir şekilde büyümüştü. Yiyecek için verdiği günlük mücadele, buna göre gelişmiş olan baş kaslarını sürekli kullanmayı gerektiriyordu. Sadece ağzında tahta bir ayakkabı kolayca saklanabilirdi.

Sırtı ve karnı boyunca uzanan eski parlak renkler artık oldukça değişmişti.
Vücudu bataklığın kötü kokulu çamuruyla siyahlıkta yarışıyordu ve
geniş, altın-bronz çizgiler donuk tarafları gölgeliyordu. Güneş ışığında
oldukça paslı, bakırımsı bir görünümü vardı.

Efsanevi bir turna balığıydı, merhum balıkçının kendi zamanında harika hikayeler anlattığı o eski zaman balıklarından biriydi. Hatta boynunun arkasından göğüs yüzgeçlerine kadar uzanan bir parmak uzunluğundaki düzenli pul yelesi bile eksik değildi.

Ama gözü kötüydü, sarı ve yeşilin bir karışımı, bataklık dalgalarının köpüğü gibi soğuk ve aldatıcıydı; her zaman şiddetli bir açlıkla parlıyordu ve
açlığın yatıştırıldığı nadir durumlarda bile, o gözün ifadesi
doymak bilmez bir oburluktu.

Kendi mahallesine en yakın bataklık deliklerini
her kurbağadan, su faresinden ve yabani ördek yavrusundan temizlemeyi başardı; ve uçarken içmeye gelen tüm
kırlangıçları yedi. Tekrar
karadan epeyce yol kat etmek zorunda kaldı, ta ki sonunda daha önce hiç ziyaret etmediği
vahşi, geniş bir gölette dinlenmeye gelene kadar.

Burada taze, hoş bir başarı elde etti.
Terror'dan bile daha ağır olan bir bataklık turnasının başka bir büyük, çamurlu örneğini
yenip yuttu; adam kendi türünden daha küçük bir tanesini yeni yakalamıştı ve
içinde tam yetişkin bir yaban ördeği yatıyordu.

Yiyecek! Yiyecek!

Midesinin her zaman oldukça ağır hissettiği doğrudur, çünkü zamanla
onu en dikkat çekici şeylerle döşemişti. Çeşitli
kancaların ve tel izlerinin yanı sıra, bir zamanlar, gençliğinde, büyük su kuşlarından birinin altında dururken,
suyun içinden bir hamamböceği gibi fırlayıp gelen büyük bir anahtar vardı. Benzer koşullar altında edindiği bir tatlı kaşığı, bir çekül ve
son olarak, talihsiz balıkçının yeleğinden bir saat zinciri de vardı. Ancak bunların hepsi
kısırlaşmıştı ve tüketilmek için değildi; en fazla
hazmı kolaylaştırıyorlardı!

Son muhteşem avının üzerinden bir hafta geçti.

Bir tane daha ve bir tane daha yaptı; ama birkaç ay sonra bu bataklık havuzunu da boşalttı. Şimdi ne olacak ve nereye?

Bir akşam, çiçek açan süsenlerin, sazlıkların ve bataklık otlarının arasından yolunu bulup başının bir santim bile yukarısında
yakalanan şişman sinekleri kovalayan büyük yusufçuklara kıskançlıkla baktı. Her zamankinden daha fazla acıkır ve yılan balıkları yerine siyah at sülükleri ve kendini solucan olduğuna ikna etmeye çalıştığı bazı su bitkilerinin köklerini yemeye koyulur.

Sıcak, durgun yaz akşamında, gölgeler kıyılardan ve sırtlardan fırlar ve abanozun kan kırmızısı gün batımı tonlarını çerçeveler.
Sadece birkaç hamamböceği kalmış olsaydı,
düz suyun üzerinde ördek ve erkek ördek oynuyor olurlardı.

Hemen yanındaki bir kamış hareket eder ve sazlıkların kenarındaki saklandığı yerden,
yukarıda uçuşan kamış ötleğenini görür.

Kurnazca ifade düz gözlerine gelir; mesafesini hesaplar ve
bir sıçrama yapar. İlk seferinde kuş onun için fazla hızlıydı, ama bir sonraki sefer çabası başarıyla taçlandı; ve üçüncü seferinde çenesini kamışçın kuşunun evlatlık çocuğu, büyük, kırmızı gözlü genç bir guguk kuşuna
kapattı!

Grim kendi tarzında bir sanatçıydı ve kendine özgü numaraları vardı. Balıkçının teknesinden
atladığı günden beri,
düzenli bir uçan balığa
dönüşmüştü.

Yiyecek! Yiyecek! Hem suyun üstünde hem de altında sürekli tekrarlanan nakarat.
Gırtlağında bir şey olması -- _çok_ olması -- mümkün olduğunca çok olması. Yiyecek! Yiyecek!

Havuz çok derindi, dik, aşırı büyümüş kenarları vardı, bir yerde turba bir zamanlar bir yamaçtan yukarı sürüklenerek sudan karaya kademeli bir geçiş yapılmıştı. Sert kil, sığırların ayak izleriyle kaplıydı ve etraftaki höyüklerdeki otlar
biçilmişti.

Bu bir sulama yeridir.

Genellikle, açlıktan ölmek üzereyken, yiyecek bulmak için kuyruk yüzgecini çılgınca çırpmasına neden olan bir açlık
taşınması, çamuru karıştıran bir çift büyük, kalın bacağın
görüntüsünde aniden
durmuştur. Sulama yerine gelen ve burnunun altında serin su hissedebilecek kadar uzağa sıçrayan otlayan bir boğa veya düvedir.

Bir gün bu gerçekleştiğinde, boğanın büyük eklemli bacakları ve geniş göğsü Grim'e umut aşıladı ve aşırı heyecanlı hayal gücü sonunda yakalamaya değer bir şey
elde etme olasılığını canlandırmaya başladı.

İleriye doğru gizlice ilerler ve yukarı doğru kolayca bakabilen eğik gözü, sanki o pozisyonda atılmış gibi, bir öküzün
büyük boynuzlu kafasına
takılır.

Uzun kaburgalı ot yelpazelerinin altında gizlenmiş siyah kedi kuyruklarının arasından, içen hayvanın hemen önüne gelene kadar ilerler ve suyun parıldayan yüzeyinden, etli, emici burnunu
görebilir.

Bunun üzerine artık oburluğunu kontrol edemez. Midesi
istediği yerde, vücudu da onu takip etmek zorundadır. Kurnazlığı onu uyarabilir ve
deneyimi onu uyarmaya zorlayabilir, ama nafile: Midesi istediğinde,
kavgaya dalar.

Öküz başını öyle bir şiddetle yukarı atar ki, Grim de onunla birlikte yarı yolda yukarı çekilir; ama tutuşunu gevşetmez ve derin suya
geri battığında, öküzün burnunun büyük bir parçasını da beraberinde götürür.

Sazlıklarla dolu kilometrelerce uzanan bataklık,
yaz ortası sıcağında serinlik, kış soğuğunda ise sıcaklık sağlamak için av hayvanlarının favori mekanıydı. Burada, adamlar tarafından kovalandıklarında saklanmak için huzurlu yerler vardı. Silah sesleri ve köpek havlamaları duyuluyordu. Ve Grim bu av bolluğundan nasıl faydalanacağını biliyordu.

Tıpkı uzun zamandır avını kendi ortamından
sıyrılarak kapmak için kullandığı yöntem gibi, şimdi de bir timsah gibi içme yerlerinde pusuya yatarak yeni bir destek yolu yaratmıştı.

Sulama sırasında birkaç kez atlara saldırdı ve bir keresinde
zavallı bir buzağının dilinin yarısını ısırdı.

Bir öğleden sonra bir karaca yavrularıyla birlikte aşağı indi. Gün sıcaktı ve
çok uzağa koştular, içlerinden biri duramayarak göğsüne kadar girdi.
Grim hızla yukarı fırladı, onu gövdesinden yakaladı, devirdi ve sonra
kendisiyle birlikte sürükledi.

Başka bir gün küçük bir köpek aynı kaderi yaşadı. Ön bacağından
yakalandı ve aşağı çekildi, bu sırada her tarafa bir halka fırtınası yayıldı.

Gençliğinde hayalini kurduğu her şey gerçekleşti; artık hiçbir av onun için
çok büyük değil.

Derin suda yavaşça hareket ettiğinde, üstünde uzun dalgalar yükselir ve
girdaplar kahve renkli suyun üzerinde döner; ve eğer bir kurbağanın veya su faresinin peşinden
çimenlere fırlarsa ve suyu köpüğe
döndürürse, tüm havuz dalgalarla dolar.

Grim, ilkel çağların bir kalıntısıdır, büyük bataklıkların zamanından kalma bir yaratıktır.

Sonbaharın sonlarında, iskele kırmızıya döndüğünde ve kısrak kuyruklarının sert dikenleri solmuş çimenler gibi
eğilirken, siyah sonbahar sağanakları
bataklığı taşana kadar doldururdu. Islak çamur çayırların ve meraların çok yukarısında kalır ve hendeklerden nehirler gibi akardı. Havuz, havuza aktı ve yan yana uzanan, sadece yüksek, dar sırtlarla ayrılmış turba kesimleri devasa bir çukura dönüştü. Düzenli bir
tufandı.

Grim uzaklara ve genişlere doğru yüzdü ve neredeyse kendini bir kez daha gölde hayal etti. Yiyeceklerin bol olduğu yeni vahalara giden yolunu buldu ve
dereden hendekler ve kanallar aracılığıyla gelen çok sayıda yılan balığı ve çamur balığına
büyük baskınlar yaptı. O sonbaharda
gerçekten yol aldı ve kışa dayanacak bir şeye sahip oldu.

Ancak Ekim ayında bir gün, yolundan çıkan bir balık kartalı bataklığın üzerinden içeri girdi. Sabah sisi henüz dağılmıştı, ancak güneş henüz doğmamıştı ki, gri-kahverengi kuş geniş daireler çizerek yüksekte süzülürken görüldü, benekli göğsü güneş ışığında parlıyordu; ve bir çift keskin,
bilge gözün altında siyah, kancalı bir gagayla.

Kuş çok uzaklara gelmişti ve henüz kahvaltı etmemişti; yere
ve daha da yaklaştı. Sazlıklardaki tüm küçük kuşlar
bağırmaya başladı ve sutavuğu daha büyük sazlık kümelerinde sığınak aradı.
Bir kerkenez gibi, kuş suyun üzerinde ağaç yüksekliğinde kaldı,
geri ve ileri yelken açtı, aşağıda dikkatli bir şekilde nöbet tuttu.

Havada don vardı ve büyük, aç balıkçı muhtemelen ambarını
kapatacak olan cıvatanın bir önsezisine sahipti. Her durumda
hem küçük hem de büyük olanı almaya ve hiçbir şey bırakmamaya kararlıydı.

Çamurlu suda sazlıkların ve kıyılar boyunca bataklık mersinlerinin üzerinden, sarkık pençeleriyle yavaşça hareket ederek, havuzdan havuza inatla yelken açtı.

Grim, sabah turunda derin sudan çıkar, gölgeler onu hâlâ gizlerken ve hareketlerini örterken
zamanının çoğunu değerlendirir. Arada sırada durur ve su bitkilerinin arasında bekler,
yırtık sırt yüzgeci hâlâ yarı iyileşmiş halde, suyun biraz üzerinde durur.

Bu durumlardan birinde balık kartalı onu keşfeder ve
ne tür bir balık olduğunu anlamadan, o noktanın üzerinde havada asılı kalır.

Birden fazla kez boşuna iner, ama sonunda başarılı olur.
Grim tarafından fark edilmeden, kuş ona arkadan
uzatılmış pençeleriyle
darbe yapar ve onları tüm gücüyle sırtına saplar.
Pençelerinin
battığını ve canlı bir şeyin
hoş mücadelesini hisseder.

[Resim: "Kuş, uzatılmış pençeleriyle arkadan ona doğru
atılır ve onları tüm gücüyle sırtına saplar."]

Vücudu kısmen suyun içindedir, ancak kanatları oldukça açıktır ve hazinesini hızlı bir hareketle kaldırması gerektiğini bilerek
güçlü bir şekilde
çırpınır.

Grim'in içinden bir ürperti geçer. İlk anda pullu bir düşman tarafından
saldırıldığını düşünür ve kendini sallayıp
dönerek
şiddetli bir şekilde
çarpmaya başlar. Ancak tutunacak hiçbir şey yoktur; suyun
yüzeyi onu sıkıca tutuyormuş gibi görünür.

Balık kartalı çığlık atar ve kanatlarını çırparak etrafa
su fışkırtır. Türünün diğer üyeleri gibi, en büyük ganimetleri bile ele geçirmeye alışmıştır ve hala en büyük umutları besler ve
bırakmaz.

Sonra birdenbire tehlike yaklaşır! Aceleci esir alan kişi, kanatlarının altındaki hava hacminin azaldığını fark eder. Şimdi
kanatları suya çarpıyor. Avından kurtulmaya çalışıyor, ama
pençelerini yeterince çabuk çıkaramıyor; ve bir sonraki anda
aşağı çekiliyor ve dehşete düşerek, hiç inanmadığı bir şeyi hissediyor:
suyun aslında onun gerçek unsuru olmadığını.

Hayat, şimdiye kadar muzaffer olan kuştan hızla uzaklaşıyor; yüzlerce kez aşağı inen ve suyun hafif, yağlı tüylerinin üzerine
kapanmasına izin veren, bir an sonra bir
sprey duşu halinde
yükselen ve gururla baş döndürücü yüksekliklere tırmanan cesur uçucu, şimdi pençeleri balık etine kök salmış gibi görünen ayaklar üzerinde, boğulmuş,
buruşuk ve gevşek bir şekilde sallanıyor.

Grim, o kış boyunca sırtında kartalla yaşadı ve hareketlerinde
garip bir şekilde engellendiğini hissetti. Kuş yavaş yavaş çürüdü ve
sonunda sadece bazen garip bir şekilde yüzeyin üzerinde görünen bir iskelet
kaldı. İlkbaharda her şey çürüdü, ama Grim pençelerden asla kurtulmadı. Öldüğü güne kadar sırtına saplanmış olarak kaldılar.

Artık daha tehlikeli düşmanlar bulmaya başladı. Hepsi fark edilmeden geçmemiş olan çeşitli yırtıcı saldırıları giderek artan bir ilgi çekti. Çevredeki bölgelerde, kendisinden bir yılan ve bir ejderha olarak bahsedildiği yerlerde, mitler oluşmaya başladı; bir kez daha insanlara karşı kendini korumak zorundaydı.

Ona silahlar ateşlendi ve bir keresinde yanına birkaç kurşun isabet etti, ama bunun dışında sadece korkuyla kurtuldu. Tuzaklar kuruldu, ama neyse ki _onun_ içine girmesine izin
vermeyecek kadar küçüktüler.

Bir gün çamurda, o kadar derinde yatıyordu ki en ufak bir dalgalanma bile yüzeye ulaşmıyordu. Yine de bazı işaretler vardı. Zaman zaman küçük yeşil sakallı, sümüksü
kaplı
kamış parçaları suyun içinden dikey olarak çıkıyor ve yüzeye
ulaşır ulaşmaz düz yatıyorlardı. Yılan balığı avlayan bir çiftçi çocuğu,
çatalını hevesle aşağı doğru fırlattı. Hedefini ıskaladı--tıpkı daha önce yaptığı gibi.

Ancak, bir gün, yaz başında, Grim eşini bulmaya çok yaklaştı.

XIII: BİR SU SAMURUYLA KAVGA

Tavşan kuşu yeni yumurtadan çıkmış yavrularının üzerinde oturuyordu ve karga çifti
son kez yavrularını besliyordu; baykuşların ve bülbüllerin zamanıydı. Sessiz ve yorgun guguk kuşu çayırdan bataklığa geldi, alacakaranlık onu sardı ve dalına
sakladı.

Söğüt çalılıkları ve sazlar yavaş yavaş serin ve
gölgeye yerleşti; Sadece yusufçukların avlandığı burunlar ve kıyılar boyunca, yaz ortası güneş ışığı hala yerini koruyordu.

Su, güçlü, parlak renklerle parıldamaya başladı ve sarı, kızıl ve mavi lekeler etrafta yüzüyordu, zümrüt ve mor parlak pullarla vurulmuştu, bu da huş ağaçlarının tepelerinin koyu yansımalarını veriyordu.

Daha birkaç dakika önce, bataklığın tüm eğimli kıyıları güneş tarafından tutulmuştu; yabani frenk maydanozunun çiçeklerine ve kıyılardan birinden kazınmış dar bir turuncu çakıl şeridine parlıyordu.

Ama artık gitmişti. Tamamen açılmış alıç çiçekleri isteksizce gün batımı kızarıklığını bıraktı ve yaklaşan karanlık karşısında titreyerek soldular.

Birdenbire çalılıktaki bülbül sessizleşti, en yüksek
titremesinin ortasında durdu ve hırlamaya başladı.

Alçak kulaklı büyük bir su samuru, başını çakıl şeridinin üzerine dikkatlice kaldırır. Yuvarlak, tüylü boynunu sırtın üzerinden uzatırken uzun ve sürekli olarak koklar.

Bataklığın diğer tarafındaki uzak kıyıların üzerinde, dolunayın ilk parıltısı
göze çarpar. Bir canavar mantarı gibi, ufuktan
uzanır ve havaya mor bir bulut gönderir. Yukarı ve yukarı
gider ve diskinin neredeyse yarısı görünür olduğunda, tepeleri ona karşı duran bir köknar grubu, yeni açılan dev bir gelinciğe dönüşür.

Bir an için çiçek, ince, siyah sapının ucunda mükemmel, büyük ve yuvarlak bir şekilde
dikkat çeker ve sonra illüzyon paramparça olur: bir mantardan gelincik bir aya dönüşmüştür!

Sonra su samuru, vücudu, kuyruğu ve dört bacağıyla topraktan çıkar ve yamaçtan aşağı doğru sürüklenir. Bataklığın kenarında balık tutan birkaç balıkçıl, boyunlarını eğip kısık, tiz trompet sesleriyle kaçarlar; ve yaklaşan bir yırtıcı hayvanın kokusunu alan bir sürü sıçrayan düve homurdanmaya ve homurdanmaya başlar.

Su samuru, gölde balık avlamaktan yorulduğunda her iki veya üç ayda bir bataklığa gelirdi.

Damarlarında bir gezginin kanı akardı. Doğa ona, soğuk suda ısınması için muhtemelen gerekli olan, kendine özgü aktif bir asimilasyon gücü bahşetmişti; her gün kendi ağırlığı kadar balığa ihtiyacı vardı ve bu nedenle avlanma alanını sürekli değiştirmek zorundaydı.

Korkak ve şüpheciydi, ama çok oburdu. Özellikle bataklıklarda avlamak için kullandığı turna balıkları biraz kuruydu, doğru, ama sonuçta her gün somon ve alabalık olamazdı!

Bir parça araziyi zahmetle geçtikten ve büyük göletlerin en büyüğüne ulaştıktan sonra,
kayma yerinden -çimenlerde yürünen bir patikadan- sessizce kayarak gerçek unsuruna ulaştı.

Birkaç dakika sonra suda alışılmadık bir çalkantı oldu,
kum tepeciklerinin etrafında yükseklere sıçradı ve kıyıların üzerinden köpürdü.
Derinliklerde vahşi bir kovalamaca yaşanıyordu ve geçtiği yerlerde sazlar
demetlerini eğdi ve bayraklar yelpazelerini oluşturdu. Kara çamur girdaplarda hareketlendi; kaynayan kabarcıklar yüzeye çıktı ve patladı.

Ağzında yeni yakalanmış bir balık olan su samuru,
sarımsı bir su birikintisinin altında yemeğini yemek niyetiyle küçük bir adaya doğru yola çıkmıştı ki,
aniden saldırıya uğradı ve avı elinden alındı. Büyük bir balığın belirsiz ana hatlarını gördü ve böylesi bir
cüretkarlıktan bıkarak, soyguncunun peşine düşmeye karar verdi.

Grim'in altına girip onu solungaçlarından veya karnından yakalamaya çalıştı ancak başarısız oldu; belirleyici anda Grim
kendini yana çevirmişti, böylece su samuru dişlerini geçirebileceği yere koymak zorundaydı.
Ve böylesine dev bir balığı tutmak için iyi yerleştirilmiş bir tutuşa ihtiyacı vardı.

Tutunduğu anda -boynun biraz arkasından- Grim saldırganıyla birlikte derin suya
atıldı. Su samuru geri çekildi, ön ve arka bacaklarını vücudundan uzağa uzattı ve ağını olabildiğince fazla direnç sağlayacak şekilde yaydı. Tıpkı gelinciğin boynuna saplandığı tavşan tarafından sürüklenmesine izin verdiği gibi, şimdi su samuru da suların vaşağı tarafından bataklıkta sürüklenmesine izin verdi.

Grim, bu hızın gücünü tükettiğini kısa sürede fark eder ve bir an duraklar.

Bunu yaparken sanki bir yılan balığı esnek vücudunu göğsünün etrafında
sarıyormuş gibi hisseder. Yüzgeçlerini kullanamayarak yuvarlanır. Hızla
dengesini yeniden kazanır, ancak vücudunu baskıdan kurtarır ve
ani dönüşlerle yola koyulur ve dipten yüzeye sıçrar,
öyle aniden döner ki balık kapkaççısının vücudu dışarı sallanır ve
suyun içinde aşağı doğru sarkar.

Ancak su samuru daha sıkı tutunur. Av pes etmek üzereyken her zaman daha şiddetli ve daha şiddetli hale gelen bu umutsuz
hareketlere alışkındır. Ancak dönerken bacaklarından hiçbirinin turna balığının ağzının önünde sarkmamasına dikkat eder; tatlı su köpekbalığının dişlerini çok iyi bilir!

Yukarı aşağı, birbirine çok uygun iki rakip durmadan dalar.

Grim yüzeye çıktığında, bir nefes alma ve homurdanma duyulur.
Su samuru aceleyle nefes almaya çalışır ve ön pençeleriyle daha sıkı tutar; ancak derinlere doğru inerken ve
hava kabarcıkları, gümüş boncuklar gibi, arkasındaki suda yuvarlandığında,
tek yapması gereken tutunmak ve kendini bırakmaktır.

Grim şanslı olduğunda. Suda eski bir takoz belirir ve
dönerken, su samurunun vücudu ona çarpar. Hayvana bir şok
gönderir, ancak Grim o an için enerjisini tükettiğinden ve türüne özgü bilinen zayıflık nöbetlerinden birine yenik düştüğünden, su samuru bir kez daha üstünlük sağlar.

Böylece, değişen talihlerle savaş bir süre devam eder.

Yüzeyde dövüşerek yatarlar - altın çizgili, sümüksü, pullu bir balık
bir düğüme bükülmüş, koyu, tüylü, tüylü bir gövdeye sahip!

Bir kez daha mücadelede bir duraklama olur.

Aptal nöbetlerinden birine yeni düşmüş olan Grim tarafından fark edilmeden,
su samuru, turnayı büyük höyüklerden birinin altına dikkatlice yüzdürmeye çalışır, böylece onu güç sarf ederek
karaya
çekebilir; ancak girişim tamamen başarısız olur: o, bu kadar büyük bir yükü
kaldıramaz.

Şimdi Grim'in gücü bir kez daha geri gelir. Kuyruğunu güçlü bir şekilde
vurarak, yüzeyden yıldırım hızıyla kaybolur ve atlıkarınca gezintisi başını
yüzdüren binicisiyle birlikte dibe doğru gider. Bacağını veya vücudunu yakalamaya çalışıyor ve bu nedenle onunla birlikte dönüyor, böylece bir aks üzerindeki gevşek bir kayış parçası gibi çırpınıyor; ancak ona ulaşacak kadar esnek değil. Sırtı ağrıyor, fleksör kasları acıyor. Sonunda, yargısını, yaratıcılığını ve dayanıklılığını aşırı
sınayan bir rakiple karşılaşıyor.

Aşağıda, kıyıdan dışarı doğru uzanan, kenardaki söğüt çalılarının kökleri var. Grim, çılgınca aşağı doğru koşarken bunlara
yaklaşıyor ve içgüdüsel olarak bunların altında sığınak arıyor. Tam hızla uzun gövdesini ağa doğru koşuyor ve hızla saplanıyor, kuyruk vidasını hem önde hem de arkada hızla büküyor.

Su samuru bazen sağında, bazen solunda suda yürüyor
ve kökleri basamak olarak kullanarak onu kendisiyle birlikte kaldırmaya çalışıyor.
Ama boşuna; devasa balığı bile kıpırdatamıyor!

Dişleri henüz zorla ilerlemekten çok uzak; sanki kısa ve yuvarlak olmalarına rağmen dibe ulaşamıyorlar. Ama
kuyruğunu turba setinin altına doğru savurarak muazzam çabalar sarf ediyor, arka ayaklarıyla yarıklarda ve çatlaklarda destek arıyor. Aniden ayaklarından birinin tutulduğunu hissediyor. Kavrama sıkılaşıyor,
öyle ki tüm bacağı ağrıyor; ayağını içeri çekmeye çalışıyor, ama
hareketsiz kalıyor.

Yaşla o kadar katılaşmış ki kuyruğuyla düzgün bir darbe indirmeyi bile beceremiyor, Grim'den korkarak
delikte kendine güvenilir bir sığınak yeri yapmış. Uzun bir süre mücadeleyi duyargalarıyla sabırla takip etmiş ve
aç midesine bir lokma düşeceğini ummuş; şimdi, İlahi Takdir'e minnettarlıkla, büyük pençesini sıcakkanlı balıkçıya geçiriyor.

Su samurunun üzerinde giderek artan bir huzursuzluk var. Bir keresinde bir su samuru tuzağında bir pençenin ucuyla yakalanmıştı. Tuzak ağırdı ve onu
suyun altına sürüklemişti; ve ancak son anda kaçabilmişti.
Bacağından kavrayanla birlikte, akciğerleri onu uyarmaya başladı, boğazı
kasıldı ve gözleri patlamak üzere gibiydi. Yukarı! Yukarı! Avıyla
ya da
avsız!
Grim'i bıraktı ve şimdi o kadar ani bir sarsıntıyla delikten kaçıyor ki yaşlı kerevit ona eşlik ediyor; ancak
akciğerleriyle nefes alan hiçbir canlının
tamamen
yenemeyeceği su korkusu su samurunu ele geçirmişti. Mümkün olan en hızlı şekilde
köklerin arasından kayıyor ve çoktan yükseliyordu; ve yüzeye yaklaştığında ve kutsanmış ışığın gözlerinin etrafındaki çamura giderek daha güçlü bir şekilde çarptığını gördüğünde,
hevesli bir şekilde koklayarak yüzeye ulaşana kadar uçuşunu hızlandırdı.

Grim hemen arkasındaydı ve su samuru yere inerken yüksek bir
şıpırtı duyuldu. Eğer eski kerevit, sonunda tutunduğu yerden aşağı inerken, bir taş gibi doğrudan Grim'in ağzına düşmeseydi, kahverengi canavarın işi biterdi. Grim şimdi rakibine soğuk, donuk,
balıksı bir bakış göndermekle yetinmek ve Nipper'ın aşağı, çantasına doğru yolculuğuna devam etmesine izin vermek zorundaydı.

Yaşlı dev turna balığının aldığı yara tehlikeli değildi.
Doğru, sırtının bir tarafındaki ete kalın,
yuvarlak dişli bir çift çene tarafından yapılmış iki sıra derin kesik vardı; ancak bunlar da zamanında olduğu gibi
iyileşti. Ancak sırtı,
günlerce hassastı ve sıçramayı biraz zor buldu.

Küstah, dört ayaklı balıkçı bir daha asla _kendi_
su çukurunda avlanmaya gitmedi. Su samuru, büyük ve tehlikeli rakibi tarafından yok edilmemesinin sadece şans eseri olduğundan oldukça emindi.

XIV: ŞEHİRDEN GELEN BALIKÇI

Göl, yaşlı balıkçının ölümünden beri değişmişti; eski huzuru ve
şiirselliği gitmişti. Büyük yüzücü kuşlar muazzam bir şekilde çoğalmıştı
ve her gün huzursuzca oradan oraya koşturuyor, sürekli gelişen aletlerle
balıkları yutuyorlardı.

Bunlardan en sonuncusu, küçük, kaslı, zayıf ve elastik ve aşırı enerjiye sahip bir adam tarafından yönetilen on beygir gücünde bir motorlu tekneydi. Mesleği gazetecilik ve bir gazetenin editörüydü; yeni bir çağın telaşı ve huzursuzluğu içinde yanıyordu; ister yazsın ister sporla kendini tazelesin, bunu aynı güç ve coşkuyla yapıyordu.

Grim'in ilk esir alan kişi olta ve misinanın eski tarz bir tutkunuydu;
sakin bir yerde demir atmayı, piposunu yakmayı ve oltalarını
izleyerek oturmayı severdi. Şehirden gelen gazeteci ise tam tersi bir mizaca sahipti, sürekli
dolaşıp balıkları çekiyor ve başka yerlerde taze atışlar yapıyordu.

Yaz için göl kenarında bir ev tutmuştu ve bahçedeki kırmızı frenk üzümü çalılarının arasına, birkaç kerevit, birkaç levrek ve genç bir turna balığı içeren
küçük akvaryumunu kurmuştu.

Her sabah akvaryum balıkları için solucanlar çıkarır ve onları dikkatlice beslerdi.

Turna balığı ve levrek solucanlara dokunmamışsa ve kerevitler dibe battıklarında onları almamışsa, bütün gün sakin bir şekilde işine adardı kendini; ama tersi olursa, o zaman baş makale kısa olurdu; editör başka bir yerde meşguldü.

Bir gün, şehirdeki ofisinde otururken, telefon çaldı.
Karısı telin diğer ucundaydı ve ona turnanın
çılgınca beslendiğini söyledi.

Bu habere çok sevindi. Gazetesinde uzun zamandır gizemli canavar Grim hakkında haberler vardı. Keşif gezisi tamamen hazırdı, takımı hazırdı; sadece akvaryumdan gelecek sinyali bekliyordu.

Birkaç saat sonra, boğucu bir Temmuz gününün kavurucu güneşinin altında zorla bisiklete bindikten sonra, coşkulu küçük adam kendini hoş kokulu süsen ve bataklık mersini arasında buldu. Canavardan korktuğu için bir silahla silahlanmış yerel bir turba kazıcının eşliğinde, patikalardan birinden sapıyor.

Rüzgar yerel ormandan esiyor ve editörün kulağına büyük bir gazetenin sürekli buruşmasına benzeyen bir sesle sayısız yaprağını hışırdatıyor. Siyah eklemleriyle sert, mavimsi yeşil sazlar onun etrafında okşayarak eğiliyor ve bataklıktan gelen keskin, yakıcı buharla karışmış yabani nane kokusu burun deliklerine kadar yükseliyor.

Bir an sazların arasında duruyor, doğanın sağır edici müziğini büyülenmiş bir şekilde dinlerken derin nefesler alıyor. Tarla kuşları başının üstünde şarkı söylüyor ve yabani ördekler büyük bir
şıpırdanma ve yaygarayla yükseliyor; şimdi bir çulluk uçarak geçiyor ve uzun,
içbükey bir eğride batıyor.

Bir güneş ışını ormana doğru yolunu bulur ve üzerine
hareketli, dans eden ışık lekeleri yağdırır. Terler ve soluk soluğa kalır,
alnını siler; ilkel bir insan gibi burnunu siler; Yüce Tanrı'nın onu yeryüzüne yerleştirdiğinde
İnsan dediği türden bir varlığa bir kez daha dönüşmüştür.

Sazlıklı kenardaki bir açıklıkta, eski, eğrelti otlarıyla kaplı bir sırtın
suya doğru uzandığı yerde, oltasını hazırlar.

Ve şimdi Grim dikkat etsin! İşte kurnaz ve
zeki bir balıkçı geliyor! Giysileri balıkçılın tüylerinin renginde, oltası gök mavisine boyanmış ve oltası su bitkilerinin uzun sapları gibi gri-yeşil.

Yosunlu, bataklık kıyı boyunca sürünerek ilerler, suyun tüm
rahatsızlıklarından kaçınmaya dikkat eder. Turna ürkektir ve kolayca kaçabilir,
dikkatli ve çeviktir; sadece bir kamış kırsa, sadece bir
salyangoz kabuğunun suya düşmesine izin verse, onu algılayacaktır. Balığın yattığını düşündüğü
yerleri bulur ve umutla
yemini karadaki
kamışların kenarının ötesine bırakır.

Turba kesici onu belli bir mesafeden takip eder. Hiçbir şekilde
bir hece
söylememesi ve aşırı dikkat ve özenle
yürümesi için kesin emirler almıştır. Tüfeği hazırdır, çünkü
muhteşem "yılan" hakkında duyduğu tüm hikayeleri kuşkuyla düşünmektedir.
Yaşlı Anders'ın kızı Sidse'nin onu gördüğünü hatırlar.
İnekleri sularken, derin sudan bir şapırtıyla fırladı ve bir köpek gibi
kendini salladı. Yelesindeki pulların
şakırtısını açıkça duymuştu.

Ve tekerlekçi Ole de. "Ne kadar büyük bir kafa!" demişti. "Bir buzağı kadar büyük! Ve ağzının köşelerindeki deri büyük, kalın kıvrımlarla!" Gözlerine gelince, bir tavşanınkiler gibi sarı olduklarını söylemişti.

Gazeteciye _bunu_ söylemeyi unutmamalıydı.

O anda bir uyarı düdüğü duyar, durması ve
olduğu yerde kalması için bir sinyal, böylece ani
görünüşüyle ​​olası şansları mahvetmemek için.

Sporcunun içinden bir elektrik şoku geçmiştir ve bir an
sanki taş kesilmiş gibi, keskin bir gerilim içinde
durur.

Bir ısırık hissetmiştir ve oltayı indirerek yavaşça ve dikkatlice bol miktarda misina
çıkarır.

Turna yemi yutmuştur, ya da öyle olduğuna kesinlikle inanmaktadır; ama dakikalarca
bekler ve misina asla hareket etmez.

Ne yazık ki! Olta bir şeye takılmıştır! En iyi ve en güçlü oltası, bu sefer için yüzlercesi arasından seçilmiştir! Boşuna her türlü hileyi kullanıyor; onu serbest bırakamıyor. Balıkçılığı bırakıp oltayı bırakmak zorunda kalacak.

Anlatılması gereken ne utanç verici bir hikaye! İnsanların çok
iğrenç dilleri var. Ve şuradaki turba kazıcısı! Hayır, bu çok fazla olurdu!
Ayrıca, bu boğucu sıcak onu uzun zamandır burada banyo yapmaya teşvik ediyor, bu yüzden hemen soyunup içeri giriyor. Biraz açık su olan sazlıkların kenarında yüzüyor, birdenbire sol bacağının tutulduğunu hissediyor. Sanki bir bahçe makası aniden
bacağını kesmiş gibi!

İstemeden bağırmaya ve tekmelemeye başlıyor, ama bir sonraki anda
sürüklenip derin suya doğru aşağı iniyor. Canavarın dişlerinin bacağına daha da derin battığını hissediyor ve yardım için yüksek sesle bağırırken duyularını
kaybetmek üzere.

Turba kesici mümkün olan en hızlı şekilde aceleyle gelir, tam zamanında suyun altında çalışan uzun, siyah bir gölgenin ana hatlarını yakalar. Rastgele bir şekilde her iki atışı da ateşler. Aynı anda editör daha da korkunç bir şekilde çığlık atar ve kendini suya doğrultur. Soğuk, keskin bir bıçak ucu vücudunda çekilirken, ateşlerden korkan Grim altından kaybolur.

Diğer turba kesiciler gelir ve birlikte talihsiz editörü kıyıya çekerler. Bacağından birkaç yerden kan fışkırmaktadır,
ama adamlardan biri pantolon askısını etrafına bağlar. Birisi doktoru arar, bir araba getirilir ve editör daha sonra evine götürülür.

Yara ciddiydi. Doktor onu yıkamak ve sarmak zorundaydı. Buzağının dış tarafında, Grim'in üst dişlerinin derin izleri, birbirinden bir el genişliğinden daha fazla uzaklıkta iki sıra halinde, yara üstüne yara, etin derinliklerine kadar işliyordu. Bu, açıkça büyük bir hayvanın çenelerinin ısırığıydı.

Kahinin, editörün ısırılacağına dair kehaneti gerçekten de gerçekleşmişti!

* * * * *

Bu olay, bölgede dolaşan, kaçan timsah, yılan veya ejderha hakkındaki hikayelere taze bir hayat verdi, bunlar her zaman kara bataklıkları ziyaret ederdi.

Canavar ortadan kaldırılmalıydı. Uzun zamandır sığırlar ve atlar su içme yerlerine geldiklerinde güvende değillerdi; ve şimdi yıkanırken insanlara saldırıyordu!

Ne tür bir hayvandı?

İnsanlar yerel yönetimden kendilerine bir göz gösterisi yapmasını talep ettiler.

Deliklerden birkaçı boşaltıldı, ancak yanlış deliklerdi. Diğerleri aracılığıyla her iki ucunda birer at takımı bulunan ağlar çekildi. Grim
iki veya üç kez neredeyse yakalandı ve sadece
çamura gömülerek ve ağın üzerinden geçmesine izin vererek kendini kurtardı.

Sonra tüm bataklığı boşaltmak için işe koyuldular.
Turba kesme zamanından kalma eski yel değirmenlerini çalıştırdılar, tüm vidaları döndürdüler ve
suyu büyük bir havuzdan diğerine pompaladılar.

Grim hapsedildi ve sonunda çamura gömüldü. Eğer bir gün daha devam etselerdi onu keşfedeceklerdi; ama, onun için
neyse ki rüzgar dindi ve her şey bitmiş gibi göründüğünde, komşu havuzun suyunu tutan yüksek baraj
kırıldı ve tüm emekleri boşa gitti.

Bundan sonra coşku ve ilgi azaldı.

Kim bunun bir timsah olduğunu söyledi? Onu gören oldu mu? Bir su samuru olma olasılığı daha yüksek değil miydi? Çünkü yerel yönetim yılanlara
veya ejderhalara inanmıyordu!

XV: ŞANS

Dikenli tel çitlerin üzerinden tırmandı ve bunu yaparken alt giysilerinde çok sayıda havalandırma deliği açtı.

Sırtının arkasında sallanan ilkel olta takımı,
bir şamandıra olarak birkaç bira fıçısı tıpası olan bir parça ip ve bir iz olarak
güçlü, evde bükülmüş bir demir telden oluşuyordu. Balinaları yakalamak için tasarlanmış olması gereken büyük kanca, köy demircisinin çırağının, süresini yeni bitirmişken, onun için yaptığı beceriksiz bir çelik kancaydı; olta kısa, kalın bir fasulye sırığıydı.

Küçük Rasmus, bahsetmeye değer hiçbir kurnazlığı veya zekası olmayan bir balıkçıydı.
Elinde eski, yıpranmış bir su bidonu taşıyordu; içinde yemi vardı - köy havuzunda bir hasır sepetle trol yaparak yakalanmış birkaç piç sazan. _Secundum
artem_ tedavisi görmemişlerdi; geceyi akan bir musluğun altında bir küvette geçirmemişlerdi ve zaman zaman ılık sularına küçük buz parçaları atılmasından solungaçlarının sağlıklı bir serinliğini hissetmemişlerdi. Hayır, kendilerini hayatta tutmak için sahip oldukları tek şey bidonu dibindeki biraz ot ve çamurdu.

Rasmus birkaçını denedi ve sonunda kuyruğunu
sallayabilen birini buldu. Alışkanlıktan ve şans eseri, üzerine tükürdü.

Havuzlar, serin Eylül havasında pürüzsüz ve berraktı. Aşağıya
bakmak
bir büyüteçle dibe bakmak gibiydi,
burada kahverengi kabuklu, tatlı su midyeleri ve beyaz kabuklu planorbeler
su otları ve yosunlar arasında seçilebiliyordu. Eskiden çok mavi olan
sazlar
püskülleri artık kahverengi ve uçlarında tüylüydü;
ve sazlıklar arasındaki tüm bayraklar ağır tohum kabuklarının ağırlığı altında titriyordu.

Rasmus hemen oltasını hazırladı ve dışarı çıktı.

Bataklığa ayak basar basmaz bir çulluk "Aatch!" diye bağırdı ve biraz sonra yedi veya sekiz tane daha çıkardı, bunlar çamurlu otların üzerinde düzensiz zikzaklar
çizerek uçtu ve sonra aniden dik, kıvrımlı
eğimler halinde yükseldi. Çocuk onları ilgiyle hızlı uçuşlarında izledi, kanatlarının vuruşlarını nasıl hızlandırdıklarını ve bataklığın etrafında nasıl daireler çizdiklerini gördü, ta ki birer birer sıradan ayrılıp aşağı doğru bir dalışta kaybolana kadar.

Çukurlardan birinde küt bir burunda uzanan bir sırtın sonunda bir atış denedi ve bir süre bekledi; ancak
yem saklanacak bir delik bulduğu ve büyük tıpa şamandırası hareketsiz durduğu için
onu yukarı çekti ve ipini uzattığı kolunun üzerine toplayarak
yeni bir yere gitti.

Çayır tatlısı ve yabani ahududu çalılığına geldi.
Geç çiçek açan mavi unutmabeni çiçekleri toprağı kapladı. Birini kopardı,
kokladı, ancak büyük bir sıçrama sesi kulağına ulaştığında
attı.

Bir tahta üzerinde dengede durarak
su mercimeğiyle çevrili küçük, ıssız bir adaya ulaştı. Tahta onun altında çok fazla sallanıyordu ve ada onun ağırlığı altında korkutucu bir şekilde batıyordu; ama daha önce
insan taşıdığını ve şimdi onun üzerinde olduğunu görebiliyordu! Adanın ortasında çalımsı gri bir söğüt yetişmişti ve mor bir gevşek söğüt
başını onun üstünde kaldırmıştı.

* * * * *

Grim, büyük bir kısrak kuyruğu kümesinin içinde saklı, düz, çamurlu bir koyda yatıyordu. Şişman, tembel bir sazan, önündeki açık suda yarı yüzüyor, yarı yüzüyordu. Bataklıkta yiyecek kıtlığıyla olmasaydı, böyle bir leşin görüntüsü bile onu hasta ederdi; ama yine de minnettarlıkla aldı ve öyle bir
açgözlülükle ona doğru koştu ki onu doğrudan yuttu ve midesine
büyük bir çelik kanca saplandı.

Bir an için bunun rahatsız edici bir lokma olduğunu hissetti; gevşek
lokma yanlış yöne gitmiş olmalıydı. Eh, onu kusacaktı!

Ama kusamadı ve boğazını gıdıklayan
bir nilüfer sapı gibi kalın bir sap vardı. Sapı tükürmek üzereydi ki,
sasların bir tutamına kök saldığını fark etti.

"Çöp!" diye düşündü Grim, yüzgeçlerini çırpıp kuyruğunu kıvırırken; çünkü bu sıcak köşeden çıkmak istiyordu. Dişlerini sıktı
ve yola koyuldu. Kısrakların kuyrukları kırıldı ve o hızla ilerlerken sazlar reverans yaptı; her şey sallanıyordu - kıyı ve koy, sazlar ve
ada; çocuğa sanki bir domuz suyun altında koşuyor ve
ortalıkta dolaşıyormuş gibi geldi.

Gri hava kumaşı giymiş, gök mavisi olta,
ipek misina ve koşu takımıyla coşkulu balıkçı bu
canavarı yakalama şansına hiç sahip olmamıştı; ve işte küçük Rasmus fasulye sırığı, çelik kancası,
bağlama ipiyle oradaydı ve takımı tutuyordu!

Grim oltayı yarı yarıya suyun altına girene kadar çekti. Çocuk neredeyse
bırakmıştı ki aniden şiddetli bir sarsıntı onu altüst etti. Kendini
kurtaracak vakti yoktu ve elinde oltayla
söğüt çalılığına düştü.
İp o kadar gerildi ki teller gıcırdadı ve
inledi; ama olta çalılıkta sıkıca duruyordu.

Rasmus tahtanın yanından kıyıya doğru gitmeyi düşündü ama dehşete
derek adanın yüzdüğünü gördü. Oltadaki balık onu
demir yerinden
çekti ve şimdi onu derin
sulara doğru sürüklüyor. Su,
sanki bir yarış yatının pruvasıymış gibi, ipin etrafında köpürüyor ve adadan dışarı doğru köpürüyor. Bazen küçük sal
korkunç bir şekilde
eğiliyor, böylece Rasmus'un tahta ayakkabıları
su ile doluyor. Kendini tamamen kaybetmiş ve Rab'bin Duası'nı tekrarlıyor.

Bu arada, Grim onu ​​ikinci bir Tom Thumb gibi havuzun bir ucundan diğer ucuna
sürüklüyor.
Kıvrılıp dönüyor, baş aşağı dibe dalıyor, sadece birkaç saniye sonra doğrudan yüzeye
çıkıp onu köpüğe ve dalgalara çarpıyor. Büyük kabarcıklar ve korkunç, siyah turba tortusundan oluşan sayısız atom, her yöne doğru
şişen bulutlar gibi yüzüyor.

Oğlan ara sıra, bir boğanınki kadar uzun, buruşuk, yosun tutmuş bir sırt görüyor. Ona, bataklığın eski meşelerinden birinin yüzeye çıkıp yüzmeye başlaması gibi görünüyor.

Yavaş yavaş, büyük, sivri çelik kanca Grim'in bağırsaklarına daha da
ilerleyip soğuk, kırmızı kanının yanlış yöne akmasına neden oldukça, hareketleri daha az ve daha az hızlı hale geliyor.

Su, her şeyi bulanıklaştırıyor; artık net göremiyor ve tüm hızıyla kıyılara ve sazlık kümelerine doğru koşuyor. Kendini hoş bir şekilde tıka basa doymuş hissediyor
ve hayatında aldığı
en büyük ganimetini beraberinde sürükleme hissiyle havuzda dörtnala koşuyor. Midesini nasıl da
dolduruyor! Sonunda, _sonunda_ doyuyor, öyle ki boğazı
patlamaya ve çeneleri birbirinden ayrılmaya hazır gibi görünüyor; ve birdenbire, yıllar önce o gün açgözlülükle büyük levreği yuttuğu zamankiyle aynı garip aşırı yüklenmiş hissi fark ediyor.

Vahşice ve pervasızca ipi çekiyor, küçük esir alıcısıyla birlikte etrafta koşuyor; ama onu bir adadan veya
kalın keçeleşmiş bitki örtüsünden her çektiğinde, demirin ucunu kalbine daha da
yaklaştırıyor. Sonunda, ölüm ateşiyle, doğruca kıyıya
giriyor ve çocuğu sazlık bir adada karaya oturtuyor.

Yüzeyin hemen altında yüzüyor ve ara sıra
su bitkilerinin arasında yeşilimsi sarı karnını ve
siyah benekli kuyruk yüzgecini gören Rasmus dehşet içinde bağırıyor.

* * * * *

Birçok maceranın eski turna balığı zihninde dolaşıyor. Sonunda
tüketmeyi başardığı büyük, siyah levrek mi?
Boynuzlu boğa mı? Yoksa büyük yüzücü kuşun yavrularından biri mi?

Evet, _işte_ o! Bu sefer uzun bacağını
tutmayı başardı ve sonunda yuttu ve güvenli bir şekilde
midesine
götürdü.

Ama onu aşağı doğru çekiyor, böylece artık yatay bir
pozisyonda
kalamıyor. Evet, bunu açıkça hissediyor; kuyruğunun batması ve başının yükselmesi o kadar muazzam
bir şekilde tatmin edici ki ve şimdi birdenbire yavaşça ve sertçe sudan
kalkıyor.

Çocuk bu manzara karşısında neredeyse çıldırıyor ve istemsizce elleriyle gözlerini kapatıyor, o kadar inanılmaz derecede korkunç görünüyor ki. Siyah, çamurlu sudan ve çürüme gazlarının büyük, mesanemsi kabarcıklar çıkardığı mor, zehirli yeşil bitkilerden, Grim'in kocaman, timsah başı soğuk ve dik dik duruyor.

Boğazının gevşek, kırışık derisi şiddetli, kasılmalarla titriyor ve kol uzunluğundan daha uzun olan alt çene üst çenenin ötesine doğru itiliyor ve ağzın küçülmüş köşelerinde bir sıra uzun, hançer benzeri dişin uç noktalarını görünür hale getiriyor.

Canavar şimdi ekseninde yavaşça dönüyor, büyük, ifadesiz, sulu gözü kirli gri rengiyle, boş, ıssız bir evin yıkanmamış bir penceresi gibi, kocaman kafasından sabit ve kör bir şekilde çıkıntı yapıyor.

Demir yüzme kesesine ulaşmış ve onu yön bulma gücünden mahrum bırakmış. Başı dönüyor ve büyük bir balığın ısırmasıyla büyük bir şamandıra gibi sessizce ve dümdüz aşağı iniyor.

* * * * *

Sürmekle meşgul bir adam çocuğun haykırışını duydu ve koşarak
ne olduğunu öğrendi: Rasmus'un çekemediği canavar gibi bir hayvan,
bataklığın yarısını onunla birlikte aşmıştı!

Adam tahtayı çıkardı ve çocuğun kıyıya çıkmasına yardım etti. Sonra
atlarını getirdi, onları halata bağladı ve Grim'i yavaşça ama
kesinlikle kıyıya çekti.

O gece bir huş ağacına bağlı yattı. Hayat çoktan tükenmişti.

Hancıya bir mesaj gönderildi, o da editör gazetesi için haber topladı, "Peter Jenn'in oğlunun, en garip koşullar altında, büyük deniz yılanının bir örneğini yakaladığını. Günümüzdeki bir balıktan ziyade, tarih öncesi bir kurbağaya benziyordu."

Ertesi gün tüm bölge orada toplandı ve okul müdürü, çağrılan bir bilim adamıyla birlikte geldi.

"Neden, bu bir turna balığı," dedi profesör, onu görür görmez, "alışılmadık derecede büyük ve eski bir örnek, doğru, ama yine de sadece bir turna balığı."
Ve itiraf etmeliyim ki, bu kadar uzun bir yolculuğa
hiçbir şey için çağrılmış olmaktan biraz incinmişti.

Rasmus, bundan sonraki yıllarda köyün kahramanıydı ve
o günden sonra asla Rasmus Jenn adıyla anılmadı, ancak
Rasmus Pike olarak anıldı.

SON

BORZOI-GYLDENDAL KİTAPLARI

Gyldendal firması [Gyldendalske Boghandel Nordisk Forlag] İskandinavya'nın
en eski ve en büyük yayınevidir ve 1770'teki kuruluşundan bu yana dünyaya üç yüzyılın en büyük Danimarkalı ve Norveçli yazarlarından bazılarını vermekten sorumludur. Bunlar arasında
Ibsen, Bjornstjerne Bjornson, Pontoppidan,
Brandes, Gjellerup, Hans Christian Andersen ve 1920 Nobel Ödülü sahibi, eserlerini Amerika'da yayınladığım Knut Hamsun gibi isimler var.

Bu nedenle, bu ünlü yayınevinin bazı yayınlarını bu ülkede yayınlamak için düzenlemelerin tamamlandığını duyurmaktan büyük memnuniyet duyuyorum.
Aşağıda listelenen kitaplar
_Borzoi-Gyldendal_ kitaplarının ilkleridir.

Jenny

W. Emme tarafından Sigrid Undset'in Norveççesinden çevrilen bir roman.

Yeminli Kardeşler

İzlanda'nın İlk Günlerinin Hikayesi.
Gunnar Gunnarsson'un [İzlandaca] Dancasından C. Field ve W. Emme tarafından çevrilmiştir.

Grim: Bir Turna Balığının Hikayesi

ALFRED A. KNOPF, _Yayıncı_, NEW YORK

Project Gutenberg'in Grim: Bir Turna Balığının Hikayesi'nin sonu, Svend Fleuron

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIM: THE STORY OF A PIKE ***

***** This file should be named 40921.txt or 40921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/2/40921/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
