*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invention of Lithography (Litografinin icadı)
Yazar: Alois Senefelder
Yayın Tarihi: October 3, 2012 [EBook #40924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Invention of Lithography, by Alois Senefelder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Invention of Lithography

Author: Alois Senefelder

Translator: J. W. Muller

Release Date: October 3, 2012 [EBook #40924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVENTION OF LITHOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







             Alois Senefelder tarafından

     Orijinal Almanca'dan çevrildi
               J. W. Muller

        Litografinin icadı

          Kumaş 4 ila 5,00 $ faturalı

     Fuchs & Lang Manufacturing co.

                  NEW YORK




        Litografinin icadı

         [İllüstrasyon: Senefelder]




              İcadı
                 LİTOGRAFİ

                     İLE

              Alois Senefelder

                 Tercüme edilmiş
         Orijinal Almanca'dan

                J. W. Muller

               [İllüstrasyon]

         New York: The Fuchs & Lang
            İmalat şirketi
                    1911




              Telif Hakkı, 1911,
  Fuchs & Lang İmalat Şirketi tarafından
             New York ve Londra

    _Sturders 'Salonu'nda, Londra_




Tercüman Önsözü


Alois Senefelder, sadece mucit değil, aynı zamanda baba ve perfecter
Litografi, hayatının ve icadının bu hikayesini 1817'de yazdı.
Tercüman tarzını yakından takip etti, çünkü
Okuyucular, bu İngilizce baskının Senefelder'ın
Orijinal Almanca sadakatle.

Senefelder yazdığında, süreçler için birçok isim icat etmek zorunda kaldı,
manipülasyon yöntemleri ve araçlar. Bu terimler tercüme edildi
Kelimenin tam anlamıyla modern uygulamaların başka isimleri benimsediği yerlerde bile.

Orijinal Alman baskısı aşağıdaki başlık sayfasını taşıdı:-

    "Tam | Taş Basılı Ders Kitabı | İçeren | Doğru
    Ve berrak talimat | Herkes için | Toplamda çeşitli manipülasyonlar
    Şubeleri ve yöntemleri | Ve ayrıca bir | Bu sanatın tam tarihi
    | Kökeninden günümüze. | Yazılı ve Yayınlanmış |
    Litografi ve kimyasal baskı mucidi tarafından | Alois
    Senefelder. | Genel Sekreteri tarafından bir önsöz ile
    Kraliyet Bilimler Akademisi | Münih, yönetmen | Friederich
    Von Schlichtegroll | Münih, 1821 | Yazardan elde edilebilir
    Ve E. A. Fleischmann'dan "|

Kitap, Senefelder tarafından Maximilian Joseph'e adanmıştı, sonra Kral
Bavyera.

_ Temmuz, 1911._

    J. W. M.




Önsöz


Böyle bir kitap önsöz gerektirmez; kendi yolunu oluşturur, tarafından desteklenir
içeriği. Ama ünlü yazar benimle tanıştığını düşünüyor
ona bu işi üretmesi için doğrudan dürtü verdi,
çok uzun ve her taraftan istenen; Ve söyleyeceğimi diliyor
üretiminin tarihi hakkında bir şey. Fırsatı ele geçiriyorum
Bunun yeteneğini ve dostluğunu kanıtlamaktan memnuniyetle
Onurlu çağdaş ve diğer ülke adamı,
en üst düzey hırs ve çocuksu iyi doğa ve bencillik ile,
İçimde ilham aldı.

Çağdaşlarının
Şanslı yıldızının Herr Alois'e liderlik ettiği litografinin icadı
Senefelder ve binlerce ile aradığı iyileştirmelere
deneyler ve huzursuz emek. Aksine, buluş
kendini Avrupa ve ötesinde şaşırtıcı bir hızla yaydı ve
her yerde hayranlıkla alındı. Ama uygun eksiklik
öğretim, sadece kısmen öğrenen birçok kişi nedeniyle ve
sadece küçük, geçen bir kar uğruna tanıttı,
mükemmel başarısı.

Bu nedenle, mutlu bir şekilde hala aramızda yaşayan mucit
Yakın ve uzaktan önemli, çok taraflı onun hikayesini anlatmaya çağırıldı
keşif ve kullanımı için talimatlar vermek, yani üretmek
Şimdi bizim gibi bir çalışma. Ama sanatsal dahi, konusuyla dolu, çok çalışırdı,
Deney, çabalayın, yazmaktan ziyade! Birçok kez Herr Senefelder
Bu sanatta nasıl olduğunu, bunun ardışık adımlarının
gelişime ulaşıldı ve hangi gelişim noktasında çeşitli
Süreçler artık duruyor; Ama her zaman durmadan çabalayan ruhu gösterdi
ona ulaşılabilecek yeni bir şey ve onu tekrar içine zorladı
onun unsuru,-deney.

Böylece 1809'da başlayan "desen kitabı" bitmemiş ve
metin; ve iki yıl önce Herr Andre tarafından duyurulan diğer çalışma
Offenbach, Herr Alois Senefelder ile yaptığı gibi, neredeyse hiç
ışığı görürdü.

Herr Senefelder'ı zorlamak için zor bir itici güç yoktu.
halkın genel talebini yerine getirin. Aşağıdaki gibi geldi. Birçok
Basılı ifadeler dikkatimi çekti. Buluşu kredilendirdiler
Paris'e, Londra'ya litografi; Ve Münih'te çeşitli vardı
Çelişkili efsaneler, bazıları Herr Alois Senefelder'ın
İlk deneyler ve diğerleri onları Herr Schmidt'e veriyor
Miesbach, o zaman Münih'te profesör. Benim görevim olduğunu düşündüm
Bu belirsizliği temizleyin ve bunun eleştirel bir tarihini hazırlamak
hala mümkün olduğunda buluş.

Krallıkta haftalık _anzeiger fuer Kunst und gewerbfleiss_
1815'ten beri ortaya çıkan Bavyera,
Bavyera Sanat ve Sanayi Tarihinin Yıldızları Üretimi.
Bu nedenle, 1816'nın sonuna doğru ve 1817'nin başlarında, biraz ekledim
litografinin icadı hakkında mektuplar ve tüm arkadaşlarını çağırdı
Yerli sanat tarihi, yanlışlıklara işaret etmek ve kanıtlar göndermek için
aksine, gerçeğin bir konusu hakkında tespit edilebileceği
Bu nesil ve gelecek nesiller için büyük edebi değer. Bundan fazla
Hepsi, Herr Alois Senefelder'ı çağırdım, sonra "ayrıntılı bir şekilde üretmeye"
Buluşunun tarihi mümkün olan en kısa sürede, bir ders kitabı ile
Sanatın tam kullanımının olabileceği numune plakaları tarafından süslenmiş
Gerçekten ve net bir şekilde açıklanın. "Bu basılı mektubu Herr'a gönderdim
Viyana'da Senefelder.

İsteğimin ilk nesnesi çok fazla sonuçsuz oldu. Neredeyse hiç
doğru ve yanlış olanı ortaya çıkarmak için tek ses yükseltildi
Kesinlikle tarihsel doğruluğa sahip çeşitli hikayeler ve böylece
Işığa gerçek, bu litografi ne yaşayamayabilir
Klopstock şarkı söylüyor: "Ebedi gecede çok sık mucitin
Harika isim! "

İkinci nesnemde daha şanslıydım. Herr Alois Senefelder
Bu önemli sanattaki iyi niyetimi ve saf zevkimi tanıdım
Bu, Bavyera'ımıza bitmeyen şöhret verecek ve ünlüyü yayacak. O zamandan beri
Münih'e dönüşü, birçok konuşmanın konusu oldu
aramızda ve ben cesareti canlandırmaya çalıştım ve
Sık sık depresyonda olan bu olağanüstü adamın kendine güven
Birçok işletmenin başarısızlığı.

Üç çabam-en yüksek kraliyetimizin zarif dikkatini kazanmak için
Kimyasal baskıda elde edilen en son gelişmeler için aile
Herr Senefelder'in çalışması; Saygıdeğer ulusal kurumu zorlamak
Sanatı bilimsel olarak araştırmak için ait olduğum; ve
Metin kitabının ve mucit tarihinin yayınlanması-bunlar var
sonuçsuz değildi.

Majesteleri, en zarif kralımız, onun bu onurlu babası onun
Nation ve halkı ve uzun zamandır litografinin zarif bir destekçisi var
En yeni, şaşırtıcı deneylerin zarif bilincine alındı
Herr Senefelder'in kendini işlediği metalografi ve papirografi
Geçen kış, onu büyük bir şekilde bugünkü yayınlamaya teşvik etti
iş ve asil ismine adanmış olmasına izin verdi.
Majesteleri, son derece onurlu kraliçemiz, kendisi de
Yaratıcı Sanatlar, bu deneyleri de zarifiyle onurlandırdı
dikkat ve böylece cesaretini ve enerjisini canlandırdı
sanatçı. Kraliyet Akademisi'ndeki en ünlü teknisyenler bunları inceledi.
Herr tarafından icat edilen süreçler ve ayrıca çeşitli küçük presler
Senefelder taş baskı yapmak için ve ayrıca metal ve kağıt
özel kullanım ve iş için mevcut baskı ve ona
En gurur verici referanslar. Bavyera Politeknik Derneği
Ayrıca, daha önce bahsedilen haftalık yayını ile yardımcı oldu,
Herr Senefelder ve sanatını ve özellikle de en yeni yapmak
Aksi takdirde mümkün olandan daha geniş bir alanda bilinen başarılar,
Ve onu vatandaşlarının dikkatine getirmek ve ilgilenmek
Gezginler.

Sonunda, Herr Alois Senefelder.
Sürekli deneylerinden ve araştırmalarından
işçilerinin sadık hafızasından tarihi; Ve ayrıca vermek için
Bu zamana kadar icat edilen tüm yöntemlerin tam açıklaması,
Kısmen kendi başına yapılan yüksek öğretici örnek sayfaları eşliğinde
ve kısmen sanatsal arkadaşlar tarafından, ama hepsi kendi
el veya onun doğrudan denetimi altında.

Böylece geçtiğimiz kış, yeni, hala daha meşgul bir hayat geliştirdi
Bu nadir, kullanışlı bir adam; ve böylece şu anki eserden kaynaklandı
En dikkat çekici olanlar arasında ait olarak ilan etmekten çekinmeyin
Mevcut Leipsic Kitap Fuarı'nın yapımları.

Kitap iki bölümden oluşuyor: (1) buluşun ve
Yeni sanatın çeşitli uygulamaları: (2) yöntemlerin açıklaması
Yazma, çizim, gravür, aktarma, aşındırma ve baskı için,
mümkün olan tüm netlikle belirtildi ve eşlik etti
harika başarılı ve öğretici şeklinde nesneler
Örnek plakaları.

Yazarın karakterinin doğasında bulunan büyük bir samimiyetle
İlk deneylerini nasıl yapmaya geldiğini sadakatle, hangi hatalar?
hangi iç ve dış zorluklarla iddia ettiği, nasıl bir fikir
bir başkasına yol açtı, hangi kombinasyonları denedi, hangi planlar, başarılı ve
Başarısız, yaptı ve hangi huzursuzluk ve utançların altında yaşadığı
uzun yıllardır.

Tarihin dakika detayı ve kişiselin enterpolasyonu
Yazarın ve tanıdıklarının ilişkileri birçok okuyucuyu şaşırtabilir
ilk bakışta; Ancak bunların çoğu,
taş baskının gelişimi ve başkalarının durumlarında yazar
Sadece yazılanları yeniden yazacak zaman yoktu.
İlk taslak, çünkü yeniden yazma niyetinin olduğu için
Mevcut Paskalya Kitap Fuarı'nda kitabın ortaya çıkmasını engelledi.

Önemli bir buluş tarihinde, minutiness neredeyse hiç
hata denir. Tüm aile koşullarını ne kadar memnuniyetle okurduk?
Johann Gutenberg ve Johann Fust, eğer böyle bir tarih olsaydı
Litografi hakkında şimdi olduğu gibi tipografinin başlangıçları!

Böylece Herr Alois Senefelder'ın söyleme arzusunu yerine getirdi
Açık ve açıkça taş baskıyı keşfetmeye nasıl geldi. Şimdi onun
tanıklık ve iddialar tüm gözlere açıktır, onu karşılaştırmak mümkündür
söylenen diğer hikayelerle ve gerekli olanı getirmek
bu şeyleri keskin bir şekilde tanımlayarak soruşturmaya doğruluk
Düzgün bir şekilde taş baskı olarak adlandırılabilir. Çağdaşları dürtme zamanı
Onlara bilinen herhangi bir şeyi bir kez daha ilan etmek için
Bu tarih, böylece kritik bir taş baskısı geçmişi olabilir.
üretilen, ilk yıllarda yapılanların bir kronik ile
Sanat, nasıl ve kim tarafından, böylece birkaç zihnin fikri olup olmadığını öğrenebiliriz
eşzamanlı olarak ve böylece herkese adalet yapmak. İstenecek
Toplam partizanlığa sahip bir amaç için donatılmış bir yazar,
Doğruluk ve algı ve yargının netliği bunu yapamaz
Çok yakında literatüre önemsiz hizmet!

Bu yayının ikinci bölümünü oluşturan ders kitabına gelince,
tarihten daha fazla talep edildi. Taş baskısı son yıllarda o kadar çok yayıldı ki
Litograflar şüphesiz tatmin edici bir eğitim verebilirler. Ama orada
konuyu tanıyanlar arasında sadece bir ses
iyice ve yani Herr Alois Senefelder sadece bunu yapmakla kalmadı.
en erken ama en çok sayıda ve çeşitli deneyler ve bu nedenle
En önemli adam talimat vermek için.

O dik bir ruha sahip ve tam inançla iddia edebilirim
Bu ders kitapta amacı sadece her şeyi tam olarak anlatmak değil, aynı zamanda
Ayrıca en büyük doğrulukla. Zaten birçoğunu öğretti
sanat, diğerlerini eğitti ve böylece
Yeni başlayanların çabalarını normal olarak engelleyen koşullar.

Son zamanlarda bile, onun ifadesine ve profesörün
Litografide en iyi uzman olarak gördüğüm Mitterer
Senefelder, hala litografları şaşırtan fenomenler oldu
Bir iş parçasının ortasında en hoş olmayan bir şekilde ve sonuçları mahvetti
Eğer büyücülük ile,-görünüşte mükemmel iki
manipülasyonlar, başarılı olanı başaramayacaktı
Dün, hayır, bir saat önce bile. Ders kitabı hepsini verir
Bu durumlar için açıklamalar ve çözümler, geniş deneyimler
Senefelder ona duyurdu. Bu nedenle, bir sanatçı ilerlerse
Tam olarak burada verilen talimatlara göre ve yine de buluşuyor
engeller, sadece küçük, fark edilmeden neden arayışına ihtiyaç duyuyor
detay veya malzemelerinin kalitesinde. Olmasına gerek yok
cesaretini kırdı, çünkü sadık ve samimi öğretmenine inanıyorsa,
hedefe ulaşacak.

Zaten bilinen ve uygulanan dalların ve yöntemlerin yanı sıra
Karlsruhe, Stuttgart, Berlin, Londra'da olduğu gibi Münih dışında başarı, Londra,
Paris, vb., Bu ders kitabı,
mucit tarafından şimdiye kadar halka açıldı; ve temel ilkeleri
Zaten bilinen yöntemler burada sağlam bir şekilde belirtilmiştir. O verir
Metal plakaları da kullanma girişimlerinin de bilgisi
Taş kağıdın yakın zamanda onun tarafından icat ettiği gibi.

Her ne kadar bu iki son yöntemdeki prosedür benziyor
taş baskı büyük ölçüde, bazı noktalarda gerçekten çok farklıdır
Herr Senefelder'ın bunlar hakkında bir çalışma yayınlamayı önerdiği litografi
Özellikle süreçler, daha sonra buna ek olarak hizmet edebilir.

Yani bu çalışma dünyada iyi himaye altında, artırmak için
yazarının şöhreti, ona tüm sanat arkadaşlarının saygısını güvence altına almak
Almanya'nın içinde ve dışında ve onun için bir cesaret haline geliyor
hayatını büyük umut verici sanatına ve sonuna kadar adamak
gelişim!

Zengin önlemdeki onur, sanatı aracılığıyla ona geldi. Dünyevi
Onun yerine bilge adam zengin olurdu. O olmadığını;
Ama büyük kralımız onu onun sırasında isteyene karşı güvence altına aldı.
kalan hayat ve onun karakteri hakkındaki bilgim bana
Bunu ve ona tahakkuk edebilecek başka herhangi bir avantajı kullanacak
Bu işten veya sanatından gelme zamanı, mükemmelleştirmek için ve sonra
tek oğlunu, şimdi beş yaşında, sanata eğitmek için, böylece
Gelecekte babasının adına onurla pratik yapın.

    Friedrich von Schlichtegroll.

Münih, Paskalya Günü, 1818.




Bölüm I

Taş Baskı Tarihi




Bölüm I

1796'dan 1800'e kadar


Franken'deki Koenigshofen'den babam Peter Senefelder olarak mahkemeydi
Münih'te aktör, erken gençlikte görmek ve okumak için geniş bir fırsatım oldu
Birçok tiyatro parçası. Böylece bu dal için böyle bir sevgi geliştirdim
Edebiyat ve tiyatro için kendim aktör olurdum
Eğimime uymama izin verilmiş olsaydı. Ama babam kim
Çocuklarının hiçbirinin sahneyi seçmesine izin vermemeye karar verdi,
beni hukuk okumaya zorladı. Özlemlerimi sadece ara sıra tatmin edebilirim
Özel tiyatrolarda birkaç kez oynayarak ve birkaçına girerek
Rekreasyon saatlerimde dramatik yazılar. On sekizinci yılımda
(1789) Soru, gençlerin toplantısında, nasıl olduğumuza dair
Yaklaşan karnaval zamanında kendimizi eğlendirmelidir. Karar verdik
Biraz özel oyun vermek için.

Birçok parça önerildi, ancak hiçbiri uygun görünmüyordu, çünkü her biri
İyi ve uygun bir rol oynamak istedi ve ayrıca dolduramadık
Parçaların çoğu, kadınlardan yoksun olduğumuz için. Neredeyse umut bırakıyorduk
Şimdi mahkeme oyuncusu Herr Kuerzinger, bana bir oyun yazmamı önerdiğinde,
Kısa bir süre önce başlamış olduğum gibi
Arkadaşlar.

Kısa sürede küçük parçayı _die maedchen kenner_ bitirdim. BT
üretime hazırdı, kaza boyunca hayal kırıklığına uğradık
saydığımız özel tiyatroyu güvence altına almak hakkında. Biz
Kurfuerst mahkemesinde üretme izni istemek için cesaretlendirildi
Tiyatro ve babamın yardımı sayesinde başarılı oldu. Aşırı ayni övgü
Kazandı beni oyunun basılmasını teşvik etti. Ben olmasına rağmen
Arkadaşlarım arasında ücretsiz kopyalarla oldukça cömert, çok şey aldım
Münih'teki kitap-satıcı Lentner'dan elli net kâr
Gulden bana kaldı.

Küçük şeyde sekiz gün çalışmamıştım ve tüm bunları yapmıştım
Para, işin zevkini saymadan. Şaşırtıcı değil, şimdi ben
Artık geleceğim için korkuyordum! Tiyatroya olan aşkım oldu
aşırı güç ve babam kısa süre sonra öldüğünde (1791) ve ben buldum
Ingolstadt, I'de çalışmalarımı tamamlamak için daha fazla yardım yok
Dramatik bir yazar ve aktör olmaya karar verdi.

Mahkeme tiyatrosunda benim için yer bulamadım. Liderlerine karşı çıktı
aileme, çünkü büyük ailesiyle birlikte annem daha büyüktü
emeklilik, kurfuerst lehine beklediğinden daha
Sıradan kursta. Regensburg gibi birkaç yürüyüş tiyatrosunda,
Nuernberg, Erlangen ve Augsburg, burada özelleşmeye katlandım ve
Yeterince talihsizlik, iki sırada coşkum iyi azalmıştı
yıllar. Şimdiye kadar başka hiçbir beklenti göremediğim için karar verdim
Dikkat çekici olmayan kazanımlarıma rağmen, gelecekte kendimi desteklemek için
yazar olarak.

Zaten yeterli kazanmış birkaç dramatik parça yazmıştım
alkış. Bu nedenle, bunlardan bazılarının basılı olmaya karar verdim.
acil masraflarımı karşılayın. Bunlardan birini baskıya verdim
Münih'te Herr Huebschmann'ın kurulması ve ilk folio
bitti, herr Lentner'a bir kısmını veya tamamını almak için öneriyi yaptım
kopyalar. Bana sahip olmasına izin vermek için daha iyisini yapacağımı söyledi
el yazması; Ama başladığından beri bana emin olmamı söyledi
Leipsic Paskalya Fuarı'nın başlangıcından önce bitmiş,
bu durumda benim için yüz gulden ağını alacağına söz verdi
tüm maliyetler düşmesi. Herr Huebschmann'ı baskıyı bitirmesi için yalvardım,
Ama imkansız olduğundan emin olduğu için, kalanları aldım
başka bir yazıcıya folio. Buna rağmen oyun kadar basılmadı
Fuardan iki hafta sonra, Herr Lentner'dan zar zor aldım
baskı maliyetini ödemek.

Kâr umudum kayboldu. Ancak, tüm prosedürü gördüm
Baskı, çünkü kuruluşlarda bir gün geçirmiştim. Buldum
öğrenmek benim için zor olmayacak ve dayanamayacak
Kendim küçük bir baskı kuruluşuna sahip olma arzusu. "Böylece," diye düşündüm
"Yapımlarımı kendim yazdırabilirim ve böylece sağlıklı bir şekilde alternatif olarak
Zihinsel ve fiziksel aktiviteler. "Ben de iyi bir yaşam kazanabilirim ve
Böylece bağımsız bir adam olur.

Bu fikir beni kontrol etti, böylece gerçekleştirmenin her türlü yolunu inceledim
BT. Gerekli paraya sahip olsaydım, tür satın alırdım,
basın ve kağıt ve taş üzerine baskı muhtemelen olmazdı
çok yakında icat edildi. Ancak fon eksikliği beni diğerine zorladı
MÜLKİYETLER. İlk başta çelikte dağlama harfleri düşündüm. Bunlar
Matrisler Daha sonra Planlar Armut Wood'u etkilemeyi, burada mektupların
Rölyefte gösterilecek, kitap yazıcılarının oyuncu türü gibi,
Ve odun kesimi gibi basılmış olabilirlerdi. Birkaç deney
Bana bunun olasılığını gösterdi ve kolayca icat edebilirdim
kalıplamanın bir
Yazıcı türünü ayarlayabilir. Bunu muhtemelen kullanma hakkını saklı tutuyorum
Gelecekte iyileştirmelerle verimli bir fikir. Ancak o zaman vardı
Her şeyi alet eksikliği ve yeterli yoluyla vazgeçmek
Gravür becerisi.

O zaman bana bir sütun ayarlamak için yeterli türüm olsaydı veya
folio, bunu yumuşak bir malzemeye basabilirim, izlenimi aktarabilirim
Yumuşak sızdırmazlık-ağa ile kaplı bir tahtaya ve kabartma plakasını yeniden üretmeye
böylece stereotip formda elde edilir. Girişim mükemmel bir şekilde başarılı oldu. BEN
bir çeşit kil, ince kum, un ve kömür tozu yaptı, ki
sıkıca yoğurulup izlenimi çok iyi aldı ve çok kuruydu
Sıçırmış sızdırmazlık-ağa basabileceğim bir saatin çeyreği iyice iyi
küçük bir basın ile. Sızdırmazlık-Azalanma Mektupları
At saçı ile doldurulmuş bir deri silindir ve
sıradan tiplerden elde edilen kadar temiz bir sonuç elde etti. İle
İnce toz alçıtaşı, ikincisini yaptığım sızdırmazlık-bıkma ile karıştırmak
Sıradan tip bileşimden daha zor. Böylece hiçbir şey yoktu
stereotip tabaklar yapmanın yolu (ki bu isimle bilmiyordum
o zaman), birkaç küçük cihaz ve küçük bir tür stok hariç.
Ama bu bile finansal gücümü aştı ve plandan vazgeçtim,
Özellikle deneylerim sırasında yeni bir tane tasarladığım için.

Bu, sıradan tip harfleri tam olarak yazmayı öğrenmekti, ancak
tersine döndü. Bunu beceriye ulaşır almaz planladım, yazacağım
sıradan bir bakır plaka üzerinde elastik çelik bir kalemle
Dağlama yüzeyi, aşındırın ve bakır plaka yazıcılarına izin verin
Onları yazdırın. Birkaç gün içinde ters yazma konusunda o kadar yeteneğim vardı ki
Dravelly bakır üzerine kazınmaya saldırdı. Burada, emin olmak için daha büyük tanıştım
zorluklar. Dağlama yüzeyine bakır üzerine yazmak çok daha fazlaydı
Kağıt üzerine yazmaktan zor. Sonra plakanın hazırlanması,
Dring, vb., Biraz uygulama talep etti; Ama tüm bunlar fethetmeyi umduğum
zamanında. Beni rahatsız eden tek şey, düzeltememimdi
Yazma sırasında yapılan hatalar. Bakır plaka gravürlerinin aksesuarları,
Özellikle sözde kapak verniği benim için oldukça bilinmiyordu. Biliyordum
Arızalı yerleri erimiş balmumu ile boyamak dışında hiçbir çözüm yok, ancak
Kapak genellikle o kadar kalın hale geldi ki üzerinde çalışamadım
düzgün ve mezar stilus için düzeltmeleri bırakmak zorunda kaldı, ki
Ancak, o zaman başa çıkamadım.

Ancak, kanıtlar benim için tamamen tatmin edici olduğu için,
zorluğun üstesinden gelmek için umutsuzca. Öğrenci yıllarım boyunca vardı
çok kimyasal bilgiye ulaştı ve reçinenin çoğunun
Aside dayanan ürünlerin yanı sıra yağlar, balmumu, donyağı vb.
ileri, çözünebilir ve kısmen eterik yağlar ve alkollü içkiler içinde seyreltilebilir
Şarap ve kısmen alkalilerde. Benim sorunum ince bir kütle elde etmekti
bu da soğuk durumda çok ince yayılmasına izin verir
Bakır dağlama yüzeyinin üzerinde hızlı bir şekilde kurutun, yeterince sağlam olun
kuruduktan sonra sertleşmeden ve her şeyden önce
dağlama yüzeyine saldırmaz. Şarap ruhları ile birkaç deneme
Ve çeşitli reçineli formlar memnuniyet vermedi. Tek deney
Terebentin ve balmumu yağı ile yaptım, muhtemelen başarısız oldum çünkü
karışımı gereğinden fazla seyreltti, bu da akmasına neden oldu
çok ve aşındırma yüzeyini çözüyor, bu sırada birkaç iyi yapılmış
Gravürün bir kısmı harap oldu. Ayrıca, bu karışım sadece kurutuldu
Çalışma için gerekli dereceye kadar yavaşça. Neyse ki hayır yaptım
Bu materyalle daha fazla deney, çünkü o zaman sahip olmamalıyım
şimdi bildiğim gibi taş baskı icat etti.
oldukça tatmin edicidir.

Bunun yerine, başarılı olan balmumu ve sabunla bir denemeye döndüm
tüm beklentilerin ötesinde. Bir parça ile üç parça balmumu karışımı
Yaygın donyağı sabununun, ateşin üzerinde eritilmiş, biraz para ile karıştırılmış
Lampblack ve sonra yağmur suyunda çözündürüldü, bana bir çeşit siyah mürekkep verdi
Bu, hatalı noktaları en kolay düzeltebilirim.

Şimdi sadece aşındırma projemi gerçekleştirmek için pratik yapmam gerekiyordu
Bakır'da edebi yapımlarım. Bu yeni bir zorluk yarattı.
Tek küçük bakır plakamı yazdıktan sonra, kazındı ve
bakır plakaya sahip bir arkadaşının evinde kanıtlar çekti
Basın, tekrar zahmetli bir şekilde öğütme ve birkaç saat geçirmek zorunda kaldım ve
Plakanın parlatılması, bakırın hızlı bir şekilde giydiği bir işlem.

Bu beni çinko üzerinde pratik yapmamı sağladı, ki bu daha kolay kazıma ve cilaladı.
Annemin eski bir çinko plakası bir kerede talep edildi, ancak
Sonuçlar çok tatmin edici değildi, çünkü çinko muhtemelen karışıktı
kurşunla ve ben daha güçlü yerine sadece aqua fortis kullanmıştım
asit.

Çinko ile denemelere devam etmedim, çünkü o zaman bir
ovuşturmak amacıyla yakışıklı Kellheimer Stone parçası
üzerinde renkler; Ve bu taş tabakayı boyadıysam
Balmumu mürekkebimle, bakır olarak pratik yapmak için de hizmet eder veya
Çinko, taşlama ve parlatmada çok az emeğe sahip. Deneyler
başarılı oldu ve aslında taşın kendisinin olduğunu düşünmemiş olsam da
baskı için kullanılabilir (şimdiye kadar gördüğüm örnekler
Kellheim kireçtaşı, uygulanan baskıya dayanamayacak kadar inceydi
Baskı), yakında bunun mümkün olduğuna inanmaya başladım. Çoktı
Taşta iyi iş yapmak bakırdan daha kolay. Ben de gözlemledim
Daha zayıf ve çok seyreltilmiş Aqua Fortis'e ihtiyacım vardı.

Bir taş mason bana bu tür bir şey sağlayabileceğini söyledi
Bir inç ila sekiz inç kalınlığında plakalarda kireçtaşı. Böylece ihtiyacım vardı
Taşın çatlamasından korkmamak; Ve ihtiyacım olan tek şey
Taşı, bakır gibi kullanmak için icat, ya bir yoldu
taşa daha iyi bir cila verin, ya da daha kolay bir renk tonu verin
Sıradan bakır plaka baskı mürekkebinden daha fazla ovalayın. Taş olmayacak
Sıradan yazıcının mürekkebi ile talep edilen cilayı alın,-ve
Belki de taşın çok daha önce kullanılmamasının nedeni budur
Bakırın yerine zamanım, çünkü bu tür girişimlerin yapması gerektiğini hayal ediyorum
yapıldı.

Ulaşmadan tüm olası parlatma ve öğütmeyi denedim
amacım tamamen. Sonuç, bir karışımı döktüğümde en iyiydi
Konsantre vitriol yağının bir parçası ve dört veya beş kısım su
parlattıktan sonra taşın üzerinde. Çok keskin olan bu karışım,
Taşın üzerine döküldüğünde hemen kaynatma özelliğine sahiptir, ancak
anında durma, böylece biri vitriol olduğuna inanmaya cazip
kendini adlandırdı ve gücünü kaybetti. Ancak bu böyle değil; için
Taşın el değmemiş bir kısmına yerleştirilen aynı sıvı, tekrar kaynar
bir kere. Bunun nedeni, bir aynı zamanda bir aynı anda oluşmasıdır.
taş ve bu sıvı için geçirimsiz kalır. Şimdi dağlama
Sıvı dökülür ve taş bir bezle hafifçe sürülür,
parlayan bir cila ulaşır. Maalesef bu çok ince ve zayıf ki
Süreci tekrarlamadan neredeyse elli gösterim yapabilir,
bu da çizimde biraz kayıp içerir. Ama eğer yazdırmak istiyorsa
Mevcut kimyasal stil, yani ıslak ve taş cilalı
Çizimden önce, birkaç bin baskı yapabilir, bu da
uygun yerde tanımlanmalıdır.

Silmesi kolay bir renk bulmak için tüm deneyler bana bir
Vitriol yağı ile hazırlanmış taş, hiçbiri hafif bir yağdan daha iyiydi
Güzel Frankfurter Black ve biraz tartar ile vernik. Bu karışım olabilir
Potas ve ortak yay suyunda zayıf bir çözelti ile yıkanın
tuz. Ancak sık sık yıkanmada hafif dikkatsizlik oldu
sadece sonra tekrar renk alan tasarlanmış parçalar
çok sorun. Yapamadığım bu olayın hatırlanması
O zamanlar açıkça anla, birkaç yıl sonra buluşa götürdü
Günümüzün kimyasal taş baskısı.

Okuyucuya olduğunu kanıtlamak için tüm bunları tam olarak anlattım.
Şanslı kaza ile taş baskı icat etmedim, ama ben
Çalışkan düşüncenin işaret ettiği bir şekilde ona ulaştı. Olacak
Taşta kullanımını düşünmeden önce mürekkebi bildiğimi gördüm. .
Taş ilk başta sadece yazma pratik yapmak için kullandım. Üzerinde yazma kolaylığı
Stone, doğrudan baskı için kullanılabilir hale getirmeye çalışmam için beni cezbeder. İle
Bunu yap, siyahı tamamen ovmanın bir yolunu keşfetmeliydim
Bakır plaka yazıcısı olarak taşın tüm açılmamış kısımlarından
Taşın biraz olduğu ile karşılaştırıldığında yüzeyinden
düz.

Şu anda bu kazınmış formla daha fazla deneyim
Taş baskısı tamamen yeni, kazara bir keşifle kontrol edildi.
Şimdiye kadar yeni olan çok az icat ettim, ama basitçe uyguladım
Taşa bakır plaka aşındırma yöntemi. Ancak bu yeni keşif bir
temelde temeli haline gelen tamamen yeni baskı biçimi
Tüm başarılı yöntemler.

Taş sadece bakırın yerini alabiliyor olsaydı,
Birkaçına rağmen, karşılayabileceğim en kısa sürede bakıra döndüm
Taşın avantajları ve aşağıdaki nedenlerle: birincisi, gerekli
taşların ağırlığı ve kalınlığı; İkincisi, çünkü baskı işlemi
bakırdan daha yavaştı; Üçüncüsü, çünkü muhtemelen asla olmazdım
Yıkamanın zor manipülasyonunda yeterince yetenekli olun
kapalı; Ama esasen, çünkü gerekli mahmuz, özgünlüğü
Keşif, çocukken bunu hatırladığımdan beri eksik olurdu
Beş ya da altı yaşında Frankfurt veya Mainz'de bir müzik-izleme gördüm
Notlar siyah kayrak taşına kazınmıştır. Sık sık oynadım
Evimizin yakınındaki bir yığın halinde uzanan kırık taşlar. Yeter, ben değildim
ilk taş-netçenli veya taş baskının keşfedicisi; Ve sadece sonra
Şimdi tarif edeceğim bu yeni keşfi yaptım, bu da beni yönlendirdi
Yeni mürekkebimle rahatlama sürecine kazınmış, kendime diyebilir miyim?
Bir sanatın mucidi.

O zaman bir tür baskı icat edeceğimi tahmin edemedim
Bu yeni ve orijinal formdan bile farklı, bir yöntem olacak
Mekanik değil tamamen kimyasal özelliklere dayanmaktadır. Bu bile
1796'da yeni yöntem, hala amacıyla tamamen mekanikti, oysa
1799'da başladığım mevcut baskı yöntemine sadece
kimyasal.

Dağlama ile tedavi etmek için pürüzsüz bir taş plaka öğütmüştüm
akışkan ve bunun üzerinde takip etmek için, annem
Onun için bir çamaşır listesi yazmamı istedi. Çamaşırhane bekliyordu, ama
Hiçbir kağıt bulamadık. Kendi arzım çekerek tüketilmişti
kanıtlar. Yazma mürekkebi bile kurutuldu. Bakmaya zahmet etmeden
Materyal yazma için, listeyi aceleyle temiz taş üzerine yazdım.
Hazırlanan taş mürekkebim balmumu, sabun ve lamba lambası, kopyalamayı amaçlıyor
kağıt sağlanır verilir.

Daha sonra yazıyı taştan yıkamaya hazırlanırken
bu şekilde yapılan yazılarda ne olacağını merak etti
Hazır mürekkep, eğer taş şimdi Aqua Fortis ile kazınmışsa. Düşündüm
muhtemelen mektuplar rahatlamaya bırakılacak ve var olmayı kabul edecek
Mürekkeplenmiş ve kitap türleri veya odun kesimleri gibi basılmıştır. Deneyimim
Bana sıvının her yöne hareket ettiğini gösteren aşındırma
Beni yazının çok rahatlamasını ummaya teşvik etmiyorum.
Ancak iş kaba idi ve bu nedenle yetersiz kalma olasılığı yok
Sıradan çalışmalar, bu yüzden duruşmayı yaptım. Bir parça aqua karışımını döktüm
Fortis ve on parça su tabağın üzerinde ve iki inç durmasına izin verin
Yaklaşık beş dakika derin. Sonra sonucu inceledim ve
Bir çizginin onda biri veya bir oyun kartının kalınlığını yazmak
rahatlama.

Birkaç daha ince vuruş hafifçe yaralanmıştı, ancak diğerleri neredeyse hiç
Kayıp genişlik belirgin bir şekilde ve hiç derinlemesine değil, böylece iyiyim
Özellikle tip harf halinde iyi yazılmış bir plaka olmasını ummak için bir sebep
çok daha iyi rahatlama duyarlı olurdu.

Hevesle içeri girmeye başladım. İnce deri bir top kullandım, doldurulmuş
at saçı ve kalın keten tohumu yağ verniği ile çok nazikçe mürekkepledi ve
lâmba isi. Bu topla yazıtları birçok kez okşadım. .
Harfler hepsi rengi iyi aldı, ama aynı zamanda tüm alanlara da girdi
yarım satırdan büyük. Bunun aşırı büyük esneklikten kaynaklandığını
topun benim için açıktı. Bu yüzden tabağımı sabun ve su ile temizledim,
Deri gergin hale getirdi ve daha az renk kullandı. Şimdi sadece renk buldum
Bu tür alanlar iki veya daha fazla çizgi vardı.

Bir Dauber daha sert bir şekilde amacımı daha iyi elde edebileceğimi gördüm
malzeme. Kırık bir aynadan bir parça camla denedim,
Ve bu oldukça başarılı olduğu için elastik metal plakaları denedim. Nihayet
İnce bir tahtadan tamamen tatmin edici bir cihaz yaptım, çok
sorunsuz bir şekilde planlanmış ve ince bir bezle kaplı.

Bu kabartma plakası ile diğer deneylerim çok daha iyi oldu.
Bir öncekim kazınmış harflerle. Mürekkep, çok daha kolaydı ve
İzlenimler yapmak için kuvvetin dörtte biri gerekliydi.
Böylece taşlar çatlamakta o kadar sorumlu değildi ve en çok neydi
Benim için önemli olan bu baskı yöntemi tamamen yeniydi ve ben
Bir franchise ve hatta mali yardım almayı umuyoruz. Bu umut büyüdüğümde
Yeni bir tür icat eden Münih Riegel'in
Frankfurter Black, bir fabrika kurmak için on bin gulden almıştı,
Hiçbir insan bunu yeterli bir ikame olarak kullanamazsa, ben
birçok deneme tarafından kanıtlandı. Taş baskı sanatım için harika alanı gördüm
Ve yardım alacağımdan şüphe etmedim, sadece olsa bile
Herr Riegel'in tamamen onun için aldıklarının yirminci kısmı
değersiz süreç.

Yeni sanat icat edildi ve yakında yeterince uygulandı; Ama yine
Bir basın, bazı taşlar, kağıt satın almak için küçük bir sermayeye ihtiyaç geldi
araçlar vb. Umutlarımdan tekrar vazgeçmek istemediysem, yapmalıyım
Gerekli araçları elde etmek için bir yol arayın. Tüm çabalarım
meyvesiz. Sadece bir yol kendini gösterdi. Hizmet veren bir tanıdık
Topçu, bir yedek için iki yüz Gulden ödemeyi teklif etmişti.
Çaresizliğimde kendime teklif ettim. Düşündüm: "Bir kez
topçu ve egzersizlerde ustalaşmış, furlough ve
Baskınızı yapma izni. Nöbetçinizi yapmak için başkalarına ödeme yapabilirsin
gider ve böylece yılda sadece birkaç hafta olacak
Alay varlığınızı talep edecektir. Birkaç tane kazanır kazanmaz
Yüz Gulden Kendinizi alabilirsiniz, ya da en kötüsü-yakında ne zaman
Altı yıl geçecek! Belki de servetinizi topçuda yapabilirsiniz,
fazla! Gayret göstereceksiniz ve bilginiz muhtemelen çok az
Kolordu sizden üstün olacak. Matematik ve özellikle
Mekanik ve coğrafya, en sevdiğiniz çalışmalardı; Sen birdun
Bu dallardaki Münih Lyceum'un ilkinden; Bu nedenle
fark edileceğiniz ve terfi edeceğinizden emin "-
kimerik umutlar.

Üçüncü gün, Ingolstadt'a askerlerin taşınmasıyla gittim,
o zaman Bavyera topçularının mahalleleriydi. Buna girdim
Şehir olarak bıraktığımdan farklı duygulara sahip
Akademisyen. Ama buluşumun düşüncesi ruhumu bir
belirli bir haysiyet ve beni daha iyi bir geleceğin kehanetiyle rahatlattı. BEN
Şirket şefine sunuldu ve kışlada bir gece uyudu,
Hoş olmayan açıklamaların ve kaba bir onbaşı dökümün davranışının bulunduğu yer
Gelecek askerlerin gölgeleri. Ertesi sabah olacağım zaman
Kayıtlı ve Prag olarak adlandırılmış doğum yerim olarak, bir
Son Royal Siparişi Bavyera Servisi'nden tüm yabancıları kapattı. Bu yüzden
Dönüşüme başladım, bir umutla daha fakir, ama umutsuzluk içinde değil. Gibi
Tuna köprüsünden görkemli dere içine baktım,
Neredeyse bir kez boğulduğum bir öğrenci, tam olarak önleyemedim
O zaman kurtarmamın şanslı olmadığını düşündüm, çünkü
kaba kader, bana açık olan tek destek araçlarını bile inkar ediyor gibiydi.
En çaresiz, ordunun.

Yine de, Hope tarafından bin kez aldatılsa da, onu takip ettim
tekrar yemin ve yeni bir plan anında kendini değiştirdi
Bu sadece enkaza gitmişti. Edebi çalışmamdan vazgeçmeye karar verdim
zaman ve ücretler için bir yazıcı olarak çalışma.

Ingolstadt'ta satın aldığım çok kötü baskılı bazı müzikler
Yeni baskı sürecimle çok daha iyi işler sağlayabileceğime dair fikir.
Münih'in müzik-satıcısı Herr Falter'a bir kerede gitmeye karar verdim.
Buluşumla ilgimi çekin ve küçük bir para ilerleme sağlayın. Ben
Bunu yaptığımda, sanatım uzun zaman önce daha iyi mükemmelleştirilmiş olabilir;
Ama yine, asla olduğu gibi geliştirilmiş olabilir, bunun için
müzik baskısı için zaten yeterliydi. Benim utangaçlığım, ancak
Herr Falter'a hitap etmemi engelledi. İki kez onun kapısındaydım ve
Her geri çekildim. İkinci kez iyi bir tanıdıkla tanıştığımda
Schrott adında müzisyen. Herr Falter'ı biliyorsa sorgum için yanıt olarak,
"Hayır" dedi ama bana mahkeme müzisyeninin Gleissner'ın
Son zamanlarda birkaç kitlenin basılması ve yayınlanması amaçlanan ödenmesi
Yakında biraz daha kilise müziği. Bu habere kimden daha mutlu oldu!

Herr Gleissner, eski iyi bir arkadaştı. Ben tiyatrodayken ben
birkaç şarkı oluşturmak için onu meşgul etmişti ve onu insancıl bulmuştu ve
Doğru adam. Yarım saat içinde onun evindeydim ve benim
Karısına icat, yoktu. İlgisini çok uyandırdım
Biraz geri acele etmem için iyice hevesli görünüyordu
Her ikisinin de sürecin çalışmasını göstermek için basın.

Kadının tüm davranışı o kadar açık ve sanatsızdı ki
"Buluşumdan aldatılmış olabilirim" ilk düşüncemi reddetti.
Ve öğleden sonra basit cihazımla Herr Gleissner'a acele etti.

Baskım kesinlikle başarılı oldu. Gleissner Swiftness'e hayret etti
ve izlenimlerin güzelliği ve parasız durumumu bilerek,
küçük bir yazıyı ödemek için kendi özgür iradesini sundu.

Annem bana zaten bir basın vermişti. Sıradan bakır plakaydı
İki silindir ile basın. Doğru, kabaca yapılmış, bir ev olmak
Carpenter'ın çalışması, ama sadece altı Gulden'e mal oldu. Ancak,
Onunla taştan çok güzel izlenimler yapın. Herr'i kurtarmak için
Gleissner Hazine, o zaman kendimi memnun ettim. Satın aldım
Küçük bir taş, kağıt ve diğer gerekli makaleler.

Herr Gleissner, Clavier eşliğinde on iki şarkı besteledi. yazdığım
onları hızla taşta ve yüz yirmi izlenim yaptı
bir günlük işçinin yardımı. Her şey, kompozisyon, taş üzerine yazı ve
Baskı, on dört gün içinde bitirildi. Herr Falter'dan,
Yüz kopya, Herr Gleissner toplamı aldı
gulden. Tekrar tekrar kullanılabilen taşlar, kağıt, renk,
ve ücretlerin neredeyse otuz gulden maliyeti vardı; Böylece net bir kâr elde ettik
On dört gün içinde kazanılan yetmiş Gulden ve ben çok mutlu bir umut kazandım
Kendimi Croesus'tan daha zengin olduğunu düşündüm.

Biz eşcinsel ve mutlu olduk. Patronu sayesinde sayma von toerring, sonra
Kraliyet Odası Başkanı Herr Gleissner
Kurfuerst Karl Theodor'a ilk çalışmamızın izlenimi ve
Kabine Hazinesi'nden yüz Gulden aldı,
bir franchise vaat.

Sonraki küçük bir çalışma, "Gleissner tarafından iki flüt için düetler"
Kırk gulden daha fazla göğsümüze ve nihayetinde mali durumumuz
kurumumuz için parlak bir başarı olarak, bir
Kontes von Herting ile kapalı sözleşme,
Mozart'ın Ölümü, bize vaat eden müzik yönetmeni Cannabich tarafından
İki ya da üç haftalık çalışma için yüz elli Gulden'in karı.

Bu süre zarfında Kraliyet Akademisi'ne çalışma örnekleri sunmuştum
Bilimler, sanatın avantajlarının bir açıklaması ile
özellikle ucuzluk olarak adlandırıldı ve izlenimin
Altı Gulden'den fazla olmayan bir basın üzerinde yapılmıştır. Şaşkınlığım için
Beklenen onurlu söz yerine, on iki tane aldım
Akademi Başkan Yardımcısı Herr von Vachiery'den Gulden
Üyelerin buluşum için olumlu oy verdikleri bilgiler,
Ve bu, masraflarım sadece altı Gulden'e ulaşıyordu,
Kendi ifadesi, şüphesiz, bunu iki katına çıkarırdım. BEN
Sentinellerden tamamen farklı bir takdir beklemişti
Ofisi bu yeninin değerini test etmek olan sanat ve bilimler
Keşif ve elverişli ise hükümetin dikkatini ona çağırın. Sadece
Bu nedenle parasal ödül, özellikle çok küçük bir kişi,
Muhtemelen bana çok zevk ver.

Başımız (1793) olduğu için umut verici, yakında üzücü bir dönem geldi
Sanat için, benim için ve ayrıca Herr Gleissner için yeterli. Sipariş etmiştik
Gelirimiz izin verdiği anda yeni bir basın. Üretmeyi bekliyordum
ilk izlenim ile başyapıt. Bunun yerine ortaya çıktı
Tam tersi, kirli ve bulaşmış bir baskı. Sahip olduğumuzdan şüphelendik
Yöntemde biraz hata yaptı. Ancak ikinci deneme daha kötüydü.
Birincisi, mümkünse. Kısa olmak, yirmi denemeden oluşan
en büyük endüstri ve zahmet, sadece iki veya üç tane elde ettik
ortalama.

Yaşadığım sürece nasıl olabileceğimizi anlayamayacağım
O zaman çok kör. Her şeyde başarısızlık nedenini aradık
Gerçek şey hariç,-yeni basını farklı kılan bir değişiklik
Ne yazık ki zaten yok edilmiş olan eskisinden. Daha sonra,
Sözde kol veya gallow presini icat ettikten sonra,
Bana hemen net. Ama o zamana kadar bana ve Herr Gleissner'a mal oldu
İki yıl zahmet, endişe ve üzüntü dolu. Sözleşmede
Kontes von Herting İşin tamamlanma tarihi
Belgelendi, çünkü herr Cannabich'i onunla şaşırtmak istedi.
doğum günü. Neredeyse dört hafta kalmıştık ve tek bir sayfa olmamıştı
bitti. Basın değişiklikleri, deneme izlenimleri vb. İle
para ve zaman ve kağıt boşa harcamıştı. Kaybımız anlamına geliyordu
Yüz elli gulden ve hala hiçbir olasılık yoktu
son başarı. Kontes'in sonuçları için bastırıldı, tüm
İtibar ve buluşumun onuru tehlikede idi. Buna eklendi
Diğer birçok sıkıntı geldi, özellikle Frau Gleissner'ın şikayetleri,
Orijinal, mükemmel tatmin edici olanı yok ettiğimi kim suçladı
onun iradesine basın. Bunlar cesaretimi ne yazık ki test etti.

Tüm bu sorunun nedeni o kadar küçüktü ki gerçekten olmalıydım
taahhütlerimizi tutmama korkusuyla yarı zorlandı, aksi takdirde
aynı anda algıladılar.

İlk kusurlu baskımı yapmak için bir parça odun almıştım
İki silindire dönüşmesi için tekerlek yazısı. Neredeyse hiç
İkisi, her biri ayrılmadan bir gün önce evdeydi, böylece
İki inç genişliğinde uzunlamasına çatlak ortaya çıktı. Üst silindir olarak
bütün bir folio nota izlenimi verecek kadar kalındı
Çatlakın taşa ulaşmasına izin verecek kadar dönmeden, ben
geçici olarak kendimi memnun etti. Şimdi, bozmamak için
izlenimler, silindirin her devrimine başlamak zorunda kaldım
çatlak, aksi takdirde çatlak ortasında veya ucunda gelmiş olabilir
izlenim ve bu kısım hakkında hiçbir baskı verilmedi. Bu nedenle,
Taş çatlakta silindirin altına itildi, zaten kavrulmuştu
izlenim başlamadan önce ve hemen çizildi. Yeni ile
Bununla birlikte, üst silindirin her ikisi arasına çizmek zorunda kaldı
Silindirler baskısı altına almak için. Ama bunu yaparken,
Yeni basın ilk önce baskı çerçevesinin üzerine gerilmiş keten çekti
daha fazla vermeyecek ve taşı güçlü bir şekilde zorlayana kadar
Silindir, elbette keten altındaki kağıt çekildi
Mürekkeplenmiş taşın üzerinde ve bulaşmış.

Bu sorunu düzeltmek için birkaç girişim başarısız oldu. Muhtemelen ben
nihayet çareyi keşfedecekti,-ya üst
Silindirin önce altında olması gereken taşa basılmamalıdır
Her izlenim başlamadan önce veya sadece sıkıca gerilmiş kullanmam gerekiyor
Keten yerine deri. Ama bunun yerine, tamamlamaya karar verdim
Mümkünse işimiz, bir marangoz tarafından tüm aceleyle yapılan bir basına sahip olmak,
Kuvvet uygulanan kitap baskıları baskısı gibi bir stilin
anında yukarıdan.

Her şey çok kaba olduğu için, yeni basın sekiz gün içinde hazırdı. .
İlk deney, küçük bir taşla başarılı görünüyordu. Ama daha büyük
Stones, muhtemelen
Sadece ahşap olan basının eşit olmayan yüzeyi. Artırdım
muazzam güç. Üç yüz ağırlıktan oluşan bir taş
kasnaklar ve aniden on feet düştü. Bir kolu zorladı
Basında on binden fazla baskı ile. .
Plakalar bu yolla adil izlenimler verdi, ancak genellikle
Birinci, ikinci veya üçüncü izlenimden sonra çatladı.

Bir tabaka yazdırmak için ne kadar aşağı doğru kuvvet gerektiğini belirlemek için
Müzik, alanda bir inç kare iyi bir taş aldım, nemlendirilmiş
Mürekkeplenmiş bir baskı taşındaki kağıt, bunun üzerine altı katlı bir kağıt,
Sonra çift kat ince kumaş, nihayet inç kare taş ve
Sonra bir ila üç yüz ağırlık arasında değişen ağırlıklar.

Bu deneyim bana yüzeyin inç karesinin üçünü talep ettiğini öğretti
Birkaç saniye içinde iyi bir izlenim bırakmak için yüz ağırlık kuvvetleri ve
Bir bütün için harekete geçmesine izin verdiğimde neredeyse yarısından az
dakika. Bu hesaplamaya göre,
yaklaşık yüz inç kare, otuz bin talep ederdi
pound; Ve taş çatlamadan buna dayanabilirdi, olsaydım
basıncı eşit olarak uygulayabildi. Ama kusurları
Basın, üç kat daha büyük bir baskı uygulamayı gerekli hale getirdi ve
Bu taşlar dayanamadı.

Bu basının kusurlarını düzeltmek, umursamadığımdan daha fazlaydı.
Neredeyse üç yüz ağırlığı tarafından öldürüldükten sonra
Yanlışlıkla ve hemen altında dururken,
Dışarıda bir mucize yoktu yükün yakalanmasına ve tutmasına neden oldu. .
Benzer bir kazanın adamlarımdan birinin ölümüne neden olabileceğini düşündüm
Bütün basından nefret etmemi sağladı, daha da önemlisi, ne olduğunu düşündüğüm gibi
o zaman bana çok basit bir fikir gibi görünüyordu
ve pahalı baskı makinesi değil.

Kendime ait bir basına sahip olmadan önce, işimin kanıtlarını çekerdim
Aşağıda, sürekli gezilerden kaçınmak için
yazıcı. Nemlendirilmiş kağıdı mürekkeplenmiş taşa koydum. Üzerinde koydum
Biraz ağır kağıt ve sonra sert, özenle düzleştirilmiş kuru bir tabaka
kağıt. Sonra bir parça cilalı odun aldım ve bunu üzerine sürdüm
kaymayı önlemek için ikincisini sıkıca tutan kağıt üst sayfa. BEN
sürtünmeye devam etti, bence az çok güç kullanarak
izlenimleri derin veya soluk istedim. Böylece izlenimler aldım
Genellikle bu daha iyi olamazdı.

Bunun neden büyük ölçekte yapılamayacağını merak ettim ve
Bir kerede deneyin. Bir tahta çerçevenin üzerine bir parça keten parçaladım
Ayaklar uzun ve geniş. Bu keten üzerinde bir kağıt yapıştırdım,
Üst tarafta balmumu ile cilalanmış. Sonra iki bantla çerçeve
sıradan bir ahşap masaya bağlandı. Sonra taş tutuldu
Çerçevenin altındaki masa. Baskı çerçevesinin içinde daha küçük bir çerçeve vardı
Kablolarla, gri blot kağıt tabakası olan kağıdı tutmak için
altında. Bir parça cilalı ahşap veya bir parça cam gibi
Parlatıcılar tarafından kullanılırken, üst mumlu kağıdı iyice ovaladım,
Her noktaya dokunduğundan emin olun.

İlk kanıt ve kendimi yaptığım birkaç kanıt,
O kadar mükemmel olduğu ortaya çıktı ki, muhtemelen birkaç daha iyi izlenim
o zamandan beri yapıldı. Aynı anda iki pres daha yapıldı ve altı
Yazıcılar işe alındı. İşin hala öngörülen şekilde bitirilmiş olması
zaman. Yeni umutlar bizi heyecanlandırdı. Aceleyle taşları yazdım ve
baskı başladı. Ama-oh, insan zayıflığı! Güvenilir görünüyor mu
Altı yardımcımdan biri son derece basit bir yöntemde ustalaşamaz
Manipülasyon, sadece eşit ve iyice sürtünme meselesi? Altı
İzlenimler neredeyse hiç mükemmelliğe ulaşmadı. Boş alanlar vardı
burada ve orada. Evet, yanlışlıkla üç ürettiklerinde bile
Bir tabakanın doğru bir şekilde bölümleri, dördüncü her zaman düz bir arızaydı,
Ve böylece tüm sayfayı mahvetti. Olsaydık yeterince sevinirdik
Kredimizi kurtarabilseydik, makalenin yarısını bile kaybetmiş olsaydı
Para kaybımız ne olursa olsun işi tamamlamak. Ama üç raydan
Kağıt sonunda sadece otuz üç izlenim kazanıldı.

Sadece ortaya çıkan acı verici sahnelere değineceğim. Öngörülen
Zaman neredeyse süresi dolmuştu ve sonuç beklentisi yoktu. El yazması ve
Stokta kalan kağıt bizden alındı ​​ve Herr'a verildi
Salter, Kontes'ten şiddetli sansür yaşatmak zorunda kaldık ve
Adı başkalarından. Herr Gleissner yeni kağıt için ödeme yapmak zorunda kaldı.
maaşından aylık bir kesinti yaptı. Bizim hibesi
Kurfuerst zayıf bir görüş elde ettiği için ayrıcalık tehlike altında kaldı
sürecimizin. Gerçekten de, Kurfuerst Karl Theodor yaşadığı sürece hepsi
Bir ayrıcalık elde etme çabalarımız meyvesizdi. Biz bile yapamadık
Hakem olmasına rağmen, önermeyi başardı, herr von
Stubenrauch, bize aydan aya vaatler yaptı.

Kazandığımız tüm para kayboldu; borçlar bizi yükledi; ve aylık
Ücret kesintisi, yapılanların alaycı kahkahaları ile
İlk başarılarımızdan kıskanç, çabalarımızın tamamı oldu
yeni bir sanat yapmak için. Sadece iyi bir basının eksikliği olduğu için
Başarısızlığımıza neden oldu, bende olduğum herr falter'a gittim
Herr Gleissner aracılığıyla tanıştı ve ona nedenlerini anlatmadı
Cantata'yı zamanında bitirmek. Ona isteyip istemediğini söyledim
Uygun bir basın inşa et, eserlerini onun için yazdırmaya istekliydim,
Hazırlayabilmem şartıyla onun şartları olan kendi ikametgahı
Evdeki taşlar. Kabul ettik ve harika bir silindir presi sipariş ettim
onun pahasına. Eski sıkıntıyı önlemek için her iki silindir takmıştım
Her iki yazıcı da kullanan tatmin edici sonuçlar veren Cogs ile
Basın, silindirleri aynı şekilde çevirmeye başlamaya dikkat etti
an. İki silindirin çifte sürtünmesi her ikisini de çekti
Baskı çerçevesi ve taş, daha önce, alt silindirin vardı
tam tersi yapıldı. Üst silindirin daha büyük çevre,
Neredeyse on beş inç kalınlığındaydı, ayrıca yardımcı oldu. Ve bugüne kadar ben
Bu basın biçimini tüm yöntemler için en iyisi olarak düşünün, özellikle de
Taşlar yeterince kalındır, eğer en büyük olanı düşünmezse
hız; Hız için bu basın kesinlikle kaldıraç baskısından daha düşük
ve diğer stiller. Öte yandan, baskı çok daha nazik,
daha dik ve kağıdı yerden çıkarmak için daha az sorumlu
en iyi sürtünme presleri ile bile mümkündür. Sadece orada
Çarklara üst silindirin sahip olduğu bir cihaza eklenmelidir
Merkezi üzerinde ayarlanmış bir vida, böylece her biri için zorlanabilir
Taştan sonra izlenim. Şekil 1, plaka I,
taş baskı için yapılmış böyle bir silindir presinin resmi.

Basın hazır ve dikilir olmaz taşa yazmaya başladım
Herr Danzy tarafından Quartette için düzenlenmiş _die zaberfloete_ müziği,
Ve Herr Gleissner ile baskıya başladık.

Ancak Herr Gleissner tehlikeli bir şekilde hastalandı. Yapması için iki askeri eğittim
Baskı, tüm baskı işlemini Herr Falter'a bıraktı ve
Kendimi taşları ona teslim etme çalışmalarıyla sınırladı. İşçiler
Herr Falter'ın ödeme yapamadığı için çok fazla kağıt mahvetti ve
bakır üzerinde aşınmaya döndü.

Bu süre zarfında Askeri Akademisi Profesörü Herr Schmidt
Taş üzerine kazınmaya başladı. Uzun zamandan sonra keşfettiğim gibi, o iyiydi
Onu sık sık ziyaret eden Herr Gleissner'ı tanıdı. Son olarak
Yıl Bu Herr Schmidt'in görünmesi için yorucu bir girişim var
Taştan basımın mucidi, muhtemelen hiç istememesine rağmen
Bu. Bu konuda zaten yayınlar var. Fark etmeyeceğim
Söylenen ve konunun kendisi için konuşmasına izin verecek. Ondan
Okuyucunun yukarıdan çıkması doğal ama zahmetli bir şekilde görmüş olacak
Hangi kader beni bu buluşa götürdü. Herr Schmidt benzer bir
O zaman keşif, benden çok daha şanslıydı.
Kendi mektubu, _anzeiger fuer kunst und gewerbfleiss_,
Buluşunun seyri aşağıdaki gibidir. Bir mezar taşı gördü
Frauen-Kirche, Münih'te, mektupların ve resimlerin rahatladığı.
"Bu asitle yapılmış olmalı;
O! "Diye düşündü ve buluş tamamlandı.

Bir buluşun onurunu kazanmak çok kolaysa, o zaman gerçekten de
Çok fazla zahmet geçirmiş olması şanssız. Ama benim görüşüme göre,
Tüm keşifte yeni bir şey yoktu. "Bu
kazınmıştı "önceden kazınma icadı ve kullanımı varsayıldı.
Bu kadar kaba, kalın ve son derece rahatlatılmış yazıtlar
Mezar taşları mürekkeplenebilir ve baskı için kullanılabilir
Biraz baskı bile bilen. Ancak, Herr Schmidt ekledi
Onun fikri ikincisi, o iyi ve bu nedenle sadece biraz yükseltilmiş
Yazıtlar ve çizimler yardımla mürekkeplenebilir ve basılabilir
amaç için icat edilecek cihazların,-bunu yaptıysa ve
benden önce ya da en azından işim hakkında bilgi sahibi olmadan önce,
O zaman onur, mekanik icat ettiği için ona aittir
Benden önce ya da aynı anda taştan baskı. Ama bir mesele olarak
Aslında, ne o ne de ben kullanmayı düşünen ilk kişi
baskı için taş. Sadece "Nasıl?" davadaki yeni şey.

O zaman (1796) taş baskıyı icat etmemiştim, ama öncelikle
Taş üzerine yazılabilir ve aside dirençli mürekkep, hangi mürekkep
Herr Schmidt gibi değil, eskisinden değil, beynimden icat edildi
Nuernberg Kitabı: İkincisi, mürekkeplemek için pratik bir araç icat ettim.
Biraz yükseltilmiş harfler: ve üçüncüsü, sözde darağacı veya kol
Daha sonra konuşacağım basın.

Herr Schmidt'i çevreleyen koşulların ne olduğunu bilmediğim gibi
Zaman ve bu nedenle herhangi bir soruşturma yapamam,
Bastardığı dürüst bir adam olarak ilan edecekse sözünü al
Temmuz 1796'dan önce taş. Baskı yönteminden farklı
benim ve kesinlikle en ufak bir kimyasal bilgiye sahip değildi
1798'de icat ettiğim taştan baskı, sanırım sanırım
kanıt.

Taşlarda çizimler üretmek için öğrencileriyle birçok girişimde bulundu, ancak
Muhtemelen izlenimleri başarılı değildi, bu taşlar için
Daha sonra Herr Schulrath Steiner'da gördüm, önce kazınmıştı ve
Mekanlar daha sonra her türlü çelik ile çok derinden kazınmış
enstrümanlar, odun kesimlerinden sonra, böylece düzgün olabilirler
rahatlama içinde taş kesim olarak adlandırılmalıdır. Bu taşlar içinde basılmıştı
Schul-Fond'un kitap-yazıcısı ve izlenimlerin çok olduğunu duyuyorum
iyi. Kendimi görmedim.

Ancak Profesör Schmidt'in deneyleri beni yapmanın araçlarıydı
beni o kadar cesaretlendiren Herr Schulrath Steiner ile tanıştım ki
isteklerini yerine getirmek için birçok fikir tasarladı, böylece sonunda
Taştan baskı sanatı mevcut onurlu konumuna ulaştı.

Profesör Schmidt'in samimi bir arkadaşı olan Herr Schulrath Steiner
Schul-Fond'un Müdürü. Bu şekilde endişeliydi
Birçok baskı. Herr Schmidt'in taş açılmış resimlerini yayınlama fikri
Okul kullanımı için zehirli bitkiler onun tarafından onaylandı; Ve denemeler olarak
Onu tatmin etmedi, bana dönmeye karar verdi. O zaman
Schul-Fond, bazı kilise şarkıları yazdıracaktı. Bu ona fırsat verdi
beni ziyaret etmek. Bana müzik notalarının bu kadar kazınamayacağını sordu
veya sıradan bir şekilde oluşabilecekleri taştan rahatlayın
kitap türleri ve böylece sıradan kitap baslarında basılmıştır. Söz verdim
Deneyin. Ancak, boşlukların gerekli derin gravürü de
zahmetli, böylece ahşapta yapmak daha kolay olurdu. Bir
Metni önce sıradan türlerle yazdırdık.
kitap baskısı ve daha sonra taş basında taşlarla müziğe basılmıştır.

Bu arada amacımızı başka şekillerde elde etmeye çalıştım,
Bazı ilk deneylerim. En iyi başarım aşağıdakilerle oldu
yöntem. Kumla parlatılmış bir taşta, iki veya
Yanmış, ince tozlu alçı, tereyağı ve üç kart kalınlığı
Şap, uygun miktarda su ile karıştırılır. Kuru olur olmaz ben
Müziği, yüzeyde çeşitli boyutlarda çelik iğnelerle yazılmıştır
biraz karanlık, neredeyse gri bir renkte olan taştan, böylece
Yumuşak, beyaz kütle ile daha kolay görebiliyordu. Bitmiş
Sıcak sızdırmazlık ağacı bulduğum çizim odun üzerine bulaştı ve
Taş bir el pres ile sıcakken. Soğutulduktan sonra beyaz
Mass, sızdırmazlık-ağa hızlıydı ve taştan oldukça gevşekti ve
su ve bir fırça ile temiz temizlendi, bundan sonra çizim
Ahşapta yükseltilmiş balmumu son derece net ve temiz göründü,
ahşap kesim. Boşluklar o kadar derindi ki, plaka basılabilir
Düzenli kitap baskısı.

Daha sonra kurşun, çinko ve bizmut bileşimini denedim ve
Bu, uygun bakımla iyice başarılı olur. Yani burada hala olurdu
diğerlerine göre avantajı olan başka bir baskı işlemi
Balmumu üzerindeki izlenim olarak yazıtın tersine çevrilmesi gerekmez
veya kurşun otomatik olarak tersine çevirir.

Beyaz kütle daha kalın bir şekilde yerleştirilirse, en yakışıklı yapılabilir
Calico için desenler şimdiye kadar mümkün olduğundan çok daha hızlı
odun kesimleri ile. Biraz daha fazla özen gereklidir, çünkü inme yapmamalıdır
kalın üzerine yerleştirildiğinde tamamen kütle boyunca yapılabilir. Benim
Bu yöndeki deneyler beklentileri aştı ve bu
Bundan sonra bu icadı mükemmelleştirmek için hiçbir fırsatım olmadığı için pişman oldu
daha fazlası veya pratik olarak kullanın. Deneylerin herr için bile değeri yoktu
Schulrath Steiner, onları yaptığım için, hiç kullanmadığı için
daha sonra işlem. Gerçekten de meseleyi neredeyse unuturdum
Tamamen, bu eserle akla getirilmemiş olsaydı
Hikayemi yazıyorum. Bu kitabın ikinci bölümünde, açıklama
Taş baskısı, çeşitli desen yapmak için çeşitli yöntemler göstereceğim
Pamuk üzerinde çalışmak için, daha sonra Viyana'da gebe kaldığım gibi
Kendim pamuk baskısı ile.

Herr Lentner'a Büyük Ateş Hakkında Küçük Bir Şarkı Baskı Oldum
Bavyera'da neuoetting ve bir yanma gösteren küçük bir vinyet kullandı
ev. Bu, Herr Steiner'ı birkaç küçük resim aşamama izin vermeye teşvik etti.
bir kateşizm. Çizimin yürütülmesi sürece, çok
sıradan; Ama yeni baskıyı denemeye teşvik etmeye devam etti
Süreç sanat çalışmaları için mevcut olmaz. Herr hariç
Ofkenbach'tan Andre, bu şekilde düşünen tek kişi oldu: "Bunlar
darbeler ve noktalar, böylesine büyük bir incelikli ve yine böyle büyük
güç, açıkça taş üzerinde yapılabilir, bu nedenle mümkündür
Bakır plaka gravürlerine benzer çizimler yapmak. Bu olamayacak
Henüz bitti, taş baskı sanatında bir hata değil, ama
Sanatçıların yetersiz becerisi. "

O zaman bile "Sanat hala bebeklik döneminde" demedi
Birçoğu bilge bir insan bugün yapar, böylece eksikliğini ortaya çıkarır
tüm konunun bilgisi. O zaman bile ikna olmuştu, daha fazlası
Öyleyse benden bile, taş baskı sanatı doruğuna ulaşmıştı
Ona ilk taş baskı örneklerini verdiğimde,
kimyasal işlem. Sanatçılar kendilerini geliştirebilir ve mükemmelleştirebilir,
Manipülasyon basitleştirilebilir ve süreçler sayıca artırılır ve
çeşit, ama sanatın kendisi büyük ölçüde geliştirilemedi.

Emin olmak için, aceleyle baktığımda,
Son yirmi yıl, mükemmellik için kendime yaptığım her şey
Bu kitabın kanıt sağlayacağı parlak başarılar, ben
bir an için şimdi ve o zaman o zaman
karşılaştırıldı. Ama doğru düşünüldüğünde, icat ettim ve keşfettim
O zaman tüm sanat. O zamandan beri benim ve başkalarının yaptığı her şey
O zaman sadece iyileştirmelerdir. Her şey hala aynı kalıyor
İlke: balmumu, sabun vb. Mürekkebi, sonra sakız, aqua fortis veya başka bir asit
bunlardan hiçbirinin diğerlerine göre bir avantajı yoktur, daha fazla yağ verniği ve
lampblack,-bunlar, her zaman ve aynı şekilde, baş unsurlar
o zaman olduğu gibi taş baskısı. En ufak bir şey değil
temel prensipte değişti, geliştirildi veya icat edildi. HAYIR
İllüstrasyon, temizleyici içeren herhangi bir litograf tarafından yayınlandı,
İlk kanıtlarımdan daha güçlü veya daha siyah çizgiler ve puanlar.

Bu nedenle, eksikliğini mazur görmeye çalışan bu insanlar yanlıştır
Başlangıçta aldığım yardım, bunu
Sürecin büyük ölçüde kullanılabileceğini kimse bilmiyordu. Onlar
Günümüzün birçok prodüksiyonunu çok daha iyi olduğunu beyan et, basitçe
Çünkü illüstratör daha yetenekli, ancak gerçekte baskı
benim tarafımdan ilk olanların çoğu kadar iyi değil. Bile var
iddianın, sahip olduğum baskıya girdiği oldu
sanatın sadece kaba kısmını icat etti ve asla kullanamadı
Müzik baskısından daha fazlası için, oysa bu ya da
Gerçek sanatçılar, resim üretmeyi başardı.

Kararlarla bu kadar hızlı olan bu beyler bilgilendirmeli
kendileri biraz. Bunu benden başka keşfedeceklerdi (
Profesör Mitterer'in silindir presinin icadı hariç),
Kimse litografi dallarında kayda değer bir gelişme yapmadı
Öncelikle veya dolaylı olarak benim aracılığımla almadan. Daha öte
Bu illüstratörlerin ya ilkini yaptığını öğrenirlerdi
Kişisel yönümün altındaki denemeler, yoksa yeteneklerini kişilere borçlu
Kime öğrettiğim; Ve son olarak, eleştirmenlerimin hiçbiri sahip olamayacak
sadece herr rapp gibi sanatın en iç ruhuna nüfuz etti
Münih, Cotta tarafından yayınlanan eserin saygıdeğer yazarı, _the Secret
litografi_. Bütün bunları öğrendilerse, biraz hissedebilirler
utanmış. Ama sonra yapacak çok şeyleri olurdu.

O zamanlar yazma ve çizim yapma becerim daha büyüktü,
Herr Steiner bana yeterince fırsat ve manifold verirdi. O
Alman senaryosunda küçük bir kitap, kızlar için _rules_
ki, genel olarak, sadece ortalama kaliteden çıktı, çünkü
bu tarzı yeterince uyguladı.

Sonra taş üzerine İncil resimleri çizmemi veya başkalarına izin vermemi istedi
onları çizin. O zaman Augsburg Drch'da Herr Schoen'i yaşıyordu.
Poussin'den sonra yedi kutsal ayin. Grahi pahalı olduğu için
İzlenimler her biri dört Kreuzer'den daha az satılamadı. Herr
Steiner bu resimleri o kadar genel olarak dolaşmaya istedi ki
Ülke vaizlerinden küçük Hıristiyanlarına hediye olarak hizmet edin
öğrenciler. Ayrıca, çeşitli okul kitaplarını resimlerle süslemeyi diledi.
bu tür ve dolayısıyla, yavaş yavaş, sefil bir şekilde çizilenlerin yerini almak için
Genellikle dindarın dua kitaplarını dolduran aziz türleri
Haneler.

Sadece en ucuzluk bunu mümkün kılabilir ve bu doğal olarak
taş süreci ona önerdi. Resimler öyle olmasa bile
Bakır üzerine kazınmış olanlar gibi, eğer olsaydı çok hizmet ederlerdi
Doğru çizilmiş, tasarımda asil ve cömertçe basılmıştır. Oldu
kendimi çizmek ve sadakatle pratik yapmak veya eğitmek için gerekli
Yetenekli sanatçı taş üzerinde yağ mürekkebi ile çizmek için. İkincisini tercih ettik
yöntem ve çeşitli işler üreten birkaç genç adam eğitildi,
Bazen iyi, bazen daha düşük.

Bütün bunlar boyunca sırrımı kaybetme tehlikesi koştum. Aslında,
belki de tam olarak endişe duyduğu sürece kayboldu
Mürekkebin bileşimi. Ama hala ayrıcalık elde etmeyi umuyordum
Bavyera, Schulrath'ın sona ermesi bana en iyi yardımını vaat etti ve böylece
Konunun devam etmesine izin verdim ve erkekleri eğittim. Ama tüm bunlar arasında
Genç erkekler için önemli bir ödül istemeyen biri yoktu
ilk denemeleri ve beklendiklerini bulduklarında
İlk öğrenen, tek tek uzak kaldılar. Herr Steiner yaralandı. BEN,
Ancak, kayıtsızdı, çünkü yeni bir kullanmayı planlamaya başlamıştım
ve taş baskımın olacağı şekilde önemli bir keşif
büyük ölçüde gelişti ve fikrimizi gerçekleştirmeyi umabiliriz
Sanatçıların yardımı olmadan çizimler.

Schul-fon için Stone üzerine bir dua kitabı yazmaya görevlendirildim.
Çoğunlukla en az uzman olduğum bir yazı tarzındaydı. Ne zaman
Müzik notları yazdı, yöntemimiz, deneyime göre en iyi kanıtlandı,
Servis yapmak için kurşun kalemle tüm tabakayı taşa tersine yazın
desen olarak. Bu çoğunlukla Herr Gleissner'ın çalışmasıydı ve müzisyen olmak
Büyük mükemmellik elde etmişti. Benim için bu hazırlık çalışması çok uzaktı
taş mürekkeple yapılan son infazdan daha az hoş. Öyleyse,
Hayatımda her zamanki gibi, bir zorluk ya da yük benden önce olduğunda, ben
benim için daha kolay hale getirmek için bir şekilde çalıştı. Daha önce bulmuştum
Biri iyi İngiliz kurşun kalemleriyle kağıt üzerine yazdıysa,
kağıdı nemlendirdi, cilalı bir taşa koydu ve bir
Güçlü basın, sonuç iyi bir izlenimdi. Yöntemi kullandım
Çeşitli durumlarda. Olabilecek bir mürekkebe sahip olmayı diledim
aynı şekilde kullanıldı. Denemeler, ince kırmızı tebeşirlerin sadece olması gerektiğini gösterdi
bir sakız çözeltisine nazikçe ovuşturuldu ve sıradan
Fındık safra ve demir vitriolünün yazma mürekkebi ile karıştırıldığında hizmet eder
biraz şeker. Ama bu her zamanki hırsımı tatmin etmedi
en iyi ve en mükemmel istedi. Birinde sakız ve vitriol
Diğeri taş mürekkeple iyi anlaşmadı. Ayrıca,
İzlenim genellikle ezildi. Bu nedenle su içinde bir karışım denedim
Taleplerimi daha iyi karşılayan keten tohumu yağı, sabun ve lamba kızı. Ben vardı
Müzik-yazarı Bu mürekkeple not kağıda notları doğru bir şekilde yazın, basılı
taş üzerinde ve böylece aynı olan doğru bir desen vardı
Zaman gerektiği gibi tersine döndü.

Şimdi bunu kitapla yapmayı planladım. Ama neden icat edemiyorum
İzlemeyi gerekli hale getirmeden taşa hizmet edecek mürekkep
Taş mürekkeple mi? Neden terk edecek bir mürekkep yapmıyorsunuz?
basınç altında kağıt ve kendini tamamen taşa aktarmak mı? Olabilir
biri kağıda kendisine bir mülk verin, böylece bırakacak
Verilen koşullar altında mürekkep? Yani ben yansıttım ve bana benzemedi
imkansız. Bir kerede denemeye başladım. Bunu gözlemlemiştim
Bir kerede taş mürekkep, temas ettiğinde congeal ve sertleşmeye başladı
Sıradan yazma mürekkebi ile, demir vitriolünün etkisi nedeniyle,
taş mürekkebin onu tutmak için ihtiyaç duyduğu alkali yuttu
çözüm. Bu nedenle, içine koyduğum sıradan mürekkeple yazdım
Daha fazla demir vitriol. Kuruduktan sonra tabakayı zayıf bir şekilde daldırdım
Taş mürekkebimin sularında çözüm. Birkaç saniye sonra geri çektim ve
Yağmur suyunda çok nazikçe yıkadı. Mürekkebin sabitlendiğini gördüm
Kendisi yazılı yerlerde ve oldukça kalın. İzin verdim
Kağıt hafifçe kurumaya ve yazıyı taşa aktarın. .
İzlenim adildi, ancak yeterince tamamlanmadı. Denedim
defalarca ancak keskin ve üniform olan hiçbir transfer elde edemez
Yakışıklı bir senaryoyu temsil etmek için yeterli. Bu yüzden başka bir yol denedim. Ben boyadım
Demir vitriolünün çözüldüğü sakız çözeltisi olan kağıt.
Kuruduktan sonra sıradan taş mürekkebimle yazdım ve kuruttum
Tekrar. Sonra kağıdı nemlendirdim ve yumuşatmak için biraz zaman geçirdim, sonra
güçlü muamele gören taşa aktardım
Terebentin yağında seyreltilmiş yağ verniki, o kadar hafif bir şekilde yerleştirildi ki
Sadece bir nefesten bulanıklaşıyor gibi.

Bu girişimler çok daha başarılıydı, ancak yazmak imkansızdı
Bu makalede istediğim kadar hassas bir şekilde. Bu yüzden yeni yaptım
deneyler. Mürekkebimin karışımını değiştirdim. Daha fazlasını yapmaya çalıştım
Reçine karışımları, yağ verniği, sakız elastik, terebentin,
Mastik ve benzer maddeler. Kısacası, ben abartmam
Bu konunun bana binlerce deneye mal olduğunu beyan et. Ben
Başarılı olarak yeterince ödüllendirildi. Ve aynı zamanda bunlar
Araştırmalar Günümüzde taş üzerinde kimyasal baskıyı keşfettim.

Kağıttan taşa transfer, esas olarak daha büyük veya
bir malzeme ile diğeri arasındaki daha az yapışma gücü,
bu kadar çeşitli malzemelerle birçok deneyimde doğal
Örneğin, sakız çözeltisi gibi bir mukoza sıvının olduğunu gözlemlemelidir.
yağlı mürekkebin yapışmasına direndi. Hala yeni
Buluş aşağıdaki deney bana getirdi mi?
kağıdı batırdığım suda birkaç damla yağ oldu
Yağlı taş mürekkebimle yazılmış olan yağ kendini dağıtacaktı
Yazının tüm bölümlerinde eşit olarak, kağıdın geri kalanı
Yağ almazdı ve özellikle sakızla tedavi edilmiş olsaydı
Çözüm veya çok ince nişasta macunu. Bu gerçek beni araştırmamı sağladı
Ortak baskı-mürekkep ile basılmış kağıdın davranışı.

İnce sakız çözeltisinden eski bir kitap tabakası çizildi, daha sonra
bir taş ve her yerde dikkatlice dokundu
ince bir yağ rengine batırılmış. Baskılı harfler rengi iyi aldı
her yerde ve kağıdın kendisi beyaz kaldı. Şimdi başka bir temizlik koydum
Bunun üzerine beyaz sayfa, her ikisini de bastırın ve çok
Tabii ki, tersine iyi transfer. Bu şekilde, harika kullanırsam
Bakın, aynı sayfadan elli ve daha fazla transfer yapabileceğimi buldum. Böyle bir transferin iyice kurumasına izin verirsem ve sonra
Orijinal sayfa, neden gibi transferler üretmemelidir?
Orijinal, tersine dönmedi mi? Ben de düşündüm ve sonuç ben
Yanlış olmamıştı! Sadece ilk transfer için kullanmam gerekiyordu
Gümüş litharge ile daha fazla kurutulmuş biraz daha sert renk,
ve sonra transferin en az dört veya altı gün kurumasını sağlamak için.

Bu yüzden kağıttan taş olmadan basabileceğimi bulmaya geldim
yalnız; Ve bu süreç, sadece kimyasal etkiye bağlı olarak
Tamamen, temelde baskı süreçlerinden farklı.

Eski kitaplar bu şekilde kolayca ve büyük olmadan yeniden yayınlanabilir
maliyet. Yenileri de. Sadece yağlı bir mürekkep icat etmem gerekiyordu,
Baskı ve iyice kurutma ve her sayfayı kullanabilirim
Tip yerine basılı kağıt. Bu mürekkebi yakında icat ettim. Reçine, ince
Gümüş, lamba, kalın yağ vernik ve potas toz haline getirilmiş litharge
Su ile uygun şekilde seyreltilmiş bana amaç için iyi bir mürekkep verdi. Tek
Bu süreci bir kerede büyük bir şekilde kullanmamı engelleyen engel
Ölçek, kağıdın kırılganlığıydı,
İşlemede en hafif dikkatsizlik. Doğal ve basit düşünce
şartlar altında bana gelmek zorundaydı, bu değildi
daha güçlü malzeme, belki de taş plakanın kendisi, o kadar hazır olun ki
Sadece yağ mürekkebi ile kaplı parçalarda mürekkep veya renk alır,
Taşın ıslak kısımları direnirken? Taştan korktum
Greası yeterince emmeyebilir ve bu gerçekten böyle
Arduvaz, çakıl, öğütme taşı, cam, porselen gibi birçok taşla,
vesaire.; Ancak deneyler, tam tersinin doğru olduğunu gösterdi.
Solenhofer kireçtaşı vakası. Bu taş için büyük bir yakınlığı var
Çoğu durumda o kadar derinlemesine emilen yağ, çoğu durumda bile
Öğütme onu kaldırmaz.

Temizçe cilalı bir taş aldım, bir parça sabunla yazdım,
üzerine ince sakız çözeltisi döktü ve bir süngerle hepsini geçti
yağ rengine batırılmış. Yağ ile işaretlenmiş tüm yerler siyahlaştı
Bir kez, geri kalanı beyaz kaldı. Benim kadar izlenimler yapabilirim
memnun; Her izlenimden sonra taşı ıslatıp tedavi etmek
Yine süngerle her seferinde aynı sonucu üretti. .
İzlenimler biraz solgunlaştı, çünkü süngerdeki renk
çok ince; Ama mükemmel siyah ve yakışıklı izlenimler aldım
En kısa sürede at saçı ile doldurulmuş bir mürekkep deri silindir kullandım.

Yeni içinde yazdırmak için bir defa not müziği yazmak için acele ettim
yol; Ancak mürekkep cilalı taşa çok fazla aktı. Daha önce vardı
Taşı keten tohumu yağı veya sabun suyu ile ovarak düzeltti,
Bu da sorunla tamamen kontrol etti. Ama bunu yapamayacağımı biliyordum
Bu yeni yöntemde, çünkü o zaman taş bir kaplamaya sahip olacaktı
Her yerde yağlayın ve tüm yüzeyde renklendirilir. Ancak ben
Bu kaplamayı yazdıktan sonra Aqua ile kazınarak alabildi
Fortis, ancak gravür, aksi halde gerekli olmazdı
Baskının kimyasal şekli. Ancak, bir çizimin
Rahatlamaya kazınmış, yazdırılmamış bir kişiden daha kolay olurdu
Tümü. Çok fazla gravür gerektirmedi ve çok fazla asit kurtardım,
taş da, yeni iş için çok daha uzun süre yararlı kaldı
dönem. Bu nedenle, daha fazla deney yapmadan,
Eski yöntem, önce taşı sabun suyu ile hafifçe yıkar, kurutur
Peki, üzerine balmumu mürekkebi ile yazın ve sonra benden önce asitle aşındırıyor
Üzerine sakız çözeltisi dökerek baskı için bitirdi.

İlk başta sakız olmadan yapabileceğimi hayal ettim; Ama ben
Yakında, gerçekten bir tür kimyasal birlik oluşturduğunu buldum.
taş, gözeneklerini grese daha açık hale getirir ve onları kapatır
suya karşı daha etkili. Ayrıca ne aqua fortis
Sakız, her ikisinin de bu süreçte kullanıldığı kadar değerli idi.

Uygun olanı elde etmek için sadece birkaç deney daha yapmam gerekiyordu
Mürekkep tutarlılığı ve yeni süreç pratik olarak mükemmel olurdu
Temel ilke söz konusu olduğunda. Ve aslında yaptım
Üç günlük denemeden sonra çok yakışıklı, temiz ve güçlü izlenimler
O zamandan beri birkaç tane daha iyi yapıldı. Şimdi sadece gerekliydi
Bunun için yetenekli işçileri ve sanatçıları olabildiğince çabuk eğitmek
olabildiğince, sayısız değerli kullanımlara duyarlıydı yeni sanat
hemen görün.

Tasarımın rahatlamada çalışıp çalışmadığı artık hiçbir fark yaratmadı veya
INTAGLIO, çizim olsa bile iyi izlenimler elde edilebilir
taş yüzeyi ile mükemmel bir seviyedeydi. Ama her üç yöntem de
istenirse bir taş üzerinde birleştirilebilir. Yöntemi tersine çevirirsem
Yağı su yerine taşın üzerine sürtünürken, baskı için kullandım
Sakız çözeltisi ile hazırlanan bir mürekkep (en iyisini tanımlayacağım
daha sonra kompozisyon), o zaman yağlı yerler renge direnirken
Islak olanlar aldı ve böylece tüm su renkleriyle yazdırabilirim ve
Bu bazen daha büyük nedeniyle renkli resimlerde gereklidir
renklerin yüksekliği. Kuru sabunla yazıt bana mantıksal verdi
Daha sonra kullandığım mum boya çalışmasına yönelik fikir. Önceki deneylerim
Dring ile, hafızama tekrarlanan, şimdi tamamen farklı varsayıldı
ve o zaman beni şaşırtmış birçok şeyi anlayabildim.

Taşın olduğu kazınmış yönteme artık basit bir adımdı.
önce aqua fortis ve sakız ile hazırlandı, bundan sonra tasarım
ilk önce aqua fortis ile tedavi edilmeden intaglio kazınmış.
Gerçekten de, bu yöntem üstlendiğim ilk çalışma için kullanıldı.

Herr Gleissner tarafından bir müzik parçası (daha sonra büyük övgü aldı
müzik gazetesinde) yeniyi icat etmeden önce tamamlanmıştı
işlem. Yalnızca başlık sayfası yapmak için kaldı. Bunu yapmak istediğim gibi
Herr Gleissner işi adamak için olabildiğince yakışıklı
Von toerring'i saymak için bu yeni intaglio stilini seçtim, çünkü umdum
İçinde en iyi işimi yapmak için. Hala bunun bir kopyasına sahip olan herhangi biri
Senfoni, baskının yapıldığını hafif bir inceleme ile görebilir
kazınmış bir gravür. Bu nedenle Stuttgart'taki Herr Rapp
Taşı bu şekilde tedavi eden ilk kişi olduğunu varsayar. Gibi
1800 yılının başlarında patent ofisinin arşivlerine yatırdım
Londra'da bunun ve diğer bazı yöntemlerin tam bir açıklaması, bazıları
henüz genel olarak kullanılmayan ve 1803'te benim
Bana bir franchise verdiklerinde Avusturya Hükümeti'nin açıklamaları.

Bundan bir yıl önce, elimden gelen kol basını icat ettim
Bir gün boyunca birkaç bin en yakışıklı izlenim yapın. Bu,
Taşın yeni tedavisi ile birleştiğinde, beni büyütmemi sağladı.
Operasyonlar büyük. İki kardeşim olan Theobald ve George'u aldım,
şimdiye kadar tiyatroda olan ve onlara yazmayı ve aşındırmayı öğreten
taşta. Ayrıca iki erkek çırak, fakir ebeveynlerin oğulları aldım
Onları düzgün eğitin. Herr Schulrath Steiner ve Herr Falter,
Birkaç kişi, bana çeşitli siparişler verdi ve oldukça iyi bir görünüm başladı
Ben ve Herr Gleissner için görünmek için.

Şimdiye kadar çok fazla keder, hayal kırıklığı için acı çekmek zorunda kaldık,
yoksunluk ve yoksulluk. Herr Gleissner'ın maaşı sadece üç yüzdü
Gulden bir yıl. Yıllık yüz gulden kesinti yapıldı
Bundan hükümet tarafından borç ödemek için. Sonra yeni masraflar vardı
Yazıyı onarmak ve bir tür sırayla saklamak için. Desteğim ve
beş kişiden oluşan aile gleissner'ınki-o zaman bir
taşlar ve
Baskı, ayrıca ödenmesi gerekiyordu. Kendi yıllık kazançlarım zar zor
Birkaç yüz Gulden, zamanımın çoğu deneyler için kullanıldı. Öyle
Öyleyse, iki yıllık bu üzücü dönemde harcadığımıza şaşmamalı
Herr Gleissner'ın mülkünün neredeyse tamamı harcanabilir ve hala
Akla gelebilecek tüm ekonomilere rağmen yeni borçlar yaptı.

Bu adamın ve özellikle de karısının onuruna söyleyebilirim.
Tüm kayıplarına rağmen ve uyarılarına ve kışkırtılmasına rağmen
Arkadaşlar ve akrabalar, sarsılmamış kaldılar ve her türlü yaparak
fedakarlıkların sonunda kazanmamı sağladılar. Benim açımdan gördüler
Sadık ve istekli irade ve o kadar ileri giden huzursuz bir çaba
yemek ya da uyumak için neredeyse hiç zaman almadı, ama sadece düşündüm
sanatımı geliştirmek.

Ancak şimdi durumumuz hemen değiştirildi. Birçok gün olarak kazandık
on ila on iki gulden kadar; Ve aynı zamanda bir
Kral lehine on beş yıl boyunca özel franchise
O zaman muhteşem saltanatına başlayan Maximilian Joseph. Bu ayrıcalık
bize sadece tüm Bavyera'da yazdırma ve satma hakkını verirken
ihlaller yüz gulden para cezasına ve el koymaya karşı sorumluydu
tüm stok ve aparat.

En iyi şekilde yapmaya, gece gündüz çalışmaya, kurmaya kararlıydık
Sonunda yazımız için onurlu bir itibar, ancak birçok
tüm yardım eksikliği nedeniyle engeller. Zaten vardı
Schul-Fond ile sözleşme yapmak için yarı belirlenmiş,
Kazara olduğunda kendi kullanımı için litografik bir baskı oluşturun
Durum, tüm taahhütlerimizi yeni bir yön verdi.

Franchise'ımız tarafından bize verilen korumaya bağlı olarak,
Sürecimizin herhangi bir bölümünün başka sırrı yok. Biz oldukça memnun kaldık
Bavyera'da tekel sahibi olmak ve diğer yazılara çok az önem vermişti
Diğer ülkelerde ortaya çıkabilir. Gerçekten de bu beklenti benim
mucit olarak kibir ve zamanla ticari yapabileceğimi düşündüm
Bu tür kuruluşlarla bağlantılar. Bu nedenle ben çok
Bizi ziyarete gelen her yabancıya misafirperver. Bunu umdum
Belki de böyle bir ziyaretçinin katılmasına neden olabilirim
taahhüt ve bu nedenle sürecin tüm avantajlarını sergiledim
ve manipülasyonları kendi gözleriyle görmelerine izin verdi.

Tam o sırada Offenbach'tan Herr Andre iş konusunda Münih'i ziyaret etti. O okudu
franchise'ımızın verilmesi hakkında ve arkadaşına Falter'e sordu
işlem. O beyefendi ona basılmış bazı müzik sayfaları gösterdi
ve onu teknik olarak yazımıza tanıtmayı teklif etti
uzman, kendisi için değeri veya değersizliğine karar verebilir
Yeni sanat.

Herr Andre, kapsamlı bir müzik yayıncılık kurumuna sahip
ve büyük bir çinko plakası baskısı-bitkisi,
baskımızın güzelliği ve özellikle
Elle ovulduğunda renk, olduğu gibi,
Çinko baskı. Herr Falter'ın teklifini bir kerede kabul etti ve
tüccar olarak tanıtıldı. Bile dikkat çektiği dikkat
En ufak operasyonlar beni bir keresinde bu adamın biraz olduğu sonucuna vardı.
baskıya özel ilgi. Görüntülemek için özel acılar aldım
tüm süreç en iyi avantaj.

Zaten yazılmış birkaç tabak kazınmış ve basılmıştır.
Güzel sonuçlar. Hız (çeyrek saatte yetmiş beş çarşaf, iki
her seferinde aynı anda basılan), kurutmanın çabukluğu,
Renkli ekonomi, ilgisini en yüksek seviyeye çıkaran şeyler miydi?
saha. Kim olduğunu söyledi ve bana bütününü öğrettiğimi önerdi
Yeterli bir ücret için sanat. Bir kerede kabul ettim ve gitmeyi kabul ettim
Birkaç ay içinde ofenbach, bir basın inşa edin ve erkekleri hepsinde eğitin
sürecin dalları. Bunun için bana iki bin toplamı vaat etti
Gulden, yerinde üç yüz Gulden'i ödedi.

Yoksulluktan konfora olan bu değişiklik beni esas olarak Herr'da mutlu etti
Gleissner'ın hesabı. Şimdi yazımızı düzgün bir şekilde sağlayabilir ve ödeyebiliriz
eski borçlarımız. Ayrıca, izin verecek kadar işten emin olduk.
Gelecekte kuruluşun genişlemesi. Dilek ne kaldı?

Ancak başlangıçta, kendi ailemin davranışı bana verdi
büyük bir hoşnutsuzluk. Annem kârımı paylaşmamı istedi.
Herr Gleissner ve ailesinden daha iyi bir hakkı olduğu için kardeşler.
Bunu tam olarak göremedim; Bu yüzden annem benim için bir basın emretti
kardeşler ve gerekli taşları satın aldı. Herr Falter'a gittiler ve
Ona işini istedi, servetimi yaptığımı temsil ederek
Herr Andre, oysa ihraç edilmediler. Aynı şeyi teklif ettiler
Her bir plakayı yüklediğimden daha az otuz kreuzer için döşeme zamanı. Herr
Falter ikna olmasına izin verdi ve Madam Gleissner
çok kızdığını keşfetti ve dinlenmedi
Hükümet kardeşlerime süreci kullanmaktan kaçınmalarını emretti
Bavyera kendi hesapları için.

Kardeşlerim Herr Gombart için bir taş baskı dikmek için Augsburg'a gitti.
Girişim için eşit olmamalı ya da başka olmalılar
Zorluklar: Kısacası, Herr Gombart'ın yaptıktan sonra sadece bunu biliyorum
Birçok işe yaramaz masrafa maruz kaldı, taştan baskıyı attı.

Offenbach'a yolculuğumdan önceki üç ay boyunca benim uyguladım
Sanat yoğun bir şekilde ve özellikle bir dalda titizlik elde etmek için çalışıldı
Herr Schulrath Steiner için bu önemliydi. Zaten konuştum
çocuklar için resimler fikri. Yeniyi icat ettiğim anda
Kimyasal baskı, kazınmış bir bakır plakayı mürekkeplenmeyi düşündüm.
donyağı, sabun, lamba ve yağ verniği bileşimi,
İzlenim, bunu taşa koymak ve basına koymak. .
Resim beklediğim gibi taşa aktarıldı. Sonra döktüm
Üzerinde su ve sakız çözeltisi ve mürekkep silindiri ile mürekkepledi. .
Tasarım rengi iyi aldı; Ve böylece, taş çok temizse
Başlangıç ​​ve bakırdan gelen kanıt çok dikkatli yapılmıştı
Gerçekten, benzeyen birkaç bin kopya yazdırabilirim.
Orijinal o kadar yakından ki, sadece biraz daha büyük bir keskinlik,
açıklık ve güç bakır aşınmaya bir avantaj sağladı
taş izlenimleri. Sonunda süreci mükemmelleştirmeyi başardım, böylece
Aslında taştan en iyi izlenimlerim olanlardan daha iyiydi
orijinal bakır plakadan daha az özenle yapılmıştı.

Bu süreçte ana gereklilik, mürekkebin yeterince sağlam olmamasıydı
baskıya yayılmak ve hala o kadar yağlı ve hassas ki
En iyi çizgiler çıkacaktı. Bakır plaka ile yıkanmalıdır
olağanüstü bakım, en azından biraz gres için
Beyaz kağıt elbette kendini taşa aktarır ve
Bu kısım renklendiriyor.

Bu son durumun üstesinden gelmek çok zordu. BT
bakır plakayı taş gibi kimyasal olarak tedavi etmek için bana geldi, bu yüzden
yüzeyinin mürekkebe direneceğini. Gelecekte, ben başarılı oldum
diğer metallerle başarılı oldu. Her durumda temel prensip
aynı kaldı. Sadece her metal için malzeme seçiminde
bir fark var. Yakında iki çeşit olduğunu keşfettim
preparatlar, bir asit ve bir alkalin, tüm katı cisimler için
yağ renklerini alma ve emme özelliği. Alkalinler görünüyordu
Bakır plakada kullanım için en iyisi olun ve ben bu kadar temiz izlenimler aldım
taş, herhangi bir noktada bir mürekkep izi bile almadı
tasarım. Aynı zamanda kimyasal baskının
Kendini taşla sınırlayın, ancak ahşap ve metal üzerinde ve aynı zamanda yapılabilir
Kağıt, zaten belirtildiği gibi. Evet, görünüşe göre inanılmaz olsa bile
Balmumu, gomalak, reçine vb. Gibi yağlar özniteliği alabilir,
belirli koşullar altında, renge direnmek ve bu nedenle
Kimyasal baskı için kullanılabilir. Bu gerçek bana keşfetme umutlarını verdi
Bir gün daha az pahalı olabilecek bir tür yapay taş, daha az
büyük ve daha az kırılgan; Ve aslında, başardım
1813'te yapay bir taş kağıdı icat etmek, taşlı bir kütle
Kağıt veya keten üzerine bulaşmış ve biraz parşömen gibi görünüyor.

Kazınmış bakır plakalar üzerindeki çizimler çok kolay olduğu için
Taşa aktarılabilir olan Herr Schulrath Steiner, şimdi en iyisine izin verebilir
Ustalar resimlerini aşındırıyor. Orijinal izlenimlerin satışı
Sanat eserleri her zaman maliyetleri karşıladı. Bana her biri için beş gulden ödedi
Bakırdan taşa yaptığım transfer. Bu son derece küçük
Toplam, sayısız yapılabilecek bir taş plaka aldı
bakırdan kadar iyi olmasa da, izlenimler,
iyi resimleri dolaşma amacını yanıtladı
Son derece ucuz. Bu sürecin canlı kovuşturması sadece önlendi
Bakır gravürlerinin gecikmeleri ile, sadece kullanabildik, böylece
Münih'ten ayrılmadan önce beş kez büyük ölçekte.

Frankfurt'ta bir arkadaşı ziyaret etmek isteyen Herr Gleissner eşlik etti
Ofenbach'a gidiyorum. Bir kerede yeni işte ve içeride başladım
On dört gün, Herr Andre'nin kendi basına ilişkin ilk kanıtı çektim. O öyleydi
Çok memnun ve ayrıca,
Münih'ten ayrılmamı önerdiği taş baskının avantajları
Tamamen ve onunla ortak olarak, sanatı mümkün olan en iyi şekilde genişletin
yol. Hiçbiri sabit bir şekilde uğraşmayan üç erkek kardeşi vardı
meslek. Bunları ortaklığa getirmeyi amaçladı. İki
Londra'da en genç ve en büyüğü. İkincisi yakında geri dönecekti.
Bir erkek kardeş Paris'te uzun sürdü ve bununla iyi tanışmıştı
Şehir ve Fransız işleriyle. Böylece aşağıdaki planı ortaya koydu.
Paris, Londra, Berlin'de özel franchise almaya çalışacağız.
ve Viyana. Sonra bir taş izleme ve sanat yayın evi olacaktı
Her şehirde açıldı. Kardeşleri işleri yönetmelidir, her biri
Londra, Paris ve Berlin, Viyana'da yönetimi alacaktım.
Offenbach ve Frankfurt Herr Andre'nin yönetimi altında kalacak ve
Kontrol ve Birliğin Merkezi olun.

Araç eksikliği olmadığı için planın farkına varmak kolay görünüyordu. BEN
tarafından kazanılacak kârın beşte birini arayabilir
Andre ailesinin birleşik, çok önemli sermayesi. Ek olarak,
Herr Andre tüm gerekli bilgiye sahipti ve harika bir
zaten iş. Bu nedenle, durumu yaptıktan sonra memnuniyetle kabul ettim
Herr Gleissner'ın ortağım olarak kalacak ve iyi bir
İşyeri işe yarayana kadar ücret.

Herr Andre iyi içerikti, çünkü Herr Gleissner
işte besteci, düzeltici ve yazar,
Başlangıçta büyük ölçüde müzik yayını.

Herr Gleissner ve ben orada işlerimizi düzenlemek için Münih'e döndük. O
Üç yıl izin almayı istemeyi amaçladı. Sırayla planladım
Herr Steiner'ı herhangi bir utanç kurtarmak ve ayrıca bizim
Bavyera'da ayrıcalık, çünkü Andre'nin nasıl üstlendiğini söyleyemedi
işimizin düzgün yazdırılabileceğini ayarlamak için ortaya çıkabilir
Yokluğumuz sırasında, schul-fondun, hükümet veya
özel kişiler. Tatmin etme fırsatına sahip olmak da beni memnun etti
Annemin kardeşlerimle ilgili istekleri; Ve kardeşlerime verdim
Theobald ve George, basım, taşlarım ve diğer her şey
Elde, aynı zamanda iki eğitimli çırak ve sadece
kendim net kârın dörtte birine sahip olmalıyım,
tamamen onur duygusunu muhasebe. Tutmaya söz verdiler
doğru kitaplar ve istikrarlı ve ekonomik olarak çalışıyorlar ve
Benden Herr için bakırdan aktarma ile ilgili dakika talimatları
Steiner. Onlara mum boya işlemini nasıl ele alacağını da öğrettim,
erken bir hasat sözü verdi. Her şey biter bitmez, tüm gleissner ile Offenbach'a gittim
aile. Oraya iyi miktarda taş gelmişti ve birkaç adam,
Daha önce eğitilmiş, müzik kopyada pratik yapıyordu. Biz
Aynı anda büyük ölçekte başlayabilir. Herr Andre'nin on bakır vardı- ve
Çinko plakası işyerinde presler. Beş durdu ve işçileri için kullandı
taş baskı. Kısmen iş için Londra'ya gitti, kısmen almak için
en küçük kardeşi ve kendini iyice bilgilendirmek için
İngilizce patent almak için gerekli prosedür.

İngiltere'deki baş spekülasyonlarımızdan biri,
Pamuğa taş baskı. Bir keresinde, Herr Steiner fikrini düşündüğünde
Kart yapımcılarının kullandığı şekilde şablonlarla resimleri aydınlatan resimler, i
bu çizgide birçok deney yapmıştı. Olmak için parçaları kestim
Yağ ıslatılmış kağıt renklendirilmiş, bunu resme koydu ve bir
istenen renkle üzerinde silindir. Renk ile bile daha fazlaydı
bir fırça, ama her şey kesilemez, çünkü şablonlar vardı
gerekli bağlantıya sahip olmak. Bu nedenle iki şablona ihtiyacım vardı
Her renk gölgesi. Yine, bu ince şablonlar kolayca kaydı
Yer, beni rahatsız eden bir kusur. Şimdi, zaman zaman ne zaman oldu
Biraz dikkatsizdim, tüm şablon kendini yuvarlayacaktı
Mürekkep-Roller. Ne zaman daha da kesin olarak çalışmanın mümkün olduğunu gördüm
Bu, şablonun tam başlangıcını bulması şartıyla ve
çok uyguladı. Ama on ikiden fazla yapmak mümkün değildi
izlenimler. Sonra şablonun silindirden alınması gerekiyordu
İkincisi tekrar mürekkeplenebilir.

Bu çalışmada şablon kağıdı genellikle yırttı. Bunun üstesinden gelmek için vardı
sadece bir çare, silindiri boşa yapacak ve besleyecek
içeriden renk. Bunu denemek için zamanım yoktu ve çalıştı
Başka bir plan. Keçe veya deri renkte renklendirilecek yerleri kestim,
Ön taraflarına uygulanan macun, onları tam olarak aşağı doğru bıraktı
Resmin renkli olacak kısımları mükemmel bir turda yuvarlandı
üzerine silindir ve parçalar sağlarındaki silindire yapıştı
yer. Sonra silindir gerekli renkle mürekkeplendi ve elbette
Sadece yükseltilmiş parçalarda aldı. Her iki uçta da silindirin bir şerit vardı
kesimlerle aynı kalınlıkta deri, böylece
uygun yerler dışında mürekkebe dokunmayacağını. Böylece
Resimler çok hızlı bir şekilde aydınlatılabilir ve çeşitli renk tonları
Parçalar farklı deri özelliklerine sahipse elde edilebilir,
veya istenen tonlara göre deri, bez ve pamuk. A
Çok ılımlı basınç iyi ve hatta iş için yeterli.

Bundan daha doğal ne olabilir ki bu tür bu tür
Pamuk için baskı kullanılabilir mi? Mürekkeplendikten sonra silindir iyiydi
Operatör sadece biraz daha fazla kullanırsa, on ila on iki izlenim için
ilerlerken baskı. Ayrıca silindirin kolayca olabileceğini gördüm
Onunla dönmek ve mürekkebi iletmek için başka bir tane ekleyerek renklendirilir. O
Bize devam edecek bir tür pamuk baskısı verir
otomatik olarak.

Fikir denenmek için çok önemliydi. Biraz silindir aldım
İki inç çapında ve altı inç uzunluğunda. Bir parça buzağı yapıştırdım
Tamamen etrafında ve sonra içine bir tasarım kesin. O zaman bu silindir
tam olarak aynı boyutlardan başka biriyle ayarlanmış
İkisi de mükemmel dokundu. Bu ikincisinde,
diğerine renk, altsız küçük bir kutu dinledi, böylece
Roller'in kendisi, kutuya basıldığında altını temsil etti
üzerinde en kolay iki vida ile yapıldı. Renk döküldü
Bu kutuya. Şimdi alt silindir keten veya pamuktan geçtiğinde
eşit olarak planlanmış bir tahtaya gerilmiş
kumaş, set olmadan sürekli bir baskı elde edildi ve bu şekilde
Bu süreçte birkaç
Günde bin yarda üretilebilir.

Daha sonra kimyasal baskıyı icat ettiğimde, bir taş tuttum
Roller bu işin yanı sıra ahşap iş için de kullanılabilir. Ben de vardı
o zaman endüstrinin çok az bilgisi ve pamuğun
Baskı yağ renkleri ile yapıldı; çünkü su renklerinin olacağını düşündüm
yıkayın. Bu çalışmaya tam bir yabancıydım. Bu yüzden çizdim
Taş tabakta güzel pamuk deseni ve ondan yağ ile basılmış
Vernik ve ince toz haline getirilmiş indigo. İzlenimler çok çıktı
yakışıklı, böylece konuyu yerleşmiş ve daha fazla yapmadım
deneyler. Bu fikri, önemini gören Herr Andre'ye verdim
bir kerede ve özel olarak bir patent almaya karar verdi.

Ancak öğrenecek çok şeyimiz vardı. İngiltere'ye gelir gelmez o
üzerinde tasarım bulunan silindirlerin genel olarak kullanıldığını keşfetti
İngiltere. Bu yüzden buluşumun yeni olduğunu yanlışlıkla hayal etmiştim.
Ancak, taştan baskı, bir patent için değerliydi, ancak
Herr Andre maalesef yanlış bilgileri aldı
mucit İngiltere'de görünmeli ve bana göndermeye karar verdi
Orası. Gitmeyi umursamadım; Birincisi, başarısızlıktan rahatsız olduğum için
pamuk baskısı ile ilgili umutlarım; ve ikincisi, çünkü diledim
Viyana'ya gitmek için. Ancak, onun temsillerine verdim ve
Konuşan erkek kardeşlerinden biriyle birkaç hafta Londra'ya gitti
İngilizce.

Hamburg'dan Cuxhafen'e geçtik ve bir İngilizce pakette teknede gittik
Altı günlük fırtınalı pasajdan sonra indiğimiz Yarmouth'a.

Londra'daki ikamim amacına ulaşmadı, ki
Taştan baskı. Herr'in abartılı uyarı ve hassasiyeti
Londra'yı yönetecek adam olarak adlandırılan Philip Andre
müzakereler, yedi aya neden oldu, bu sırada hiçbir şey değildi
Nesnemize ulaşmak için yapıldı.

Herr Philip ile yaşadık ve beni çoğu zaman evde tuttu
amacımıza ihanet edebileceğimden korkun, bu durumda bazı spekülatif
Ruh bizden önce bir patent alabilir ve sonra bizi onu satın almaya zorlayabilir
Ağır bir miktar için kapalı. Sadece bir beyanın olduğunu yansıtmadı
İngiltere'de yeterli değil, ancak bir sürecin tam bir açıklaması
Patent Ofisi'ne yatırılmalıdır.

Tüm bu korkuları sadece alarak gereksiz hale getirebileceği gibi
Patentin dışında, neden aydan geciktiğini anlayamadım
ay ve sonunda bana karşı dürüst olmadığına dair şüphemi dile getirdim
ve bazı bilinmeyen tasarımlar vardı. Hiçbir şeyin beni tutmayacağını ilan ettim
Sabitim nedeniyle benim için yorucu hale gelen İngiltere'de daha uzun
inzivaya; Ve şüphelerim tüm eksikliğin tamamı arttı
Gleissner'lardan ve ailemden gelen haberler. Herr Philip Andre
Artık geri tutulabileceğimi fark etti, sonunda işe gitti,
Ve on iki gün içinde elimizde patent vardı. Herr'i eğittiğim gibi
Philip zaten taş iş sanatında, beni tutacak hiçbir şey yoktu
daha uzun ve ben eski arkadaşımla aynı anda eve dönme yoluma başladım,
Herr Friedrich Andre.

Londra'daki yedi aylık ikramımın kendim için aşağıdaki sonuçları aldı
ve litografi için:-

İlk olarak, Offenbach'ta boş zamanımı tamamen kullanmaya karar vermiştim.
Kimya Çalışması. Özellikle olan her şeyi öğrenmek mi istedim
Renk hakkında bilinen, pamuk baskısı için taş kullanabilirim. Satın aldım
En iyi kitaplar ve öğretileri deneyle test ederek istikrarlı bir şekilde çalıştı.

İkincisi, en iyisini bulmak için taş mürekkeple birçok deney yaptım
kompozisyon. Zaman içinde kullandığım malzemeler
Aşağıdaki gibi:-

      Sabun --_ A_, ortak donyağı sabunları; _B_, Venedik sabunu.
      B, balmumu. C, donyağı, tereyağı ve diğer hayvan yağları.
      D, spermaceti.
      E, gomalak.
      F, reçineler ve Venedik terebentin.
      G, sakız elastik.
      H, keten tohumu yağı.
      Ben, çikolatada bulunan yağ.
      L, mastik, copal, ejderha gibi çeşitli reçineli ürünler
            Kan, sakız elemi, quajac pensoe, vb.

Sonra sabun dışında çeşitli çözücüler kullandım, örneğin ...

      M, sebze alkalileri, aralarında tartarik asit.
      N, benzer mineral alkaliler.
      O, hayvan lyes, sal amonyak ruhları ve
            Amonyak ruhları.
      P, Borax.
      S, çeşitli metalik çözümler.

Bu maddelerle sonsuz sayıda
Çeşitli oranları saymamak için deneyler yapılabilir.
Kesinlikle bu süre zarfında bunu söylediğimde abartma değil ve
Daha sonra binlerce deney yaptım, sadece benim
En iyi besteleri yanlışlıkla keşfettiğim deneyim
ilk yirmi veya otuz soruşturmada ve sonradan zamanım
kazandığım bilgiyi saymadıkça, bu boşa harcanmıştı
kimya.

Üçüncüsü, o zamanlar ilk denemelerimi aqua-tint tarzında yaptım,
ve ayrıca başladığım birkaç tabakla baskı uyguladı
Daha önce Herr Steiner'ın önerisi altında. İsviçre'nin oğlu
pastoral şair Gessner, o zamanlar Londra'daydı ve iyi bir arkadaştı
Herr Philip. Boya sürecinde bizim için biraz düzgün eskiz yaptı,
buluşumdan hemen sonra Münih'te icat ettim
Kimyasal baskı. Profesör Mitterer'a süreci sergiledim
o zaman ve sanat için değerli olabileceğini düşündü.

Böylece Londra'daki ikametim litografi için önemsiz değildi. .
tam rahatsızlık eksikliği, gerekli tüm materyallerin yeterliliği,
Offenbach'ta öğrendiğimden daha fazlasını keşfetmemi sağladı. BEN
İngiltere'yi belirli bir memnuniyetle bıraktı,
Sanatımı yüksek derecede mükemmelliğe yükseltmiştim.

Dünyanın çok fazla olacağından bile memnunum
Sonuç olarak başyapıtlar, o sırada temasa geçmiş olsaydım
Gerekli sanatçılarla etkileşime girecek girişimci sanat yayıncısı ve
ilginç işler üstlendi. Ancak olduğu gibi ve göstereceğim gibi,
Koşullar beni istenmeyen pozisyonlara zorladı, böylece çok az veya hayır
Fırsat beni bilgimi pratik olarak ve bir
Önemli bir yol.

Offenbach'a geldiğimde hemen hoş olmayan haberleri aldım
Herr Andre, Madam Gleissner'ı Viyana'ya gönderdi.
Yeni baskı süreci için özel franchise ve davaya girecek
Aynı amaçla Viyana'ya giden anneme karşı.

Bunun nedeni şu şekildeydi: İki erkek kardeşim Theobald ve
Münih'te yeterince kazanamayan George,
Herr Andre tarafından Litograflar Offenbach'ta isteğim üzerine. Bir
Gizli ruh hali onlara Viyana'ya gitmeyi ve bir
Yardım ile harika baskı kuruluşu ve sanat yayın evi
Herr Andre'nin ve bu kuruluşun servetimi
Aileminki gibi.

Muhtemelen sözüme inanmadılar ya da bağımlı olmayı umursamadılar
alabileceklerine inandıkları bir şey için kardeşlik hissimde
Kendileri için: Yeter, anneme haksız olduğunu yazdılar
Herr Andre'nin yeni sürecin özel sahibi olmasına izin verin
Her yerde ve yine de Londra'da iyi kurulduğum gibi,
Viyana'ya seyahat edin ve bir franchise isteyin. Ona birkaç gönderdiler
Andre Press'ten iyi kanıtlar.

Cennete bu planları başarılı olmuştu! Olmalıydım
birçok başarılı üzüntüden kurtuldu ve ben onların için memnun olurdum
Sakes. Dünya benim için yeterince büyüktü ve kesinlikle değildi
mucitin en yakın akrabaları olan onlar,
Herr Andre'nin özel elde etmek için geniş kapsamlı planları tarafından kapatılmalı
her yerde franchise. Emin olmak için onlara vereceğimi söylemiştim
Bavyera franchise'ı; Ama birkaç kişi için zevk aldıkları için
çok az karla aylar, bu onlara cazip görünmüyordu
eş değer.

Annemin Viyana'ya yolculuğunun haberi Madam'a getirilmişti
Gleissner oldukça yanlışlıkla ve onu neredeyse çılgınca yaptı.

Herr Andre's'e çok bağlı olarak beni şarj ederse
sözler, yazılı olarak hiçbir şeye sahip olmadan, onu rahatlatırdım
Doğru karakterine işaret ederek ve ayrıca ona bunu hatırlatarak
Ben ve Herr Gleissner'ın üstlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Genel işletmenin bir parçası olarak Viyana'daki yazılar ve biz
Geri döner dönmez gerekli avans fonlarını elde etmek için
İngiltere. Yaptığı tekrarlanan şikayetler, birçoğu
Kardeşlerimin varlığı, muhtemelen onlara deneme fikrini vermeye yardımcı oldu
kendileri Avusturya'da bir franchise için. "Eğer bizim
Kardeş, boş kelimelere güvenecek kadar dikkatsiz, bilge olacağız
kesinlik elde etmek için yeterli. Her zaman bizim için açık kalır
mucit ile servet. "

Madam Gleissner muhteşem yaşama konusunda büyük umutlar yaratmıştı
Viyana ve parlak yaşamına katılmak için yeterli araçlara sahip. Bu
Annemin işiyle ilgili haberleri daha da rahatsız edici hale getirdi. O yaptı
Bir İmparatorluk franchise'ın kadınlar tarafından kolayca elde edilemediğini düşünmeyin
söz konusu dava hakkında iyi bilgilendirilmeyenler. Başarılı oldu
korkularını Herr Andre'ye vermek ve kendisinin önlendiği için
Giderek, onu aynı anda Viyana'ya göndermek için aptalın avukatına girdi.
Güçlü başarı umutları vardı, çünkü aslında
Bavyera franchise'ı tamamen çabalarıyla elde edilmişti ve
Ayrıca Avusturya hükümetinin daha fazla dikkat edeceğini hesapladı.
mucit kendisi, ona eşit olamayan kardeşlerinden daha
kazanımlar.

Herr Andre, Madam Gleissner'ın yolculuğuna bile her şeyi tutmuştu,
Benden gizli, muhtemelen beni rahatlatmak istediği için ve
Ayrıca İngiltere'den aceleci geri dönüşümü önlemek için.

Maalesef İngiltere'de bazı şüpheler tasarlamıştım ve bunlar
Geldiğimde bu beklenmedik haberi aldığımda arttı
Offenbach. Daha da kötüsü, Herr Gleissner bana bir mektup verdi
karısı, içinde tüm hızla Viyana'ya acele etmem için beni
Andre beni aldatmayı ve en kısa sürede beni bir araç olarak bir kenara bırakmayı planlıyordu
Kendi servetini kurduğum gibi.

Sadece ağıt içermeyen hiçbir kanıt içermeyen bu mektup
Viyana'daki ev sahibinden bir başkası eşliğinde, çok saygın bir
tüccar. Onu taşıyor gibiydi, çünkü beni içinde uyardı
Andre ile ilişkilerimde dikkatli ve isterse Viyana'ya acele etmemde dikkatli
Benden en etkili olarak kaçamayan franchise'ı elde etmek için
İnsan desteğimize gelmişti ve bu sadece
Benim tarafımdan döşenmiş.

Şüphelerim bu şekilde arttıkça, her şeyin
sadece yanlış anlama nedeniyle oldu ve Herr Andre'ye izin vermeyi önerdim
Kendimi iyice bilgilendireceğim ve güçlendireceğim Viyana'ya gidiyorum
franchise'ı elde etme çabaları. İsteğimi reddetti, orada
Hükümet her ikisini de döndürdüğü için Viyana'da yapacak başka bir şey değildi
kadınlar uzakta ve tüm plan tüm sanat olarak şımarıktı ve
Bakır-Setleme Ticareti endişeli hale geldi ve
Yeni sürece muhalefet. Hızlı gitmem gerektiğini söyledi
müziğini çinko plakalardan taşa aktarmak için çalışmak, çünkü
tüm çinko stokunu satmak için mükemmel bir fırsat vardı,
Bize daha büyük olan kırk bin gulden yeni bir sermaye verirdi
İşletmeler.

Bunun iyi bir duygusunu fark ettim, ancak bir gecikmenin
Tüm transferler olduğu için üç veya dört hafta buna müdahale edebilir
Bir yıldan az bir süre içinde tamamlanamadı ve hafif gecikme,
Bu nedenle, ek işler veya birkaç tane daha etkileşime girerek yapılabilir
Asistanlar. Talebimde ısrar ettim, yedi harcadığım için daha çok
İngiltere'de aylar. Sonraki anlaşmazlığın sıcağında
Beni bulduğu çaresiz pozisyonu hatırlattı ve
Dedi ki işinde ortak olarak, ona şu anki servetime borçlu olduğumu söyledi.
Dürüst niyetim olduğu için bilinçli olarak,
yetenek ve ayrıca sahip olduğum sınırsız güvenilirliğin
Sözleşmemizde çağrıldığından çok daha fazlasını verdim, ben öyleydim
Kendimi unuttuğum ve anlaşmamızı yırttığım için derinden incinmiş
sadece bir gün önce imzalandı ve bu benim için beşte birini güvence altına aldı
Andre işinin tüm karları. Parçaları aşağı attım
Servetimi onun araçlarıyla yapmak istemediğim ünlem.

Bu hayatımdaki en önemli anlardan biriydi ve
litografi süreci. İşime tamamen yeni bir yön verdi,
Beni bir dizi sıkıntı haline getirdi ve herr Andre'yi getirdi
kendisi yeniden beklenen karlar gibi bir şey kazanmadı
sanat. Gerçekten de, Londra ve Fransa'da yoğun bir şekilde kaybetti, oysa biz
Birlikte kaldı, litografi artık her ikisinde de yüksek derecede mükemmel olabilir
bu ülkeler ve kullanıcıları için küçük bir servet üretmez.

Andre, Viyana'ya gitmeye kararlı olduğumu görünce verdi, ama
boşuna gidip hiçbir sonuç elde edeceğimi söyledi.

Madam Gleissner ve annem arasındaki dava, Andre
Yolundaki en büyük engel olarak kabul edildi, hala devam etti; ve
Bir kez ve herkes için yoldan çıkmayı sipariş et, kardeşlerimi aldım,
Herr Andre tarafından görevden alınan George ve Theobald, Viyana'ya
Benimle birleşmem için benimle. Andre daha sonra bana söyledi
İlişkiler son kopuşa ulaşmıştı, bu eylemin onu en çok rahatsız ettiği,
Ve benimle tüm ilişkilerden vazgeçmenin ana nedeni bu,
Çünkü en iyisi olmadan nasıl biri olmasıydı.
Karakterin zayıflığı, onunki gibi ihanetleri affedebilir. O yaptı
Bencilliği sadece ismiyle bilen, hissetmediğimi yansıtmıyor
Onların hakaretleri o kadar keskin ve kardeşim sevgim onu ​​mazur gördü ve
Beni kapatma niyetlerinin hiç olmadığına güvenmemi sağladı
Tamamen yapabilecekleri kazançlardan.




Bölüm II

1800'den 1806'ya kadar


Ağustos 1800'de kardeşlerimle Viyana'ya gittim. İçinde
Regensburg Kızlarından birini ziyaret etmeye gelen annemle tanıştık
Çünkü İmparatorluk Avusturya hükümetinin kararı
sabrı için çok uzun gecikti. Bana emin oldu
Sadece kardeşlerime değil benden de adlandırdığı ayrıcalık için dilekçe verdi.
Ve biz de üç tane için sormuştu.

Bu güvence bana büyük bir sevinç verdi ve ben kesinlikle dürtüye karar verdim
Madam Gleissner kardeşlerimi ortak olarak kabul etmek. Biz düşündüm
Üçü çalışkan ve birleşik olarak çalıştı, çok daha iyi başarılı olurduk
Ve daha hızlı. Viyana'ya mükemmel umutlarla girdim, çoğunlukla
Madam Gleissner'dan bir mektup, etkili adamın
Bizim davamızla ilgilenmek bizi altı bin Gulden ilerletme sözü vermişti.
Ama bu güzel şeyler öğrendiğimde karanlık gölgelere emekli oldu.
tüm bu vaatlerin bağımlı olduğu ilk konuşma
koşullarda.

Tüm anlayış aşağıdakilere dayanıyordu: Madam Gleissner
önde gelen bir aileyle. Andre'nin kendisi ona yaşayacağını söylemişti
iyi ve para eksikliği sergileyin, çünkü o çok daha olasıdı
Hükümetin olacağını beklemeye yönlendirildiyse franchise'ı alın
Zengin insanları ülkeye getirin. Bu nedenle Madam Gleissner
tüm eğlence ve modalara katılmanın gerekli olduğu düşünülür
ev sahipleri. Aylık harcamaları dikkate alınan toplamın ötesindeydi
Herr Andre'nin Viyana'daki arkadaşı tarafından gerekli olan,
ona ödenek ödeyin. Dostça isteği yazmasına neden oldu
Madam Gleissner'ın ekonomi hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bunun
Herr Andre'nin adına franchise verilmediyse korkmak için
Gelecekte savurganlığını kontrol etmek için çok az güce sahip olacaktı. O
ifadelerinden ve şimdiki davranışından yola çıkarak
hala söz konusu franchise, sadece çok muhtemeldi
Herr Andre'nin parasını şov ve toplum için harcamayı amaçladı
iş.

Bu nedenle, Andre'nin Senefelder'ın sahip olduğu emin olmadığı sürece bunu tavsiye etti.
Ona gerekli sertliğe karşı çıkacak kadar karakter, biz
sadece ast olarak muamele görür ve böylece onun kullanılması engellenir
kaybına kredi.

Bu avukat olduğu gibi, sadece
Abartılı çekingenliğin gizlilikle birleştiğinde binlerce vaka,
yarardan çok zarar verir.

Andre, Herr Gleissner ve ailesine yoğun minnettarlığımı biliyordu ve o
her zaman onlara belirli bir bağımlılık içinde yaşayacağımdan şüphelenildi ve
mali işlerine çok az dikkat ederdi. Gleissners vardı
bu zamandan önce onun içindeki savurganlık korkusunu uyandırdı. Biliyordu
Örneğin, bana ödediği parayı çok az tutmuştum
sürecimizin sırrı, ama neredeyse onlara dönmüştü. Yine o
Bize bin altı yüz gulden toplamını vermişti
Offenbach'ta işletme faaliyete geçene kadar destek. Bu
Herr Gleissner altı yüz Gulden ve ben bin Gulden çizecekti.
Ben bir bekariydim ve bir aile kadar çok ihtiyacım yoktu. Bu nedenle ben
bunu tersine çevirdi ve Herr Gleissner'a bin gulden verdi
kendim için yüz. Ama ikincisi de gleissner'a girdi
Hazine, çünkü beni çok seven Herr Andre beni yaptı
Evinde yaşa ve onunla yemek. Benim için bir at bile tuttu, ben
Sağlığım için gerekli egzersizi yapabilir ve eğer satın alırsa
Kendisi yeni bir elbise makalesi, böyle bir tane alacağımdan emindim; Ve ben vardı
evinin tüm eğlencelerine katılmak için, çoğu zaman ben
çalışmayı tercih ederdi.

Bu yüzden kesinlikle hiçbir ihtiyacım yoktu ve para gerektirmedim. Daha fazlası
Madam Gleissner gerektirdi mi? Her şeyi çok zarif olmak için zorladı
ve aldığı parayla anlaşamadım, ama istedi
Ayrıca, Londra'dayken oldukça önemli gelişmeler ve Herr
Andre bunları benim için isteyerek isteyerek verdi.

Bu nedenle Andre'nin şüpheleri iyi kurulmuş görünüyordu; Ve onun kalbinde olduğu gibi
Bana bir erkek kardeş olarak davranmaya kararlıydı, sadece bir
dış formalite ve şimdiye kadar bilinmeyen adım gerçek olmaz
fark, daha ziyade Viyana taahhüdü fayda sağlarsa
Kendi iyi bilinen adı ve mükemmel kredisi vardı
Başlangıç.

Böylece Viyana'daki arkadaşına onunla aynı fikirde olduğunu yazdı ve verdi
Karşılıklı iyilik için en iyi düşündüğü gibi hareket etme yetkisi.

Bu beyefendi Madam Gleissner'a bir kerede Herr Andre'nin karar verdiğini söyledi
franchise'ı kendi adına istemek için
taahhüt ve mahkemeden önce görünecek ve bunu ilan edecek
Dilekçesini geri çekti ve ona teslim etti. Şüpheledi
hile ve reddetti. Bunu bir anlaşmazlık izledi ve onun için azarlar geldi
ağır harcamalar. Doruğa, eğer
Reddetmesinde ısrar etti, Herr Andre o andan itibaren sona erecekti
Onun parası var ve kendini desteklemesine izin verecekti.

Bu son, Madam Gleissner'ın bana çok acı bir mektupla yazdığı
beni öfkelendirdi; Çünkü bir kadını garip bir şehre göndermenin acımasız tuttum
Akrabası veya arkadaşı yoktu ve sonra ona şöyle dedi: "Şimdi irademi yap,
Ya da onu acı bir zorunluluk ve kendi çaresizliğine bırakacağım
sen. "Emin olmak için, bu sadece bir tehditti ve elbette herr
Andre'nin zihni. Arkadaşı asla parasını vermeyi bırakmadı. Ama zarar
yapılmıştı. Madam Gleissner, ev sahibinin masasında gözyaşı belirtileri ile ortaya çıktı.
ev sahibi Herr von Bogner'ın sempatini uyandırdı, en değerli ve en değerli ve
saygın tüccar. Ona her şeyi anlattı, acı bir şekilde şikayet etti
saflığım ve genellikle her şeyi bu şekilde boyadı
Herr Bogner, Herr Andre'nin yapmadığını düşünmeye yardımcı olamadı
Vaatleri çok içtenlikle düşünün. Ancak o zaman öğrendi
Madam Gleissner'ın işi ve yeni sanatın bir söz verdiği söylendi
büyük kar.

Herr Andre'nin yabancı sömürü için geniş kapsamlı planları ona benziyordu
Ne dediğini doğrulamak için. Herr Bogner, Herr Andre'nin yapmayacağını düşündü
Taş baskısı değerli bir buluş değilse çok fazla para yatırın ve
Madam Gleissner'a sordu, bıçaklantı: "Neden Herr Andre'ye ihtiyacınız var?
Tümü? Avusturyalı franchise'ı kendiniz almaya çalışın ve sonra,
Seçin, onu şirkete götürebilirsiniz. O zaman zorunlu olacak
Siz ve dileklerinizi karşılamanız gerekecek, oysa şimdi tersi
dava."

Madam Gleissner, Herr Andre'nin sermayeye sahip olduğunu söyledi
Süreci büyük ölçekte kurmak için, herr bogner
mütevazı bir şekilde başlamanın daha iyi olduğunu söyledi. "İyi bir şey," dedi,
"Kendi başına büyüyor. Ve burada Avusturya'da olduğumuzu hayal etmemelisin
Yararlı icatların ve teşebbüslerin takdir edilmesi yoktur. Çok var
Sanat ve endüstrilere yardımcı olacak. Özel bir fon bile var
Binlerce Gulden, bir
kendini liyakat olarak kanıtlayan buluş. Ben kendim olmayabilirim
Konuyu inceledikten sonra ortak olmayı hayal kırıklığına uğrattı
düzgün bir şekilde; Ayrıca çok girişimci, aktif bir adamı tavsiye edebilirim.
Bakanlar ve hatta Majesteleri İmparator ile çok ağırlık,
ve başkaları için özel franchise almış. Von olarak adlandırıldı
Hartl, İmparatorluk Mahkemesi Ajanıdır ve çok mantıklı ve onurludur
adam, kesinlikle bir kerede bir şey olup olmayacağını söyleyecek
burada süreçle yapıldı. "

Herr von Bogner sözünü tuttu ve Madam Gleissner'ı tanıttı
Ertesi gün Herr von Hartl. Andre ile ilişkilerimizi açıkladı
ve yeni icadı anlattı, burada emin olmak için başarısız olmadı
Avantajları ve güzellikleri ile övünmek. Diğer örneklerin yanı sıra
Offenbach'ta bastığım bir parça pamuk üretti.

Bu çok güzeldi, baskı o kadar keskin ve net görünüyor ki
En iyi İngilizce işini aşmak için. O zaman o zaman harika oldu
Bir buçuk milyon Gulden başkenti olan şirket
Herr von Hartl tarafından İngilizce makine döndürme
Avusturya. Çok yetenekli bir İngilizce tamircisi seçtiler
Benzer makineleri dikmek için sözleşme kapsamında olan Thornton
Hamburg Tüccarı. Onu serbest bırakmak için büyük bir miktar ödemişlerdi
Bu sözleşme, makinelerini satın almış ve yeterince örnek iş yapmıştı
böylece işletmeyi zorlamaya karar verilmişti
Birkaç milyon daha ihtiyaç vardı. Çağrılan baş itiraz
O zaman, ürünlerin yeterli bir satışının şüpheli olduğu için
İngilizcenin kontrol ettiği yaygın iş. Cevaptı
ürünlerinin büyük bir bölümünü geliştirmeye çalışmaları gerektiğini
kendileri,-yani, onların spinnery ile birleştirin
dokuma, boyama ve pamuk baskısı.

Herr von Hartl yeni buluşun harika vaat ettiğini duyur
Pamuk baskısı için avantajlar, konuyu koymaya söz verdi
Majestelerden önce bir kerede ve eğer gelseydim
Viyana ve kesinlikle alacağı gerekli kanıtları üretiyor
Benim için özel franchise. Dahası, Madam Gleissner ona söylediğinde,
Bir soruya yanıt olarak, yaklaşık altı bin Gulden'e ihtiyacımız olacak
Başlangıçta, eğer bu münhasip kendini vermeye hazır olduğunu açıkladı.
Onu yeni tarafından üretileceğine ikna edebilirim
sanat. Madam Gleissner bana yazdı, ama Herr von'un durumunu sakladı
Hartl onu ikna etmem gerektiğine dair. Böyle vermemeye özen gösterirdim
Açgözlü ona dikkat et, çünkü deneyimlerden ne kadar zor olduğunu biliyordum
Çoğu insanı ikna eder. Ama arkadaşım Andre'ye bunu göstermeye kararlıydım
Ben ve sanatım hiçbir şekilde onsuz bir kayıp değildik. Ayrıca, ben her zaman
Kraliyet Bavyera franchise'ı geri dönecekti. Gizliliği sarsıldı
Güvenim ve ben kendim için her şeyi bulmaya kararlıydım.

Yıllar sonra, her şeyi sakin bir şekilde incelediğimde, yeterince
Herr Andre'nin her zaman benim tarafından dürüstçe kastettiğine ikna oldu; Ve sayıyorum
Kendimi hala arkadaşım olarak gördüğüm için şanslı. Ama o zaman
Çeşitli yanlış anlamalar bana tam vermediği için getirdi
Anlaşmamıza aykırı adım atmadan önce her şeyin bilgisi
Ve beni garip olarak etkileyemeyen bilişim olmadan,
Koşullardan habersiz olduğumdan beri. Ayrıca kendini savundu
Makyajımı derinden etkileyecek şekilde suçlamalarıma karşı
Bana, geçmiş zayıflığımın meselesi olduğunu açıkça anlamamı sağladı.
Gleissner'ların savurganlığı her zaman dans etmem gerektiğini kanıtladı
melodilerine. Bana karşı dönmesi gerektiği beni kızdırdı
Zayıflık, Gleissner'ların hasta sadakatini tanıma
başından beri bizi boğmuş birçok üzüntü aracılığıyla
süreç; Ve daha çok onlara verdiğim gibi
Kendi tartışmasız mülküm gerektirmedi ve hangisi oldu. Buna göre
Bu, sağlam, güçlü bir adam olma itibarını kazanırdım
Gereksiz kazançlarımı birkaç saat, bir yüzük veya biraz satın almak için kullandım
Giysiler, şükran borcu ödemek için kullanmak yerine! Ayrıca,
Herr Andre onlara ilerlemiş ne olursa olsun
benim bilgim olmadan yapıldı; Bu nedenle tüm suçlamalarını açıkladım
Sadece boş kelimeler olmak, önerilen bir hile parçasını kapsamak için kullanılır.

Madam Gleissner ile ilk konuşmamdan sonra, ama daha çok
Herr Andre'nin Viyana'daki temsilcisiyle, ikincisinin
İhtiyatlık önlemleri için sansürlenemedi ve bunu tövbe ettim
Hızlı hassasiyetime bu kadar kolay bir yol vermiştim. _Franchise_
Açıkçası çok belirsizdi. Bunun tek umut yardımında yatıyordu
Herr von Hartl ve bu nedenle ikna etme yeteneğime bağlıydı
o. Paramı seyahat etmek için harcadım ve Madam'i bulmak yerine
Fonlarda Gleissner, mektubundan varsaydığım gibi, onu hasta buldum
Sadece birkaç guldens ve buna ek olarak elimde iki kardeşim vardı
Aynı zamanda parasızdı ve destekleri için bana baktı.

Madam Gleissner bana Herr von Hartl'ın bize yardımcı olacağını ve
Ayrıca, ona danışmanlık yapan ev sahibinin yardımını da düşünebilirim
Herr Andre'den ve kendisi için ayrıcalık arayın. Ben toplandım
Durumumuzu ikinci beyefendiye açıklamak için yeterli cesaret ve
Başlangıçta onun yardımına güvenebileceğimizi sormak için. Bu istek
Madam Gleissner's olarak Herr von Bogner tarafından beklenmedik olmalı
Yaşam tarzı, servet eksikliğinden ziyade bir şey göstermişti.
Ancak, dürüstlüğümü sevdi ve aktif yardım vaat etti. Bana verdi
Yakışıklı oda ve ben ve Madam Gleissner kendi masasında yedik. Ödedi,
Ayrıca, başka bir evde kardeşlerimin konaklaması için.

Varışımızdan iki gün sonra ben ve kardeşlerim herr von hartl'ı ziyaret ettik
Ülkesi Dornbach'ta ikametgahı. En nazikçe aldık ve o
Tatmin edici kanıtlar verebilirsem bana yardımına söz verdi. Şimdiye kadar
Franchise endişeliydi, ancak bana bunun alınabileceğini gösterdi
Sadece benim adımda ve bu, yeterince zor olacağını açıkladı,
Tüm sanat satıcıları buna karşıydı. Adına sormak için
Üç kardeş söz konusu değildi. Ne de dedi ki, olur mu?
onlarla ayrı bir sözleşme yapabileceğim için gerekli
Benimle ortak olabilirler. Herr von Hartl, mahkeme acentesi olarak, bunların her şeyi doğal olarak bilen
Bitti, bunu iyi bir sebep olmadan söylemezdim. Kardeşlerim
Ancak, yüksek derecede tütsülenmiş ve olmayacakları ilan edildi
Bana bağımlı, ama kendi efendileri olurdu. Sahip olsaydı
Seyahat etmek için gerekli para, şüphesiz bunu yaparlardı
Bir kerede çözün, çünkü herr
Von Bogner beni sadece konuğu olarak tuttu. Temsillerim olmadan
etki. Bana Münih'e döneceklerini ve pratik yapacaklarını söylediler
Herr von Hartl onlara verecekse, benim adımda Bavyera ayrıcalığı
Yolculuk parası; aksi takdirde dinlemeye zorlanırlar
Birkaç Viyana sanat satıcısının önerisi ve onlara sırrını satıyor
Taş Baskı Sanatı.

Bu, münhasır olma şansını yok ederdi
ayrıcalık, Herr von Hartl onlara para verdi ve Theobald ve George
Senefelder benimle sözleşme yaptıktan sonra Münih'e döndü
bir baskı işi kurmalarına izin verdi ve mümkünse bir sanat
iş, benim payımdan sonra net kârın üçte biri olacak
kendi desteklerinin maliyetini düşürür. Bu sözleşme gerekliydi
Onları benim ayrıcalığım altında pratik yapma yetkisi ver.

Bu arada küçük bir el basımı yaptım ve birkaç parça ürettim
ona yeni sanat hakkında daha net bir fikir veren Herr von Hartl için çalışın,
ve sonunda bir şeyleri riske atmanın değer olduğuna ikna etti
BT. Benimle tam bir sözleşme yaptı, burada
para ve gerekli her şeyi sağlamak ve tüm etkisini kullanın
Ayrıca, tüm zamanımı ve bilgimi verirken, iş. .
karlar, biri olacak iki eşit parçaya ayrılacaktı
Onun, diğeri kendim ve Herr arasında bölünecekti
Gleissner. Desteğim için uygun bir miktar ayırdı, bana kiralamanızı söyledi
konforlu ikametgahı ve bazı büyük baskılar almama yetkisi verdi. O
Açıkçası bana pamuk baskısı için taş kullanımının en çok
onun için ilgi ve diğer baskı biçimlerini önemsediğini
sadece harcamalarımızı ödemek olarak. Büyük eğirme mağazaları ne zaman
Hazır, dedi, bana o kadar harika bir fırsat verecekti ki
Herr Gleissner'ın tüm sanat ve müzik baskılarına sahip olsun.

Hangi görkemli umutlar kendilerini bana açtı! Ne düşünebilirim
ancak sadece endüstrinin ünlü, mutlu olmasını gerektirecek
Kısa dönemde adam mı?

Burada,
Andre ile toplam rüptür. Şimdiye kadar ilişkilerimiz tamamen olmamıştı
koptu. Son sözü, şüphesiz, boşuna Viyana'ya gideceğimdi,
Ve bu durumda, beni alacağı için ona geri dönmeliyim
kollar açık. Muhabirini Viyana'da gördüğümde ve ondan öğrendiğimde
İstersem parama izin verecek emirleri olduğunu; Algıladığımda
Ayrıca, Madam Gleissner'ın çok acelesi vardı ve tüm
Arapsayı yanlış anlamalardan kaynaklandı, tüm öfkeyi reddettim ve yazdım
Arkadaşım Andre'ye hemen bir şey bulduğumu söyledi
Viyana'da hayal ettiği gibi neredeyse çok kötü. Dedim ki,
İki kadın franchise'ı alamadı, ancak çoğunlukla
hiçbir gösteri veremezdi. Oldukça farklıydı, şimdi
mucitin kendisi bunun için dilekçe veriyordu, özellikle Herr von Hartl
kesinlikle üzerimize düşme sözü vermişti. Bu nedenle Andre
Bir basın için en fazla bin gulden harcamaya ve ödemeye istekli
Desteğimiz ve gerekli çalışma giderlerimiz altı ay boyunca
Kesinlikle şanslı sonuçtan şüphe olun.

Herr von Hartl'dan birkaç satır eklemesini istemek için mutlu düşüncelerim olsaydı, benim
Mektubun amaçlanan sonucu olmuş olabilir. Ama sözümü düşündüm
yeterli ve şanssızca mektubum Andre olduğu zaman Offenbach'a ulaştı
yoktu ve kardeşi tarafından aşağıdaki şekilde cevaplandı:

Kardeşi, olmadığını söyledi; Ama fikrini tam olarak bildiği gibi,
Beni bekletmezdi. Kırılmamalıyım ama inandı
İyi yürekliliğimden kaynaklanan hazır güvenliliğimin beni oynadığını
Yine bir şaka. Onların tavsiyelerinden tamamen ikna olmuştu
Viyana arkadaşları, ayrıcalığın sadece kardeşi verileceğini arkadaşlar
Viyana'ya çanta ve bagaj çıkarıldı ve kendisini orada doğallaştırdı,
İşlerinin izin vermediği bir şey. Yakında keşfederdim
Yeter, güzel vaatler beni havadan başka bir şey değildi.

Sonra bin gulden toplamı olsa bile söylemeye devam etti.
Gerçekten sadece bir önemsizdi, istenen sonucu üretmeyecekti.
Madam Gleissner, dedi.
Gulden kardeşi ile kırıldığından beri ve bunu kullandığı için
Onun iyiliği için değil, daha ziyade zararı için, sadece onun
Kendini ödeyin. Muhtemelen yaklaşık yüz gulden borçlu olurdum,
Artık birkaç hafta kardeşimle Viyana'da bulunduğuma göre. İstersem
Viyana'da ahşabın değerli olduğu bir basın inşa etmek, kolayca bir mal olacak
yüz elli gulden. O zaman yüz gulden olurdu
taşlar, vb.
En az yüz Gulden önceden. Bu sadece dört yüz bırakacaktı
gulden. Kış elindeydi, ne kardeşlerim ne de Madam Gleissner
Gerekli kıyafetler olsaydı, her şeye ihtiyaç duyulacaktı. Kısacası, o
bana güvence verdi, haftalar önce bin gulden harcanacak ve
Sonunda baskı, taş ve örnek çalışması olmazdı.

Bu nedenle, bana onun dediği gibi kendimi çok fazla hissetmemeliyim.
yürekten düşünceler. Viyana meselesinin yönü muhtemelen
Aşırı iyi kalplığım üzerime pürüz koymazsa farklı
Bu, kimsenin tavsiyeme tam güvenmesini engellemelidir. BEN
Bu nedenle daha iyi planları reddeder ve kimsenin
Benimle daha içtenlikle demek ist, vb.

Bu mektubun bana çok az zevk verdiği varsayılabilir; Ve yaptım
Herr Andre'ye bir hata yaptığını ve atıldığını göstermek için aklıma gel
Büyük bir kâr boş. Herr von Hartl ile sözleşme yaptım ve
Aynı anda aktif olarak çalışmaya gittik. Büyük bir kol presim vardı ve
Avusturya hükümetinden incelemek için bir komisyon atamasını istedi.
işlem. Bu yapıldı ve belediye başkanının yanı sıra,
Kimya profesörü olan fabrika müfettişi Herr von Jaquin,
ve Bakır Plaka Gravürcileri Akademisi Direktörü, Herr
Schmutzer. Onlara taştan çeşitli baskı yöntemlerini gösterdim
kağıt, pamuk ve patiska ve sürecimin farkını açıkladı
diğerlerinden. Gösterim alkışlandı ve komisyon
Münhasır için dilekçem lehine en yürekten onaylı
ayrıcalık.

Buna ek olarak, Herr von Hartl benimle İmparatorluk toplantısına gitti
Meclis üyeleri, o zaman devletin İmparatorluk Danışmanına, von Gruber, saymak için
Lazansky ve nihayet Majesteleri için İmparator'un kendisi. Her yer
Küçük el basamla gösteri yapmak zorunda kaldım,
Herr von Hartl, benim büyük sevinçime göre, her zaman Cicerone ve hevesle hareket etti
yeni sanatın bu kadar çok için sahip olduğu manifold avantajını tanımladı
Sanat ve Bilimler Şubeleri.

Her yerde övgü aldık ve hızlı ihraç sözü verildi
ayrıcalık. Bununla birlikte, konunun düzenli bir kurs alması gerekiyordu ve
Biraz zamanın geçmesi gerektiği açıktı, bu arada bir
Birkaç hafta içinde aldığımız sadece işe lisans, böylece
daha fazla gecikmeden basmaya başlayabildi.

Herr von Hartl her gün daha arkadaş canlısı oldu ve benim için en çok açıldı
Gelecekte güzel görünüm. Kolayca hareket ettirilmiş hayal gücüm
Konuşmaları olabildiğince parlak bir şekilde ve servet gördüğümü hayal ettim
ve eldeki yakın konum. Bu yüzden her şeyi daha çok çalıştım
beklentilerini yerine getirmek; Ve onun ana nesnesi pamuk üzerine baskı yaparken
Kendimi, mutlak kalıcılık olarak renk çalışmasına gayretle attım
Baskının güzelliğinin yanı sıra gerekiyordu.

Bu süre zarfında Herr Gleissner Offenbach'tan ayrıldı ve geri döndü
Münih çocuklarıyla. Onunla ortaklaşa olduğum için ve
Müzik baskısında kendini yararlı hale getiren Herr von Hartl
Viyana'ya gelmesini sağlayın ve karısı onu almak için kendi üzerine aldı ve
İzninin yokluğunun bir uzantısı için düzenleyin. Onu içinde buldu
En üzücü koşullar. Bu tür şeyleri cehaletinde satmıştı
Offenbach'taki tüm mobilyalar sadece bir toplam şaka için. Bunların çoğu
Para, seyahat masraflarını karşılamak için kullanılmıştı ve
Aile bile zorunludur. Ne yapılacak? Kocası
Ve çocukların kötü bir izlenim bırakamayacakları kıyafetlere ihtiyacı vardı
Viyana'da kocasının borçlarına ödenmesi gerekiyordu ve sonra
seyahat masrafları. Herr von Hartl'ın ilerlediği para neredeyse değildi
Bütün bunlar için yeterli. Bana ek bir miktar istemek için yazdı
Üç veya dört yüz Gulden.

Bu benim için son derece tatsızdı. Ona söylemeliyim
gerçek ve böylece Herr Gleissner'ı kötü bir ışığa yerleştirin
Başlangıç. Ayrıca, hakkında çok uygun bir rapor almamıştı.
Herr Andre'nin arkadaşından ikisinin yerli yönetimi
Viyana veya belki de Herr Andre'den. Sormak benim için işkenceydi
Para için, özellikle de bir şey için kullanılacaksa
Fikirlerini bildiğim için eldeki iş için kesinlikle gerekli
Bu saygı. Herr von Hartl gerektiğinde para verirken isteyerek
Yararlı bir nesne elde etmek için, o kadar isteksizdi ki
boşa harcanacak. Utançımda durum hakkında bir ipucu verdim
Hostesimiz Madam von Tannenberg. Bana bir kerede danışmanlık yaptı
Aile, Herr von Hartl'ın saygısını tamamen kaybedeceğinden sor,
ve Madam Gleissner Dört Yüz Gulden'i ilerletmek için gönüllü olarak teklif etti
Kendisi, eğer yarım yıl içinde ödenmesini garanti edersem. Hiç bir şey
Bana böyle bir meblağ tasarruf edebileceğimden daha kesin görünüyordu
zaman. Teklifini kabul ettim ve parayı aynı gün Münih'e gönderdim.
Eğer olmasaydı, görünüşte önemsiz meseleden bahsetmem
Sonunda, tüm umutlarımın harabesinin nedeni olması
Viyana.

Bayiler başlangıçta franchise'ime karşı çıkacak hiçbir acı çekmemişlerdi,
Herr von Hartl ile olan bağlantımı bilmeden önce ve
Hala beni önemsiz bir yabancı olarak gördü, hiçbir arkadaşı olmayan
ne de etki. Gerçeği keşfettiklerinde, gürültüleri oldu
Yoksul, çünkü şimdi ticaretlerinin
Acı çekin, çünkü çok seçkin ve zengin bir adam yeni sanatla ilişkilendirildi.
Daha önemli sanat satıcıları daha küçük olanlardan daha az korkuyordu,
Herr Sauer ve yeni Industrie-Komptoir arasında en aktif olan
düşmanlar. Buna rağmen, aniden yapabileceğim bir yol açtı
Sanat satıcılarıyla barış yapın ve hatta hatta önemli ölçüde kar elde edin
onlara.

Herr von Hartl aracılığıyla, yetenekli bir şekilde tanıştım
Aynı zamanda besteci olan ve bir kerede gösteren Clavier oyuncusu Teuber
Buluşuma büyük ilgi. Tanıdıkları Herr ile konuştu
Sonnleithner ve Herr Ricci. Müdahaleleri sayesinde sanat satıcıları
Bana bir müzik-yazım kurmaktan kaçınacağımı sordu
Kendi, bana yeterli miktarda iş garanti etmeleri şartıyla. BEN
Günde altı bin sayfa müzik yazdırabileceğimi hesapladı
Planladığım üç baskı. Bu, düşük fiyata
Yüz izlenim başına yirmi beş Kreuzer, tüm olarak bir
Yirmi beş Gulden toplamı. Ayrıca, diyelim ki,
Ortalama üç yüz izlenim, on taşa ihtiyaç duyulacak,
Her taşa iki sayfa saymak. Böylece daha fazlası olurdu
On Gulden'in gravür karı, çünkü elli Kreuzer aldım
her sayfa, ama not yazarı sadece yirmi kreuzer ödedi. Ev için,
renk, asitler, parlatıcının ücretleri vb. Dört gulden dikkate alınmalı
bir gün. Üç baskıyı çalıştırmak için altı yazıcı dörde mal olacak
Gulden bir gün de. Şimdi olabildiğince günde iki gulden düşünürsem
kazara hatalar vb.
Gün karı. Bu yedi bin beş yüz Gulden'in açık olduğu anlamına geliyordu
en azından yılın üç yüz iş gününde kar
risk.

Bunu düşündüğüm gibi, tek bir şubem için tatmin edici bir kâr
Sanat, Herr Sonnleithner'a Herr von'u teşvik etmeye çalışacağımı söyledim
Hartl, kendi yayınevini kurma fikrinden vazgeçecek,
Birleşik sanat satıcılarının bana bu miktarda garanti etmesi şartıyla
Basınlar meşgul olmazsa bana geri ödeme yapmayı da kabul edin,
Kendi hatamdan hariç. Herr Sonnleithner teklifi memnuniyetle karşıladı,
Bayilerin öngörülen tüm işlere ihtiyaç duyacağından şüphe etmiyor ve,
Gerçekten de, tek başına sanat ve endüstri-komptoir verebileceğini beyan etmek
Ben bu kadar iki kez.

Herr von Hartl'ın bu şubeye çok az saygı duyduğunu biliyordum
iş. Bu yüzden yapabileceğini bulmanın onu memnun edeceğini düşündüm
Kendini sadece bu satırdaki daha fazla masraftan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda kazanç
Birkaç bin Gulden. Yanıldım. Müzik baskısını çıkardı
hayal ettiği kadar önemsiz değildi; Ve bana bilgilendirmemi söyledi
Düşük fiyatlarla sundukları kadar iş alacağım bayiler,
Ama kendimizi onlara bağımlı hale getiremedik.

Bayiler bana kendi yollarını vermeyi kesinlikle reddettikçe
Büyük bir kuruluş oluşturmanın elleri, proje tamamen düştü.

Ancak, Herr von Hartl şimdi kendini lehine ilan etmişti
bir müzik-izleme kurmak; Ve birkaç gün sonra çok geldi
Happy Simpices altında bir kerede başlamak için elverişli bir fırsat,
Tam bir sanat yayıncılık kuruluşu ile birlikte.

Printerlerimi gösterdiğim ev sahibimin tanışması
Bana bir sanat satıcısı olan Herr Eder'in vazgeçmek istediğini söylemem için
Hastalık yüzünden iş ve makul bir şekilde satmaya istekliydi. Bu
Arkadaş, bu iyi oturmuş elde etmek için şansı büyüttü
Doğum günü ve yeni baskı yaparak binlerce Gulden kazanan mağaza
Yalnız yıl kartları, Herr Eder'in önerdiği çok kolay terimlerle
geçici olarak. Onu bir kerede görmemi istedi, sözü altında
Herr Eder'in yaptığı gibi, Herr von Hartl'ın da vereceği gizlilik
kuruluşunu açıkça sunarak kredisini yaralamak istememek
satış.

Herr Eder, gerçekten de en uygun terimleri sundu,
fikir. Bana ortalama olarak işinin net kârının
son on yılda yılda on bin Gulden olmuştu. (
O zaman Gulden notları eşitti.) Ayrıca,
Tüm basılı stokunun değeri sadece üretim pahasına ve
Birçoğu yeni kazınmış büyük bakır plaka stoğu, sadece değerleri
bakır olarak. Birçok yazı ile farklı kağıt stoğu
ve çizim malzemeleri, maliyet değeri olarak da tahmin edildi. Onun için
Ticaret hakları ve çok fazla olan mükemmel kiralama sözleşmesi için
Koşmak için yıllar, hiçbir şey istemedi. İstediği toplam
Her şey kırk bin gulden, sadece on bin gulden
bir kerede ödenecekti, geri kalanı yıllık taksitlerle ödenecek
sonraki on yıl boyunca.

Herr von Hartl bunu kabul etseydi, dört bin olurdu
Gulden net karda bir yıl kar. Ve onunla birleşerek avantajlar
Yeni süreçten kârın daha büyük olacağı kesindi. Başlamak için
ne bilmeden ticari bilgisi olmadan yeni yayınevi
Halk istedi, devam etmekten çok daha zor olurdu
Zaten faaliyetteydi, özellikle Herr Eder'in teklif ettiği gibi
Bana işi öğretmek için bir yıl boyunca bir yıl kal.

Herr von Hartl'ın bu öneriyi neden attığını henüz anlayamıyorum.
Belki de bir şekilde aşırı tepki vereceğinden korkuyordu. Yapabilir
yeni olduğunu öngörmüş olsaydı daha alıcı olmuştu
Kuruluş, ona bir toplamda yirmi bin gulden maliyeti olacaktır.
çok az yıl, hayalet olmaya doğru ilerlemeden
işletme. Belki de başkalarını ikna etme armağanına sahip değildim. -Den
Her iki proje her iki proje de onayla karşılayamadı. O herr von
Hartl, sade yaralanmasına bile ikna edilebilir, yapacağım
daha sonra kanıtlayın. Litografi için bu planın başarısızlığı büyük bir kayıptı.
Çünkü bana sanat çizgisine girme fırsatı verecekti
Benden yıllar önce, icatlarımın yararlı uygulamasını yapıyorum.

Aile Gleissner şimdi Viyana'ya geldi ve eskiden birini getirdi
Çıraklar, Mathias Gruenewald. Bu arada bazı baskılar
tamamlandı ve yazdırmaya başlayabiliriz. Gleissner'ın senfonileri son zamanlarda
Leipsic'in müzikal bir gazetesinde çok övülmüştü ve
Bizi birkaç eseriyle başlıyoruz. Tabii ki daha akıllı olurdu
Adı yeterince olan ünlü bir adamın iyi bir işiyle başlamak
Viyana'da popüler. Herr Doctor Haydn'ı ziyaret ettim ama cevabı aldım
artık besteleyemediğini ve sadece eski eserleri gözden geçireceğini
bundan sonra.

Hemen başlangıçta bir taş stoğu gerekiyordu. Biz
Kursta binlerce taşa ihtiyacımız olduğunu öngörebilir mi?
Herr von Hartl, Münih aracılığıyla benimle bir gezi yapmaya karar verdi
ve Augsburg, Solenhofen'in taş ocaklarına bilgilendirebileceğimiz
Taş almanın en iyi yolu hakkında kendimiz yerinde.

Bu yolculuğu yapmak için başka bir teşvik, incelemek istediği idi.
çok olumlu olarak tanımlanan Niedau'nun mülkü
Üreticilerin montajı için yer almaktadır. Herr von Hartl zaten bir
Operasyonda büyük spinnery. Bu ve belki de yazı planladı
Niedau'da kurmak için, çünkü hem işçi hem de mülk
daha ucuz. Sadece Viyana'daki iş ofislerini terk etmeyi amaçladı.

Bu spinnery'nin kurulması, kaderim üzerinde çok önemli bir etkiye sahipti
Litografinin geleceğinin yanı sıra burada tarif etmeliyim.
Viyana'ya geldiğimde Kont von Saurau Petersburg'a yeni gitmişti
Avusturya büyükelçisi olarak. Ev endüstrilerinin patronu olarak
Bir süre önce on bin gulden adlı bir uzman spinner
Mistelbauer, ince İngilizce ve Fransızca üretim için tezgahlar dikmek için
Mistelbauer'ın mükemmel nitelikli olduğu bir çalışma olan Avusturya'daki şeyler.
Sayı ayrıldığında, Herr von Hartl birkaçının sorumluluğunu üstlendi.
İlgi alanları, aralarında Mistelbauer Spinnery. Böylece bir sonraki Viyana'da
Messe (piyasa-Fair), Mistelbauer herr von Hartl'ı ziyaret etti.
muhasebe. Mistelbauer'ın getirdiği mallar Herr von'u ikna etti
Beceri ve teknik kapasitesinin Hartl'ı. Süreçlerinin detayları,
ve çok az sermaye ile çok fazla tezgah işletmedeki yaratıcılığı,
Herr von Hartl'a artan sermayenin getireceğini belirtti
çok artan sonuçlar. Spinnery şirketinin kadar iyi olduğu gibi
Kendi ürünlerinin iyi bir kısmının daha fazla çalışılması gerektiğine karar verdi
Herr von Hartl, tanışmanın şanslı bir durum olduğunu düşündü
Özellikle iyi bir dokumacı ve aynı zamanda bir pamuk izleyici, bunu iddia eden
Ev yapımı pamukları ve İngilizceyi tam olarak basabilirdi
yazıcılar ve muhtemelen daha küçük maliyetle.

Count von Saurau'ya Mistelbauer'a yardım etmeye istekli olduğunu yazdı.
daha fazla parayla. Kont Saurau kabul etti ve Herr von Hartl Gelişmiş Para
Mistelbauer'a kırk bin Gulden'e ulaşana kadar. O
Ancak sadece bir alacaklı olarak göründü ve tümünde bir ipotek tuttu
Tüm şimdiki ve gelecekteki stokları ile kaplanabilmek için spinnery
Operasyonlar başarısız olursa.

Şimdi Mistelbauer, çok az ticaret yeteneği olan veya hiç olmayan bir adamdı. O yaptı
Kitap tutmayı anlamıyor ve orijinali yönetmiş olsa da
Küçük kuruluş oldukça iyi, daha büyük olana eşit değildi. A
Ticari sonu yönetmek için faktör atanmış olmalı ve
hesaplar. Başka bir sorun da, herr von hartl, tatmin etmek için
kendisi, sürekli olarak ondan yeni örnek çalışma istedi, ki
Diğer yandan, Mistelbauer, yeteneğini göstermesini sağladığı için memnun oldu.

Böylece, orijinal ses çizgileri boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmak yerine,
yeni şeylere girmeye devam etti. Diğerlerinin yanı sıra renk yapmak için tezgahlar dikti,
ve Manchester kumaşlarını yazdırın. Ne olursa olsun (o kadar iyi
Biliyor) pamuk baskısında çalışıyordu ve Herr von Hartl
icatlarımı çalışmak için, o beyefendiyi ona izin vermeyi başardı
bir pamuk-izleme dik, içinde anlamadığı bir konu
en az.

Mistelbauer, Linz tarafından Helmannsoed'in fakir bir köylü çocuğu olmuştu. O vardı
gençliğinde yabancı topraklara girdi, ama on zamanını elde ettiğinde
Kont Saurau'dan Bin Gulden, yerli yerini seçti.
çalışır. O zaman bile, gelişmiş durumu kıskançlığını uyandırdı
köy; Ama fakir bir kulübede yaşadı ve hiçbir şeyden farklı değildi.
diğer sakinler. Herr von Hartl ona yardım ettiğinde yakında başarılı oldu
Onu daha fazla alana ihtiyaç duyduklarına ikna ederek ve rızasını elde ettikleri için
bina için. Bir fabrika dikmek yerine, önemli bir
maliyeti orijinal tahminlerin çok ötesindeydi. Açık
aynı anda yapılan diğer tüm işlerin hesabı, hiçbir şey yapamaz
zamanında bitecek ve Mistelbauer sürekli olarak çok geç kaldı
Ürünü ile pazarlar. Sonuç olarak, dakik olmak yerine
Tüm ödemeleri şimdiye kadar olduğu gibi, onun bile ödeyemedi
ilgi ve Herr von Hartl her zaman yeni gelişmeler yapmak zorunda kaldı.
Doğal olarak Herr von Hartl endişeli hissetmeye başladı ve
Solenhofen yolculuğumuz vesilesiyle Mistelbauer'ı ziyaret edin.

Helmannsoed'e ulaştığımızda, Herr von Hartl başını şüpheyle salladı,
Özellikle hesapları en büyük bozuklukta bulduğunda. Ama
Büyük mal stoğu, ancak çoğu sadece yarısı bitmiş ve
Her şeyin tekrar sorunsuz bir şekilde yapılabileceği düşüncesi
Daha iyi yönetim, onu cesaretlendirdi ve Mistelbauer'a talimat verdi.
ve eserlerinde olduğu gibi nasıl düzen oluşturacağını göstermek
hesaplar.

Sonra yolculuğumuza devam ettik. Üç gün kaldığımız Münih'te,
Hepsi birlikte yaşayan ve olan annemi ve kardeşlerimi ziyaret ettim
Çoğunlukla Herr Falter için çalışan bir basını işletiyor. Onlarına göre
Güvenlikler, gelirleri onları desteklemek için neredeyse hiç yetersiz kalmamıştı.

Augsburg'da Herr von Hartl, makale için bir kağıt satıcısı ile sözleşme yaptı.
Müzik baskısı için gerekli ve Solenhofen'de birkaç tane aldı
Bu çalışma için yüz taş ve gelecekteki malzemeler için düzenlemeler yaptı.
Sonra Regensburg ve Passau'dan döndük. Bütün bu yolculuk
Hayatımın en büyük zevklerinden biri. Hava mükemmeldi ve
Herr von Hartl bana o kadar nazikti ki her zamankinden daha fazla ikna oldum
Başarım için samimi arzusu.

Viyana'ya döndüğümüzde hemen iki müzik yazarıyla uğraştık. Bir
yakın zamanda evlenen genç bir adam olan J. Tutuldu, hayatını kazandı.
öğretim ve kopyalama. İkincisi kayınbiraderiydi. Onlar
süreci hızlı bir şekilde anladı ve yakında o kadar yetenekli oldu ki her biri
nadiren olmasına rağmen, haftada on iki gulden ve daha fazla kazandı
Onlara her sayfa için yirmi yirmi dört kreuzer ödedi.

Herr Gleissner'ın yeni daha küçük eserleri çok yakında bitti ve
gravürlerimi ve dört yazıcımı tutmak için daha fazla iş bulmak için gerekli oldu
Meşgul. Herr von Hartl'dan Viyana'nın en iyisinden bazı besteler almasını istedim
Krommer, Beethoven vb. Gibi müzisyenler istekliydi, ancak isteniyordu
Herr Krommer ile konuşmak için uygun bir fırsat beklemek. Böylece
Haftalar geçti ve gücü meşgul etmek için Herr Gleissner
sürekli besteledi ve çalışmalarını bastı. Neredeyse bir yıl geçti
Bu şekilde ve hala Herr von Hartl hiçbir fırsat bulamamıştı (nedeniyle
birçok iş) Herr Krommer veya diğer bestecilerle düzenlemek.

Böylece, birkaç aşım hariç, tüm
Kağıt stoku ve bir yıllık çalışma sadece Herr'i yazdırmak için kullanıldı
Gleissner'ın Besteleri. Kendim bununla hiçbir şeyim yoktu
tamamen Herr Gleissner tarafından yönetilen baskı; Ben sadık kaldım
Tüm zamanım renk çalışmasına ve gerekli binlerce
deneyler.

Burada, içinde olanların çoğunun
Kitaplar yanlıştı, ya da bu kadar eksik ki,
Talimatları anlayın, kişinin tüm sürecini bilmek için gerekli
Pamuk yapımı ve baskı. Şimdi neden hiç vurmadığını anlayamıyorum
Herr von Hartl veya ben bu bilgiye hiç ihtiyacım olmadığı ve
yöntemimi pamuk baskısına uygulamak için gereken her şey gerekli
benim için baskının nasıl iyi yapılabileceğini göstermemdi ve
hızlıca. Renk sonuçları elde etmek için sadece bir iyilik yapmak gerekiyordu
renkleri analiz edebilecek ve mevcut olup olmadıklarına karar verebilecek renk uzmanı
sürecim için. Bu bizi bir yıl ve önemli bir miktar kurtarırdı
Deneylerimin maliyeti vardı. İtiraf ediyorum bir yanıldım var
Bu noktada hırs, her şeyi kendim anlamak istiyor. Daha sonra
Kimya çalışması benim için en cazipti, çünkü kendimi buldum
Sanatım için her zaman önemli şeyler keşfetmek.

Sonunda renk konusunda tamamen bilgilendirildiğimde gittim
Herr von Hartl ile Pottendorf'daki Büyük Makine Spinnery'ye. Burada ben
Herr Thornton ile tanıştı ve son derece tamamlandı
kurulum. Onun yardımıyla pamuk için bir taş baskı yaptık,
Pamuğu büyük tabaklardan yazdırın. Ancak her birinin doğru kaydı
İzlenim bizim için o kadar çok sorun yarattı ki, birçoğuna olan ihtiyacı öngörüyorum
Diğer deneyler ve icatlar. Ayrıca, Herr Thornton da
özellikle hissetmek için İngiliz silindiri sürecinin kısmi
taş süreci için elverişli; Ve sonunda en iyi şekilde kabul edildi
Solenhofen'den büyük bir taş parçası sipariş edin
Sekiz inç silindir.

Gerekli taşı elde etmeden altı ay önceydi. Bu sırada
Dönem, belki de silindirin taş olması gerekmediğine çarptı.
Ancak İngiltere'de olduğu gibi bakır silindirler kullanabiliriz. Herr Thornton
Bakır silindirlerin mezar aracı ile kazınması gerektiğine itiraz etti,
ve pamuk için bu desenler kazınmamalıdır, çünkü aşındırıyorsa
pratikti, kuşkusuz gravürü anlayan İngilizler, şüphesiz
silindirleri aşındırır.

Emin olmak için, bu argümanı cevaplayamadım, ama bir
Derin-Zenli Taş, en iyisi kadar mükemmel ve cömertçe basar
bakır plaka. Öyleyse neden bakırla yapılamazdı, çünkü bakır
Kendisinin bu kadar iyi kazınmasına izin verildi mi? Küçük bir deney yaptım
bir kez ve mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Herr Thornton yapmayı önerdi
tamamen emin. İngiltere'den küçük bir model baskısı vardı, silindir
en iyi pamuk bakır oymacısı tarafından kazınmıştı
İngiltere. Sadece altı inç uzunluğunda ve üç inç kalınlığında olmasına rağmen
Grave için yirmi liraya mal oldu. Tam olarak sahip olmayı önerdi
Benzer silindir yapıldı, aynı tasarımda aşındırdım, böylece
Her iki silindir ile rekabetçi izlenimler yapılabilir. .
Öneri kabul edildi. Paradan tasarruf etmek için bir
Bakır yerine çinkodan silindir. Birkaç gün sonra hazırdı ve herr von hartl ile sürdüm
Pottendorf, sabah saat onda saat onda geldiğimiz. BEN
Çizimi yapmak için hevesle başladı. Hemen algıladığım gibi
sadece dairesel çizgilerden oluşuyordu ve bu nedenle başarılı oldum
Silindirin hazırlanması, tasarımı çizmek ve ikiden önce aşındırmak
Saat, o zaman öğle yemeği yedik.

En az sekiz güne ihtiyacım olacağını bekleyen Bay Thornton,
benim hızımla şaşkına döndü. Tüm görünümler için kazınmış silindir
oyulmuş kadar iyi ve şimdi sadece bir meseleydi
baskı. Bakır silindir ile ilk izlenimi yaptı, ki
Tabii ki, çok güzel bir iş üretti. Ama benimki olduğunda
ayarlanmış ve ilk izlenim ortaya çıktı, hepsinin şaşkınlığı
şimdiki maksimum ulaştı, çünkü izlenimler tam olarak açıktı,
Ama en az iki kat daha güçlü ve dolayısıyla daha güzel. Nedeni
Çünkü gravür altta daha dar hale geldi ve
Bu nedenle kazınmış çizgilerin yarısı kadar renkte tutuldu.

Dağlama sürecimin uygulanabilirliği çözüldü; ve Herr von Hartl
meseleyi sadece bir sonraki generalde toplumun önüne koymayı bekledi
Büyük ölçekte sömürüsüne geçmeden önce toplantı.

Gerçekten, birçok kişi için bazı getiri almasının zamanı gelmişti.
masraflar. Taş izi ona en az altı bin gulden'e mal olmuştu
Bu tarihe kadar. Bu yatırım karşılığında iyi miktarda vardı
Taşlar, birkaç baskı ve Gleissner'ın müziğinin büyük bir stoğu
satılabilirse yirmi bin Gulden gelirini temsil etti.

Sonunda uzun zamandır aranan franchise'ı (1803'te) ve Herr von'u elde ettik
Hartl işe başlamaya karar verdi. Ona bir dükkan kiralamasını önerdim
ve onu yönetmek için deneyimli bir adamla meşgul. Ama olduğumu söyledi
sadece yılda yaklaşık iki bin gulden başka bir yük önermek,
bir kuruşun geliri hakkında kesin bir olasılık yoktu. Aksine, dedi ki,
Bitmiş işleri bayilere verin ve bunları bir
Yüzde, böylece halkın taş baskısını nasıl sevdiğini görebildik.

Herr von Hartl şu anda tüm masraflardan kurtulmaya çalışıyordu
Bu kesinlikle gerekli değildi. Gittikçe daha fazla büyüyordu
Mistelbauer'dan memnun olmayan, sağlığı zayıftı ve tahriş edici
İş sorunları onun için iyi bir şeydi. Onu ifade etti
Birçok kez pişman olun çünkü çok fazla şey üstlenmişti. Birçoğu
O zamana kadar kârlı bir şey kanıtlamış olan işletmeler,
o kadar çok zaman aldı ki çok daha fazlasını bırakmak zorunda kaldı
İmparatorluk mahkemesi ajanı olarak avantajlı çıkarlar ve böylece
Bu yön de. Bükülmüş yün stoğu,
Şirketin dergileri ve bu da büyük ölçüde söz vermiyor gibiydi
tatmin edici sonuçlar.

Ancak, eğer Viyana'da sadece küçük satışlar bekleyebileceğimi görebiliyordum
rakiplerim olan ve çok fazla olmayacak bayilere bağlıydı
Başarıma yardım etmeye istekli. Bu nedenle, düşünceyi eşit olarak tasarladım
ortaya çıktığı gibi, işimizi bir
kitap yayıncısı; Ve dükkanda çok boş alan gözlemlediğim gibi
Peter Rehm'in dul eşinden, stoğumuzu ona teslim etmeyi kabul ettim.
Yüzde yirmi beş indirim.

Her ay bir muhasebe olduğu düzenlendi ve ben baktım
ilk ayın sonuna kadar büyük bir sabırsızlıkla, çünkü ben
önemli bir gelir umuyordu. Ödememe yardımcı olmak için çok gerekliydi
Herr Gleissner's'ı karşılamak için kendime yüklediğim borçtan
seyahat masrafları,-şimdi iki yıldır durmuş bir borç ve bu
Sevgili ev sahibimin yetenekli manipülasyonları ve sadık yasal
Danışman dört yüz Gulden'den iki bine yükselmişti. Birçok
Ay boyunca satışları sordum ve
iyi olduklarına cevap verin. Memnun kaldım ve daha fazla ihtiyaç duymadım
açıklamalar, hoş bir sürprizi tahmin etmek istemediğim gibi
Ayın muhasebesi yapıldığında bekliyordum. Ama ne yazık ki! Nasıldım
On Gulden'in toplamı ve ayın sonunda şok oldu ve
Kırk sekiz Kreuzer hepsi oldu! Nasıl yapabileceğimi bilmiyordum
Haberlerle Herr von Hartl'dan önce görünür. Evine yürüyüşüm biriydi
hayatımın en acı. Benim kadar kötü karşılanmadım
beklenen. Aksine, Herr von Hartl beni rahatlattı ve bana tavsiye etti
Sabır var, tüm başlangıçların yavaş olduğu vb. Kısacası, keyif aldım
Yine en hoş beklentiler. Mutsuzca, sonunda
İkinci ay muhasebe bize bir Gulden, otuz altı Kreuzer verdi. Şimdi
Herr von Hartl'ın sabrı sonuna ulaştı.

Mistelbauer olayında tekrar ağır kaybetmişti. Onu endişelendirdi
Cidden ve sağlığı fakir devam ettikçe,
ona ihtiyaç duymadığını temsil eden karısının tavsiyesi
Böylece kendisini yükleyin ve kayıplarını daha iyi cebine koyar ve
Onu endişelendiren tüm konulardan emekli olun.

Bu nedenle, sekreteri Steiner, belirli bir tane göndermesini tavsiye ettiğinde
Grasnitzky Helmannsoed'e, öneriyi kabul etti ve Grasnitzky
En iyi düşündüğü şeyi yapmak için oraya sınırsız güçle gitti. Şimdi
Tabii ki Grasnitzky'nin kesinlikle dürüst olması çok önemlidi
mümkün olan en kötü raporu yapacağı kesin olan
Her şeyi kendi ellerine al. Yüzeysel yapmış olmasaydı
Herr von Hartl'ın aldatıldığını bildirmeden önce denetim
Mistelbauer. Adamı ve ailesini dışarı çıkarır
ev ve eldeki bitmiş stoklara sahip olmuştu,
Yerel dokumacıların elinde olan her şeyi aldı ve
bitirmek ve satılmak için Linz'e taşındı.

Herr von Hartl, sadece
En yüksek ticari yetenek, sahip olduğu sermayeyi kurtarabilir
Bu işletmeye yatırım yaptım, daha kötü haberler gelmeden önce. Grasnitzky iken
Linz'de yangın Helmannsoed'de başladı ve Mistelbauer'ın evine yayıldı,
Grasnitzky'nin kilitlediği. Köylüler kendi evlerini kurtardılar ve
All yeni binaya izin vermek için hiç hoşnut olmadı
Makineleri ve stokları, yanar.

Sert darbeler, şimdi azalmış olan zavallı mistelbauer için çok fazlaydı
toplam dilenci. Hastalandı ve kısa süre sonra büyük sefalet içinde öldü.
Grasnitzky'nin sahip olduğu malları bitirmesi dışında şimdi hiçbir şey kalmadı
kurtarıldı ve onları mümkün olduğunca satmak için.

Doğal olarak, tüm çabalara rağmen kayıp dikkate değerdi; Ve elbette
Bu meselenin olması benim için olumsuz bir durumdu
Çağdaş sayfa müzik satamam ile. Herr von Hartl
Taş baskıyla tüm başarı umudunu kaybetti ve muhtemelen
Tamamen verildiğinde, sekreteri Steiner, ona tavsiye etmedi
devam etmek. Küçük satışların değil
baskı, ama neredeyse tamamen
Viyana'da oldukça bilinmeyen bir bestecinin kompozisyonu. Onlar
gerekli bilgiye sahip olan ve aynı zamanda
Satış yapmak için iyi bir dükkan ve böylece taş baskı olacak
Gerçek bir altın madeni. Bir dükkanı olan antikacı grund'u önerdi
Herr von Hartl'ın eviyle aynı sokakta. Herr von Hartl kabul etti.

Bundan sonra sadece Herr Grund ile iletişim kuracağım konusunda bilgilendirildim
iş hakkında ve Herr von Hartl'ın tüm ödemelerini yapacak
isim, yayınlanacak eserleri seçin ve üç aylık muhasebe yapın,
kendisi için yüzde otuz düşecekti.

Memnun oldum, çünkü beni birçok umurdan kurtardı ve başarıyı öngörüyorum
bir kez daha. İşe yeni bir hayat geldi. İki yazar daha kiraladık ve
cesurca basılmış. Grund, Herr von Hartl'ı artırmak için teşvik etmeyi başardı
Altı Orijinal Başkent için ilk yıl boyunca yatırımı
İşe zaten batmış olan bin gulden yirmi kadar büyümüştü
Bin Gulden. Ama sonunda dördüncü çeyrek geçmeden geçtiğinde
Grund'dan muhasebe ve hala temettü yoktu, sabrını kaybetti
tekrar ve şüphesiz Steiner onun yüzünden biraz sansür taşımak zorunda kaldı.
Talihsiz öneri. Efendisini yatıştırmak için almayı önerdi
Her şey Grund'un ellerinden çıkın ve bir yayınevi kurar. Gibi
Bu daha fazla sermaye talep edecekti, Herr von Hartl oldukça az
doymuş. Sonra Steiner proje ile çıktı:
Zaten çok şey yapmış olan Grasnitzky, bu işi yapmak için
Ayrıca; Kendisinin bir miktar sermaye koyması için atıldığını ve
Kârın üçüncü bir kısmı için işte kişisel bir rol oynayın.

Tam o sırada ölümcül utançtaydım. Hukuk danışmanı
Ev sahibesi ödeme için sert bir şekilde baskı yaptı. Hatta Herr von Hartl'a gitti.
O beyefendi derhal benim için gönderdi ve deneyeceğini ilan etti
Steiner'ın planı ve bunun son denemesi olacağını ve yapabileceğimi
Kendimi görecek başka bir şey olmadığını görün. Ödemeye söz verdiğinden beri
Borcum ve yine de Herr Steiner'ın
COOEPERACE, isteyerek kabul ettim.

Şimdi başka bir yıl geçti, bu sırada bir dizi müzik
Grasnitzky ve Steiner'ın talimatları altında basılmıştır ve bazıları
Sanat eserlerinde yapılan deneyler. Bir sanatçı, Karl Mueller, çizmeyi öğrendi
Kısmen kalemle, kısmen fırça ile güzel. Birçoğu arasında,
Genellikle çok mükemmel çabalar, en başarılı olanlarından biri
Preissler'in Çizim Tesisleri. İlk sayı benim altında basıldı
yön ve çok iyi çıktı. Basılan diğer sayılar
Yine Münih'teyken, bu kadar iyi olmadığı bildirildi.
Muhtemelen nedeni, sipariş edilen yeni bir basınla basılmış olmalarıydı
Baskı için gerekli güce sahip olmayan Herr Grasnitzky tarafından
taştan, böylece gerekli daha yumuşak bir renk için tatmin edici
kalem çekim. Sonunda Herr Steiner iyileşti
Bu çok baskı. Bunu en eksiksiz haliyle tarif edeceğim
Takip edecek presler açıklamam.

Yapılan baskı miktarından yola çıkarak Steiner ve Grasnitzky
işlerini anlıyor gibi görünüyordu. Kısa sürede aslında
bazı gleissner kompozisyonlarının ikinci bir izlenimini yazdırdı,
Özellikle Polonya'da iyi satışlarla bir araya geldi.

Bu aktiviteden çok memnun kaldım, özellikle de bir kısmını umduğum gibi
Yıl sonunda kendim için kar; Ama Herr Steiner, bunun yerine
bana muhasebeleştirme, on için umut duymayacağımdan emin oldu
Yıllar, Herr von Hartl'ın yirmi bin Gulden yatırımının
bölme sorunu olmadan önce geri ödenmesi gerekir
karlar. Bunun ne anlama geldiğini anladım; ve bir dava getirmekten kaçınmak için,
bunun için zaten araçlardan yoksun, Herr Steiner'ı satmaya karar verdim
ilgi alanları. Bana altı yüz gulden teklif etti ve sonunda ben
kabul etti, bana elli gulden ödedi çünkü Herr hakkında bir iddiası vardı
Beş yüz elli gulden için gleissner, sahip olduğum bir şey
Cehalet içindeydi.

Bu işin kaybı beni acıttı, ama Herr von Hartl beni rahatlattı
Daha iyi getiri almamış diğer mucitler örneğiyle.

Şimdi pamuk izi tek umudumdu. Pottendorf'un üçte biri
Şirket kendini bir fabrika kurma lehine ilan etmişti ve aslında
Bin iki yüz Gulden, yargılanmak için tahsis edilmişti.
büyük ölçek. Pottendorf'a gittim ve içinde bir makine sipariş ettim
Silindirler bakır yerine dökme demirdeydi, çünkü Herr Thornton
İki metre uzunluğunda ve sekiz inçlik iki çok yakışıklı demir silindir
başka bir amaç için tasarlanmış ancak
Denemelerim için yeterli. Baskı makinesi hazır olur olmaz Herr Thornton
Pamuk-spinnery'nin su tekerleğiyle bağlantılı, böylece
Silindirleri hareket halinde ayarlamak için sadece bir kordon çekmek ve
Pamuk baskısı, sanki kendisi gibi insan yardımı olmadan devam eder.
Üst silindirdeki tasarımı aşmak dışında şimdi hiçbir şeye gerek yoktu.

Tasarım, birçok kez tekrarlanan basit bir küçük çiçekten oluşuyordu ve
Zor dışında bir şey gibi görünüyordu. Ama ben kapladıktan sonra
gravür yüzeye sahip silindir ve
Graver, çok az vuruştan sonra neden mümkün değildi gördüm
Bundan önce Pamuk Desenleri Dring ile Üretmek ve Gravür Neden Oldu
gerekliydi.

Küçük çiçeklerden üçünü bile çizmem mümkün değildi
Serbest el ile dağlama yüzeyi bu türden çok sıkı ve eşit olarak
Baskı, göze iyice doğru görünmesini istedi.
Bu, tasarımı ilk kez çizmiş olmama rağmen
Taş üzerinde ölçülen karelerde dikkatlice
Siyah silindir. Vuruşlarım çok titriyor ve düzensizdi, böylece ben
Neredeyse bu şekilde mükemmel bir şey yapma umudundan vazgeçti,
İhtiyaç duyulandan çok veya daha fazla zaman harcamam sürece
Düzenli gravür süreci.

Bu denemenin başarısızlığı ve bana bir
Sonuç, zorluğun üstesinden gelmek için bazı yöntemler icat etmem için beni teşvik etti
çizim. O kadar beklenmedik bir şekilde başarılı oldum ki, başarısızlık oldu
daha fazla mükemmellik anlamına gelir.

Silindirin tüm yüzeyini kapsamak için gerekli olacaktır.
Otuz bin çiçek çizin. En ufak bir yaşamamış olsaydım
Zorluk, her çiçek için hala yarım dakikaya ihtiyacım olurdu ve
Böylece içeride bir silindirin tamamını bitiremezdim
bir ayın. Ama ben de bir çizim makinesi icat ettim, ancak ben
Yetenekli bir ressam değil, tüm tasarımı ikiye çekebilirim
günler ve neredeyse hiç ulaşılamayan bir doğrulukla
Gravür-Tool. Bu enstrümanla tasarımı siyah üzerine çizdim
Silindirin aşındırma yüzeyi kazındı ve örnek bir baskı yaptı
hangi, daha sonra Fuerst von esterhazy varlığında tekrarlandığında
ve şirketin diğer üyeleri evrensel övgü kazandı.

Herr von Hartl bunun için özel bir franchise almayı planladı
Silindir pamuk baskısı, şirkete sat ve beni tayin ettirin
Yönetmen olarak, Herr Thornton gibi bir şey, sadece iyi değil
maaş ama aynı zamanda tüm spinnery'den elde edilen kârın dördüncü kısmı. Gibi
Bu kadar muazzam kaynaklara sahip bir şirketin
Yakında harika bir aşamaya pamuklu bir kuruluş getirin,
Yıllık gelirin bir milyona yükselebileceği imkansız görünüyor,
Ebreichsdorfer fabrikasında. Net karlar sadece beş olsaydı
Cent, yılda hala on iki binden fazla gulden olurdu
Ben ve kısa sürede zengin bir adam olacağımdan emindim. Bu yüzden Herr'a teşekkür ettim
von hartl yürekten ve her küçükte sürecimi mükemmelleştirmeye devam etti
detay.

Demir silindirlerin yakışıklı kırmızıları etkileyebileceğinden korktu
ve diğer ince renkler. Arkadaşım olan Herr Thornton vaat etti
benim için demir çekirdekleri olan bakır silindir dökümü yapmak: ve onun
Bu çalışma için hazırlıklar, kader tekrar mahvolduğunda neredeyse tamamlandı
Tüm umutlarım.

Napolyon kıta ablukasını yeni tamamlamıştı; Ve İngilizce
Pamuk malzemeleri hiçbir yerde olmayacaktı. Bu tüm dokumacıları zorladı
ve Pottendorfer Works'ten satın almak için iç kısım üreticileri ve
Çıktılarının satışı o kadar büyük hale geldi ki eskiden kalabalık
Depolar kısa sürede boşaltıldı. "Neden yeni bir kurmalıyız?
Farklı fabrika? Daha ziyade şimdiki zamanları büyütmemize izin verin. "Bu
Şirketin genel ve tamamen mantıklı kararı. Herr von Hartl
bu süreçte kendisini daha da ilgilendirmezdi, çünkü umudumuz
Bir özel franchise, bir
Makinemizin çizimlerini yapan ve satan spinnery'de ustabaşı
onları zaten taklit eden çeşitli pamuk yapım kuruluşlarına
süreç. Bu yüzden servetimi aramak dışında benim için hiçbir şey kalmadı
başka yerlerde.

Acımda, iyi bir arkadaştan şikayet ettim Herr
Madlener, Pottendorf'ta bir teneke ve bu asil adam bir kerede hazırdı
benim için başka bir fırsat aramak. Ertesi gün bana bir
Herr Blumauer, Viyana'daki pamuk izi bana beş yüz ödeyecek
Pamuk üzerinde silindir baskı için küçük bir model için Gulden. Bu
Doğru çıktı. On dört gün sonra beni tanıştırdı
St. Polten'de pamuk işleri olan Faber kardeşler ve üzerinde
Madlener'ın tavsiyesi, son derece tatmin edici bir sözleşme yaptı.
Tam bir silindir yazısının montajı için.

Kendimi bu firma ile ilişkilere girmekten mutlu olduğunu düşündüm.
Kafa, en asil erkeklerden ikisiydi ve sadece St.'ye gitmeye hazırdı
Polten, kaderlerim garip bir şekilde yeni bir yön aldığında
Benim için yine mükemmel bir olasılık açan koşullar zinciri
litografik icatımı geliştirmede büyük ilerlemeler sağlamak.

Kardeşlerim Viyana'dayken bana birkaç kez yazmışlardı.
iş kıtlığı ve sonuçları yoksulluktan şikayet etmek.
Bu nedenle, tam olarak uzun sürmediğim için merak edilmemeli
Viyana'daki umutlarımın olmasına rağmen Münih'e dön
sürekli daha az. Muhtemelen tekrar Herr Andre'ye geri dönmeliydim
Offenbach, Gleissner ve ailesi ile oldukça iyi yerleştirildikçe
Steiner ve Grasnitzky, Madam Gleissner fikrini düşünmemişti
Münih'teki koşullar hakkında kişisel soruşturmalar yapmak.

Kısa bir süre önce, bir Bavyera mahkemesi müzisyeni Viyana'yı ziyaret etmiş ve
Arkadaş Gleissner'ı ziyaret etti. Ondan kardeşlerimin
çok iyi gidiyor. Feyertag Okulu ile iyi pozisyonları vardı ve
Kraliyet Hükümeti'ne taş baskısı için franchise'larını satmıştı. BT
Herr von Hazzi ile bir şirket kurdukları bile bildirildi.
bir basın ve yayınevi kurun ve bir
Hükümetten rahat bina.

Madam Gleissner bir kerede Münih'e gitti ve raporu tespit etti
doğruydu. Ayrıca eski çırakımız Gruenewald ile tanıştı.
1804'te Viyana, not yazarlarımızdan biriyle, bir
Leipsic'te Breitkopf ve Haertl için taş baskı kuruluşu. O vardı
Münih'e yeni döndü ve Madam Gleissner'ı ona katılmaya teşvik etti
Daha isteyerek yaptığı küçük bir baskı evi kurarak,
Münih'te onun için masraflarını kazanacağını umduğundan beri. Bu
Bu vesileyle, ona birkaç tane veren ABT Vogler ile tanışmasına yol açtı.
Yazdırılacak müzik parçaları.

Taş baskısı memnun abt vogler o kadar çok Freiherr'a önerdi
Kraliyet Mahkemesi ve Merkez Kütüphane Direktörü Christoph von Aretin
Bir yazıcı kurun ve mucitin yanı sıra ortaklaşa katılın
Herr Gleissner. Freiherr von Aretin istekliydi ve
Madam Gleissner ile geçici sözleşme, benim ve onun altında
Kocası Münih'e gidip bir taş baskı kuracaktı.
Freiherr von Aretin ve ABT Vogler parayı sağlayacaktı.

Madam Gleissner Viyana'ya döndüğünde hoş bir sürpriz oldu.
Bu haber. Freiherr von Aretin, eski okul arkadaşlarımdan biriydi.
Münih Gymnasium; Ve her zaman birincilik ödülü kazanırdı
en düşük sınıftan en yüksek seviyeye kadar her şey,
Gençlikten beri ona en büyük saygı. Kendimi düşünürdüm
O zaman bile daha yakın tanıdığını yapmak için şanslı, çünkü bende
olağanüstü kişiler için karar vermişti. Daha sonraki günlerde annemin evinde yaşadığı bir kez oldu ve
belirli talihsizlikler nedeniyle kirasını ödeyemedi ve sorduğunda
Gecikmeyi mazur görmesi için onu tüm toplamın hediyesi yaptı. Bu
Asil bir ruhun kanıtı, ona olan saygımı azaltmak için hesaplanmadı.
Bu yüzden teklifi sevinçle kaptım.

Abt Vogler'ın çeşitli olduğu için ciddiyetle acele etmeye çağırılmıştı
Mümkün olan en kısa sürede basılması istediği eserler. Maalesef
Bir gün önce imzaladığım The Brothers Faber ile sözleşmem
beni aylarca erteleyecekti. Bu yüzden yapabilseydim denedim
Ben önce Münih'te birkaç ay geçirmeme izin vermeleri için onları teşvik edin
Çalışmalarına St. Polten'de başladı. Mükemmel erkekler memnuniyetle kabul ettiler ve
Çeşitli bakır silindirim olabileceğimi bana ileri para bile
Münih'te yapılmış, böylece daha sonra gecikmeden devam edebileceğim
St. Polten'de.




Bölüm III

1806'dan 1817'ye


Ekim 1806'da Herr Gleissner ve ailesi ile Viyana'dan ayrıldım. İlk önce
Bavyera'daki Wasserburg yakınlarındaki Cloister ATL'ye gittik, Freiherr
Von Aretin yakın zamanda satın almıştı ve ABT Vogler'in bizi beklediği yer. O
manastırda yazıyı dikmeyi önerdi; Ama bunu gördüğümde
Fikirden hiç memnun değildi, Münih için bizimle başladı.

ABT Vogler birkaç plan önermeden önce oraya gelmemiştik
hepsi sadece kendi kârını düşündü ve hangisi
Freiherr von Aretin'in dezavantajına girdi. O zaman fark ettiğinde
Sonuncusu, onun taleplerini kabul etmeyeceğimiz ve Freiherr von
Aretin, Herr Vogler'ın başkentten payını bir kerede ödediğinde ısrar etti.
Ve nakit olarak, değerini ayarladığı müzik döşeyerek ödemek yerine
Çok yüksek, şirketimizle olan bağlantısını kopardı. Ayrıca vardı
Kraliyet Bilimler Akademisi'nin onu yeniden seçmemesinin ek nedeni
Üye olarak, Münih'i en kısa sürede terk etmek istemesini sağlayan bir gerçek
olası.

Şu anda küçük kardeşim Karl'ın eski bir işçisi,
Strohhofer, bir yazıya başladı. Madam Gleissner bunu yasadışı durdurdu
kraliyet polisinin yardımıyla haklarımızın ihlali ve bu
Strohhofer'ı muhtemelen onu kazanmak için ABT Vogler'i aramaya itti
Freiherr von Aretin ile şefaat.

Vogler, adamın bildiği gibi önemli bir keşif yaptığını düşündü
Bilgi ve becerisinden nasıl çok etkileyici konuşulur. Hayal etti
eserlerini bizim yardımımız olmadan yayınlayabileceğini, belki de
maliyet. Bu nedenle Strohhofer'a yardım edeceğine söz verdi, randevu aldı
onunla birlikte gelecek bir gün için ve ona nasıl destekleyebileceğini önerdi
Bu arada sanatın sırrını satarak.

Stuttgart ona önerilen kasabalardan biriydi. Strohhofer bir
Orada görkemli bildiri, yetenekleriyle övünerek ve
Herkese ve herkese hizmet. Böylece iletişim kurdu
Herr Cotta. Bilgisinin aşağılılığı ve eksikliği
çok yakında algılandı; Ancak kusurlu sonuçlar bile ima ettiği gibi
Yeni baskı sürecinin önemi, sonuç nihayetinde,
Bir sanat aşığı olan Herr Rapp, The Book, _The Secret'ın yardımıyla
Stone Printing_, Herr Cotta tarafından yayınlandı. İlk oldu
sanatın gerçek takdirini gösteren yayın.

Münih'teki kuruluşumuzun hemen başlangıcında, bizim
Enterprise, Freiherr von Aretin'in aracılığıyla parlak yönler kazandı
aktivite. Hükümet için müzik için birkaç baskı işletildi
iş ve hatta sanat için. Sonra Albrecht Duerer'ın yayını geldi
_Prayer-Book_, bize onurlu bir itibar verdi. Bu iş
Tüm sanat severler tarafından beğenilen ve mahkumiyet her yerde zemin kazandı
şimdiye kadar az sayıda arkadaşa sahip olan yeni süreçin
Genel olarak inanıldığı kadar önemsizdir.

Feyertag Okulu Profesörü Herr Mitterer, önemli
Münih'te uygun bir karar almak için hazırlık çalışmaları. Kardeşlerim vardı
tüm süreci ona vermiştir. Sözde olduğunu bulmuştu
1799 gibi erken kanıtlar gösterdiğim mum boya süreci en iyiydi
temel çizim derslerini yeniden üretme amacına uyarlanmış ve
Hükümeti bir litografik kurmaya teşvik etmeyi başardı
onun yönetimi altında, kardeşlerimin çalıştığı
litografçılar. Emin olmak için, bu benim franchise'ımın ihlali idi; ama
Bunun nedeni, yetkililerin kardeşlerimin sahipleri olmasını öngörmesiydi.
franchise, hem isim nedeniyle hem de sahip oldukları için
Münih Printer'ı birkaç yıl boyunca benim adımda yürüttü.

Freiherr von aretin, franchise'ın tek kullanımına güveniyordu.
şirketimizi oluşturduğunda ve
gerekli para; Ama zamanla şikayet etti çünkü kraliyet
Hükümetin yanı sıra özel kişiler de yerleşik yazılar,
Sanatın uzun zamandır bir sır olarak durduğu cevabı aldı-sanki
Franchise'ın durumu, yararlı bir sürecin tutulması gerektiğiydi
gizli. Bu durumda, herhangi bir adam için de çalışamazdım
Gizlilik kaybını içereceği için çizim veya baskı ve
Böylece franchise kaybı.

Freiherr von Aretin ile olan bağlantım dört yıl sürdü. Bu sırada
Sirküler gibi büyük miktarda hükümet çalışması ortaya çıktım,
çeşitli örneklerin yanı sıra istatistiksel tablolar, grafikler vb.
Sanat biçimleri. O zaman fikir ilk olarak şimdiki zaman için tasarlandı
Litografi ders kitabı ve gerçekten de ilk yayınladık
Örnek plakaların taksiti. Yine de işletmemiz çok daha azdı
Freiherr von Aretin ve ben umuyorduk.

Yetenekli işçiler olmak çok zordu, özellikle yazarlar ve
sanatçılar. Nişanlandığımız ve çalıştığımız Strixner ve Pilotti bile
Kraliyet Manuel Çizim Dolapının Facsimiles'i üretirken çok
Gerekli mükemmelliği ve hızı kazanmak için yavaş. Ve yine yoktu
Yönetici, yani işi anlayan ve ne üreteceğini bilen bir adam
ve nasıl satılır.

Ben sadece sürekli egzersiz yapmak zorunda kalmadığım için kendim ağır yükümlü oldum
Beş basının denetimi, ama aynı zamanda neredeyse tek
Bu presler için plakaları hazırlayabilir. Buna ek olarak
yazıcıların neredeyse tüm eğitimsiz erkekler olduğu gerçeği
Okuyamadım bile ve yapmam gereken birçok tabak parçaladılar
çoğaltın. Bu çok fazla zaman kaybına neden oldu
yetersiz, birkaç basının bir
sık sık durur. Neyse ki, zaman zaman hükümet işleri vardı
On beş bin ve daha fazla izlenim istedi. Bu beni sağladı
Presler meşgulken yeni malzeme hazırlayın. Ancak genel olarak
Bu çalışma, genellikle tüm bu hızı talep etmenin dezavantajına sahipti.
Beş pres onunla çalışmak zorunda kaldı, böylece bittiğinde
Hepsi birlikte dururken, bazen haftalarca; Ve sonra ücretler,
vb., önceki karı tüketti, böylece sonunda çok az ya da hiç
kaldı.

Böylece bu konuda rahatsız olan Herr von Aretin'in
Diğer işlerin zamanı, litografiye olan hevesini kaybetmeye başladı.
Bu nedenle, Hükümet-Yönetmen olarak Neuburg'a gitmek zorunda kaldığında ve
Artık şahsen katılamadı ve aynı zamanda ne zaman katılamadı
Herr Gleissner ve ben Kraliyet Vergi Servisi ile durumlar aldık, o
Kuruluşu Kraliyet Direktörü Herr Von Manlich'e sattı
Galeri ve bir tüccar Herr Zeller'e.

Bağlantımız bu şekilde kırılmış olmasına rağmen ve gerçeğe rağmen
beklenen sonuçları kazanmadığımızı, hala taş baskı vardı
Freiherr von Aretin'in himayesi aracılığıyla saygı ve desteğe ulaştı. Biz
kurumumuzun övüldüğü için ona teşekkür etmek zorunda kaldı.
en ünlü yerli ve yabancı devlet adamları ve hatta kraliyetleri
Majesteleri, Bavyera'nın Veliaht Prensi ve en asil kız kardeşi
Charlotte, Avusturya İmparatoriçesi. Sevgili Crown Prensimiz yazdı
Kimyasal veya taş mürekkep olarak adlandırılan kağıt, "litografi
yüzyılın en önemli icatları. "ve asil kız kardeşi
Kısa ama etkili sözleri yazdı, "Bavyeralıları onurlandırıyorum!" Bu çizgiler
varlıklarında taş üzerine basıldı.

Kraliyet Ekselansları Kraliyet Prensi buna çok ilgi gösterdi
Heykeltıraş sipariş etmek için küçümsediği Bavyera icadı,
Münih'ten Kirchmeier, büstümü alçıda modellemek için, böylece
Gelecek, litografi içinde onurlu bir yere ulaşması gerektiğinde
Tüm kamu tahmini, taşla oyulabilir ve
Bavyera'nın en ünlü sanatçıları.

Genel olarak Freiherr von Aretin ile bağlantım bana birkaç tane vermişti
aktif ve onurlu bir gelecek için iyi kurulmuş beklentiler. Söz verdi
koşulları izin verdiğinde, beni yerine koyacaktı
Tüm zamanımı sadece yararlı icatlar yapmak için kullanın,
İhtiyacım olan tüm malzeme ve işçilere sahip olmalıyım. Olurduk
daha sonra keşfetmek için tüm sanat ve endüstri dallarını araştırın
İyileşme olanakları. Gerçek bakış açısına sahipti,
anavatan için en iyi nasıl yararlı olabileceğimi takdir etmek ve belki
tüm insanlığa. Bunu en büyük talihsizliğim olarak göreceğim
Koşullar bu planı gerçekleştirmeyi imkansız hale getirdi ve dolayısıyla
benim yaratıcılığımda reddettiği büyük güveni haklı çıkarın ve
yetenek.

Fransa'da teşvik edildiğim ikinci güzel bir umut ortaya çıktı.
Freiherr von Aretin bir emperyal litografik yönetimini beklemek için
Enstitü, büyük bir mali ödenekle, Herr von Manlich ve
Napolyon ile yüksek lehine olan Fransız sanatçısı Herr Denon
Bu amaçla güçlü çabalar gösterdi. Bu umut da hayal kırıklığını karşıladı
zamanın koşullarına.

Daha az önemi olmayan üçüncü bir umut, bir pamuk izi dikmekti
Ekselansları sayımı von Arco ile birlikte Münih veya Augsburg
Kraliyet Ekselansının Mahkemesi Chamberlain Dul Dul Kurfuerstin
Bavyera. Bu, bir Münih Wood-Turner'ın sakarlığıyla mahvoldu.
Tatmin edici bir şekilde üretemedik o kadar eşit olmayan silindirler yaptı
örnekler. Büyük bir İngilizce için aynı anda düzenlemeler yapmama rağmen
Makine, Bay Thornton tarafından kullanılanlar gibi, üretimi çok yavaştı
Bu iki yıl geçti ve bu süre zarfında tüm litografimiz
Kuruluş çözüldü.

Pamuk-izleme fikri, sadece talihsiz bir fikirdi, sadece değil
Çok zamana ve büyük miktarda paraya mal, ama aynı zamanda nahoş olan
Sonuç Faber kardeşlerle olan sözleşmemi yerine getiremedim ve
Böylece, sonuçta ortaya çıkan kişisel mali kaybın yanı sıra,
bu en asil adamın önünde zayıf bir ışıkta görünmek.

Tüm bu sorunlar aşağıdaki gibi ortaya çıktı. Kont Von Arco'nun davetiyle,
Kayınbiraderi Kont von Montgelas, Kraliyet Devlet Bakanı,
kurumumuzu ziyaret etti ve çalışmalarımızı inceledi. İsteği üzerine
Freiherr von aretin küçük ile deneysel bir baskı yaptım
Viyana'dan getirdiğim model pamuk baskısı. Kazandı
onay. Freiherr von aretin bunun için bir franchise istemeyi amaçladı
Henüz tanıtılmadığı Bavyera'da süreç. Bakan
buna söz verdi ve ayrıca önemli bir finansal umudunu ortaya çıkardı
hükümetten yardım. O zaman deneyecek kadar aptaldım
Yabancı toprakların belirlediği değeri anlatarak ilgisini artırın
Bu süreçte, böylece ona Fabers ile olan sözleşmem hakkında bilgi verdim.
Ancak bunun beklenmedik bir sonucu vardı. Ekselansları bilgiyi duydu
en büyük ve en azından umut etmemem gerektiğini söyledi
Bavyera'da yardım, kendim için kullanılmasına izin verirsem
başka bir devletin avantajı. Bir kraliyet olduğunu bile ilan etti
Bavyera deneklerinin yabancı topraklarda bir sanat kullanmasını yasaklamak
Münhasır kullanımı Bavyera için önemliyse. Bu yazılı, dedi
O tam olarak davamı taktı ve acı altında benim için yasaklandı
Avusturyalılarla daha ileriye doğru ilerlemek için en yüksek hayal kırıklığı.

Bu beni çok utandırdı. Freiherr von Aretin ve Count von Arco
Bakana, Viyana'ya gitmeme izin vermeye söz verdi.
Pamuk basma yönteminin benim icad olmadığı için,
uzun zaman önce İngiltere'de ve bir süredir Avusturya'da kullanılmıştır. Ancak
Freiherr von aretin kendimi yok olmam gerekmediği için çok arzu değildi
işletmemizin en başında birkaç ay boyunca ve bu nedenle
İzin umulması olmadan zaman geçti.

Fabers, sözleşmemi yerine getirmek için ciddiyetle baskı yaparken,
Sözümü tutmama izin verebilecek ve hala uzanmamaya izin verebilecek subtfuge
Kendim çok büyük bir sorumluluğa açık. Onlara tavsiyelerde yazdım
Muhabirlerini Munih'te Mahkeme aracılığıyla talep etmek
sözleşmeyi yerine getirmek zorunda kaldı. Şehir mahkemelerinin
Münih'in kraliyet yeniden yazılması hakkında özel bir bilgisi olmayacak veya
en azından, hemen hatırlamayacaklardı ve ben
Sözleşmenin varlığını itiraf ettiler, bana tutmamı emredeceklerdi
bir kerede. Sonra hemen itaat ederdim ve daha sonra haklı çıkarabilirdim
Mahkemenin kararına işaret ederek Bavyera hükümeti ile kendim.

Fabers'ın muhabiri olmasaydı kesinlikle başarılı olurdu
dava açtıktan sonra işte başarısız oldu,
başka bir avukatın eline. Bu adam hemen yeni bir garip benimsedi
kurs. Sözleşmenin yerine getirilmesini talep etmek yerine,
Zaman kaybı için on iki bin Gulden hasar. Tabii ki vardı
Şimdi cildim için savaşmak; Ve kendisini memnun etmeyi reddettiği için
Sözleşmeyi yerine getirme anlaşması, sonunda kendimi savunmaya zorlandım
Kraliyet rescriptine geri dönerek. Böylece sadece geri ödeyerek kaçtım
Para zaten gelişmiş; Ama kayda değer toplamı kaybettim
sadece iki ay geçirmeme izin verilmiş olsaydı bana emin oldum
St. Polten.

Böylece kendimden kendilerini açan iyi beklentilerin hiçbiri
Freiherr von aretin ile bağlantı olduğum kadar iyi oldu
Umut ederken haklı: Hayır, sanki sadece gün çalışmış gibiydim ve
Acı verici işçilerimden tahakkuk eden faydaları başkalarına vermek için gece
Varlığı zar zor destekledim.

Freiherr von Aretin, işletmenin yönetiminin içinde olmasını diledi.
Kendi tam güvenine sahip bir adamın elleri, ama yaptığım
Kraliyet yetkilisi olduğu ve bu nedenle
halka açık bir dükkanda iş yapamadı. Sonuç olarak ticaret
sadece birkaç kişi tarafından bilinen kendi ikametgahında devam etti ve
Kimse üretebileceğimiz manifold şeyleri aramaya
iyi kar için. Bu sonunda kuruluşumuzu sadece bir işe indirdi
Nihayet kendini koruyamayan yazılar, çünkü gittikçe daha fazla
Benzer kuruluşlar Münih'te başlatıldı ve iş fiyatları
aç rekabetlerinde alçak ve alçak oldu.

Ne kadar çok yazının ne kadar olduğunu kısaca söylemek ilginç olmayabilir
üstlenildi.

Birincisi Gleissner ve kendim tarafından kuruldu ve devam etti
Daha sonra benim adımda 1805'e kadar Theobald ve George kardeşlerim tarafından.
Sırrını mükemmel bir sanatın olduğu feyertag okuluna sattılar
Enstitü, Herr Mitterer altında yavaş yavaş gelişti.

Strohhofer, sürecin unsurlarını kardeşim Karl'dan öğrendi ve
1806'da Kraliyet Mahkemesi Müzisyeni Herr Sidler ile ilişkilendirilen
Önce kardeşlerimle, sonra Madam Gleissner ile okudum ve sonra
Aretin yazısında. Strohhofer Münih'ten ayrıldığında, Sidler bir
Hükümet için taş izi ve bir yetkili aldıktan sonra
franchise'ımın sona ermesinden önce izin vererek,
Kurum, çok iyi işler üretiyor. Bu süre zarfında Madam Gleissner hükümete dilekçe vermişti
Sık sık ona yardım etmek için yeterli iş için ve
Ekselansları aracılığıyla Devlet Bakanı von Montgelas.
Sonra yeni organize edilmiş bir büronun şefi Freiherr
von Hartmann, yeni başlamaya başlamak için çok fazla yazıya sahip
iş, emek kurtarmak amacıyla litografi tanıtmaya karar verdi.
Niyeti, her şeyin kurumumuzda yapmasını sağlamaktı. Şüphesiz o
bu planı von Montgelas'a iletmişti; Madam ile tanıştığı için
Bu sefer gleissner ve tekrar iş istedi, dedi ki
Senefelder'e on presleri meşgul edecek kadar iş vermişti ve olsaydı
Henüz alamamış, yakında Freiherr von Hartmann'dan alacaktı.
Açıkçası burada isim nedeniyle bir yanlış anlama vardı. Ne zaman
Freiherr von Hartmann astlarından birini Senefelder'ı çağırmak için gönderdi.
O, hemen emir alan kardeşim Theobald'ı getirdi
Bir litografik ofis kurun ve kısa bir süre sonra atandı
Litografi Müfettişi. Önemli bir maaşın yanı sıra,
Diğer gelirleri takip eden tüm işler için mükemmel ödeme
Döndü; İkincisi, on baskısı olamazsa
Büro tarafından yeterince istihdam edilen, diğerleri için çalışabilir
devlet büroları ve özel kişiler için. Böylece harika bir
çalışma, diğer işlerin yanı sıra pasaportların baskısı
Kısa bir süre içinde onun için büyük meblağlar kazanan Dışişleri Bakanlığı
zaman ve onu çok iyi koşullara yerleştirdi.

İyi şanslarını gizleyemedi ve bu yüzden birçok insan geldi
taş basmanın hızlı bir şekilde zengin olmak için bir araç olduğunu hayal etti,
yeni dükkanların orantısız bir büyümesiyle sonuçlandı. Orada kendi başına
Kendi kuran Helmle ve Roth'un ikisi olan iki, yani
Polisin izni altındaki matbaalar.

Aynı zamanda kraliyette litografik bir kurum inşa edildi
Öfke üzerindeki yoksullar için sığınma; ve bir hükümetin Herr dietrich
Büro, aynı zamanda bir tane kurdu.

Kendi beklentilerim 1810 yılına doğru daha da kötüleşti.
kendimi çok mükemmel bir şekilde mükemmelleştirdiğim kendimi düzleştirebilir
hala kalma uygulama ve binlerce deney, yine de
şanslı kaza, olacağım iyi olabilirdi
eskimden biri altında iş bulabilirsem şanslı düşünmeye zorlandı
çıraklar.

Hatta gazetelerin bunu beyan etmesi konusunda hakarete bile maruz kaldım
Sanatı kabaca icat etmiştim, uzun süre gizli tutmuştum
bencillik yoluyla ve hiçbir şey için nasıl kullanılacağını hiç anlamadım
Sadece müzik yazdırmak hariç. Sahtekarlık ve aşağılayıcı karakteri
Bu ifade beni daha acı çekmeye bağlıydı, çünkü diğer tüm
Taş sanatçıları ve taş izleri sadece benden öğrenmişti ve bir tane değil
(Herr Mitterer bile değil, en uzman ve belki de bu nedenle,
en mütevazı) sanata bir bütün olarak sahipti, tüm parçalarında
Benim gibi mükemmel. Umarım ders kitabım bunu kanıtlar.

Sır söz konusu olduğunda, ifade belirgindi
yanlışlık. Özel franchise'ı aldığım andan beri
Bavyera, 1799 yılında, hiçbir bölümümün hiçbir kısmını yapmamıştım.
herhangi bir canlı varlık için süreç. Bütün manipülasyonu benim
işçiler ve tüm yabancılar. Beni daha yakından tanıyanlar
ve bu nedenle, arzuya direnemediğimi fark ettim
İnsanlığa fayda sağlamak için keşfettiğim her şeyi iletmek, sık sık
Benim açıklığım için beni ciddi bir şekilde sansürledi, olabileceğimi söyleyerek
Milyoner sanatımı sır olarak saklamıştım. Ama bu eşit derecede hatalıydı.
Kendi araçlarımla hiçbir dereceye kadar başarılı olamazdım.

Sonuçlardan münhasır zevk istediğimi yanlış inanç
taş baskı, eksikliğin doğrudan çelişkisidir.
Özel franchise'ımı geçersiz kılmak için gizlilik yapıldı. Fikir olabilir
en azından kısmen, birkaç benim
eski işçiler veya sanattan bir şey öğrenen diğerleri
Daha önemli kabul edilebilmek için harika bir sır. Bu
öyle bir ölçüde taşındı ki bazıları bir yerden bir yere seyahat etti ve
Bilgilerini birçok kişiye büyük meblağlar için sattı
kendinden emin. Bu şekilde paraları karşılığında alanlara acıyorum
benden öğrenmiş olabilecekleri çok az ya da hiç faydasız bir şey
Pratik olarak hiçbir şey, her zaman konuşmamın en büyük zevkim olduğu gibi
beni çok ilgilendiren konular hakkında zeki adamlarla
mucit olarak.

Benim için gerekli olan bu küçük geziyi yaptıktan sonra
gerekçe, hikayeme geri dönüyorum.

Öyleyse, 1809'da Münih'te benim dışında altı kamu primi vardı,
Birkaç sanatçının kendi başına yaptıklarını hesaba katmadan
kullanmak. İkincisi arasında en başta Herr Mettenleithner, Royal
Bakır Plaka gravürü. Gösterdiğim ilk kişilerden biriydi
yeni sürecin 1796 gibi erken bir tarihte örnekleri, ancak çok az ödemişti
dikkat. Kısmen çeşitli çok mükemmel örnekler aracılığıyla
Herr Mitterer'in baskısı ve kısmen Strixner ve
Pilotti, deneyler yapmaya teşvik edildi. Herr von Dall'un oğlu
O zamanlar çizim ve bakır aşındıran ders alan Armi
Kendi zevki, bu süreçte kendini ilgilendiriyor. Sonuç olarak,
ikincisi, Roma'da bir litografik kurum kurdu, ki
Biliyorum, hiçbir zaman kararlı bir başarı elde etmedi.

Kısa süre sonra Herr Mettenleithner, en iyilerinden biri ile birlikte
Weishaupt adlı bir adam olan aretin yazıcılarından temelini attı
Kraliyet Vergi Komisyonunun Taş İzni (Koenigliche Unmamittelbare
Steuer-Kataster-Komisyon), şimdi en önemlisi
Münih'in litografik kurumları. Biraz sonra benzer
Kurum, Royal Privy tarafından üreme amacıyla kuruldu
Konsey, Herr Mettenleithner'ın damadı Herr Winter aracılığıyla.

Herr Mettenleithner, Büyük Kuruluş Direktörü olarak atandı,
yaklaşık otuz gravür kullanan, planlarını aşındırmak için
On beş ila yirmi bin izlenim alan Steuer-Kataster
her biri. Şu anda Bavaria Krallığı büyük bir şekilde çiziliyordu
Özelliğin yönetimi altında vergi düzenleme amacıyla detay
Meclis Üyesi Von Utzschneider, Bavyera için çok şey yapan adam
Ev endüstrileri. Her birinin en az iki tam kopyası gerekli vardı
harita ve yakın hesaplama
taştaki grafikler ve para için birkaç yüz izlenim edin
Bu iki kopya elle yapılırsa maliyeti olacaktır. Ayrıca, bunların her biri
İzlenimler orijinal olarak hizmet edecek kadar iyiydi.

Kraliyet Steuer-Kataster'ın litografik kurumu vardı
önemsiz bir oluşumun en önemli olduğu bir süredir operasyon
kaderim üzerindeki etkisi.

Orada o kadar büyük boyutta bir sayfa yazdırmak gerekli oldu
Münih'te yeterince büyük bir taş olmadı. Weishaupt hatırladı
elimde kısmen satın aldığım taşlar gördüğünü
Harita çalışması için ve kısmen pamuk ve halılar yazdırmak için. Bir gönderdi
Kraliyet Vergi Meclis Üyesi Von Badhauser'ın bir mektubu ile yazıcı bana
Hükümete gerekli bir taş satmamı istemek
boyutlar. Herr von Badhauser babamın bir arkadaşıydı ve ben kendim
Her zaman ona en yüksek saygıyı eğlendirmişti. O da bir arkadaştı
Herr Gleissner ve onu mecbur etmek için birçok şey yapmıştı. Kucakladım
ona sevinçle bir iyilik yapma fırsatı ve muhtemelen
Madam Gleissner gelmemiş olsaydı, başka bir sonucu olmazdı
Tıpkı taş götürülürse.

Taşın başka bir amaç için arzu edilebileceğinden şüpheleniyordu.
Biri belirtti ve gerçeği tespit etmek için Herr von Badhauser'ı aradı. Açık
Bu vesileyle, hükümetin içerikten değil şikayetçi
Kendi yazılarını kurarak franchise'ımızı ihlal ederek,
Onları çok fazla emek ve masrafla eğittikten sonra işçilerimiz uzakta.

Herr von Badhauser şaşırdı. Özel meclis üyesi von dedi
Utzschneider işimi bana çevirmek istiyordu, ama cevabım
Önümde Schiesl adında bir tasarımcı tarafından atılan önerisi,
herhangi biriyle işbirliği yapmanın düzenlemelerime aykırı olmasıydı
Diğer kuruluş ve aksine, niyetim bu,
Freiherr von Aretin'in yardımıyla, davamıza karşı baskı yapmak için
Hükümet ihlali için.

Herr Methleithner'ın bir öğrencisi olan bu Herr Schiesl bizim için çalışmıştı
Bazen ve gerçekten de yeni süreci ilk kullananlardan biriydi
Çizimler için, özellikle kalem çizimleri. Oldukça usta olduğu ve gösterdiği gibi
Büyük ilgi, ona her şeyde tam talimatlar verdim ve biliyordu
Tüm koşullarım tam olarak. Böylece iyice anladı
Gelecek, Freiherr von Aretin'in işlerinin olabileceği sıraya bağlıydı
ve rekabet nedeniyle durumumuzun güvencesiz olduğunu kabul edin
Pek çok kuruluş. Bu nedenle nasıl geldiğini anlayamıyorum
Gerçeğe aykırı bir ifade söyleyin.

Madam Gleissner Herr von Utzschneider'a acele etti ve gerçekimi açıkladı
ona niyetler. Konuyu ciddiyetle ele almaya söz verdi.

Mükemmel bir geometrik ve astronom olan Herr Profesör Schiegg
Steuer-Kataster-Komisyon Üyesi ve denetimi ele geçirdi
tüm kurum. İyi memnun değildi. Çok fazla pahalı
Kanıt baskıları yapıldı ve izlenimler onu memnun etmedi.
Yanlışlıkla sahip olduğum taş için ödeme makbuzumu gördü
mobilyalı ve bundan daha fazlasını istemediğimi gözlemledi
Komisyon, sadece yarının yarısı kadar büyük taş ödemek zorunda kaldı. Ayrıca sadece şarj ettim
parlatma için yirmi dört Kreuzer, oysa komisyon
Dört metrekarelik taşlar için bir gulden ödüyor. O zaman
Komisyona, bana vermenin iyi olabileceğini temsil edin
Kuruluşun yönetimi.

Herr von Utzschneider benim için gönderdi ve bir teklif istedi. Sonrasında
Freiherr Von Aretin ile Tartışma Komisyonun izin vermesini önerdim
Karşılaştırılmış plakalarını izlenim başına iki Kreuzer için yazdırıyorum
bunun için işçilere ödeyeceğim, tüm baskının maliyetini karşılayacağım
Malzeme ve ayrıca presleri tamirde tutun, gerekli kanıtları çekin
ücretsiz olarak ve tüm kusurlu işlerin maliyetini taşıyın.

Kraliyet Komisyonu iki tasarruf edeceği için bu plan bana çok adil görünüyordu
Şimdiye kadar karşıladığı masrafların üçte biri; Ama böyle bir karşılaştı
Herr von Utzschneider'ın bana başka bir şey yapmamı tavsiye ettiği muhalefet
teklif, tercihen kendim için iyi bir maaş içeren ve
Muhtemelen daha fazla iyilikle alınacak olan Herr Gleissner. O
Kraliyet Komisyonunun gurur duyacağı gurur verici ifadeyi ekledi
Bana sahip olmak, sanatın mucidi, istihdamında ve böylece ödüllendirmek
Anavatan adına mücadelelerim. Mükemmel adam yerine getirildi
Bu şekilde beklentiler gündeme geldi ve en büyük hayırseverim oldu ve
Fortune'umun kurucusu; çünkü onun aracılığıyla açık bir beklentiyi kazandım
yaşlılık ve daha fazla ihtiyaç duymadığım bir konuma yerleştirildi
Sanatımı sadece bir geçim kaynağı olarak düşünün. Sahip olduğum her şey yararlı
O zamandan beri icat edildi ve umarım dikkate alınamaz değildir,
Onun iyiliğinden yerleştirildiğim sakin ve mutlu pozisyon.

O zaman da düşündüm, ikimiz de kraliyet tarafından istihdam edilseydik
Steuer-Kataster-Komisyon, Freiherr von Aretin'i yükü kurtaracaktı
Bizi desteklemenin, hasar vermeden,
Komisyonun ön vaadi için yeterince zamanımız kalmalıyız
kurumunu yönetin. Bu yüzden denetimi üstlenmeyi kabul ettim
Komisyonun yazarı, en iyi bilgimi vermek ve
işçiler tam talimatlar ve eğitim, bunun için bir
Benim için bin beş yüz gulden ömür boyu maaş
Kraliyet rütbesi ile arkadaşım Gleissner için Bin Gulden
Litografi müfettişi ve sürdürme ve yürütme hakkı ile
kendi yazısı. Benim şartlarım nezaketle kabul edildi ve Ekim 1809'da,
Randevumuzu aldık.

Sadece başlangıçta kişisel hizmetlerim özellikle gerekliydi.
Daha sonra, işçiler görevlerine eşit büyüdükçe, gittikçe daha fazla buldum
Kendimi iyileştirmeleri icat etmeye adadığı için boş zaman. Ben daha çok
Bu çabada şanslı ve o zamandan beri icat edilen çeşitli süreçler
1809 artık genellikle birçok kişinin yayınlanmasıyla bilinir
İlginç eserler, freiherr von aretin ayrılmak zorunda kalmamıştı
Münih, kraliyet hizmetinde yeni görevlerini üstlenecek. Bu benim sanatımı bıraktı
onun yardımı olmadan ve ortaklığımız tıpkı onun sonuna ulaştı
meyve elde etmeye başlamıştı. Kendi koşullarım bana izin vermedi
kuruluşa eski ölçeğinde devam etmek; Bu nedenle, Freiherr von
Aretin bunun bir kısmını, özellikle de sanat dallarını devirdi.
Manlich, Kraliyet Galerisi Direktörü ve Herr'ın başka bir kısmı
Zeller. İkincisi yakında baskı işini uyumsuz olarak bıraktı
diğer ilgi alanlarıyla, ama yerli sanat ve
daha sonra ürünleri için bir depo açarak, ayrıca
Bir makale yayınlamak ve birçok litografik sanat yapımı yayınlamak.

Kendim için bir veya iki baskı tuttum ve kızıyla evlenirken
Kraliyet Baş Denetçisi Versch Ocak 1810'da,
karısı küçük bir işletmeyi yönetmek için. En başta bir
ISAR Kraliyet Komisyonu'ndan pasaportlar için büyük sipariş,
Basınları bir ay boyunca meşgul etti. Aynı zamanda sözleşme yaptım
Kraliyet Savaşı Ekonomi Konseyi tüm baskılarını sağlamak için. Ayrıca
Bu, başka bir kraliyet komisyonundan ve Herr'den birçok emirim vardı.
Falter, böylece benim küçük kuruluşum çok meşguldü. Maalesef
Kraliyet Komisyonu tarafından bir kerede ödeme yapılmadığı oldu
Isar, ama sadece dört yıl sonra. Buna ek, birkaç ay sonra vardı
İşçilerimi birkaç hafta boyunca tembelden desteklemek için, çünkü orada
onlar için hiçbir iş olmadı. Bu, karıma bu kadar hasta bir fikir verdi
Bütünden vazgeçme sözü verene kadar bana tuttuğu iş
şey.

Madam Gleissner o kadar çekingen değildi. Eğer ben adamlarımı devralmayı teklif etti
sahip olduğum hükümet işine dönecekti. İlk başta yaptı
Çok iyi, çünkü o zaman siparişler birçok yönden geldi. Yapabilir
büyük bir başarı elde ettiler, kocası ile uğraşmamış olsaydı
onu o kadar sefil hale getiren felç, sonunda onu kaybetti
akıl. Sonra sürekli büyüyen yarışma geldi ve sonunda hükümet
Büro kendi bitkisini kurdu. Kızı neredeyse görüşünü kaybetti
Tamamen şu anda, ailenin kederli bir duruma düşmesi,
İnançla sürdürülmemiş olsaydı, şimdi hala daha kötü olurdu
Kesinlikle ödüllendirecek en iyi krallarımızın merhameti ve lütfu
Herkesin inancına göre, hangi sanatın litografi çabaları
uzmanlar, parlayan çelenkte güzel bir çiçek olarak kalacaklar
Soylu Maximilian.

Kazanmak için zamanımı bırakmak için artık ihtiyacım olmasa bile
Sadece geçim kaynağı, benim yayınlanmamı planlamaya başladım
İlk sayısı ortaya çıkan litografik ders kitabı
daha önce ve iyi karşılandı. Ama çeşitli beceriler
Litograflar her gün fark edilir gelişmeler yaptılar, böylece ben
Bir yılda çok tatmin edici görünen örnek sayfalarıyla içerik
daha önce. Sonunda kesinlikle hayati olduğu yanılsamasına düştüm
Onuruma, ders kitabımda görünebilecek her şeyin
Sürecin _non artı ultra_'sini temsil eder. Bu yüzden karar verdim
İlk sayıyı tamamen bastırın, çünkü içinde örnek sayfalar vardı
O zamandan beri çok daha iyi yapılan bir stili temsil eden.

Ancak, birçok engel bana karşı çıktı. Örneğin, iyi sanatçılar çok
Pahalı, özellikle de yeni yöntemler öğrenmeli ve bunları uygulamalılarsa. BEN
Ayrıca, icatlarımın çoğunun hala birçok gelişme talep ettiğini hissettim
Onları herhangi bir sanatçının eline geçirmeden önce. Yine de umdum
Sonunda muhteşem bir iş yayınlama planımı gerçekleştirmek için
Benzersiz olmalı, çünkü iyileştirmeler ve mükemmellikler icat ettim
günlük. Sevgili arkadaşım Andre 1811'de Münih'e geldiğinde,
önündeki proje ve onunla o kadar alındı ​​ki onu teklif etti
SADECE COOEPEPRION. İşin yapılacağını kabul ettik
Frankfurter sanatçıları ve orada basılmıştır. Ama Offenbach'a gittiğimde
Birkaç ay sonra, doğru sanatçıların olmadığını keşfettim
Andre beni umut etmeye götürdüğü için bulmak çok kolay. Bazıları, kim olabilir
yetkin, işin olacağı kadar fahiş terimler istedi
mutlaka sadece büyük bir kayıpla yayınlanmıştır. "Bakır-Leting,"
dediler, "Anlıyoruz. Stone -ching öğrenmeliyiz. İkincisi görünüyor
Bizim için, içinde uygulanmayan, üç kat daha zor. Bu nedenle
üç kat daha fazla ödeneceğimiz için adil. "Bu tür
Akıl yürütme, işi orada yazdırmak için Münih'e dönmeme yol açtı.

Şimdi iki yıl birçok deneyle geçti. Birçok tabak yapıldı,
Basılı ve atıldı çünkü bu arada daha iyi bir şey buldum.
Sonra sevgili karımı çocuk yatağında kaybettim ve bunun üzerindeki acılarımda
Kayıp, o zaman düşündüğüm gibi, tüm projelerimi unuttum
İkinci karım olana kadar, değerli koro ustası Ritter von'umuzun bir yeğeni
Kış, beni Providence ile uzlaştırdı, özellikle onun yoluyla
İlk karımın geride bıraktığı oğluna karşı anne davranışları. BEN
Ölümüm durumunda işimi yayınlamak şimdi benim görevim olarak kabul edildi
Onur iddiaları belirlenmelidir. Bu teşvik olmadan,
Erkeklerin benim hakkında ne düşünebileceği bana çok daha kayıtsız olurdu
sanat veya mucit.

1816'da Herr Andre tekrar Münih'e geldi ve ben ona birçoğunu verdim
Litografi ile ilgili son icatlarım. Bu vesileyle biz
nihayetinde hangi plakalarımızdan hangisinin işe koyulması gerektiğine karar verdi ve
atılmalıdır. Çalışmaya ciddiye almaya söz verdim ve biz
tümün tamamlanmasını çok güvenle bekledim
Herr Andre'nin bir ön bildirimini yayınladığı yayın
Münih'ten ayrıldıktan sonra gittiği Leipsic'te Paskalya-Messe.

Buna rağmen, şefin neden olduğu birçok gecikme geldi.
Beni davet eden Viyana'nın kitap-satıcısı ve yazıcısı Herr Gerold ile tanışmak
onun için bir baskı oluşturmak. Viyana'daki varlığımın olacağı gibi
Sadece üç ay için gerekli, bunun gecikmeye neden olmayacağına inandım
Ders kitabının yayınlanmasında, çünkü tabaklar
Münih sanatçıları bu süre zarfında tamamlanabilirken
Metni de Münih'te olduğu gibi Viyana'da da döşeyin. Ama vardı
Viyana'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra ciddi şekilde hastalanmanın talihsizliği. Harika
Zayıflık sonuç olarak kaldı ve bu benim için imkansız hale geldi
kışını işaretleyen kötü havalarda dönüş yolculuğunu üstlenin
1816-17.

Litografi özellikle Herr Gerold ile ilerlemedi.
kal, çünkü franchise'ı alamadı, ancak
Bir yıl önce dilekçe verdi. Bunun için en büyük suçlama
Herr Steiner'ın muhalefeti. Sanat için çok az şey yapmış olan bu adam
Özel Avusturyalı keyif aldığı tüm süre boyunca
Ona döndüğüm franchise, bunu saf iradeden yaptı,
Çünkü dediği gibi benzer kötü niyetli oldu.

Bu yüzden Gerold, istediğim gibi bir yazıyı tamamlayamadı,
bir belirsizliğe dayalı masraflara girmeden. Ancak, çeşitli
sanat severlere ne yapılabileceğini gösteren çizimler yapıldı
litografi ile. Bu sanatı son derece mükemmelleştirmek kolay olurdu
Viyana, çünkü mükemmel sanatçı eksikliği yok. Kimler arasında
Herr Gerold'un taahhütünde kendilerini ilgilendiren
Herr Albay von Aurach, Herr Kaptan Kohl ve Herr Kunike
Prens von Schwarzenberg ailesi için çizim ustası. Onlar
litografinin kendilerini birçok deneyle ikna ettiler.
Birçok çizim tarzının kolay çoğaltılması için son derece uygun,
ve tüm tanıdıklarına yönelik yöntemi önerdi. Sayesinde
Herr Kunike'in Deneyleri Birinin yazdırabileceği inancını kazandım
Gösterimlere dokunma yöntemi kullanarak gerçek orijinaller.

Bir veya iki renk tonu plakası ile birlikte mum boya yöntemi
Sanatçının kullanması en kolay yöntem. Şimdi bu yöntem çok
Yazdırılması zor, iyi, güçlü ve netse harika bir uygulama talep ediyor
İzlenimler üretilecek. Henüz tam olmadığı için
Bir sanatçının kendi tabaklarını basılı olabileceği yazılar
Hasar tehlikesi, kendisini yazdırmak dışında hiçbir şey kalmadı,
bu da yok edilmesi gereken birçok kusurlu izlenime neden olur
sanatçının kredisi. Herr Kunike bu deneyime sahipti; Ama onu aldı
Tamamen şımarık olmadıklarında ve çalıştıklarında kusurlu izlenimler
Onları siyah mum boya ile bitti. On iki izlenimin yapabileceğini geliştirdi
elle o kadar iyi dokunulur ki, uygun bir şekilde geçecekler
orijinaller, tek bir resmi kopyalamak için gerekli olacak
düzgün bir şekilde. Bu çizim tedavisi sadece değerlerini ürettiği için
Nihai son işlemin haklarıyla, bunlar
Kendi eserinin bir sanatçısı tarafından yapılan kopyalarla aynı, burada
Çoğu zaman kopyanın orijinalinden daha iyi olduğu ortaya çıkar.

Tıpkı Viyana'dan ayrılmaya hazırlanırken, birkaç sayıda aldım
Herr Direktor von _anzeiger fuer kunst und gewerbfleiss_
Schlichtegroll, Kraliyet Bavyera Akademisi Genel Sekreteri
Bilimler, bir soruşturma öneren birkaç mektup eklemişti.
Litografinin icadı. Benimden elde edilen bilgileri kullanmıştı
kardeşler ve Münih'in diğer sakinlerinden. Oraya vardığımda ben
Vatansever çabaları için ona teşekkür etmek için onu hemen ziyaret etti ve
Onun anlattığı hikayenin bazı düzeltmelerini yapın. Kazanmak için servetim vardı
sürekli olarak ilgilenen istikrarlı bir arkadaş olarak
daha büyük bir alan çalışın.

Bu ders kitabının tamamlanması, kararlı teşvikinden kaynaklanmaktadır.
Bana birçok değerli erkekle tanışma fırsatı verdi ve
Kraliyet Bilimler Akademisi'nden önce birçok iyileştirmemi göster,
Politeknik Birlik ve sonunda Majesteleri'nden önce bile bizim
en zarif kral ve onun en saygıdeğer eşi,
Şöhretli uzman ve Sanatın Korunması. Asla olmayacak
Benim tarafımdan unutulmuş, zarif alkışlarının
Royal Pair hayatımın tüm eforları için beni ödüllendirdi. Ah! Sadece
İnsan hayatı o kadar sınırlı değildi, eğer bana sadece infaz etmem görülürse
Tasarımlarımın onuncu bir kısmı, kendimi bu harika hale getirirdim
Başka bir yararlı buluş yaparak onur! Ama zaman geçiyor
Çaresiz dilekimiz ve çabalarımız sırasında hızlıca; Ve yirmi veya ne zaman
Otuz yıl yaşandı, bizim için sadece şaşkınlık var
parıldayan her şeyden ne kadar az şey yapıldığını görmek
Hayal gücü ve ateşli enerji, gerçekleştirilmesi çok kolay olarak boyandı.

Benden önce gördüğümde bir taştan ilk başarılı izlenimler ve
Buluşu kendim için yararlı hale getirme planını tasarladım,
Hayatımın en büyük kısmını talep edeceğini düşünüyorum. Daha ziyade, çünkü
Ucuz bir süreç gibi görünüyordu, sadece ilk adım olarak düşündüm
Beni yapabileceğim bir pozisyona sokmaya doğru
icatlar çok daha kullanışlı ve önemli. Ancak kendimi saymalıyım
Binlerce arasında şanslı, çünkü buluşum bu kadar kapsamlı aldı
Hayatım boyunca tanınma ve kendim getirebildiğim için
Genellikle elde edilen diğer icatlar gibi bir dereceye kadar mükemmelliğe kadar
mucitin kendisi öldü.

Kraliyet Galerisi Direktörü Herr Von Manlich, yetenekli
Öğrenciler, Strixner ve Pilotti, Kraliyet Çiziminde birçok koleksiyonu kopyala
Kabine (Koenigliche Zeichnungs Kabinett) ve bu sayfaların çoğu
O kadar iyi ki, yetkin eleştirmenler onları mükemmel olduklarını ilan etti
faks.

Ama genel olarak Kraliyet Masası Galerisi'nin yayınlanması
hala daha mükemmel ve genel dikkat uyandırdı, ki
Yazıcılar sanatçılar kadar uzman olsaydı daha da büyük.
Resimler ise bu sayfaların çoğu arzu edilen hiçbir şey bırakmaz
makalede mükemmelliğe eşit mükemmellikte ortaya çıktı
taş üzerindeki çizimler.

Bu resimler için kullanılan yöntem, bir tane ile mum boya yöntemidir.
veya daha fazla renk tonu plakası. Sanatçılar için en kolay yöntemdir çünkü
Önceki az deneyim gerektirir. Doğru vurgu yapmak için,
Bununla birlikte, özellikle en iyi etkiyi nasıl elde edeceğini bilmek gerekir.
Tonu plakalar. Bu doğru yapılırsa ve elbette çizim
ustaca bir elin etkilemesini taşır ve eğer yazıcı onu anlarsa
sanat, izlenim orijinal bir çizim gibi olacak, böylece
Bakırdaki en yetenekli Etcher neredeyse aynı etkiye ulaşamaz.
Bu nedenle, hızlı olmanın daha fazla avantajı olan bu yöntem
Birincisi, resimleri kopyalamak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.

Bu vesileyle en derin minnettarlığımı kamuya açık olarak ifade etmek istiyorum
Hizmet için Herr Direktor von Manlich ve çalışkan öğrencileri
icatlarımı kullanarak litografinin şöhreti için yaptılar.
Herr Profesör Mitterer'in işçilerine ve işçilerine de
sürekli büyüyen sempati ve halkın ilgisi.

Herr Mitterer artık böyle bir mükemmelliğe ulaştı, özellikle basit
Molayon yöntemi, prodüksiyonlarının çoğunun muhtemelen kalacağı
_Non artı bu yöntemin ultra_. Litografi de huzursuzluğuna borçludur
Enerji Birçok yararlı eserin annesi olmanın zaferi
sadece aktif olanı gerektirecek kadar ucuz olan talimatın
İyi bir sanat-satıcı veya kitap satıcısının geniş çapta dolaşım çalışması.

Bunun yanı sıra, Herr Mitterer sözde silindirin mucidi veya
Son zamanlarda o kadar geliştiği pilot tekerlek baskısı
Mükemmel bir basından talep edebileceği hemen hemen her şey
Güç, hız ve çalışma kolaylığı.

1809'dan beri kendimi neredeyse kesintisiz olarak adadım
iyileştirmeler ve tüm manipülasyon ve süreçleri azaltma çalışmalarına
Basit temel prensiplerine tüm dallarda. Bu yüzden bazı benim
daha önceki icatlar-kağıttan transferler gibi
Yağlı mürekkeplerle yazılmış ve yeni ve eski kitaplardan transferler ve
Bakır-plaka izlenimleri-yüksek derecede getirildi
manifold deneylerim aracılığıyla mükemmellik, böylece
en kolay şekilde litografik stereotipler.

Ayrıca, renk baskısında böyle bir ilerleme kaydettim, ayrıca
Renklerle aydınlatılan resimler, ben de oldukça resimler üretebilirim
Yağlı boya tablolarına benzer şekilde, kimsenin sahip olduklarını keşfedemez
basıldı, çünkü tüm ayırt edici noktalara sahipler
resimler.

Aynı zamanda resim yazdırmak için yeni bir yöntem icat ettim,
iki erkeğin
Bir mektup kağıdı sayfasının büyüklüğünde iki bin izlenim edin
Her gün, resim yüz veya daha fazla renk içerebilir.
Bu göründüğü gibi inanılmaz, kesinlikle olağanüstü ve
Hayatta ve iyi kalırsam birkaç yıl içinde bunun inanılmaz kanıtları. Bu zamandan beri icat ettiğim diğer yöntemler arasında
Mükemmel bazı aqua renk ton işlemleri, sıçrama çalışması yöntemi,
intaglio mum boya yöntemi, rahatlama yönteminin dönüştürülmesi
intaglio ve tam tersi ve sürümler için makine tarafından yazılmış metin
lüks.

Diğer şeylerin yanı sıra, ortaya çıkan zorluğu da çözmeye çalıştım
Yazıcıların beceri ve endüstrisine büyük bağımlılıktan.
Bu nedenle, nemlendirme ve mürekkeplerin bulunduğu bir baskı makinesi planladım
taşların elleri ile değil,
Buna ek olarak, su ile çalıştırılabilir ve böylece
Neredeyse insan müdahalesi olmadan çalışın. Bu buluşla inandım
Sanatımı tamamlamanın zirvesine koyduğumu; Ve 1817'de ben
Bu basının bir modelini sergiledi (ki bu da benim tarafımdan uyarlandı
metal plakalarda taş veya kimyasal baskı prensiplerini kullanmak)
Münih'teki Kraliyet Bilimler Akademisi'nden önce,
Altın madalyasını evrensel onay işareti olarak alın.

Ama tüm icatlarımın en önemlisi
Kraliyet Hükümeti'nin hizmeti, şüphesiz,
doğal kireçtaşı plakaları için yeterli bir yedek
eşitsizlikleri, ağırlıkları ve
kırılganlık ve çok fazla talep etme hatasına sahip
depolama odası.

Kraliyet Bilimler Akademisi'nden önce ve ayrıca politeknikten önce
Bavyera Derneği, kimyasal baskının olabileceğini gösterdim
metal plakalar üzerinde avantaj ile kullanılır; Ama yine de daha kullanışlı
Metal, ahşap üzerine boyanabilen yapay taş bileşimi,
taş ve hatta düz kağıt veya ketenlerde ve tüm işlemlerde kullanılır
Tam olarak doğal solenhofen taşı gibi.

Son dört yılda yaptığım sayısız deney
Bu yedek (veya bazılarının dediği gibi, taş kağıt), kanıtlamak için
Her koşulda yararlılığı beni mutlakla doldurdu
Doğal taşın tamamen yerini aldığına dair inanç
davanın doğasında ayrılmaz olan birçok hata
ikincisinin kullanımı. Birçok bakımdan çok daha üstündür. Kırılganlığı
Solenhofen taşı, baskı için kalın levha kullanılmasını gerektirir. Eğer
izlenim mektup sayfası boyutu olmak, taş en azından olmalı
Basınç altında çatlamayacaksa bir buçuk inç kalınlığında. Eğer
Taş birden fazla iş için kullanılacak, kalınlık iki olmalı
üç inç. Emin olmak için, öğütülebilir ve tekrar kullanılabilir
yüzlerce kez, sermaye açısından değerli bir değerlendirme
bir taşa yatırım yaptı. Ama böyle bir taş altmış ila seksen ağırlığındadır
Pound, bazen daha fazla ve önemli alan kaplar. Ekle
çok sayıda taşa döşemek için gerekli yatırım ve
Finansal açıdan zor bir mesele gerektirir
Taşların birkaç yıl boyunca tutulması, yeni için kullanılacak
İşin satışına göre izlenimler. Bu nedenle
Genel olarak, bir kerede maksimum miktar yazdırmak için gereklidir, böylece
Taşlar öğütülmüş ve yeni iş için kullanılabilir.

Taşlar, kendi alanlarıyla doğru bir şekilde orantılı kalınlıkta ise,
Basın altında çatlama tehlikesi oldukça uzaktır; Yine de öyle
ara sıra bir taş,
işçiler. Dikkatsiz ısınma yoluyla veya keskin yollarla da ortaya çıkabilir
don. Bu gibi durumlarda, özellikle güçlü bir taş bile çatlarsa
İşçiler aşırı baskı uygular.

Ayrıca, gerekli taşlar her yerde bulunmamalıdır, böylece
Ulaşım maliyeti, litografik olarak kurulmasını önler
Birçok bölgede dükkanlar.

Tüm bu itirazlar taş kağıt icatıyla aşılır. .
Bunun maddi avantajları aşağıdaki gibidir: (1) Maliyet çok daha küçük
eşit büyüklükte bir taştan. (2) ağırlık dikkate alınamaz; A
Letter-sheet boyutu plakası neredeyse dört ons ağırlığındadır. (3) Yüzlerce
Birbirlerine yığılmış bu tür plakalar,
tek taş ve bu nedenle kolayca saklanabilir veya gönderilebilir. (4)
En güçlü basına taş, bakırdan ve hatta
demir tabaklar. İç esneklikleri en aşırı baskıyı destekler
Değişiklik olmadan sadece düzgün bir şekilde ele alınırlarsa. (5)
Yağlı mürekkeplerin uygulanması ve ayrıca çelik kravatla gravür
Daha kolay. Gerçekten de, taş kağıdın büyük tokluğu nedeniyle,
Gravür işlemi bakır gravürüne daha yakından yaklaşır. (6) Mürekkep
ve baskı daha kolaydır ve bu kadar güçlü bir baskı talep etmek değil, çünkü
Yapay taş, renkleri daha kolay alır ve verir,
doğal taş. (7) Son olarak, tüm yöntemler için çok mükemmeller.
Orijinal plakaları istemek için yeniden üretmenin mümkün olduğunu yazdırmak
Sadece taze bir izi başka bir tabağa aktararak. Ve bu olabilir
Bu plakaların hiçbiri ayırt edilemeyecek kadar doğrulukla yapılır
orijinalden, böylece taş kağıt kesinlikle
Kitap baskısı ticaretinde klişeleştirme için büyük önem.

Bu avantajlar ve diğerleri uygun vesileyle açıklanacak,
Bu icadı tartışmasız olarak en yüksek öneme yükseltin
Son zamanlarda söylenmiş olabilecek her şeye rağmen kimyasal baskı sanatı
Bilgi eksikliği doğru yargıyı yasaklayan belirli bir yazar tarafından.
Konu zaten her şeyi yapan bir dereceye kadar mükemmellik elde etti
Daha fazla gelişme gereksiz, hayır, neredeyse imkansız.

Çoğunlukla bu ders kitabının yayınlanmasından kaynaklanan birçok işim,
Şimdiye kadar kendi fabrikamın montajını önledi
Bu yapay taş plakalar veya taş kağıt. Yakında yapmayı umuyorum ve
O zaman herkes kendini iddialarımın gerçeğine ikna edebilir, eğer
Materyali talimatlarıma göre kullanacak.

Bu buluş, litografinin tanıtımını kolaylaştıracaktır.
Yerler, çünkü biri taşları kendisi yapabilir. Ancak, litografi
şimdiki haliyle çok genişledi ve getirildi
Avrupa'nın en önde gelen şehirlerinde kullanılıyor. Örneğin,
Fransa ve İngiltere'ye, ilk günlerde Herr Andre tarafından tanıtıldı
Paris'teki Kont von Lasterie ve Londra'daki Herr Ackermann tarafından
birçok tür basılı çalışma için kullanılır. Berlin, Herr Binbaşı Von
Reiche büyük bir kurum kurdu. Petersburg'da sanat var
birkaç yıldır var ve şimdi özellikle iyi yetiştiriliyor
Freiherr von Schilling. Sanat Philadelphia'ya bile girdi ve daha fazlası
Olağanüstü bir şekilde, Astrakan ve öğrenebildiğim kadarıyla memnuniyetle karşılandı
yürekten.

Yakında tüm dünyaya yayılmasını arzu ediyorum.
birçok mükemmel prodüksiyon yoluyla insanlığa çok iyi ve
İnsanın daha büyük kültürüne doğru çalışabilir, ama asla kötülük için kötüye kullanılmaz
amaçlar. Bu Yüce Veri! O zaman saat kutsanabilir mi?
İcat ettim!




Bölüm II

Taştan Baskı Ders Kitabı




İçerik


GİRİİŞ

Taş baskının ilkelerinin ve özelliklerinin açıklaması
Ve genel olarak kimyasal baskı


Bölüm I

Genel nesneler ve ilkeler-

    (1) Taş.
    (2) Mürekkep, mum boya, dağlama yüzeyi ve renk.
    (3) Asitler ve diğer hazırlama malzemeleri.
    (4) Gerekli araçlar.
    (5) Kağıt.
    (6) Presler.


Bölüm II

Çeşitli süreçlerin numaralandırılması ve açıklaması ve özel
onları manipüle etme nesneleri, örneğin:-

  Yardım süreci--
        ait olan

    (1) Kalem ve fırça tasarımları.
    (2) Boya çizimi, basit ve birkaç plakalı.
    (3) Transfer ve izleme.
    (4) Woodcut Style.
    (5) biri gibi iki çeşit touche çizimi
        Kazınmış stil, diğeri olağan şekilde yapılırken
        fırça.
    (6) sıçrama işi.
    (7) Touche Çizimi.
    (8) Birkaç plakalı renkli baskı.
    (9) Altın ve gümüş baskı. Intaglio süreci--

    (1) oyulmuş veya oyulmuş.
    (2) kazınmış.
    (3) hazırlanmış mürekkeple çizilmiş; Spated Aquatint ile.
    (4) Bakır oyulmuş tarzda ve kazı zemini ile Aquatint.
    (5) Aquatint Boyalam Ground.
    (6) İzleme yoluyla intaglio mum boyası.
    (7) Dokunma Renk ve Sitrik Asit ile Touche Çizimi.

  Karışık Yöntem: Rahatlama ve Intaglio United--

    (1) Gravür ile birlikte kalem çizimi.
    (2) Rölyef tonuyla intaglio çizimi.
    (3) Birkaç plaka ile intaglio ve rahatlama.
    (4) Rahatlamanın Intaglio'ya dönüşümü ve tersi.


EK

    (1) Su renkleri ve yağ renkleriyle eşzamanlı olarak baskı.
    (2) Eşzamanlı kimyasal ve mekanik baskı.
    (3) Taşın silmeden pamuk baskısı için uygulanması-
        benzersiz baskı yöntemi.
    (4) Silinme yoluyla renkli baskı.
    (5) Transferler yoluyla yağlı boya baskısı.
    (6) Taş kağıt.
    (7) Kimyasal baskı işleminin metal plakalara uygulanması vb.




GİRİİŞ


Taştan baskı, yeni bir sürecin dalıdır,
Diğerlerinin temel prensibi, yani kimyasal süreç.

Şimdiye kadar iki önde gelen baskı süreci var
Manifolding yazıları ve çizimleri, biri karakterlerle çalışan
Rahatlama, diğeri batık karakterlerle.

İlk türden, karakterlerin olduğu sıradan kitap baskısıdır
sadece bu çizgiler ve noktalarda metal veya ahşaptan yapılmıştır
renk alacak yükseltilmiş, diğer her şey depresyonda.
Pamuk baskısı için ahşap formlar da yapılır.

İkinci türden hepsi bakır ve çinko plakaları ve pamuklu baskı
Bakır plakalar veya silindirlerle işleyin. Bu yöntemde çizgiler ve
basılacak noktalar depresyonda, oyulmuş, kazınmış veya
damgalı.

Bilindiği gibi, ilk baskı yöntemi aşağıdaki gibidir:
hepsi aynı yükseklikte olan harfler ve bu nedenle bir
Düzlem yüzeyi, at kılı ile doldurulmuş bir deri topla mürekkeplenmiştir.
Top o kadar sağlam ve esnek olduğu için sadece
yükseltilmiş parçalar, bunlar tek başına rengi alabilir, çünkü
yapışkan doğası. Aynı şey, içinde kullanılan oyma ahşap için de geçerlidir
pamuk baskısı, sadece ovalamak yerine sadece farkla
Deri bir top, ahşap plakanın kendisi yastık kaplı bir
Renk ile ve daha sonra, bezin üzerine yüz aşağı yerleştirilmesi
izi üretmek için nazikçe dövülmüş.

Bakır ve çinko baskıda yöntem tersine çevrilir. Zorlamak için
tek başına basılacak olan depresif parçalara renk,
Tüm plaka renkle kaplanmıştır ve daha sonra yükseltilmiş yüzey
tekrar dikkatlice temizlendi. Temizlik bezi depresyona ulaşamaz
oluklar, böylece bunlara göre az çok renk yapışır
Çeşitli derinlikler. Güçlü basının altında, kağıdı
Tüm oyulmuş parçalar, bu renk kendini aktarır ve böylece
istenen izlenim.

Her iki yöntemin de tamamen mekanik ilkelere dayandığı açıktır:
Kitap baskısı, rengin sadece yapıştığına dayanarak
ulaşabileceği yerler ve bakır plaka baskısı
Renginin sadece o yerlerde kaldığı gerçeği
Temizlik ile çıkarılamaz.

Kimyasal baskı ile farklıdır. Bu ikisine de bağlı değil
tasarımın yüksekliği veya depresyonu. Bu,
Tasarım, daha sonra böyle bir doğanın hazırlanmasıyla kaplanmıştır.
İlgili bir maddeden yapılmış olan baskı rengi, çünkü
kimyasal benzerliği; Ve ayrıca, çünkü
Beyaz kalacak tabak, o kadar tedavi edildi ki,
renk. Bu iki tamamen kimyasal nesne, yeni
işlem. Günlük deneyim, petrol gibi tüm yağlı cisimlerin
Tereyağı, donyağı, balık yağları vb.
balmumu, reçine vb. Gibi , herhangi bir sulu madde ile birleşmeyi reddedin
Böyle bir sendikaya yol açacak üçüncü bir bedenin yardımı. Şef
Bu amaç için çözücü, uygun manipülasyon altında alkalidir.
Her zaman suda çözünür olan bir tür sabun üretir. Bazen,
Emin olmak için, görünür bir sendika şiddetli titreme veya
Alkali kullanmadan karıştırma, ancak ilk fırsatta
Yağlı maddeler kendilerini tekrar sulu maddelerden ayırır.

Bu, yeni sürecin tüm yöntemi dayanıyor.
Mükemmel uygunluk ile kimyasal baskı olarak adlandırılır, bunun nedeni
Yağlı bir renk, diyelim ki, keten tohumu petrol verniği, sadece
Plakanın tasarımı ve yüzeyin geri kalanı tarafından itilir,
malzemelerin kimyasal özelliklerinden kaynaklanmaktadır.

Diğer baskı formlarında, renk
aynı nedenden yapışır. Emin olmak için bu doğrudur; çünkü bir
Su ve yağın kuru tüm cisimlere yapışacağı genel yasa.
Ancak bu sıvılarda karşılıklı olarak durum böyle değildir; Ve bu gerçekte yatıyor
Eski ve yeni süreçler arasındaki benzersiz fark. Kuru
Plaka tüm yüzeyinde renk alır. Ancak,
nemlendirilmiş, sadece bir
nemliğin tersi durum. Bu nedenle, rengin itilmesi
Beyaz kalacak kısımlardan yeniliktir.

Bununla birlikte, kimyasal olarak yazdırmak için yeterli olduğu hayal edilmemelidir.
Plakanın belirli kısımlarını nemlendirmek ve diğerlerini yağlı kaplamak için
madde. Baskı için mevcut malzemelerin çoğu ile sadece su
arasında yeterince itici bir engel üretmek için yeterli değil
plaka ve renk.

Flinty ve killi bedenlerle,-örneğin, cam, porselen, arduvaz,
vb.,-Sadece su ile yönetilebilir; Ama sonra hafif uyumu
Plakaya yağ rengi, zıt bir zorluk yaratır,
Çok sayıda izlenimi önlemek. Yine de, çok sağlam kullanarak
ve keten tohumu yağı vernik gibi kolayca kurutulmuş yağ maddeleri kurutulmuş
Gümüşün Litharge ile, ihtiyaç duyulması durumunda, başarılı olmak mümkündür
oldukça iyi.

Ancak, rengi güçlü bir şekilde çeken bedenlerle,
Metaller, ahşap, kireçtaşı, yapay taş kağıt vb.,
Plakanın beyaz kalacak tüm parçalarını tedavi etmek için
Renklere özel bir direnç elde ederler ve böylece
Doğa, tabiri caizse.

Bunun belirli koşullar altında ve uygun şekilde
Bu sınıfa ait tüm bedenler ile, birçok kişi tarafından kanıtladım
deneyler ve bu kitaptaki yöntemleri tanımlayacağım.

Bu nedenle yeni süreç sadece kireçtaşında kullanılmamalıdır, ancak
metal vb. ve taş baskı veya litografi olacak
sadece genel kimyasal baskının bir dalı olarak kabul edilir. Ancak,
Bu kitap esas olarak litografi öğretmektir, kendimi esas olarak işgal edeceğim
onunla.

Kimyasal baskı için mevcut olan gövdeler arasında kireçtaşı bir
seçkin yer. Sadece birleştirmenin özel bir özelliği değil
yağlar,-onları emmek ve onları tutmak,-ama aynı zamanda aynı
Yağları iten tüm sıvıları alma eğilimi. Gerçekten de yüzeyi
Birçoğu bir kimyasal oluşturacak kadar iyice birleşiyor
onlarla birleşme, petrol renkleri için pratik olarak aşılmaz hale geliyor ve
daha sonra onları itmek için sabit kalanlar, böylece
Mükemmel yapışın. Bu nedenle, bu şekilde hazırlanan bir plaka kuru olduğunda ve
Tamamen yağ rengi ile kaplı, yine de yıkanması kolay bir konu olmaya devam ediyor
Tamamen, sadece su amaç için kullanır. Bu iyi mülk, düşük maliyet ve elde etme kolaylığı ile birlikte
Bavyera'daki taş; o zaman kolayca cilalanmış olma avantajı ve
tedarikli; Orta kalınlıkta bir taşın diğer avantajı
Yüz kez olduğu kadar sık ​​ve yeni işler için kullanıldı-tüm bunlar
Birleştirilmiş Özellikler
ağırlıkları, büyük hacimleri, sık sık kalite eşitsizliği ve son olarak
ara sıra çatlama tehlikesi. Böylece bu taşları kullanmaya geldim
Müdür, mutlu olan sayısız deneyimi yapmak için
Sonuç, bir sanata kendi başına bir sanata yükseltmekti.

Bu baskı biçiminin sürecini ve karakterini belirttikten sonra
Sadece değeri hakkında birkaç kelime söylemek gerekir.

Her yeni buluşla, yararlı olup olmadığı sorusu var ve
Eğer öyleyse, bilim, sanat ve endüstri için ne kadar uzakta. Bu nedenle hepsi kim
Yeterli litografi bilginiz yok, adil bir şekilde soracak:
değeri? Herhangi birinde bulunamayacak ne gibi avantajlar veriyor?
Diğer baskı biçimleri?

Buna cevap vermek için, aşağıdakileri sadece daha sonraya kadar söyleyeyim
Çeşitli süreçlerin açıklamaları kendi içlerinde ikna edecektir.

Nadiren dünyevi varlığın ve insan kusurunun doğasıdır
kendi içinde istenecek her şeyi birleştiren herhangi bir şey bulundu
ve gerekli. Bu yüzden taş baskısı, hiçbirini yapmadığı söylenebilir
kitap baskısı veya bakır plaka baskı tamamen gereksiz. Öyle
Gelecekte, presleri mükemmelleştirerek, litografi
Hız noktasında eşit kitap baskısı, şimdi olmadığı gibi; ama
sadece döküm ayarlayarak yazıcıyı etkinleştiren ikincisinin rahatlığı
Karakterler yan yana, hız, doğruluk ve simetri ile ilgili
Yazar, tüm becerileri ve endüstrisi ile pek yapabilir, verir.
Kendi seçkin değerini kitap bastırıyor. Ancak, birçok kişiye geldiğimizde
İstatistiksel tablolar gibi kitap baskısı ile şimdiye kadar üretilen şeyler,
Mektuplar, genelgeler, değişim mektupları, konşimento faturaları, ziyaret kartları
ve adresler ve diğer benzer çalışmalar, bunların
daha uygun, daha kolay, daha ucuz ve daha hızlı ve
litografi ile yakışıklı.

Bakır baskısı ile ilgili olarak: Gelecekte, litografi uzadıkça, orada
Muhtemelen sadece durumunda bakır ile bir avantaj olarak kalacaktır
iki stil, gravür iğnesi ile yapılan gravür ve
Draving, ikincisi geyik ve soğuk iğne ile çalışılıyor.
Ancak bu bağlamda, sanatçının becerisi alınmalıdır.
Hesap, iyi bir adam için, bunlarda bile taş üzerinde daha iyi çalışma üretebilir
Daha az yetenekli bir adamın bakırda üretebileceği iki stil. Yapabiliriz
Stilde yapıldığında, bakırdaki Stipple stilinin aynısını bildirin
Herr Bartolozzi'nin, hatta bakırın en önemlisi
Bu tarzda gravürler, Viyana'dan Herr John.

Diğer tüm yöntemler (ve bu üçü bile daha az özen veya beceri ile yapılırsa
bakırda) taş üzerinde iyi bir tasarıma yer vermelidir; Özellikle bir
Yürütme kolaylığını dikkate alır, daha az beceri ihtiyacı,
daha fazla baskı hızı ve neredeyse sayısız izlenim
olası.

Örneğin, taştan müzik basmanın kararlı bir avantajı var
Çinko plakaları, hem daha küçük maliyet hem de daha fazla güzellik nedeniyle. Öyle
Hem yağlı mürekkeplerle hem de taşta her türlü senaryo üretmek daha kolay
gravür iğnesi ile. Bu nedenle litografi mükemmel bir şekilde hizmet eder
en az üç kat daha hızlı yapılabilen grafikler ve benzer işler
bakırdan daha taşta.

Bakır baskısı yüksek derecede mükemmelliğe ulaşmaksa, baskı
Kendisi çok mükemmel işçiler tarafından yapılmalıdır. Gerçekten, bazı kişiler
En iyi Alman bakır plakalı yazıcıların henüz eşit olmadığını iddia edin
Parisliler. Taştan baskı o kadar zor değil ve sadece birkaç
Belirli yöntemler özel bakım veya olağandışı bilgi gerektirir. Yüzünden
Mürekkeplenmenin kolaylığı, taş baskı hızı varsayılabilir
en az beş kat daha büyük, genellikle on kez ve özellikle de
Büyük plakalar yazdırılacak. Ayrıca, yapmak çok daha kolay
Bakır ve çinkodan daha taş üzerinde düzeltmeler.

Tüm bunlardan, litografinin yazmayı çok daha kolay hale getirdiği anlaşılıyor
ve daha sonra hızlı bir şekilde yazdırmak ve istenen sayıda üretmek için
İzlenimler, şimdiye kadar üretilebilecek tüm bu eserler
bakır veya çinkoda, en büyük dereceyi talep etmemeleri şartıyla
Bakır ile elde edilebilen incelik, güç ve keskinlik; Tek kelimeyle,
Mümkün olan en büyük sanatsal elde etmek hayati önemi olmadığı sürece
güzellik. Ayrıca, bu eserlerin çoğu taş üzerinde yapılan, sadece ortalama
sanatçılar ve yazıcılar, genellikle olduklarından daha güzeldir
aynı erkekler tarafından bakır veya çinkoda yapılır.

Bu özellik tek başına litografi önde gelen bir değer verir, daha fazla
Bir bitki kurulmasında büyük bir masraf yoktur. Ama ek olarak
Bu, ona özgü birkaç sanat yöntemi var, bu
kitap baskısı veya bakır baskı ile taklit edilir ve bunu mümkün kılan
Hemen hemen her yazar veya sanatçının eserlerini herhangi bir
özel beceri.

Şimdi sadece her sanatçıyı sağlayan mum boya sürecinden bahsedeceğim
ya da orijinalinden birkaç bin izlenim yapmak için ressam
çizimler; ayrıca aktarım yöntemi, her şey yoluyla
Sıradan kağıt üzerinde yağ mürekkebi ile yazılı veya çizilmiş
Taş, sayısız sadık izlenim veriyor. Bu son süreç
Özellikle hükümet büroları için yararlı ve zaten kullanılıyor
büyük kar ile.

Bütün bunlar, tam olarak litografi için iddia edebileceğime inanıyorum
güven ve umarım yeterince olan herkes
Onunla konuşan inancımı paylaşacak. Böylece, özelliklerin yanı sıra
Sanattan, kullanımlarını belirttik ve ben gerçek
İyi sanatçılar ve yazıcılar yapmayı umduğum talimatlar
taş.




Bölüm I

Genel hükümler




Bölüm I

Taşların


BEN

Baskı için şimdiye kadar Münih'te kullanılan taş
Dietfurt'tan bölgede bulunan tabakalı bir kireçtaşıdır.
Pappenheim ve Tuna boyunca Kellheim'a kadar; dolayısıyla isim
Kellheimer plakaları, muhtemelen geçmiş zamanlarda taş
Önce orada taş ocağı ya da en iyi kalitesinde bulundu. Şimdi
Kellheimer Ocağı bitkin ve taşlardaki ticaret
kendini yargı bölgesindeki bir köy olan Solenhofen'e aktardı
Mannheim, Neuberg-on-To-Danube'den üç saat uzaklıktadır. Bütün
Solenhofen sakinleri taş ocağıdır ve tüm çevresi
Ülkenin bir fazlası var gibi görünüyor, bu yüzden
En büyük talep Yüzyıllar boyunca hiçbir kıtlık korkulamaz.

Toprak üst tabakası altı ila on fit derinliğe kadar çıkarıldığında
Solenhofen'de taşlar, her birinde yatay olarak yatan tabakalarda bulunur
diğer. İlk olarak, genellikle oluşan kırılgan taş katmanları
Kağıt kadar ince yüzlerce tabak. Uygun özenle, her plaka olabilir
gevşedi ve kaldırıldı. Bu katmanlar işe yaramaz, çok kırılgandır,
ve yine de çok sağlam ve olası kullanımlarına izin verecek kadar beyaz değil
tebeşir olarak.

Solenhofen taşı, kimyasal olarak çoğunlukla kireç dünyasından oluşur ve
karbonat. Nitrik ve diğer asitlerde neredeyse tamamen çözünür,
karbonat gaz formunda kurtarılır ve kaybolur. Çünkü
Çeşitli mermer türleri neredeyse aynı bileşen parçalarına sahiptir, biri olabilir
Litografi için mermerin mevcut olması gerektiğini varsayalım. Ama çok
Karanlık, eşit olmayan mermer ve esasen birçok çatlak ve damar yapar
Önemli zorluk. Ancak, pek çok eşit renkli buldum
Yeşilimsi, gri, mavimsi ve kahverengimsi Bavyera ve Tirollu Mermerler
Bazı yöntemler için, özellikle üstün sertlikleri nedeniyle kullanışlıdır. Yine de, Solenhofen Stone,
açık renk ve daha büyük ucuzluğu.

Beyaz Parian veya Carrara mermeri hala daha hafif,
Elbette ve gerçekten kalem ve mum boya çalışması için oldukça kullanışlıdır. Ama yine de
bir parça daha zor, genel olarak çok daha gözenekli ve o kadar da ince değil
Solenhofen taşı olarak taneli ve bu nedenle hiç mevcut değil
Intaglio yöntemi.

Litografi genel ilgiyi uyandırmaya başladığından,
Solenhofen'e benzer bir taş bulma girişimleri ve
Fransa, İtalya, İngiltere ve son zamanlarda krallıkta adil bir başarı
Prusya. Muazzam kireçtaşı kitleleriyle
Dünyanın yüzeyi, bu taşın bulunması pek olası değildir
Birçok yerde, ya bir, iki veya daha fazla plaka katmanlarında
Kalın veya plakalar halinde kesilebilen büyük bloklarda.

Solenhofen taşlarında bir katman daha iyi değil ve hatta
Aynı katmanda kararlı bir fark olabilir. Bu nedenle, eğer
mükemmel güzel işler üretir, elde etmek gerekir
seçilmiş ve mükemmel taşlar. Bu önceden öngörülmelidir
En iyi taşların nasıl olması gerektiğini oldukça iyi bilen operymenler
oluşturuldu.

İyi bir taş aşağıdaki özelliklere sahip olmalıdır:-

(1) _ Uygun kalınlık ._ Kalınlık boyuta orantılı olmalıdır.
Daha küçük plakalar, olmasalar bile baskı basıncına direnecektir.
daha büyük olanlar olması gerektiği kadar kalın. Ama daha az taş almamak en iyisidir
Bir buçuk veya üç buçuk ve bir yarım inç kalınlığında,
çünkü daha ince olanlar sık ​​sık öğütme ve daha kalın olmayacak
Çok fazla yer kaplamanın yanı sıra çok ağır ve rahatsız edici olanlar.
Bir taşın en iyi kalınlığı iki ila iki buçuk inçtir.

(2) _ -good Mass._ Yumuşak ve sert taşlar vardır. Bazen aynı
Taş yukarıda sert ve altında yumuşak veya ters. Genellikle, ayrıca,
Taş birkaç ince ve eşit olmayan tabakadan oluşabilir. İkincisinde
Durum, Birlik iyi ise ve katmanlar kolayca ayrılamazsa,
Taş diğer açılardan iyi olduğu sürece hiçbir fark yaratmaz.
Ancak genel olarak, daha sert taşların
Kütleleri tamamen eşit olduğu sürece tüm yöntemler için en iyisi ve
Beyaz noktalar ve yamalar ile birçok durumda olduğu gibi gölgelenmez.
O zaman, emin olmak için, herhangi bir süreç için çok fazla değiller ve en iyi ihtimalle
sadece kalem tasarımları veya bu tür intaglio süreçleri için kullanılabilir
çizgilerin belirli bir keskinliğe ihtiyacı yoktur. Bu tür taşlar, genellikle
gri, çok sert, daha yumuşak, biraz daha hafif yamalar veya lekeler ile
eşit olarak öğütülmesi çok zor çünkü daha yumuşak parçalar en güçlü şekilde
öğütme malzemesi tarafından saldırıya uğradı ve depresyona girdi. Bu üretir
Aşağıdaki kusurlar:-

(_A_) Kalem işinde, kalem sık sık yakalayacak, böyle bir söz konusu olduğunda
yer. Ancak bu çok önemli değil: ama

(_b_) Beyraon yönteminde,
Doğrulanması çok zor olan daha yumuşak yerlerde gölgeler.

(_c_) kazınmış veya oyulmuş yöntemlerde, iğne çok fazla batacaktır
bu kadar yumuşak noktalardan geçtiğinde daha derin, daha derin ve
Çizimin açıklığını yaralayan daha geniş çizgi. Gözlemde,
Ayrıca, daha yumuşak yerler asitten daha fazla etkilenir; Ve daha iyi
Bu nedenle, tüm yüzeyi düzgün olan yumuşak bir taş kullanmak için
Zor ama düzensiz bir taş var.

Basında kolayca çok yumuşak bir taş çatlar,
Altları zor olan birkaç katman. Ama daha kolay
Grave ve kural olarak daha siyah izlenimler verir, çünkü daha çok berbat
renk ve daha büyük gözenekliliği nedeniyle tutar. Baskı,
Ancak, biraz daha zordur, çünkü bu taşlar kir alır
kolayca; Çok fazla izlenim almak da mümkün değil. Onlar değil
Boya işi için kullanışlıdır çünkü en iyi gölgeler çok kolay kazınmıştır
uzak; ve kalem çalışması onlar için zor, çünkü çelik kalem kolayca
Taşın içine keser, noktasını ince tozla doldurur ve böylece
mürekkep akışı. Solenhofen'deki bu en yumuşak taş genellikle sarı görünüyor veya
kırmızı ve beyazla mermer veya birçok sarı damar vardır.

Tekdüzeliği, kalınlığı ve sertliği onları yapan taşlar bile
Tüm yöntemler için en iyisi, genellikle cam lekeler gibi kusurlara sahiptir
veya küçük, bazen görünmez delikler, geniş damarlar ve çatlaklar. Bütün bunlar
Taş seçerken önlenmelidir. Çok küçük derin damarlar,
saçlar, sarımsı ve grimsi lekeler, fosil izlenimleri gibi iyi
Bitkiler ve balıklar vb. Zararlı değildir. Bir taş bulmak nadirdir
tamamen bu küçükten arınmış bir not kağıdı olarak büyük
kusurlar.

(3) Taşların şekli de dikkate alınmalıdır ve
ihtiyaca göre seçildi. Emin olmak için, küçük bir tasarım bir
büyük taş; ancak rahatsızlık dışında,
Basın, taşın çizimden çok daha büyük olmamasını talep eder.
Ancak, izlenimin başladığı ve durduğu sonunda,
silindirin alması için yeterli alan vermek için en az bir inç kenar boşluğu
Daha sonra daha sonra açıklanacağı gibi tutun.

Kişi ziyaret kartları vb. Gibi küçük şeyler yazdırmak zorunda kaldığında,
Büyük taşlar kullanmak için kârlı olmayın, özellikle de olacaksa
Gelecekte kullanım için kaydedildi. Bir oktavo sayfasının büyüklüğündeki küçük taşlar
daha iyi. Bu nedenle taşların çeşitli boyutlarda kesilmesi akıllıca olacaktır.
başlangıç. Yazıcılardan biri veya
Parlatıcı, taş kesme becerisine ulaşmaya çalışın. Bazen
Parlatma, bir taştaki kusurları açıklar ve bir tasarım için işe yaramaz hale getirir
herhangi bir boyutta. Ama bunu birçok küçük olana kesmek mümkün
mükemmel. Bazen basının altında bir taş çatlar veya kırılır
kaza. Kesme becerisi, kişinin küçük ve iyi taşlar yapmasını sağlayacaktır
parçalardan.

Basında iyi iş için, taşların çok kesilmesi
Doğru. Kiliselerde döşeme için kullanılan taşlar vb., Genellikle
üst yüz alttan daha büyük olacak şekilde kesilir. Bu yapıldı
harçta daha iyi ayarlamalarını ve taş kesicilerin
Onları üstüne yakından takın. Ama bu yapılmamalı
baskı için taşlar, çünkü bu tür taşlar düzgün sıkılamadı
basında ve baskı sırasında kaldırılır. Baskı taşları olmalı
Dikey olarak kesinlikle doğru kesin. Gerçekten de, birkaç tabak bulunduğu işte
tam bir izlenim bırakmak için kullanılmalı ve
Kağıdın üzerine koymak yerine çerçevedeki kılavuz noktalar kullanılır.
Plaka, taşları konik olarak kesmek faydalıdır, böylece taban
Üstten bir dördüncü inç daha büyük. Plaka daha iyi sıkılaştırılabilir
ve izlenimler sırasında yerinden hareket etme olasılığı daha düşüktür.

Sertliklerine rağmen taşlar kırılgan ve tek bir ışık ama
Çelik alet gibi herhangi bir sert vücutla ani darbe, bir çatlaka neden olabilir
en kalın taşta. Kaçınmak için büyük özen göstermek gerekir
Tüm şoklar.

Taşın bu özelliği Solenhofen'de taşları kesmek için kullanılır
arzuya göre. Neredeyse iki ağırlığında küçük bir sert çelik çekiç
ons, kullanılır. Sonu biraz taş çelene benziyor, ancak neredeyse değil
çok keskin. İki veya üç ince sapa yerleştirilen bu çekiçle
Ayaklar uzun, işçi hafif vurur ama hat boyunca çok hızlı darbeler
istenen bölünme, her musluk bir öncekinden yaklaşık bir inçtir
bir. Taş o kadar koyuldu ki, büyük kısmı özgür, dinleniyor
Hiçbir şey. Bu ışık operasyonu, en büyüğü parçalamak için yeterlidir
taşlar.

Bölünme her zaman düzgün ve doğru değildir. Bu nedenle taş genellikle
Keskin bir taş-Çin ile bitirilir. Ayrıca bölmek de mümkündür
hiçbir şey olmaması için her iki uçta da destekleyerek istediği gibi taş
Bölünecek kısmın altında ve sonra hattı bir
Sertleştirilmiş çelik keski, çok keskin değil, bu
hafif çekiç. Değişen ses, taş çatladığında bir kerede anlatır ve
Sonra diğer tarafta çekiçle birkaç hafif musluk
Ayrıştırın. Ancak gerekli beceriyi elde etmeden önce
Birçok taş parçalayın. Bu nedenle bunu bir taş üzerinde denemek tavsiye edilmez
bunun üzerinde bir tasarım var, tek bir yanlış veya aşırı ağır darbe için
Taşı yanlış yöne bölecektir. Çok hafif olan darbeler
Öte yandan, sonunda bir
İstenen çizgiler boyunca bölünme.


II

Parlatma

Solenhofen'den gelen taş plakalar, cilalanmış olsa bile
şartlara göre, nadiren baskı için mevcuttur, ancak
Özellikle işi iyice anlayan biri tarafından cilalanmış.

Bunun için ilk gereklilik, doğru gibi bir demir veya pirinç düz bir
mümkün olduğunca. Bu cetvel çeşitli yönlerde taşa atılmalıdır,
ve litografçı arasında boşluk olan tüm parçaları not etmelidir.
düz ve taş. Alan ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
taşın eşitsizliği; Ve özel eşitsizlik gösterenler
Çok az olanlardan ayrılın.

Bu yapıldığında, çok düzensiz taşlar bir
Kaba kumtaşı ve yükseltilmiş yerlere bol miktarda su uygulanan
Doğrudan, herhangi bir yönde her yöne uygulanabilir.
Malzeme aralıkları. O zaman bu zemin taşları
Başlangıçta bile oldukça olan diğerleri.

Şimdi bu taşlardan birini alıyoruz ve güçlü, sağlam bir masaya koyuyoruz,
En iyisi daha sonra tarif edilecek biri. İnce taneli kum serpilir
yüzeyinin üzerinde. Kum yokluğunda, bir yedek olarak yapılabilir.
Kaba öğütme taşları için kullanılan türdeki ortak bir kumtaşının tozunu. A
Bunun üzerine kaşık su dökülür. Biraz sabun ile karıştırılabilir
kum. Öğütmeyi kolaylaştırır ve kumun tutulmasını sağlar
Taş daha iyi. Şimdi birincisine başka bir taş atıldı ve
sürekli olarak her yöne ileri geri hareket etti. Kum ve su
sık sık yenilenmelidir. Böylece üst ve altta olan her iki taş da
İş yapılırsa, aynı anda ve çok eşit ve doğru bir şekilde yer
Sağ.

Kişi asla üst taşı alttan çok daha fazla çizmemeye dikkat edilmelidir
bir, çünkü bu üst plakanın ağırlık merkezini atacaktı
Sonunda çok yakın, bunun sonucunda üst plaka
İçbükey ve alt plaka dışbükey. Bu kusurdan kaçınmak için üst kısım
Plaka sadece küçük daireler halinde hareket ettirilmelidir. Ayrıca iyi
plakaları sık sık değiştirin, böylece üst kısım
daha düşük. Başka bir iyi plan, eşit boyutta iki taş kullanmak değil,
Üst taş için sadece yarının yarısı kadar büyük. Öyle
Düzün sık sık uygulanması da gereklidir. Taş
Bu testten önce her zaman iyice temizlenmelidir.

Uygun deneyime sahip olduktan sonra, sadece dokunuşla söylemek mümkündür
Plakalar yeterince öğütülmüşse. Hala sahip oldukları sürece
Eşit olmayan noktalar, belirli bir direnç fark edilir, bazen güçlü bir şekilde
üst plakayı kaldırmadan daha da ileriye taşımak imkansız
ve yeni kum serpmek. Bazen bu sürtünme o kadar harika ki el kitabı
Güç, özellikle onlar
kuru olur. Araçlar bunları ayırmak için kullanılırsa, sık sık olur
Parçalar taşlardan yırtılır, çünkü çok güçlü yapışırlar. İçinde
Bu durum çok basit ve kullanışlı bir çözüm en iyisidir. Sıradan
masa bıçağı hafifçe yerleştirilir ve sonra çok hafifçe dokunulur,
Taşlar hemen ayrılacak.

Kum uygulandığında, su da uygulanmalıdır, ancak çok fazla değil,
Bu durumda olduğu gibi sadece kumu yıkar. Burada da pratik
kesin oranları öğretmelidir.

Taş kesicinin çalışmasından ve aynı zamanda birincil öğütme
kumtaşı, tabaklarda görünür oluklar ve çizikler
Kum taneleri. Parlatmanın altında tüm bunlar kaybolur
biraz, ve tamamen para cezasından oluşan ince bir tahıl görünüyor
noktalar; Ve bu, kum tarafından ezildiği için orantılı olarak daha ince
parlatma süreci ve ayrıca daha az taze kum olduğu gibi
kullanılmış.

Kum izleri tamamen ortadan kaybolduğunda,
Taşların yeterince cilalandığından emin. Emin olmak için,
Düzsey tekrar uygulanabilir. Ancak hayal edilmemelidir,
bir tabağı o kadar mükemmel bir şekilde cilalamak gerekli veya mümkün olduğunu
yüzeyinin herhangi bir kısmı arasında kesinlikle hiçbir boşluk olmayacak ve
Doğrudan. Mükemmel ve matematiksel olarak düz bir düzlem yüzeyi
üretilmesi pek olası değil. Taş neredeyse düzse ve
Düzensizlikler, harf kağıdı kalınlığını aşmaz, oldukça
yeterli.

Her ne kadar bu tür parlatma, aynı anda iki plakalı, kullanılmaz
Tüm litografilerde, bazıları küçük parçalarla cilalamayı tercih ediyor
Kumtaşı, burada en iyisi olarak veriyorum, çünkü çok az beceri gerektiriyor
ve daha hızlıdır, böylece kişi o zamanlar dört taşı öğütebilir
Diğer yöntemler altında biri için gereklidir.

Bu taşın pürüzsüzlüğü meselesinde de olmak imkansız
dikkatli olmak. Basayın güzelliği ona bağlıdır. Hatalar
Parlatma daha sonra büyük bir sorun yaratır. Bu nedenle bir yöneticisi
Litografi bu çalışmaya çok dikkat etmelidir. Litografide
Berlin'de Enstitü Kural, hiçbir oymacıların
Ceza altında iyice iyi bulamadığı bir tabağı kabul edin
Ekstra sorun ve iş için yazıcıların geri ödenmesi.

Ancak bu ilk parlatma, sadece genel hazırlıktır.
taş. Daha sonra, özellikle her biri için cilalanmalı ve hazırlanmalıdırlar
Belirli bir yöntem, uygun yerde açıklanacağı gibi.


III

Sıralama ve depolama

Plakalar cilalandığında, su ile temizlenirler ve
çeşitli kullanımları için sıralanmıştır. Şimdi hangi kaliteyi görmek daha kolay
Taşlar, kusurları ve sonuç olarak hangi işler var
için en iyisi. Tek tip olmayanlar kaba kalem çalışması için en iyisidir. Onlar
Düzensiz renklendirme, ancak sert ve kalın kütle, daha ince kalem için kullanılabilir
Çizimler, dağlama ve gravür veya transfer çalışması için. Mum boya için
Aşırı sertliğin en net ve en eşit renkli taşları
seçilecek.

Çok nemli olmayan ve çok fazla olmayan herhangi bir yerde saklanabilirler
kış soğukluğuna maruz kaldı. Kuru soğuk onları incitmez; Ama ıslaklarsa
İçinden ve sonra dondurun, çatlayacaklar. Sabit
Nem de Saltpetre ve diğer tuzlar onlara girer ve parçalanırlar. İçinde
Temiz su herhangi bir değişiklik geçirmezler.

Kazınmış ve tasarlanmış taşların depolanmasını daha sonra tanımlayacağım.

Taşlar herhangi bir nemli yerde saklandıktan sonra kullanılacaksa,
ılıman ve kuru bir yerde birkaç gün boyunca tutulmalıdır.
iyice kuruyun, aksi takdirde herhangi birinde çalışmak kolay değil
stil. Depolama yerleri ise bu gerekli değildir
Mükemmel kuru.




Bölüm II

Mürekkep, mum boya, dağlama ve renk


BEN

Kimyasal mürekkep

Bir taş yazımda ilk ve en gerekli malzeme
daha iyi yağ veya alkalin olarak adlandırılacak kimyasal mürekkep denilen
Mürekkep, çünkü yağlı ve reçineli malzemelerin alkali ile bir karışımıdır.
Kısmen doğrudan taşa yazmak veya çizmek için kullanılır, kısmen
Taşı bir dağlama yüzeyinde olduğu gibi örtün ve kısmen
Kağıttan taş. Bu mürekkebin amacı, ilk olarak, yağlı, yağlı bir kütleye neden olmaktır
Taşın gözeneklerine ıslanacak maddeler ve aynı zamanda kesin
yüzey yağının kısımları; ve ikincisi, asitlere göre direnmek için
Taşın şişman kalacağı kadar gereksinim için
Bu mürekkeple uygulanan tasarımın kalması gerekiyordu
asit ile dokunulmamış.

Daha önce sayısız farklı karışımın yapılabileceğini belirttim,
çoğu amacı yerine getirir. Ama dikkate girer
Kullanımı kolay bir mürekkep olmalı, bu yakışıklı çalışma tarafından yapılabilir
Mükemmel kolayca sanatçılar.

Çeşitli karışımlar bu amaca çok iyi cevap veriyor ve ben de buldum
Bazen erkekler kendi başlarına yapılan karışımlarla daha iyi çalışabilir
Kendi işim için kullandığımlarla ellerinden geleni. Belki de bu
bir hayal gücü meselesi ya da kalem kesiminde gerçek sebep yatıyordu,
Bir erkeğin kesinlikle değersiz bir kalem kullanabileceği iyi bilinmek
bir başkası için.

Bazı karışımların değerlerini o kadar iyi test ettim ki
daha iyi bulmanın kolay olmayacağını neredeyse olumlu ilan edebilir
herhangi bir amaç için olanlar. Bunları tam olarak tarif edeceğim.

Her şeyden önce, Stone-mürekkep iki büyük sınıfa ayrılır. Biri
daha kalın, taş üzerine çizim için kullanılmak. Diğeri daha akıcı, olmak
Transferler için kullanılır.

Birinci türdeki aşağıdaki karışımlar en iyisidir:-

      (1) Beyaz balmumu 8 parça
          Sabun 2 Parça
          Lamba 1 parça

Bu mürekkep gerçekten taş yazmaya veya çizmeye hizmet etmiyor, ancak
çoğunlukla korunacak olan yerleri kaplamak için kullanılır
gravür sıvısı. Bu mürekkep kalınlaşmış bir biçimde gerekiyorsa, balmumu
yanana kadar bir demir tavada ısıtılmalı ve yanma
Yarısı tüketilene kadar devam edin. Ne kadar uzun yanarsa,
Daha zor kalıntı olacak.

      (2) Beyaz balmumu 12 parça
          Donyağı (öküz yağları) 4 parça
          Sabun 4 parça
          Lamba 1 parça
      (3) 12 parça balmumu
          Gomalak 4 bölüm
          Sabun 4 parça
          Lamba 1 parça
      (4) Dongar 8 parça
          Gomalak 8 parça
          Sabun 4 parça
          Lamba 1 parça
      (5) Balmumu 8 parça
          Gomalak 4 bölüm
          Mastik 4 parça
          Sabun 4 parça
          Lamba 1 parça
      (6) Balmumu 8 parça
          Dolum 4 Parça
          Gomalak 4 bölüm
          Sabun 4 parça
          Lamba 1 parça
      (7) Balmumu ve sakız quajak 12 kısım
          Dolum 4 Parça
          Sabun 4 parça
          Lampbblack 1 parça

Balmumu ve sakız eşit oranlarda eritilir, çözülmemiş kısım
atılır ve karışımın yukarıdaki gibi on iki parça kullanılır.

      (8) 6 parça balmumu
          Gomalak 4 bölüm
          Dumiye 2 Parça
          Mastik 3 Parça
          Venedik terebentin 1 parça
          Sabun 4 parça
          Lamba 1 parça

Mürekkepler arasında son yedide önemli bir fark yok
formüller. Gomalak içerenler biraz daha akıcı kalır, ancak
hazırlamak daha zordur. Acı verici bir dakika olmak gerekli değil
çeşitli malzemelerin oranları,
Sabun ve Lampblack doğru olabilir. Sabun yaklaşık bir beşinci ve
Lampblack bütünün yirminci bir kısmı. Çok fazla sabunsa
kullanıldığında, mürekkep daha kolay çözülecek, ancak çözüm olacak
Slimy daha hızlı. Çok fazla Lampblack mürekkebi çalıştırırdı.


Kimyasal mürekkebi yapmak

Bahsedilen mürekkeplerden herhangi birini yaparken, önce gerekli miktarı bölün
Sabun iki eşit parçaya. Bir parçayı bir demir tavaya koy
Diğer maddeler ve kütle yanmaya başlayana kadar ısıtın. Yanmasına izin ver
neredeyse yarısı tüketilene kadar. Sonra tavayı demir kapakla örtün,
veya söndürmek ve serinlemek için bir su havzasına çok dikkatli bir şekilde yerleştirin
karışım.

Sabunun bir kısmı aynı anda karıştırılır, yanma
Diğer maddelerle iyice karışır. Ama gücünün bir kısmını kaybediyor
ve kendini karbonik asitle satıyor, böylece o kadar güçlü değil
daha önce olduğu gibi yağlara saldırmak için. Therefore a second part is added after the
yanma. Sonra tam karışım tekrar ısıtılır, ancak sadece bir
Sabunu eritmek için yeterli derece.

Şimdi temiz bir bıçakla kütle biraz alın ve kolayca olup olmadığını görün
nehir veya yağmur suyunda çözünür. Sabun iyiyse (bir şey değil
her zaman durum), formüllerde adı geçen miktar her zaman yeterlidir. Eğer
Yeterli alkali içermiyor, küçük sabun parçaları eklenmeli
Kütle çözünür olana kadar. Sonra kütle iken lamba eklenir
bırakılmadan karıştırılıyor.

Lampblack en iyi türde olmalı ve kavrulmalı ve
herhangi bir sarı duman vermek için duruncaya kadar kapalı bir gemide yandı.

Kütle neredeyse soğuk olana kadar her şey karıştırıldığında,
istenen herhangi bir şekle yoğuruldu, çubuklar en iyisi ve bu kadar kurtarıldı
kullanmak.

Aşağıdaki açıklamalar özellikle not edilmelidir:-

(1) Sabun, öküz yağ ve lye'den yapılmış sıradan sabun olmaktır. İçinde
Formülleri Ağırlığı, elbette taze biçimde hesaplanır, elbette,
önemli su içerir. Sabun çok kuru ise, daha az kullanılmalıdır.

Venedik veya bitkisel yağ sabunu o kadar iyi değil çünkü mürekkep kolayca
becomes slimy afterward when dissolved in water. Direnmiyor
Asitler de çok iyi. Bununla birlikte, diğer türde olmayacaksa veya
Sadece kalitesiz olmak için Venedik sabunu yapacak. Olacak
sadece mürekkebin sularında sık sık taze çözeltiler yapmak için gereklidir.

(2) LAMPBLACK, renk vermek için mevcut tek madde değildir.
mürekkep. Vermilion, kırmızı tebeşir, indigo, mavi logwood gölü ve birkaç
Asitlerden veya
diğer tuzlar ve böylece doğasını değiştirebilecek özelliklere sahiptir.
sabun. Daha ince sıradan lamba kızları yanmadan kullanılabilir,
Ama sonra sabunun bir kısmı her zaman aktif değil, çünkü
Lampblack genellikle önemli miktarda yanıcı ahşap içerir
Alkali ile birleşen asit onu nötralize eder ve böylece yok eder
Yağlara karşı etkinliği. Bu nedenle, kavrulmazsa
Önceden, mürekkeple daha fazla sabunu karıştırmak gerekebilir
yapılır ve bu sorun tamamen düzeltmez. Lamba kutusu
güçlü lye ile sürtünerek ve sonra kaynatılacak
Kızartma ve
yanma herhangi bir nedenle istenmeyen olur.

Bu saflaştırılmış lambblack'tan daha iyi,
kendisi öküzden veya başka bir hayvan yağından, balmumundan veya daha iyisi,
öküz yağı ve reçine karışımı. Yağ eritilir ve içine dökülür
Pamuklu şehir aydınlatması için kullanılanlara benzer toprak lambası
fitil. Lamba aydınlatılır ve bir tabak demir veya pirinç altına yerleştirilir, böylece
Duman üzerine yerleşmeli. Plaka aleve yakın olmalıdır. .
Kurum zaman zaman kazınır ve bir bardağa düşer,
örtülü tutuldu. Bu işlem devam ediyor, lamba bir
istenen miktara sahiptir. Bu kurum çok iyi ve mülayim ve çok iyi
Bu, üç onsdan bir ons ile daha fazlasını yapabilir.
sıradan tür. Ondan yapılan mürekkep olağanüstü ince ve iyi.

Sonuç olarak, daha fazla kurum kullanılırsa, daha siyah
Mürekkep olacak, ama daha kaba iş olacak, çünkü mürekkep olacak
yayılma eğilimi var. Daha az kurum kullanılırsa, daha ince olur
iş; Ama ne yaptığını görmek veya yargılamak kolay değil
Tasarım yeterince güçlü ise. Formüllerde verilen miktarlar
Bana en iyisi gibi görünüyor, özellikle de kendi kendine üretilen kurumsa
kullanılmış.

(3) Mürekkebi çözmek için yağmur suyu veya saf yumuşak nehir suyu en iyisidir.
Yağmur suyu çok eski veya bayat olmamalı, aksi takdirde çözüm
sümüksü alacak.

(4) Şiddetli yanma, mürekkebi yapmak için hayati değil, ancak yardımcı olur
Kullanımı kolaylaştırmak için çok fazla.

(5) Shellac karışımın bir parçası olduğunda, kitleyi yakmak çok önemlidir.
Bu şekilde sadece gomalak düzgün bir şekilde çözülecek.

Böcekten Çin ve Doğu Hindistan'da yapılan gomalak
Arı ailesine, orta sıcaklık altında eriyecek, ancak çözülmeyecek
herhangi bir hayvan yağında veya yağda, daha önce doğuşunu kaybetmedikçe
sadece yanma altında meydana gelen asit. Shellac yağla eriymişse
Veya yağ, başlangıçta geminin tabanını kaplar. Sıcakla
yanmaya neden olana kadar artar, şişmeye başlar,
ve sonunda yüzeyi süngerimsi bir kütle şeklinde kapsar. Eğer
Isı hala artar, köpüğe dönüşmeye başlar. O zaman öyle
kütleyi ateşten çıkarma ve sıkı bir kapakla örtme zamanı,
alev söndürülebilir.

Shellac bir kez eritilmiş ve sertleşmişse, sadece çözülür
Şiddetli yanma altında bile yavaş yavaş. Bu nedenle, getirmek daha iyidir
Diğer maddeler önce yanmaya ve daha sonra shellac'ı karıştırmak için
küçük kısımlar, çok daha kolay çözülecek çünkü
erime anında büyük ısı tarafından saldırıya uğrayın ve
Önce şişme ve zor olma zamanı.

Kütle biraz soğur, sabunun ikinci kısmı
eklendi ve tüm ısıtılmış, yanmadan, sadece eritmek için yeterli
sabun.

(6) Bu karışımların hiçbiri sıvıda herhangi bir süre iyi tutulamaz
form, yani suda çözünmüş, çünkü çok sonra sümüksü olur
Birkaç gün, bazen daha erken. İle karıştırılarak tekrar sıvılaştırılabilir
su, ancak dayanıklılığını etkilemeden değil. Bu nedenle mürekkep gerekir
kuru saklanın, bu formda değişim olmadan yıllarca sürer. Ne zaman
Gerekli, iki bezelye büyüklüğünde küçük bir miktar ovuldu
Çok temiz bir küçük toprak veya porselen damarda, tabak gibi.
Dikağı içeren karışımlar en kolay olanı ovar. Diğerleri,
Daha sert maddeler içeren, daha fazla baskı gerektirir. Mürekkep olmalı
Geminin altına eşit olarak yayın. Sonra bir kahve kaşığı
Yağmur veya diğer yumuşak su dökülür ve karışım ovulur
Çözüm mükemmel olana kadar parmak. Sonra küçük bir içine konur,
Çok temiz cam veya porselen tencere ve kullanıma hazır.

(7) Büyük bir şey uygun miktarda suya bağlıdır. İyi Bir Mürekkep
Katı parçacık kalmadan tamamen çözülmelidir. Olmalı
iyi, yağ sütü veya bitkisel yağ kadar sıvı. Çok kalınsa
İşi zorlaştırır. Çok ince ise, dayanmayacak
gravür sıvısı. Birkaç deney uygun oranları öğretecektir.
İyi bir mürekkep bile çok ince ve değilse zayıf çizgiler yapar ve
yeterince sıkı. Ancak bu, sanatçının beceri eksikliğinden veya
Bundan sonra tedavi edeceğim arızalı kalemler.

Bu miktarda mürekkeple bir gün boyunca çalışmak mümkündür. Böylece
Her gün taze mürekkep karıştırılabilir; Ve gemilerin
Önceki günün mürekkebinin hiçbir izinin olmadığı titizlikle temizlenmelidir
Onlarda bırakıldı. Mürekkep iş sırasında kuruyacak ve en kısa sürede
Kullanımına müdahale etmeye başlar, bir veya iki damla su incelir
yine yeterince.

Bu, kimyasal yağ veya alkalin hakkında söylenmesi gereken her şey
genel olarak taş mürekkep. Belirli açıklamalarda bulunacak
belirli yöntemler için kullanımının açıklaması.


II

Sert boraks mürekkebi

Açıklanan mürekkeplerin yanı sıra, aşağıdakileri yapmak ve tutmak iyidir
büyük değeri daha sonra açıklanacak kullanımlar için stokta. Gomalak 4 bölüm
      Borax 1 bölümü
      Su 16 kısım

Borax ve gomalak, üçte iki tane dolu temiz bir tencereye konulmalıdır.
su ve bir saat kaynatılmış. Su kaynadığı için
değiştirildi. Shellac çoğunlukla çözüldüğünde, kitle
Ateşten çıkarıldı, soğutuldu ve temiz bir bezle süzüldü
Shellac'ın çözülmemiş kısımlarını ayırın.

Bu çözelti yıllarca sıkı kapalı bir camda tutulabilir. Renklendirme
Bir kısmı, bir bakır veya demir kepçede kalın olana kadar pişirilecek
bal olarak. Kütle olana kadar ince lamba veya vermilion karıştırılır
iyice birleşik. Sonra su eklenir ve bileşim tekrar kaynatılır
mükemmel bir çözüm olana kadar. Bu siyah veya kırmızı mürekkep birinci sınıftır ve
sıkıca kapalı camda iyi tutulabilir.


III

Akışkan mürekkep

Herr Andre, Offenbach'ta, yararlı özelliğe sahip bir mürekkep kullanıyor
Sıvı formunda yıllarca iyi kalır. Bunu o kadar iyi bulamıyorum
tarif ettiğim gibi en iyi iş, ama müzik ve senaryo için
mükemmel. Şunlardan oluşur:-

      12 kısım shellac
       4 parça mastik
       1 parça saf öküz-yağ sabunu
       1 parça saflaştırılmış kristalize soda
       1 parça lamba

Bu su ile karıştırılır ve temiz bir gemide kaynatılır, sürekli olarak
çözünene kadar karıştırın. Sonra kaynama devam eder
Su neredeyse tamamen kayboldu. Tatlı su eklenir ve
Her şey yeniden çözünene kadar kaynama devam etti. Sonra karışım
bir kumaştan süzülür ve güvenli olduğu bir gemide tutulur
toza karşı. Soğutmada çok kalın olduğu görülürse
su ile kolayca inceltilmiş. Ayrıca, kullanım sırasında kuruduğunda olabilir
Toz girmedikçe su ekleyerek sıvılaştırılmıştır.


İv

Transfer mürekkebi

Yukarıda adlandırılan tüm mürekkepler doğrudan taş üzerinde kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Eğer
kağıt üzerine yazmak ve bu yazıyı taşa aktarmak istenir,
Bu mürekkepler, ısınmış taşlar kullanmazsa, çoğunlukla çok zordur.
daha sonra açıklandı. Ancak bu, daha fazla iş yapar: Bu nedenle, buraya veriyorum
Soğuk transferler için mükemmel bir mürekkep tarifi.

      Gomalak 3 bölüm
      Balmumu 1 Parça
      Dolum 6 Parça
      Mastik 5 bölüm
      Sabun 4 parça
      Lamba 1 parça

Hazırlık şekli tam olarak geri kalanı gibidir. Kütle yapabilir
Sadece kurutulmuş formda tutulun, su ile karıştırılmamıştır. Bunun kanıtı
Mürekkep, transfer çalışması için iyidir, birkaç gün durduktan sonra,
Parmağa dokunduğunda hala yapışkanlık gösterir. Mürekkep ise
Orta basınç altında taşa iyi aktarılmaz, bu da
zor ve biraz tereyağı veya bitkisel yağ karıştırılarak geliştirilebilir,
Ancak tüm kütleyi tekrar ateşin üzerinde çözmek gerekir. Eğer
Tasarım basınç altında ezilir, mürekkep çok yumuşaktır. Gereklidir
tutulduğu yerin sıcaklığını ve hatta
Yılın zamanı, için uygun mürekkep tutarlılığını üretmek için
En iyi transfer çalışması.


V

Sert dağlama alanı

Mürekkebin yanı sıra, bir yağ, belirli taş baskı talebinin bazı yöntemleri, bir yağ,
Plakaları kaplamak için aside dirençli kütle. Ya aynı
Bakır plaka gravürleri tarafından kullanılan malzeme veya en azından çok benzer
BT.

Taş için dağlama alanı aşağıdaki gibidir:-

      12 Parça Balmumu
      Mastik 6 parça
      Asfalt 4 parça
      Reçine 2 kısım
      Dokyası 1 parça

Bu, asfaltın erimesi için yeterince sıcak bir ateşin üzerinde bir demir tavada eritilir
mükemmel. Yanma, karışımın üçte birine kadar ortaya çıkmasına izin verilir
tüketildi. İyice soğutulduğunda, herhangi bir
istenen form ve kullanım için kaydedildi.

İyi bir yüzey, haşlanmış ve neredeyse kadar yakılan ortak balmumu ile de iyi bir yüzey yapılır
Beş kısmı tüketildi. VI

Yumuşak dağlama alanı

Bazı süreçler için,
Tüm yüzeyi kaplamamanın özelliği, dağlama sıvısına izin vermek
Birçok noktaya eşit olarak nüfuz etmek veya aşınmaya direnirse
sıvı, yine de manipülasyondan o kadar kolay etkilenecek ki
Bu manipülasyona göre asit. Bunu yapmanın iki yolu vardır.

      (1) kalın keten tohumu yağ verniği 1 parça
          Dumiye 2 Parça
      (2) Balmumu 1 parça
          Dondurmuyor 5 parça
          Keten tohumu yağı vernik 3 parça

Uygulama, Aquatints hakkındaki talimatlarda açıklanacaktır,
vesaire.


VII

Asit geçirmez mürekkep

Bu yüzden asit dirençli bir özelliğe sahip bir renk adını veriyorum.
Stone onunla mürekkeplendi. Birçok durumda yararlıdır ve hatta gereklidir.
Bu nedenle, bir tedarik yapmak iyidir.

      2 parça kalınlığında keten tohumu yağ verniği
      4 parça donanımlı
      1 bölüm Venedik terebentin
      1 parça balmumu

Hepsi iyi eritilmiş olmalı, dört parça lamba ile karıştırılmalı, iyi ovuşturdu
aşağı ve kapalı bir teneke kapta tutuldu.


VIII

Mum boya

Kimyasal veya yağ mum boyası,
İspanyol veya Paris tebeşir gibi kuru formda taş plaka. Mürekkepler
daha önce tarif edilen taşa ıslatma mülküne sahip ve
uygulandığı yerde yağlı hale getirmek. Aynı şey uygulanırsa da olur
Kuru, penetrasyon derecesi ve bağlılıkları sadece daha az.

Boya kalemi yapmak için kullanılabilecek karışımlar sayısızdır. Balmumu ve
Ancak sabunlar reçineli malzemelerden daha iyidir. Bu nedenle
Buradaki kompozisyonların neredeyse en iyisi olacağı muhtemeldir.

      (2) 4 parça balmumu
          Sabun 6 parça
          Lamba 2 parça, kavrulmuş veya daha iyisi,
                          daha önce açıklandığı gibi yapılmıştır.

Balmumu ve sabun birlikte eritilir. Lampblack daha sonra eklenir. Tüm
sıcak bir tabakta ince ovalanır ve sonra tekrar ateşe yerleştirilir
bir kez daha akıcı olana kadar. Sonra bir taş plaka kaplı üzerine dökülür
biraz yağ ile, böylece yaklaşık bir sekizinci inçlik bir pasta oluşturur
kalınlık. Bu biraz soğuduğunda, ince parçalar halinde kesilir ve
Gerekli olana kadar uzaklaştırın.

      (2) Balmumu 8 parça
          Sabun 4 parça
          Lamba 2 kısım

Balmumu yarısı tüketilene kadar yak, sonra sabunu onunla eritin ve
Karışımı eskisi gibi tedavi edin.

      (3) 4 parça balmumu
          Spermaceti 4 parça
          Sabun 4 parça
          Lamba 2 kısım

İlk üç malzeme birlikte eritilir, lamba eklenir,
Ve sonra bütün eskisi gibi muamele görür.

      (4) Balmumu 8 parça
          Spermaceti 4 parça
          Sabun 4 parça
          Lamba 2 kısım

Balmumu yarı yakılacak, o zaman spermaceti ve sabun
içine eritilebilir ve tümü diğer formüller olarak muamele görür.

      (5) Shellac 4 parça
          Balmumu 8 parça
          Sabun 5 kısım
          Lamba 3 kısım

Gomalak, balmumu ile tamamen çözülecektir.
daha sonra tedavinin geri kalanı eskisi ile aynıdır.

      (6) Shellac 4 parça
          Balmumu 8 parça
          Dumiye 2 Parça
          Sabun 5 kısım
          Lamba 3 kısım

Aynı tedavi, donutucudan sonra karıştırılmalıdır.
Shellac çözüldü. Bu mum boya diğerlerinden biraz daha yumuşak.
Aynı şey aşağıdaki ikisi için de geçerlidir.

      (7) Balmumu 8 parça
          Dolum 4 Parça
          Sabun 6 parça
          Lamba 3 kısım

Balmumu, donyağı ve sabun birlikte eritilir ve üçte birine kadar yakılır
Kitle tüketildi. Sonra lampblack eklenir ve geri kalanı
Süreç eskisi gibidir. (8) 2 parça balmumu
          Dolum 6 Parça
          Mennig 2 Parça
          Lamba 2 kısım

Balmumu, Mennig ve Lampblack ısıtılır ve sürekli karıştırılır.
Mennig köpükte çözülür ve kırmızıdan kahverengiye değişir. O zaman
Lampblack iyice ovuşturur, bütün tekrar düzgün bir şekilde ısındı ve
çubuklar halinde şekillendirilmiş.

Bunlar benim tarafımdan iyice test edilen en iyi kompozisyonlar ve çok
Hepsinin veya çoğunun stokunu yapmak güzel. Tarifler durumunda
Kimyasal mürekkep için farklılıklar büyük değildir ve büyük ölçüde bir
Hangi türden kullanabileceği konusunda tat meselesi. Ama durumunda
boya kalemleri, her biri farklı bir tahıl üretir, bu da bir
özel etki; böylece çeşitli mum boya türlerini kullanarak
Daha fazla iş mükemmelliği kazanın veya en azından yürütmeyi daha kolay bul
sadece bir mum boya ile. Ayrıca, daha büyüklerle orantılıdırlar
veya taşların daha az pürüzlülüğü; ve daha koyu gölgeler daha kolay
zor olanlardan daha yumuşak boya kalemleriyle üretirken
İnce gölgeleme ve ana hatlar için en iyisi.

Boya kalemi için kullanılan lamba, önce yakılmalıdır, aksi takdirde
kompozisyon üzerine dökülürse, kabarcıklar geliştirin
Plakalar çok sıcak.

Çok fazla gomalak içeren mum boya nemli havada yumuşar;
Bu nedenle sıkıca kapalı gemilerde tutulmalıdır.


Ix

Baskı için renkle ilgili

Baskı-mürekkep veya renk üretimi çok zor ve tehlikelidir
büyük ölçekte. Herkese bir kitap yazıcısından ders almaya danışıyorum.
Bunu yapar.

Vernik, binalardan uzakta, açıkta hazırlanmalıdır.
yanması. En iyi mutfak eşyaları ve yetenekli işçiler gereklidir,
Çünkü aksi takdirde korkunç kazalar meydana gelebilir ve hatta hayat kaybolabilir
Bakır yuvasının patlaması yoluyla. Kim gerektirmezse
Bir yılda bir veya daha fazla yüz ağırlık vernik kadar, satın alırsa daha iyi
yazıcılardan veya sadece küçük bir miktar, bir veya iki pound yapın ve
açık bir gemide. Bu amaçla süreci tanımlayacağım.

Bir veya en fazla iki kilo eski ama keten tohum yağı değil
uzun, güçlü bir sapa sahip temiz bir demir tavaya döküldü ve
Yağın sadece bir yarısını veya daha iyi, daha iyi,
uzay. Bu, yanana kadar iyi bir ateşin üzerinde ısıtılır, yani
ona alev uygulanarak kolaylaştırılır. Çok yeni olan yağın çok fazla suyu var
ve onu köpüren ve koşan diğer safsızlıklar. Bu durumda
Yağ tavaya sadece küçük miktarlarda dökülmelidir,
Spatter'den kaçınmak için büyük özen gösterin. Yağ yanmaz, tava
yangından çıkarılır ve güvenli bir noktaya yerleştirilir. Yeterince sıcaksa,
Yakmaya devam edecek. Şimdi zaman zaman karıştırılmalıdır
bir demir çubuk. Genellikle bu karıştırma altında alev artar, ancak lavabo
tekrar duruşunda tekrar. Bunu yaptığı sürece yok
Gerekirse alevin kolayca söndürülememesi tehlikesi. Ama ne zaman
Karıştırmadan sonra büyük bir alevle yanmaya devam etmeye başlar
durur ve aynı zamanda kabarcık ve köpük için
Tavayı yakın bir kapakla örtün ve yağa kadar kapalı bırakın
Daha uzun, tekrar havaya maruz kaldığında ateş alır. O zaman kuru bir bıçak
tanıtılan ve daha fazla yağ çıkarıldı. Eğer
Serinken uzun ipliklere çekilmesine izin vermez, ancak
çok ince, gerekli olana kadar tekrar ısıtılmalıdır
tutarlılık.

İyi bir vernik çok kolay kurur ve sadece değil
Gereksiz ancak bir kurucuyu onunla karıştırmak, sözlü olarak
Tedavi edilen taş üzerinde ayarlanması çok muhtemeldir.

Çeşitli yöntemler için baskı-varnish'in birkaç güçlü yönü gereklidir
litografi. Bu nedenle ince, orta ve kalın vernik stoğu
gerekli.

İnce yaparken, yağ yaklaşık üçte ikisine indirildi
yanma. Biraz sıvı bal gibidir ve içine çekilmez
Konular. Orta durumda yağın sadece yarısından biraz fazlası kaldı
vernik. Yaşlı bal kadar kalın ve bir ayak ipliğe çekilebilir
uzun.

Kalın vernikte kütle daha az değil, ancak çekilebilir
uzunluğunda bir avlunun ipliklerine; Ve daha fazla kaynamak onu kalınlaştırır ve
Sakız elastik gibi sert. İkinci durumda avantajla kullanılabilir
Yağ ile ovulduğunda ve uygun şekilde inceltildiğinde. Ama en kısa sürede
son bahsedilen kalınlık ve tokluk derecesini elde etti,
Hızlı bir şekilde soğutulun, çünkü o zaman tamamen sertleşmekten uzak değildir ve
değersiz olmak. Başlangıçta uzun bir süre gerektirir
Birinci kalınlık derecesine, bir pound için bir saat veya daha fazla ulaşmak için yağ.
Ancak o dönemden sonra kalınlaşma hızla ilerler, böylece
Zamanın çeyreği onu toplam tokluk noktasına getirecektir.

Verniğin baskı rengini yapmak için, uygun miktarda lampblack
karıştırılmalıdır. Kavrulmuş veya yanmış, bu konuda da en iyisidir,
Çünkü sıradan lamba kızı kurutmayı geciktirir ve
zaman.

Daha fazla lamba kızı karışır ve o kadar kapsamlı olurlar
Sürtünerek birleştirildiğinde, renk o kadar iyi olur. Ama Lampblack
Renk hamur benzeri olacağı miktarlarda eklenmemelidir.

Çeşitli baskı stillerini tanımlarken en iyisini tanımlayacağım
Baskı-mürekkepler de. Sadece burada genel nota yapacağım
Taş tasarımları ince ve akıcı olduğunda mürekkebi en iyi şekilde alır, ancak bu
Taşın kısımlarında daha az set tehlikesi vardır.
Mürekkep daha sertse veya daha fazla lamba içeriyorsa beyaz kalın.

Çok fazla lamba ve çok sert bir vernik tehlikeyi tehlikeye atıyor daha ince vuruşlar
ve ancak noktalar, böylece mürekkep almayacaklar, varlık
Litografçılar ovuşturdu. Ovma veya öğütme etkisi de
Zor bir mürekkep, pomza veya diğer taşlama malzemesininki gibidir. İle
Daha sert vernik, daha net izler yapılabilir ve
kolayca sarı. Ama mürekkep daha zor ve daha büyük talep ediyor
Beceri ve basında daha ağır baskı.

Vernik sadece lamba ile değil, diğer birçok
Bu içinde renkli baskıya ulaştığımda tarif edilecek renkler
makale. Bazen siyah lake yerine avantajla kullanılır
lâmba isi; Ve Frankfurter Black Intaglio'da başarılı ve
Aquatint yöntemleri.


X

Sürtünme mürekkebi

Bir tasarımın zayıf kısımları,
gravür ve kesilir; Ayrıca, bu ince çizgiler ovuldu
baskı sırasında vasıfsız tedavi yoluyla. O zaman sık sık çok
Basit çözüm, plakayı sürtünme mürekkebi ile mürekkeplemektir.

Bu renk, litharge bir kısmının bir kısmının
Gümüş veya Mennig veya Beyaz Kurşun,
yangın ve uygun miktarda lamba eklenmiştir. Genellikle eklemek iyidir
Bazı ince tozlu kum veya toz pomza taşı.

Bunu hazırlamak için, en ince verniğin bir kısmı bir tavada ısıtılır
yanana kadar. Sonra yaklaşık bir ons ince toz mennig (veya başka bir
kurşun oksit) her on altı ons vernike karıştırılır
iyice karışık.

Bir sürtünme mürekkebi, ortak yazıcının mürekkebi ile karıştırılarak da yapılabilir.
Bitkisel yağ, donyağı ve çok az sabun.

Bu renklerin her biri, izi olan tüm bu yerlere yapışır
yağ ve böylece yavaş yavaş bir tasarım alıcısında hafif yerler yapar.

Daha sonra bu rengi uygularken bakımı nasıl kullanacağımı açıklayacağım, böylece
Tüm taş lekelenmemeli ve şımarık olmayacaktır.




Bölüm III

Asitler ve diğer malzemelerle ilgili


BEN

Asitlerin genel özellikleri

Muhtemelen çoğu litograf, bir kez yaptığım gibi,
asitlerle aşındırma taşı hazırlar ve daha sonra
Sakız uygulaması sadece bu hazırlığı arttırır. Sayısız
Deneyler bana tam tersinin doğru olduğunu öğretti. Sakız
Ve birkaç benzer beden, hazırlanmada gerçek faktörlerdir ve
Asitler taşı onlar için daha açık hale getirir. Sadece sülfürik
Taşın yüzeyini alçı haline getiren asit, onu hazırlar
sakız olmadan; Ancak bu sadece birkaç intaglio yöntemi için kullanılabilir.

Litografi için kullanılan taş, çoğunlukla ile doymuş kireçtaşından oluşur.
Karbonik asit. Çoğu asit ve hatta tuzlar,
Kurtulan ve kaçan karbonik asitten daha kireçtaşı
Gazlı form, başka bir asit taşa dokunmaz. Aquafortis ise,
Muriatik asit, sirke vb. Taş üzerine dökülür, orada bir
Kaçan karbonik dışında hiçbir şey olmayan hava kabarcıklarının sayısı
asit ve uygulanan sıvı,
kuvvet. Kaynama ve köpürme, sıvı kendini adlandırıncaya kadar
kireç ile, daha sonra hareketsiz hale gelir ve daha fazla iktidarsızdır
gravür.

Doğrudan etki, kısımların çözümü ve yok edilmesidir.
taşın yüzeyi. Yağlı parçalar halinde kaplanmışsa
Aşınma sıvısına direnen madde, bu şekilde kaplanmış yerler kaldı
dokunulmamış, böylece taş temizlendiğinde, tüm yağ kaplı çizgiler
Ve noktalar rahat.

Taş yağ maddesi ile kaplanmışsa, ancak o kadar kalın değilse
Asit tamamen direnir, kaplamayı delip daha fazla yiyecektir
veya daha az taş. Göz kazısı devam ederse veya asit ise
Güçlü, yağlı ceket tamamen yok edilecek,
Taş temiz olacak ve sonraki hazırlık için hazır olacak. .
Yağ veya sabun suyu ile kalem çizimleri için taşın hazırlanması ve
Birkaç Aquatint yöntemi, bu prensibe dayanır, çok ince
Gres kaplaması kısmen veya tamamen istediği gibi kazınabilir.

Taşın yüzeyini yedikten sonra asitler özelliğe sahiptir
iyi bir cila vermek.

Bu nedenle taş bir tasarımla kaplanmış ve sonra kazınmışsa
Bir asit ile, olduğu sürece birçok kez mürekkeplenebilir ve basılabilir
uygun şekilde nemlendirilmiş ve uygulanmada çok fazla basınç kullanılmıyor
mürekkep. Ancak, bu iyice temiz bir taşla da yapılabilir,
Yalnızca su kullanmak, ancak aşındırmadan elde edilen cila çok şey yapar
Daha kolay. Ancak bu belirgin hazırlık, hiçbir şekilde yeterli değildir
kesin olarak yazdırın; Ve sadece taş kaplanmışsa mükemmel olur
kazındıktan sonra suda bir sakız Arapça çözeltisi ile. Bir tabaksa
sadece kazınmış ve sakız ile tedavi edilmeyen
baskı veya mürekkep veya
Az ya da çok zeki temizlik bezleri ile temizlik, genellikle alır
Çıkarılması son derece zor olan renk ve leke.

Bu nedenle, asitlerin aşağıdaki etkileri olduğunu varsayabiliriz.
Taş:-

(1) Gresle kaplanmış parçalara saldırmayacaklar.

(2) Yağlı kaplama sadece ince ise az ya da çok nüfuz ederler.

(3) Taşa dokundukları yerde onu çözerler ve yerler.

(4) Baskıyı kolaylaştıran bir cila veriyorlar. Bu cila
Sünger veya bezle temizlik nedeniyle bir süre sonra kaybolur,
ancak yerini bu yolla üretilen yeni bir cila aldı.

(5) Yağ malzemesinin daha sonra yapışmasını engellemezler, en kısa sürede
Taş kuruken, bu nedenle parçalar
Asit ve sakız ile başlayarak Arapça yeniden yenilenerek hazırlanmalıdır
Mürekkebi almak için gravür.

(6) Sonunda asitler hazırlanmış taşlara verme özelliğine sahiptir
Gösterimler için kullanılan, cila yerine kaba bir yüzey
Tekrar uygulandıklarında, bazı kısımlara daha fazla saldırırlar.
Diğerleri, mürekkebi yakalayan keskin kenarları olan küçük gözenekler üretir.
Bu gerçek, daha sonra daha açık bir şekilde göstereceğim gibi, gerekli
Hazırlanan plakaları temizlemek veya doğru temizlemek istiyorsa olağanüstü bakım
yeni aşındırma ile kusurlar, çünkü vasıfsız kullanım genellikle
daha kötü. II

Asitler özellikle

Nitrik asit veya aquefortis, muriatik asit, sirke, tartarik asit ve
Ahşap kuzukulağı asidi, hepsi neredeyse benzer etkilere sahiptir, ancak aquafortis ve
Muriatik asit, daha büyük ucuzlukları nedeniyle kullanılır.

Vitriol veya sülfürik asit yağı, su ile çok fazla seyreltilmiş
Işık için kullanılabilir, ancak kapsamlı aşınma için değil, çünkü dönüşür
Taşın yüzeyi alçıtaşı içine girer ve tekrar biriktirir, böylece
Bundan sonra asit hiç nüfuz edemez veya sadece kısmen. Eğer
On iki kısım su ile seyreltilmiş vitriolün bir kısmı,
Temiz toprak taşı, şiddet içeren bir eylem ortaya çıkar, ancak
sadece kısa. Asidin kireç ile doymuş olduğu varsayılabilir.
Harekete geçmeyi bırakır, ancak taşın başka bir kısmına taşınırsa
yeniden aşındırıyor.

Asit taştan yıkanırsa ve ovmak için yünlü bir bez kullanılırsa
Kuru olduktan sonra ayna benzeri bir cila alır. Bu kuru durumda
Bir bakır plaka kadar kolay renkte ve bir taş
Böylece cilalı bir çelik alet ile oyulur, yapmak mümkündür
Tıpkı bakırdan olduğu gibi birkaç izlenim. Polonya değil
Ancak kalıcı, çünkü alçı derisi çok ince. Ama bu bir
Taşı kazımak ve mürekkeplemek isteniyorsa yararlı yöntem
sık sık etkiyi görmek için.

Adlandırılan tüm asitler, daha önce bahsedilen, gravürün özelliğine sahiptir
Taş daha önce hazırlanmışsa veya gösterimler için kullanılmışsa.
Görünüşe göre sakız taşın bazı kısımlarıyla daha güçlü birleşiyor
Bu ikinci yerlerde asidi kabul etmek. Muhtemelen,
Ayrıca, aşındırmanın neden olduğu kabarcıklar bu pürüzlülüğün üretilmesine yardımcı olabilir
asidin düzgün etkisini engelleyerek. Bu doğrulanmış gibi görünüyor
sakızla hazırlanan kazınmış bir taşın neredeyse alamamasıyla
Çok zayıf asitle tekrar kazındığında, daha güçlü olduğunda olduğu gibi
sıvı kullanılır.

Sitrik asit veya bir
Sudaki şap çözeltisi. İnce bir öğütülmüş taş alın, seyreltilmiş dökün
Aquaffortis üzerinde, sakız çözeltisi ile hazırlayın ve sonra kurutun
Temiz bir bezle iyice. Şimdi biraz sitrik asit veya şap dökün
Bir bölüm üzerinde çözüm ve kurumasını sağlayın. Sonra bu şekilde işlenmiş parçaları boyayın
şişman veya baskı mürekkep ile. Renk ıslak bir bezle ovulursa,
Taşın her yerde tekrar beyazlaştığı görülecek
sitrik asit veya şapın olduğu durumlar hariç. Bu parçalar olacak
Rengi tam olarak kimyasal mürekkeple boyanmış gibi aldı.
Aynı şey diğer asitler uygulanırken, ancak daha az derecede. Bu
Etkisi gelecekte birçok yöntem için belirtilecektir. Burada dikkat edeceğim
sadece:--

Taşın olması gereken yerlerde renk alır.
temiz kal. Bu, beceriksiz kullanım, kirli paçavralar vb.
özellikle uçlarda meydana gelir, çünkü önce kururlar ve daha fazla
dikkatsiz manipülasyona maruz kaldı. Bu lekeli yerler genellikle olabilir
Temiz yünlü bez ve sakız çözeltisi ile veya hatta ıslatılmış bir
Temiz parmak. Ancak bazen kusur bu kadar kolay vermez,
Özellikle baskı rengi yumuşaksa. O zaman tek çare
Taşı tekrar hazırlayın ve bu olması gereken zamandır
Taşın oluşturulmaması durumunda ortaya çıkan pürüzlülükle ilgili
daha iyi yerine daha kötü.

Bu nedenle, bu gibi durumlarda taşın uçlarını cilalamak en iyisidir.
Tüm kir gidene kadar pomza taşı ve sonra seyreltilmiş asit ile aşındırmak
ve sakız Arapça ile yeniden hazırlayın.

Emin olmak için, temiz bir yün bezi güçlü, hatta batırmak mümkündür
saf asit ve böylece kiri uçlardan uzağa aşın; Ama büyük özen
Tasarıya bağlı olmayan mürekkep olduğu için hiçbir düşüşün tasarıma dokunmaması gerekir
İkincisi aside direnecek kadar güçlü değildir. Böylece temizlik
plaka, pürüzlülük şiddetli eylemle kazınır ve
Yeni cila elde edilir. Yine de, kirli yerleri temizleme yönteminde, büyük özen olmalı
kabaca dokunmamaya, kirli yağlı bezlerle veya
Arapça sakızdan önce kirli, yağlı parmaklar üzerinde. Asit yiyor
Hazırlıkta kullanılan tüm önceki malzeme ve plakayı bırakır
Pratik olarak temiz, doğal durumunda. Sonuç olarak alacak
kolayca yağ ve sakız uygulanması esastır.

Sakızları doğrudan asit çözeltisi ile karıştırmak mümkündür, ancak bu
Karışım her gün tekrar taze yapılmalıdır, aksi takdirde çok fazla kaybeder
değeri.

Aşağıdaki noktalar önemlidir:-

_First_: Gres, hazırlanmış olsa da bir taş üzerinde uzun kalırsa
Sakız kaplamasını kaybetti, yüzeye nüfuz edecek ve
miktarı ve akışkanlığı, az çok taşa batacak,
cilasını yüzeyde tutacak, ancak almaya daha eğilimli olacak
kir. Bu nedenle, az miktarda sakız kaplaması bırakmak daha iyidir
Bu gibi durumlarda taş.

_Second_: Taşın sadece aşırı dış yüzeyi tarafından hazırlandığı için
sakız ve bu,
Baskı, yani aynı aşınma ve yıpranma orijinali
Zaman zaman yenilenmediyse, hazırlık kaybolur,
Yani, taş tekrar sakız ile kaplanmamışsa. Günde iki kez,
Ancak, yeterlidir.

_Third_: Yüzeyin yaralanmaya duyarlılığı nedeniyle,
Hazırlanan taş yağlı malzeme ile güçlü bir şekilde ovulmamalıdır, çünkü
Bu yüzeye zarar verir ve taş yağları kolayca emer.

_Fourth_: Hazırlanan bir plaka tamamen sakızdan çıkarılırsa ve
Bir süre kurutun, özellikle de bir kısmını zaten kaybetmişse
Baskı yoluyla hazırlık, renk almaya çok eğilecek
ve Smut. Bu nedenle, yazdırmayı durdurmak gerektiğinde,
Plakayı bir kerede sakızla kaplamak için, ancak sadece çok ince bir katla. Eğer
Bu yapılmadı ve tabağı tekrar kullanmak isteniyor, harika
En saf su ile ıslatmaya özen gösterilmeli veya daha iyi
Yine de, seyreltilmiş dağlama sıvısı ile, örneğin bir kısım aquaffortis
Beş yüz kısım su; Ve sonra sakızla kaplamak için. İhmal etmek
Bu önlem plakanın toplam yıkımına neden olabilir. Güvenli tutma için
tabaklardan, eğer baskı için tekrar kullanılacaklarsa, kaplama
Bu nedenle sakız ile kesinlikle gereklidir.

_Fifth_: Sakız sadece iyice temiz bir taş veya bir tane uygun şekilde hazırlayabilir
kazınmış. Bu nedenle, taşın yüzeyi en az iz varsa
Gresin, ne kadar kalın olursa olsun, renk alacaktır
sakız ile. Bu gerçekte bakır plaka aktarma yöntemi
Daha sonra açıklanacağı gibi gösterimler ve diğer basılı konular.

_Sixth_: Taş yüzeyinde yağ varsa ve bu yağ
tekrar kazınmış, sakızın gücü kendini ve taş
yağ önemli ölçüde ıslatsa bile iyice hazırlanacak
taşın gövdesi.

_Seventh_: Taşın sadece öğütülmesi bir
Sadece sakız yoluyla tam hazırlık. Bu nedenle, başka türlü temizse
Taşın öğütüldükten sonra yağın derinden batırıldığı yerleri vardır,
ve biri sakızla katlar, taş bir süre sonra renk alacaktır
Bu yağlı yerler, mürekkepli bez ovalanır
Birçok kez taş. Ancak, bu renk alımı sadece hafiftir.
Sakız çözümü kalındır ve uzun süredir devam eden temizlik onu dönüştürür
tam hazırlık için.

_Eighth_: Önceki her iki gözlemden de öğreniyoruz:-

Baskı, rengi taşa önemli ölçüde batmaya zorlar. Eğer böyle bir
Yeni tasarımlar için taş gereklidir, onu öğütmek mümkün değildir
Tüm yağlı yerlerin topraklanabileceği çok şey. Bu nedenle
Sadece tekrar iyice bile oluncaya kadar topraklayın. O zaman iyi olmalı
kazınmış; Aksi takdirde, yüzey baskısında ovalayacak
uzakta ve önceki yazı veya tasarımın tamamı tekrar görünecek,
Çözülmede neredeyse hiç sorun yok.

Taş ortada kirliyse, birçok durumda temizlenebilir.
Birkaç damla terebentin yağına ve aynı miktarda sakız üzerine dökülüyor
Çözelti ve yünlü bir bezle temiz ovalayın. O zaman yıkanmalı
Islak bir süngerle, daha sonra mürekkeplenir. Smut'u kaybetmediyse,
Tek çare yeni hazırlık. Bu farklı yapılması gerektiği gibi
Her farklı litografik stil, onun yerine açıklanacaktır.

Yağ, istenmeyen yerlerde taşa iyi ıslatılmışsa,
bitişik yaralanmadan çıkarmak her zaman çok zordur
parçalar. Kırpılı ve kullanılmışsa, mum boya işinin düzeltilmesi
Baskı, özellikle zordur. Kusurlu parçaların
keskin bir enstrüman ile kolayca kesilebilir, ancak bu yerler
tekrar hazırlanmalıdır. Zayıf aşınma sıvısı kullanılırsa,
yeterli. Güçlü sıvı kullanılırsa, ince parçalara kolayca saldırılır,
Ve aynı zamanda yüzey pürüzlenecek, böylece taş
Genellikle tamamen düzeltilmiş parçalarda siyahlaşır. Bu sorunu önlemek için
ve düzeltmeleri kolaylaştırmak için, bir
Bir taş yeniden ve mükemmel ve yine de
yüzeyi pürüzlendirmez. Fosforik asitte en iyi materyali buldum,
Özellikle ince ezilmiş Nutgall ile karıştırıldığında.

Fosforun uzun süre tutulduğu su asit olur ve
Taşı kazınır. Asit, yakarak daha hızlı elde edilebilir.
fosfor ve dumanı yakalamak. Bu yöntem biraz pahalı,
Ancak, sadece kusurları düzeltmek için kullanıldığı için kişinin çok ihtiyacı yoktur.

Temiz bir yere birkaç damla aquafortis veya başka asit dökülürse
Taş, kazınmış olacak. Şimdi aşındırma sıvısını temiz ve kaplayın
Sabun suyu veya kimyasal mürekkepli plaka. Kuru olur olmaz temiz
Birkaç damla terebentin yağı ile yağ kaplamanın. Eğer öyleyse
daha sonra su ile nemlendirilmiş ve mürekkeplenir, her yerde renklendirilir, hatta
kazınmış yerlerde. Sakız asit ile karıştırılırsa, aynı sonuç
Taş, bu karışımın iyice hazırlanmış olmasına rağmen,
dokundu. Bundan, sabun suyu (ve alkaliler
genel) taşa verilen hazırlığı yok edebilir ve yapabilir
tekrar yağlara açık. Fosforik asit kullanılırsa farklıdır.
Bu, sadece çok sık yok edilebilen bir hazırlık yapar
Sabunlu su kaplaması.

Hala daha dayanıklı ve sabuna dirençli, eğer iyi ise hazırlıktır
Nutgall, fosforik asit ve su çözeltisi ile karıştırılır. Nutgall
diğer asitlere bile daha fazla direnme özelliğini verir
normalde. Bu etkinin incelenmesi,
bir rahatlama tasarımının intaglio'ya dönüştürülmesi. Ayrıca, sadece kullanımla
bu stil litografik olarak iyice yapabilecek fosforik asit
bakırdaki kazınmış stile benzeyen iş veya sözde siyah
sanat.


III

Gerçek hazırlık olarak sakız

Temiz cilalı bir plaka birkaç damla sakız Arapça serpilirse
Suda çözünmüş, serpilmiş yerler renk almayacaktır.
Islaklar. Kuruduklarında renk yapışır, ancak yıkanabilir
Islak bir sünger ile kolayca. Bu, sadece sakızın hazırlayacağını gösterir.
taş. Bununla birlikte, hazırlık daha dayanıklı hale gelecektir, eğer taş
önce kazınmış.

Bununla birlikte, her iki durumda da, hazırlık sadece en dışına uzanır
Taşın yüzeyi, sadece hafifçe nüfuz eder, böylece en az
Yaralanma kuru olur olmaz renklendirir. Bu gerçekte
litografinin intaglio tarzını kurdu. Bu nedenle, temiz bir zemin varsa
Taş kazınır, sonra sakız ile hazırlanır ve temiz kurutulur,
baskı mürekkep veya diğer yağ maddesi ile kaplanmış (sabun hariç ve hepsi
alkalin kompozisyonlar) ve kaybedeceği tehlikesi olmayacak
hazırlığı. Sakız kaplaması ne kadar kalın olursa, yağ o kadar az olabilir
nüfuz et.

Basımda, taşın ıslak tutulması gereken, sadece orijinal
Sakız kaplaması gereklidir; Ama yakında bu şekilde hazırlanan yüzey
Sık silme altında azalır, bazı formlarda gereklidir.
Sakız baskısı rengiyle veya nemlendirmek için kullanılan su ile karıştırmaya çalışın
taş. Bunlardan daha fazlası uygun yerde açıklanacaktır.

Burada sadece kiraz ve erik ağaçlarının yerli sakızının
Birkaç yıl taş hazırlamak için iyi ve diğerlerinde değersiz
suda çözülemez. Hazırlamak için mülklere sahip olmak
taş, birçok bitki ve meyve suyu, şeker ve çoğu mukoza
Beyaz yumurta gibi sebze ve hayvan krallığının malzemeleri,
Gum'a az ya da çok yaklaşın. Ancak ikincisi olacak
güvenilirliği nedeniyle tercih edilir.


İv

Kısmi hazırlık ile ilgili

Burada şaşırtıcı bir fenomen ile ilgili deneyimlerimi veriyorum.
sıklıkla litografide ortaya çıkar ve özellikle
yeni başlayanlar. Sözde kusurlu veya yarı hazırlıktır, burada
Taş renk almak için güçlü bir eğilim görüyor ve yine de
Yapın ya da sadece kısmen yapacak.

(_A_) Temiz bir toprak taşı kimyasal mürekkeple işaretlenmişse, kazınmış ve
Hazırlanan, işaretli yerler baskı rengini alacak ve üretecek
izlenimler. Taş mürekkeplendikten sonra,
Islak parmak, renk tasarımdan silinebilir, özellikle de
taşta uzun sürmedi ve nemli bir yerde duruyor. A
Bu şekilde renk çıkarıldığı zaman kolayca almaz
Mürekkep-rulo tekrar uygulandığında; Ve isteksizlik
sürtünmenin uzunluğu ve şiddeti ile orantılı olarak daha büyük
baskı renginin tokluğu. Taş, izlerini açıkça gösterir
nüfuz eden yağ; Gerçekten de, taş ıslak keten bezle ovulursa
Bu, önceki kullanımdan mürekkeptir, tasarım siyah olarak yeniden ortaya çıkacaktır. Ancak
Roller kullanılır kullanılmaz, bu yerleri mürekkeplemek yerine,
renk kapalı; Ve ne olursa olsun kusurlu hale getirmeye çalışılabilir
Tekrar renkte alıcı yerler, zor, genellikle imkansız kalır.

Olan şey, ıslak sürtünme yüzeyini temizlemiş
Tüm yağının taşı ve aynı zamanda onu cilaladı ve
kaygan. Bu bir tür hazırlıktır; Ve mürekkebin yağına rağmen
Taşın iç kısmına nüfuz etti, kazara
Hazırlık hala baskı mürekkebini önleyen bir engel sunuyor
o yerlerde yağa bağlı kalmaya. Göstereceğim gibi, bu yerler
tekrar iyice hazırlanabilir.

(_b_) Başka bir durum, tasarımın çok zayıf olduğu ve saldırıya uğradığı zamandır
Yıkılmadan, kazınma-sıvı ile çok güçlü bir şekilde.
Burada baskı rengi genellikle mürekkep-rulo tarafından kaldırılır
ancak silinirken oldukça iyi yapışır.

(_c_) Üçüncü tür kusurlu bir hazırlık
Hazırlanan yerlerde renk veya leke alın. Bu bazen kısmen olur,
Bazen tüm yüzeyin üzerinde, hangi ikinci etki tarafından tanımlanır
Taşın bir ton aldığını söylemek.

Bu fenomenin nedeni birçok kişiden biri olabilir. Ya çünkü
taşta bulunan bir yağın görünümü veya gerçeğine
Vasıfsız manipülasyon hazırlığı kısmen yok etti.

Bu nedenle tekrar birkaç gözlemi takip edin:-

(1) Temiz suyla silmek, taşa bir tür
Silinme için kullanılan malzeme uygunsa hazırlık. Bu
Hazırlık eksiktir, ancak çok kolay bir şekilde dönüştürülebilir
tamamlayın. Bu eksik hazırlık güce göre
sürtünme malzemesinin taşı etkilediği. Keten ve pamuk
Eşyaların en az etkisi vardır. Daha güçlü hayvan yünleri ve saçlar
ipek veya ıslak deri. Baskı renginin kendisi hazırlayıcı bir özelliğe sahiptir
Çok sert bir vernikten yapılmışsa veya çok fazla lamba içeriyorsa. Bu
Frankfurter siyah veya toz kömürü karıştırılırsa etki artar
renk ve taş çok ıslak tutulur.

(2) Kısmi hazırlık daha hızlı üretilir ve daha fazlasını yapılır
Su sakız veya sakızlı eşyalar içeriyorsa dayanıklı.

(3) Zayıf bir dağlama sıvısı kullanılırsa, çalışma hala daha hızlıdır. A
Daha güçlü sıvı, hazırlığı tam olarak yapar, ancak aynı zamanda
İyi noktaları yaralayın. O zaman yine biri ikincisinin
Dringing zaten tartışılan pürüzlülüğü üretir.

(4) Kum, pomza ve diğer taşlama malzemeleri ile öğütme de
kolayca tam olarak dönüştürülen kısmi hazırlık üretir
Sakız uygulayarak hazırlık. Ancak burada durum
sürtünme ile lekelenmiş bir tabağın yapılması dikkat çekicidir.
Işık öğütme yoluyla tersine çevirmek için tersini yapmak için
su ile. Örneğin, tasarlanan ve hazırlanan bir plakanın
Yardım tarzında, tasarımın reddedilmesi için elleçlenerek şımarık
renk almak için. Sadece su ile ovmak gerekir
ve ince kum veya terebentin yağı ile temizlemek için
Baskı rengi yüzeyden çıkarılır. Sonra bir
Çok temiz su içeren yuva. Eğer topraksa
O zaman çok temiz bir pomza taşı ile,
batırılmış yağlı malzemenin izleri,
Her zamanki gibi tekrar renklendirin. Daha önce bahsedilenlerden biraz alın
Asit geçirmez mürekkep, renk taşına bulaşın ve temiz bir keten uygulayın veya
Pamuk bezi. Suda yatan taşı çok nazikçe sil
Bu bez ve renk,
Tasarım, dağlama tarafından üretilen tüm rahatlama
yerden uzakta. Sadece yağın içine batırılmış olması gerekir
yeterince; Ve bu genellikle baskı tarafından yakında üretilir.
Plaka rengi tamamen kabul ettikten sonra,
hafif dağlama ve sakız ile hazırlanmış ve sonra rengi alacaktır
Mürekkep-rulodan düzgün bir şekilde.

Bu deney başarılı olacaksa, öğütmede
taş veya pomza üzerinde yağ izi olmamalıdır, çünkü
Taşlama sırasında sürtünme, bu yağlılığı bu kısımlara aktarabilir
Beyaz kalacak taş. Ayrıca dikkat edilmelidir
aşındırma rengini uygulamakta çok bastırın, çünkü
su ile tüm sakızlardan temizlendi ve böylece
Renk kabul et, kolayca lekelenecek. Son olarak, taşa izin verilmemelidir
Dring ve sakız kaplama ile tekrar hazırlanmadan önce kuruması için
Kolayca tamamen lekelenebilir ve işe yaramaz olabilir.

Bu deney, doğru kanıtlanan sonuca yol açar.
Birçok yönden, baskı rengi ile temiz suda yumuşak bir sürtünme,
Özellikle donyağı içeriyorsa, dönüştürmek için çok iyi uyarlanmıştır
Yağları mükemmel bir şekilde kabul etme koşuluna eksik hazırlık,
ve yaralı yerlere yeni bir güç vermek. Ayrıca, aksine
Etki, özellikle yün ile şiddet içeren sürtünme ile üretilebilir,
deri veya sert renkler, çünkü bu ıslak taşı hazırlar ve yapar
Yağ kabul etmek işe yaramaz. İlk yöntemle kullanılabilir
Bu nedenle, yok olan bir tasarımı yeniden kurmak için avantaj. İkincisi
Yöntem, smut'tan kurtulmak için iyidir. Smut meydana gelmişse
daha önce temiz ve iyice hazırlanmış yerler, yok edilebilir
tamamen. Ama eğer daha derin yağ yüzeyselini kaybetmişse
cila ve tekrar ortaya çıktı, taş sadece kısmen olacak
Bu son yöntemle hazırlanmış ve istenen yeni hazırlanmalıdır
Dayanıklılık uğruna zayıf aşındırma-sıvı ve sakızlı yerler. Öyle
Bu durumun ne kadar önemli olduğunu görmek kolay. Bir ve
Çeşitli manipülasyon derecelerinde aynı işlem, zıt sonuçlar
üretilen; Ve sadece onun mükemmel olarak adlandırılacağını beyan edebilirim
Bu özel meseleyi tam olarak bilen litograf.

(5) Her türlü hazırlığın
yenilenmiş bir gravür ve özellikle şap ve sitrik ile yok edildi
asit. Aynı şey sabun ve alkalin bileşimlerinden kaynaklanır; Öyleyse
Ayrıca yeterli miktarda alkali içeriyorsa kimyasal mürekkeple.

(6) Taş plakanın dinlenmesine izin vermek, genellikle önemli, genellikle
çelişkili, fenomenler. Boyalanmış parçalar rengi reddederse, temiz su
Bu yerlerin üzerine dökülen,
Yağlı parçalar. Bu, hala yağlara sahip olduklarının en kesin işaret
rengi çekmek için yeterli değildir. Böyle bir taşa izin verilirse
Birkaç gün bekle, sakızla kaplanmış olsa bile, genellikle
daha sonra renk. Aksine, bir taş plaka renk almışsa
iyi hazırlanmış yerlerde (genellikle silerek kolayca çıkarılabilir
Terebentin ve sakız çözeltisi yağı, ancak genellikle yeniden ortaya çıkıyor),
sadece böyle bir temizlikten sonra, sakız ve sol boşta kaplanmış ve
Birkaç gün içinde kir almaya hazır olmayı kaybeder.

Her iki fenomenin nedeni, ilk durumda yalan söyleyen yağların
Derin yavaş yavaş kısmen hazırlanan yüzeye doğru çalışır ve
ile kesintili iletişimlerini pratik olarak yeniden kurmak
baskı rengi. İkinci durumda,
sadece yüzeye yapışan taşa nüfuz etti, böylece
etkinliğini kaybeder. Buna ek olarak, ikinci durumda
keten tohumu yağı ve ondan hazırlanan vernik,
Havada kurutulduklarında yağlarını kaybetme özelliği ve böylece
Kötü bir şekilde renk alacak ya da hiç almayacak. Bu gözlem,
yapay bir taş veya taş kağıdın icadı.

(7) Islak silme ile hazırlanmanın aksine,
Kuru ve yağlı cisimler,
Kısmen hazırlanmış plaka, tam olarak hazırlanmış plaka durumunda
En azından kısmi renk kabulü veya yarı hazırlık oluşur. Gibi
Taşın her özelliği, tıpkı iyi izlenimler için kullanılabilir.
bir tasarımı mahvetmek için vasıfsız ellerde hizmet ettiği için, bu durumda;
Kayıp parçalar, kuru bir sürtünme kullanımı ile restore edilebilir,
Yağ madde ve plakanın temiz, hazırlanan kısımları
lekeli. Bu konuda daha fazlası olacak.


V

Önceki Kısa İnceleme

Taş baskının tüm sanatı uygun hazırlığa bağlı olduğundan,
Doğası hakkındaki görüşlerimi ifade etmek için yerinde olmayacak
işlem. Bu aynı zamanda yeniden özetleme olarak da hizmet edecektir.

(1) Kireçtaşının sayısız küçük gözenekleri vardır. Bunlar yağlı olarak emebilir
ve sulu maddeler.

(2) Bunlar kireçtaşı parçacıklarına kolayca yapışabilir, ancak kolayca
Taşın doğası değişmediği sürece tekrar ayrılır. Bu
Değişiklik en çok sülfürik asit, tartarik asit ve
Fosforik asit.

(3) Taş kururken su gözeneklerden buharlaşır. Sakız ve diğer
sümüksü maddeler yapmaz.

(4) Yağlar taşa gittikçe daha fazla ıslanıyor. Yol yok
Taşlama yaparak kireçtaşının kendisini çıkarmak dışında onları yok etmek veya
gravür.

(5) Baskı-rengi, uygun bir miktar olduğu sürece taşa yapışamaz
Nem ve taş arasında bir duvar oluşturur. Herhangi bir
Koşullar sadece kireç parçacıklarına uygundur ve varsayar
Sadece taş gözenekleri doldurulduğunda büyük bağlılık gücü
Yağ ile, onlara sıkıştırılmış, tabiri caizse ve
Baskı-rengi karşılıklı afinite nedeniyle birleşmeye çalışır.

(6) Bu daha güçlü bağlılık (veya tam renk alımı) böylece
Sadece dış renk iç yağa ulaşıp dokunabildiğinde. Eğer
İkincisi taşın derinliğinde, böylece iletişim kırılacak,
zorlaşır ve iletişim restore edilmelidir.

(7) Bu kesinti, renk zorla ovulursa oluşur
ve nem yardımıyla veya gözenekleri kapatan bir maddese
Taşla birleşir.

(8) Gözenekler daha kaba, daha keskin ve daha açısal, daha fazla
Renk kolayca yapışan noktalar bulur. İlk başta
sadece mekanik koşullar sayesinde yüzey. Ama ne zaman nem
tam bir sendikayı ve daha fazla penetrasyonu kurutan,
Renk, taşa derinlemesine nüfuz etmeye ve gözeneklerini doldurmaya başlar.
En renk her zaman pürüzlü noktalara yapışacaktır. Bu nedenle olur
Çoğu zaman, bazı iş tarzlarında, çok yüksek cilalı bir taş
Mürekkeplendiğinde mükemmel siyah görünüyor ve yine de güçlü bir
izlenim. Aynı nedenden ötürü, yumuşak taşlardan gelen izlenimler
daha güçlüdür, özellikle baskı şekli kullanımını istiyorsa
İnce baskı rengi.

(9) Yoklama sıvısının etkisi kısmen daha büyük bir parlatma
yüzey, kısmen gözeneklerin doldurulması. Her ikisi de taşı isteksiz hale getirir
renk almak için.

(10) Taş zaten hazırlanmış ve cilalanmışsa,
Tekrar kaba ve tekrarlanarak renklendirmeye açıktır. Aynı zamanda
Hazırlanan yüzey aşındırma ve bir iletişim ile yok edilebilir
İç mekanda yatan yağ ile kuruldu. Sonuç
manipülasyona.

Genel olarak çok fazla. Yapacağım çeşitli stilleri tanımlarken
Her şey daha net.




Bölüm IV

Gerekli araçlar ve aletler

Litografide birçok çeşitli araç ve mutfak eşyaları için kullanım vardır. Yapacağım
Burada sadece öncelikle ve münhasıran
Sanat.


BEN

Çelik kalemlerle ilgili

Litografinin en gerekli araçlarından biri,
Taş üzerine yazma ve çizim. Üretimi olduğu için basit
İlke, çok özen ve beceri gerektirir. İşin güzelliği
Büyük ölçüde iyi ve iyi bir kaleme bağlıdır. En iyi sanatçı, kullanarak
Mükemmel hazırlanmış bir tabakta en iyi kimyasal mürekkep, iyi iş yapamaz
Kalem iyi olmadıkça ve eline uyacak şekilde kesilmedikçe. Bu nedenle
Bu kalemlerin nasıl yapılacağını öğrenmek için gereklidir, çünkü onların dışında
pahalılık, bir işçiden uygun bir tane almak zor
çelik. Hazır olarak satın alınabilen sıradan çelik kalemler
Kırtasiyeler daha kaba yazma ve çizim için oldukça mevcuttur; için
Daha iyi iş çok daha ince kalemlere sahip olmalı.

Aşağıda onları yapmanın yolu:-

Çok küçük veya çok geniş olmayan bir cep saatinin yayını alın; bir ve
Genişlikte yarım ila iki satır en iyisidir. Parlatarak tüm yağları temizleyin
kum veya tebeşirle. Bir cam veya porselen gemiye koyun ve örtün
Eşit parçalarda bir aquefortis ve su çözeltisi ile. Asit olsun
çeliği, kalınlığının yaklaşık dörtte üçünü kaybedene kadar aşındırın,
ve benzer bir harf kağıdı şeridi kadar esnek hale geldi. Zamandan itibaren
Zaman için çelik sıvıdan çıkarılmalı ve doku ile kurutulmalıdır
kağıt. Bu dağlama homojenliği üretir. Çelik nadiren oldukça
üniforma ve sık sık başıma geldi, eşit olmayan bir şekilde saldırıya uğradı
ve bu delikler kazınmadan önce yenilir
yeterince. Bununla birlikte, bunun esas olarak kalitesinin kalitesi
Asit, öğrendim çünkü aynı çeliğin saldırıya uğrayacağını buldum
Aquaffortis'i başka birden alabilmem en kısa sürede temiz ve eşit derecede
kaynak.

Bir kalem, birçok yükseltilmiş nokta, çukur ve delik varsa kötü kazınır.
Birincisi yetersiz temizlikten kaynaklanıyor gibi görünüyor, ikincisi
asidin kalitesi nedeniyle.

Su veya nitrik asit ile seyreltilmiş vitriol yağı kullanılabilir.

Çok hafif bir dokunuşa sahip olanlar kalemlerini büyük inceliklere aşabilir,
ve çok hassas işler yapabilmelidir. Ağır bir dokunuş için
Daha sıkı olmalı, aksi takdirde ince vuruşlar titrek görünecek. Çelik yeterince ince olduğunda, ince kumla çıkarılır ve temizlenir
Gelecekte paslı olmayabilir. Sonra iki parçaya kesilir
İyi İngiliz makasları ile inç uzunluğunda. Şimdi bunlar şekillendirilmeli
Yarım yuvarlak. Bunu yapmak için onları düz bir taşa koyun ve onları
küçük bir saatçinin çekiçini kullanarak bükülene kadar uzunlamasına.
Yüzler oldukça ince ama çok yuvarlak. İki veya üç sayfa kağıt
Çelik altına döşenen işi kolaylaştırır.

Yarı tur formu vermenin başka bir yolu,
Taş, kalemin sahip olacağı tam şekli verir. Bu oluğa
Çelik parçasını döşeyin, bir damla bitkisel yağ koyun ve
Sonu kırık ama çok yönlü bir çiviye benzeyen çelik bir alet.
Yeterli basınç kullanın ve çelik kademeli olarak istenenleri alacak
şekil.

Tercihe göre bu yöntemlerden herhangi biri kullanılabilir. Bu
yuvarlaklık derecesinin sanatçının ihtiyacına bağlı olduğuna dikkat edin,
çok yönlü bir kalemi daha iyi bulmak, diğeri tercih eden biri öyle değil
çok yönlü. Kalem ne kadar az yuvarlanırsa, o kadar çok benzeyecek
Kullanıldığında fırça, ancak noktalar onsuz çok iyi yayılmayacak
önemli baskı. Ne kadar oyuklarsa, daha sert
kalemler ve basıldığında noktalar daha kolay yayılacaktır.

Kalem kavisli olduktan sonra kesilmelidir. Küçük, iyi keskinleştirilmiş
Makas, yaklaşık bir satır uzunluğunda bir yarık kesti. Sonra kes
iki taraftan gerektiği kadar noktaya kadar
iyi. Kalem kolayca büküldüğü için aynı anda çok fazla kesmeyin
Özel bir beceri gerektiren tekrar düzleştirilmelidir. Öyle
Kesimi noktadan yanlara doğru yapmak.

İyi bir kalemin her iki noktaya da sahip olması gerekir, böylece dokunurlar
mükemmel bir şekilde ve onlara verilen pozisyonda taş üzerinde eşit olarak
çalışırken el. Yalnız kesim bunu yapacak, ama küçük, çok
Yardım etmek için ince whetstone kullanılabilir.

Yeni kesilmiş bir kalem zaman zaman biraz pürüzlüdür ve taşa kesilir, bu nedenle
işi engelleyen toz toplama. Bu kusur genellikle tedaviler
Taşta birkaç vuruştan sonra. Yeni başlayanlar genellikle onların
Birkaç dakikada bir bükerek kalemler. O zaman düzeltilmeleri gerekir
Uygulama ve yargılamayı gerektiren dışarı. Tarif edilemez
Çünkü bükme bin şekil alabilir. Bahsedilebilir,
Ancak, noktaların her zaman dokunması gerekir, ancak
Koşullar müdahale eder, biri diğerinin arkasına zorlanır. İyi
Bazen, geriye bakarken yarıktan görülebilirse
nokta. Hatta bazıları bu amaçla ortadan küçük bir parça kesti,
Ancak bu, aksi halde büyük beceri ve son derece iyi makas gerektirir
Açılış çok büyük olacak, bu da kalemi tamamen bozacak.

Gevşetilebilen veya sıkılabilen sıradan çizim kalemleri
Vidalar, çizgiler çizmek için çok kolay kullanılabilir, eğer noktaları ise
Çok ince ve ince öğütülmüş çok iyi çelikten yapılmıştır.
Ancak, çok fazla çizgi çalışması için, örneğin bir resmin arka planı
çapraz taranan çizgilerden oluşan, diğerini kullanmak daha iyidir
kalemler. Sıradan çizim kalemleri biraz toz yakalayabilir veya
noktaları arasında kir ve sonra çizgileri bozar.

Litografideki kalem stilinin tüm çalışmalarından en zor olanı
Bir cetvel ile çok ince ve hatta çizgiler çizin. En iyi başardım
Daha önce o kadar kesilmiş veya öğütülmüş bir kalem kullanmak, her iki nokta da
Rehberlik ederken kalemi tutmaya alışık olduğum pozisyon
hükümdar. Kalemin hükümdara tutulması gerektiği açıktır.
yan, böylece mürekkebi içeren oluk,
Cetvelin yönü, ama ondan uzak. Biraz varsa iyi
Mürekkebin serbest beslenmesine yardımcı olduğu için yarıkta boşluk.


II

Fırçalarla ilgili

Fırçalar, plakaları hazırlamak için çeşitli amaçlar için kullanılır,
temizleyin, aşındırın, vb. Ancak burada, esasen küçük fırçalardan bahsediyoruz
Yazma ve tasarım için gerekli. Bunun için en küçük kullanılır
ve en iyi minyatür fırçalar ve özellikle tedavi edilmelidirler.

Fırçanın basınç altında daha kalın vuruşlar yapması isteniyorsa,
Tüm kılların bir noktaya geldiği sıradan durumu
oldukça yeterli. Ama üniforma vuruşlarına dayanmak çok zor
onlarla kalınlık. Fırçayı masaya bastırın, kılları yayın
Fanwise bir bıçakla ve her iki taraftan yaklaşık yarım çizgi derinliğinde kesin.
Kalemi diğer tarafa çevirin, yaymak için tekrar vurun ve kesin
her iki taraftan daha önce olduğu gibi. Buna kadar devam et
Fırçadaki orijinal uzunlukta sadece on veya on iki kıl olarak kalın.
Sonra bunları uçlarında bile kesin. Bunlar tamamen olmamalı
Orta kalem birinci sınıf olacaksa. Onlar da olmamalı
çok uzak. Fırça batırıldığında iyi bir şekilde asmalıdırlar
Mürekkebin içine, ama o kadar yakından değil, mürekkebin geçmesine izin vermeyecekler
Peki. Bu şekilde başarıyla kesilmiş bir fırça ile, en yakışıklı çizimler,
Bakır plakaya benzeyen kolaylıkla yapılabilir.

Daha kaba vuruşlar için daha kaba fırçalara ihtiyaç vardır. Daha fazla kıl
onlarda kalmasına izin verilir.


III

Gravür iğneleri ile ilgili

Bunlar intaglio sürecine, taşa çekilmeye hizmet eder ve
En iyi ve en sert çelikten alın. Münih'te de kullanılan
İki arasında yapıştırılmış küçük beş açılı gözetmenler
Ahşap parçaları bir kalem şeklinde yuvarlak planlanmış ve sonunda kesilmiş
aracın sadece bir kısmının görünür olduğunu. Çok ince iğneler kullanırken
kolayca öğütülmüş ve keskinleştirilmeleri avantajına sahiptir.

Daha kaba vuruşlar için daha kaba iğnelere ihtiyaç vardır. İnce vuruşlar için,
Özellikle her yöne gideceklerse, iğneler en iyisidir
mükemmel yuvarlak zemin.


İv

Çizim makinesiyle ilgili

Çizimleri çok doğru aktarmak ve taşa tersine çevirmek için
Özellikle grafikler ve planlar söz konusu olduğunda, bir pantograf
Münih'te kullanılır, bu da taş baş aşağı ve
yükseltilmiş. Yazma iğnesi, yönetilen kişinin tam tersi
elle ve biri orijinalin satırlarını tam olarak takip ettiğinde,
Taş üzerinde mükemmel ama tersine çevrilmiş bir kopya var. Çok
Herr Liebherr ve Company'den Çizim Makineleri elde edilebilir.
Münih. Bu yetenekli mekanizici aynı zamanda bir tür pantografını yapar.
Çizimlerin taşa aktarılabileceği kendi icadı tersine çevrildi
veya başka türlü ve istenen herhangi bir oranda. Bu tür makinelerin resimleri
ondan alınabilir.


V

Diğer cihazlarla ilgili

Bunlar: bir öğütme masası, bir gravür akışı, bazı yöneticiler,
İsteyenler için yazma tablası, bazı müzik yazma kalemleri ve rastrumlar
Müzik yazdırmak için, sıçrama çalışması için küçük fırça, bir silme makinesi için
silme yöntemi, mürekkep için birkaç silindir ve top ve bazı presler
Kağıdı ıslatmak ve basmak için.

Herhangi bir firma tablosu öğütme için kullanılabilir, ancak
güçlü sürtünmenin zorluğuna direnecek kadar ağır hale getirildi ve böylece
taşların üzerinde tutturulabilmesini sağladı. Bu iş yapılırsa
Bir odada, ortada bir depresyon ve bir delik olmalı,
Su bir priz içine akabilir. Yanlar boyunca düşük olmalıdır
Jant, kum ve tozun her yerde damlamayabileceği.

Dağlama-akış, tabanı olan kare, iyi perdeli bir kutudur.
Ortaya doğru depresyonda, dağlama sıvısının orada toplanabileceği ve
bir deliğe bir deliğe koşun, böylece üzerine dökülebilir
yine taş. Oluk, taşları barındıracak kadar büyük olmalıdır
kolayca. Ancak bunlar dibe dokunmamalı, ancak
Küçük ahşap veya çapraz parçalar.

Sıradan hükümdarların yanı sıra, yaklaşık üç
dört metre uzunluğunda, beş inç genişliğinde ve böylece bir tarafta şekillendirildi
yarım inç kalınlığında, diğer tarafta sadece iki çizgi kalınlığında. Bu konuda
Son tarafı bir armut ahşap şeridi yapıştırılmalı ve çok gerçekten planlanmalı
kapalı. Böylece, gerçek amacı çizmek için kullanılabilir
Bu cetvel sadece taş üzerinde çalışırken elleri desteklemek içindir,
Hazırlanan yüzeye dokunmayabilirler.

İş tablası, hükümdarın uçlarında yüksek parçalarla yapılırsa
taşa dokunmadan onlara dayanabilir, hiçbir cetvel desteği
gerekli. Aksi takdirde, bu iki parçaya sahip olmalı, biraz daha yüksek
Taş, böylece cetvel onlara dayanabilir.

Özel olarak yapılmış bir çalışma tablosu başka bir avantajı vardır. Ortada
Taşın durduğu bir pikap olabilir, böylece hareket ettirilebilir
herhangi bir pozisyonda kolayca, büyük ile çok zor bir şey
Bu düzenleme olmadan taşlar.

Müzik yazma kalemleri, şekli olan pirinç veya gümüş tüplerdir
altında ve bu kadar miktarda kimyasal alan müzikal notlar
Mürekkep, yeniden daldırmadan yaklaşık yirmi nota verebilir. Onlar
Çok fazla mürekkep almamalı, merkezde ince bir tel sabitlenir.
Bu enstrümanlar tam olarak zemin olmalı ve kullanımları biraz talep ediyor
Notlar tekdüze olacaksa beceri.

Bu enstrüman yerine bir parça odun kullanılabilir, ancak bu
Her not için yeniden mürekkeplendi. Çok derin daldırmaktan kaçınmak için en iyisidir
Biraz mürekkebi küçük bir taşa yayın ve enstrümanı bundan mürekkepleyin. BT
başlangıçta ıslanmalı, mürekkebin emilmesi
Üç satır yüksekliğinde. Bundan sonra taştaki mürekkep sadece dokunulmalı
onunla ve bu işi çok düzgün yapar. Yeni başlayanlar bunu kolay bulur
kullanmak için. Ama biri diğeri ile daha hızlı çalışıyor.

Rastrumlardan, çelik olmaları dışında söyleyecek bir şey yok
Ve her yerde taşa dokunmaları için çok uçlarda bile.
Müzik için beş çizgiyi çizmeye hizmet ediyorlar. Geniş yapmak için
Notlar için vuruşlar, kaba çizim kalemleri veya kaba kesim kullanılabilir
çelik kalemler; Ama en iyisi, yapılan ayarlanabilir çizim kalemleri
Üç bıçaktan.

Sıçrama işi, silme makinesi ve Dauber için fırça
oldukları iş stillerinin açıklamasında açıklanan
kullanılmış.

Mürekkep meraklısı ve topları baskı rengine döşemek içindir. İkincisi
Sıradan gibi at saçı ile doldurulmuş yumuşak deriden yapılmıştır
Kitap-yazıcı topları. Birincisi ince kulplu ahşap silindirlerdir,
gerekli uzunlukta ve yaklaşık dört ila beş inç kalınlığında. Bunlar
iki veya üç kalınlıkta yünlü bezle yara ve daha sonra kapalı
Deri ile çok sıkı ve eşit. Genellikle koyun kullanılır
Gresin tamamen çıkarılmadığı deri. Buzağı,
Beyaz çalıştı, iyi ve daha dayanıklı. Dogkin en iyi kabul edilir. Bazı
Yazıcılar, iç tarafı dışarı çevirerek yumuşak kırmızı buzağı kullanır. Deri
Keten ile dikilmeli ama ipek iplik ile, çünkü keten
Deri ve ipek gibi mürekkebi de almayın. Deri olmalı
Silindirin üzerine çizilirken nemlendirilmiş.

Bu silindirlerin adil bir stoğu gereklidir, çünkü bunlar sorumludur.
çok fazla esneklik kaybettiklerinde ve başarısız olduklarında kullanım sırasında su ıslatılır
İyi hizmet vermek için kuru olanların hazır olması gerekir.

Silindirlerde hareketli kollara sahip olmak iyi değil, çünkü o zaman
taşın üzerinde çok hafifçe yuvarlanması muhtemeldir ve
Mürekkebe iyice uzanma gücü. Ellerin kabarmasını önlemek için,
Kalın deri kapaklar kullanılabilir. O zaman istenen herhangi bir kullanmak mümkündür
basınç.

Kağıdın tek tip bir nemlendirmesi elde etmek için kağıt presleri gereklidir
Baskılı kağıda uygun düzlüğü geri yüklemek için. Modeller
Tüm kitap sürümlerinin ve bağlayıcıların dükkanlarında görülmek.




Bölüm V

Kağıtla ilgili


Üç çeşit kağıt esas olarak litografide kullanılır. Bunlar:--

      (_A_) şeffaf, yağlı veya vernikli kağıt;
      (_b_) alt veya atık kağıt; Ve
      (_C_) Baskı kağıdı. BEN

Şeffaf kağıt ve ana hatların taşa aktarılması

Yağlı kağıt, bir çizimi doğru bir şekilde izlemek için kullanılır ve sonra
aktararak veya yeniden düzenleyerek taşa aktarmak
taşta. Aşağıdaki özelliklere sahip olmalıdır:-

(1) Üzerine döşendiği orijinal çizimi kaydırmamalıdır.
Sonuç olarak kesinlikle kuru olmalıdır.

(2) Cam gibi çok şeffaf olmalıdır, böylece altta yatan
Çizim veya boyama mükemmel görülebilir.

(3) Kopyalama için kullanılan mürekkep veya kurşun mum boya kolayca yatmalıdır ve
açıkça.

İnce bir fırça ile üzerinde çalışmak kolaysa, en iyi ihtimalle
Çince mürekkep, veya (çizim doğrudan aktarılacaksa
taş), "transfer altyazı altında açıklanan yumuşak kimyasal mürekkep
Mürekkep. "Genellikle bu, davada daha fazla hazırlık yapmadan yapılabilir
çoğu kağıt yağlama ile şeffaf hale getirildi. Ancak vernikli kağıt,
ki bu çok daha şeffaf, genellikle süt ile iyi yıkanmalıdır
ve önceden kurutuldu, mürekkebi iyi alabilir ve izin verebilir
En iyi vuruşlarla çalışın.

(4) Son olarak, iyi bir izleme kağıdı çok iyi, esnek, hassas olmalı ve
Yine de en az kırılgan değil. Çok şeffaf vernikler var
kağıt, ama ilk denemede kırılıyor, böylece zor olacak
Daha sonra izi izleme iğnesi ile taş üzerine izlemek için,
Çünkü neredeyse her strok kağıdı ve çizgileri ve ana hatları yırtıyor
kaba ol.

Çok iyi şeffaf kağıt aşağıdaki gibi yapılabilir:-

En iyi yazı veya parşun kağıdı alın ve somun veya haşhaş ile ıslatın
Yağ, daha kolay kuru hale getirmek için biraz kurşun şekeri ile karıştırılır. Ne zaman
Yağla iyi ıslatılmış, atık kağıt arasında biraz kurutun ve asın.
Genellikle birkaç gün içinde mevcuttur. Bu makale
Stationers tarafından saman kağıdı, vb.
eşit derecede şeffaf. Hala daha şeffaf olacak
Yağ Yağlardan pişirilen bir vernik kullanılır. Bunda da şekeri
Kurşun mükemmel bir kurutucu. Vernikleri kolaylaştırmak için manipüle etmek ve
Kağıt için daha kolay nüfuz ederek, yağ ile inceltilebilir
terebentin. Daha fazla miktarda üretmek isteniyorsa
Bu makale, bir sayfa diğerine atılmış ve vernikle boyanmıştır. Daha sonra
Bütün kütle bir süre bir taş plaka veya
tahta, vernik tüm
çarşaf. Daha sonra çarşaflar kurumaya tek başına asılır. Daha vernik
Onlar, daha şeffaf olacaklar; Ama çok fazla iyi değil.
Hiçbir damla vernik yapışmadığına özen gösterilmelidir. Fırçalamak en iyisidir
Vernik, asmadan önce her bir tabakanın üzerinde eşit olarak.

Aralarında uzanmak için bakır baskında kullanılan ipek kağıt
Seti önlemek için izlenimler, hala misafirlemek için daha iyi çünkü
Daha ince. Sadece çok eşit olmalı ve deliği yok. Çok
Kağıtın en büyük inceliği arzu edilir, çünkü o zaman
İğne tarafından taş üzerine yapılan vuruşlar iyi ve kaba değil.

Somun veya haşhaş yağı kaynatılarak yapılan vernik yerine, kullanılabilir
Sadece yarısı ile inceltilen Venedik terebentin
Çok fazla terebentin yağı. Böyle bir kağıt genellikle sonra yeterince kuru
Yirmi dört saat. Bir seferde çok büyük bir miktar yapılmamalı,
Çünkü bir süre sonra sert ve kırılgan hale geliyor.

En şeffaf kağıtla bile, bazı hassaslar ortaya çıkar
Çizimler ve özellikle renkli resimler,
yeterince. O zaman çizim bir pencere bölmesine sabitlenmelidir.
Ek aydınlatma elde edin. Bu iş tarzı çok rahatsız edici,
Ancak, ve kollar yakında yaralandı, böylece durması gerekiyor. BT
Güçlü, net bir bölme ile yapılan bir izleme tahtasının olması daha iyidir
merkezde cam. Altında, yansıttığı kadar ayarlanmış bir ayna
Çizim boyunca yukarı doğru aydınlatın.

Tabii ki, izlemede sadece ana hatların
kopyalandı ve her gölgeleme, vb. Son çalışma olmasına rağmen
izlemede azami özen gösterilmesiyle büyük ölçüde kolaylaştırıldı,
Her küçük ayrıntının izlenmesi sadece işin dahil olmasını sağlayacaktır
ve şaşırtıcı. Uygulama, uygun dereceyi göstermelidir. A
Çok iyi ve yetenekli sanatçının genellikle sadece birkaç ana ana hatta ihtiyacı vardır.
Orijinal resmi en büyük doğrulukla çoğaltın.

Çizim yeterince izlendikten sonra, transfer kağıdı
Kırmızı tebeşirle çok hafif ve eşit bir şekilde kaplanmış olun. Sonra sabitlendi
Balmumu ile taş ve tüm çizgiler ılımlı basınç altında izlenir
noktası keskin değil, yuvarlak olan iyi cilalanmış bir iğne ile. Nerede
İğne, izleme kağıdına, diğer tarafta olan rengi bastırır
Yan taş tutacak ve böylece çizimi ona aktaracak. Eğer
İğne çok keskin, kağıdı yaralayacak ve genellikle taş
ve dağlama yüzeyi. Kağıt üzerindeki renk çok ovulmalı
Yumuşak bir bezle dikkatlice. Çok kalınsa, kendini aktaracaktır
taşa kaba. Kırmızı tebeşir kağıdın yanına yerleştirilebilir
Üzerinde veya tersine çizim var. Bu karar verilir
Resim, taşta olmak gibi
orijinal veya tersine çevrilmiş. Eğer izlenim orijinal gibi olacaksa,
Taş üzerine çizim tersine çevrilmelidir; Bu nedenle bu durumda
İzleme kağıdı, çizimle aynı tarafta kaplanmıştır. Bu taraf
Taşın üzerine koydu ve gösteren resim izlendi.

Bazı durumlarda, çizimi izlemeden aktarmak iyidir
Hemen iğne ile takip etmeden taşa. Bunda
Kılıf, kağıt kırmızı tebeşirle kaplanmamıştır. Kağıt sadece atıldı
Hazırlanan taşta, yüzü aşağı doğru çizin ve basına koyun. Eğer
Çizim kimyasal transfer mürekkebi ile yapıldı,
lamba veya vermilion ile renklendirilmiş, ihtiyaca göre aktaracak
kendisi taşa. Bu, temiz bir taş durumunda da gerçekleşecektir
Çizim kurşun kalemle veya ile yapılırsa kalem çizimi için hazırlanmıştır
Kırmızı tebeşir, ıslak veya kuru. Nutgall'dan yapılan sıradan mürekkep bile ve
Demir vitriolü, biraz şeker veya sakız içeriyorsa transfer olur, ancak
Kağıt iyi sönümlenmeli ve iyi basınç uygulanmalıdır.
basmak.

Kalem çizme işleminde, taş mümkün olmalıdır.
Transferden sonra renk fazlası. Bu hafif sürtünme ile yapılır
kum. Diğer süreçlerde gerekli değildir. Herhangi bir renk fazlası
kendini sabitlemiş olabilir, bir
Yumuşak fırça.


II

Atık kağıt

Bu kısmen temizlik plakaları için, kısmen ve esas olarak altlık olarak kullanılır
baskıda.

Her iki tarafta tabakalar basılacaksa, genellikle ilkinden biraz
altlık kağıdında izlenim bırakma ve tekrar kullanıldıysa
Bir keresinde, bir sonraki izlenim üzerinde duracaktı. Bu nedenle taze
Alt bir kağıt, ikinci tarafın her izlenimi için kullanılmalıdır.

Bu, düzensizliğe veya deliklere neden olma korkusu için bu kaba olmamalıdır.
Baskı çerçevesinde veya kazıyıcı ahşapta deri
izlenim bırakıyor. Bunun iyi bir miktarı hazır olmalı,
Kullanılan kağıt kururken taze kağıt her zaman mevcut olabilir
Tekrar. Kullanılan her sayfa aynı anda asılmalıdır,
Üç veya dört sayfadan fazla, birbirine asılmalıdır.
kurutmayı kolaylaştırın. Bunun yanı sıra özel bir cihaza ihtiyaç vardır.
izlenimleri kurutmak için. Bir dizi çıta,
Tavan, altında yaklaşık iki metre ve yaklaşık bir ayağı bir boşluk bırakarak
birbirinden uzak; ve çarşaflar bir direkle asıldı
herhangi bir yazımda görülebileceği gibi amaç için yapılmıştır.


III

Baskı kağıdı

Her türlü kağıt litografi için eşit derecede iyi değildir. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak, bu baskı biçiminin çok benzer olduğu varsayılabilir.
bakır baskı ve kitap baskısı ve iyi olan kağıt
Bu dallar taş için de uygundur, eğer değilse
çok fazla safsızlık, kum taneleri ve diğer maddeler içerir
Herhangi bir önemli pürüz haline getirin. Bu tür pürüzler, dikkate değerse,
sadece izlenim üzerinde değil, aynı zamanda
Baskı çerçevesinde deri. Sıyırıcı tahta ise, deri
daha az acı çekecek, ancak kazıyıcıda oluklara neden olacak
tekrar planlanmalıdır, çünkü aksi takdirde her biri izlenim
az çok düz bir çizgi gösterecek. Sıyırıcı metal ise,
Deri yırtılabilir veya yabancı ise taş yaralanabilir
Kağıttaki madde çok zor. Bu nedenle,
sönümlemeden veya baskıdan önce ışığa kağıt ve herhangi bir
küçük bir bıçakla büyüklüğün görünür kusuru.

Genellikle bakır plaka çalışması için en mükemmel olarak kabul edilen kağıt
Kalın, hassas, üniforma kağıt, yarı boyutlu veya hiç boyutta değil. Olabilir
Litografi için de aynı. Ancak, o kadar iyi varsayılmamalıdır
Gösterimler büyüklükteki kağıtla elde edilemez. Bazılarını gördüm
aynı anda yapılan izlenimler kadar iyi ve daha iyisiydi
Boyutlu kağıt üzerinde. Çok fazla kağıdın sönümlemesine bağlıdır.
ve esasen onu boyutlandırma tarzında. En iyi büyüklükte İngilizce
vellum kağıdı, yapabileceğimden daha siyah izlenimler yaptım
En iyi İsviçre bakır plaka baskı kağıdı, böylece başına elli kullanmak zorunda kaldım
daha az baskı rengi. Aksine, kuşkusuz bir şekilde kullanırken
Mavimsi bir renk tonu olan gerçek İngilizce vellum kağıdı,
Sadece çok iyi, tüm çabalara rağmen iyi izlenimler alamadım. BT
Söndürmek de çok zordu. Her sayfa tek başına nemlendirilmelidir,
sık sık döndü ve binleri düzeltmek için manipüle edildi
nemden kaynaklanan usulsüzlükler. Aynı derecede kullanımı zor
Bir çeşit gerçek Holland kağıdı mıydı, çünkü renk aldılar
isteksizce. Bununla birlikte, doğru nem derecesine ulaşılırsa,
Kağıt iyi alırsa ve son olarak, renk doğru ise,
Kapsamlı başarı ile kullanılabilir.

Yeni başlayanların tüm çabalarını yenebilecek bir durumdan bahsetmeliyim
Çok yakışıklı belirli bir kağıt kullanmaya çalışırsa,
dayanıklı, çok beyaz, iyi boyutlu, ancak biraz kaba ve bir
Koku biraz bal ve idrar andırıyor. Bazen denir
_Kuehnel_ ve bir Fransız fabrikasından geliyor. Bu makalede mülk var
Taşını hazırlığından mahrum etmek ve sonuç olarak onu lekelemek.
Bu makale sadece kuru baskı için kullanılabilir, burada
Herhangi bir nemlendirme.

Taşın yanması için bu özelliğin
kimyasal ağartma. Diğerleri bunu tuhaf bir boyuta atfeder.
Belki ikisi de. Aynı kusur birçok tür renkli olarak bulunur
Boyama maddesinde çok fazla şap varsa veya renk tonları
alkalin renklerden veya sabunlu madde içerenlerden yapılmış veya
sabunla düzeltildi. Ancak bu, sonra kolayca anlaşılıyor
Taş kimyası hakkındaki açıklamam.


İv

Kağıdı azaltmak

Kuru kağıt baskı için kullanılabilir. Belirli işlerde gereklidir, içinde
kağıdı bozmamak için sipariş verin. Ancak kural olarak, kağıt nemlendirilir
litografi ve diğer baskı biçimlerinde, daha yumuşak ve
baskı rengine daha açık.

Kimyasal baskı hakkında söylediklerimden sonra,
nem, renk alımı için antagonistiktir,
Kağıt, yardımdan ziyade baskı yapmayı engelleyecektir. Ama deneyim kanıtlıyor
zıt. Nemli bir kağıt kuru olandan daha iyi renk alır.

Ancak bunun nedeni nemli kağıt kuralın bir istisnası olması değildir. Yakın
Çalışma, burada da görüyoruz ki, sadece hakkında söylediğim her şeyi kanıtlıyor
taş. Mükemmel temiz ve özellikle de bedensiz kağıt,
hazırlanmış taş, iyice ıslatıldığında
doymuş. Fakat burada da, sadece su tam bir hazırlık değildir.
Güçlü baskı altında, gazeteden kolayca zorlanır,
Basılı yerler kurutulur ve renk yapılır. Basınç değilse
Tüm suyu zorlamak için yeterli, izlenim
kusurlu. Baskı rengi ne kadar sert olursa, o kadar çok direnecek
nem ve daha büyük baskı olmalıdır.

Deneyim bana aşağıdakileri öğretti:-

(1) Yağla şımarık olmayan her kağıt kendisinin hazırlanmasına izin verecektir,
Taş gibi, su ile renk almaz. Bu durumuda
Tamamen temiz, bedensiz kağıt, tek başına su yeterlidir. Mukoza, sakızlı,
ve asit maddeleri gücünü arttırır. Boyutlu basılı kağıt ihtiyacı
Sadece suya batırılır, bir taşa yerleştirilir ve yağlı renkle kaplanır,
ve baskılı parçaların hepsi rengi alırken
Kağıt beyaz kalır.

(2) Herhangi bir büyük basınç bu hazırlığı ve tüm makaleyi kaldıracaktır.
renk alacak.

(3) Yağ rengi çok ince ve akıcı olmalıdır, çünkü daha sert bir
kağıdın liflerini tutacak ve onları yırtacak.

Baskının kendisinin teorisine uygulanan yukarıdaki deneyimler
aşağıdaki sonuçlara:-

(_A_) Yazdırma için kullanılacak kağıt asla çok ıslak olmamalıdır, çünkü
En güçlü basınç suyu yeterince çıkaramadı.

(_b_) Çok ıslak olan kağıt, taşa uymaya eğilimlidir.
daha sonra kolayca yırtılması muhtemel baskılı parçalar
veya işi mahvetmek. Bu, basınç daha kolay olur
yeterli değil. Sıyırıcı veya taş düzgün değilse,
gerçekten de en aza maruz kalan yerlerde yırtılmaya çok eğilimli
Basınç, çünkü orada, suyun yeterince olmadığı yerde
Sıkılmış, kağıt yumuşak ve kırılgan kalırken, baskı
Hala kağıdın liflerini kavrayacak kadar harika.

(_c_) Bu nedenle, renk ise kağıt sadece hafifçe nemlendirilmelidir.
Çok sert, kısmen yırtılmayı önlemek, kısmen gereksizlere karşı çıkmayacak
Rengi alımına engel.

(_D_) kağıt baskıda çok fazla gerilmeyi azalttı ve düzensiz üretiyor
ve kirli izlenimler.

(_E_) Suyun kalitesi, olmadığı sürece önemli değildir
Kirli veya çürük, ikinci durumda kağıdı bulaşabilir ve çürümeye
BT.

(_f_) Kağıdın ne kadar azaltılması gerektiği sadece öğrenilebilir
deneyim, çünkü makaleler çok değişir ve büyüklükte
Makaleler esas olarak boyutlandırmaya bağlıdır. Ortalama olarak,
Boyutlu kağıtlarda sekiz kuru olana ve bir ıslak tabakayı hesaplayın
Bir ila on veya on iki kuru olan, bedensel kağıtlarda.

Aşağıdakiler kağıdı nemlendirmenin en iyi yolu: İki veya üç kuru yat
Düz bir tahtada çarşaf. Sonra bir tabakayı suya batırın. Suya İzin Ver
Biraz damlatın ve nemli tabakayı diğerlerine dikkatlice koyun. Şimdi
Bunun üzerine sekiz veya on kuru tabaka koyun. Sonra başka bir ıslak olan
ve sonra sekiz ya da on kuru olan vb.
Baskı için çok yığılmış. Bir ile ağırlıklı bir tahtayı koyun
Orta ağır taş plaka. Yarım saat sonra ağırlığı artırın
Bir baskıya birkaç yüz ağırlık veya kağıdı sıkın. Böylece bırak
En az on iki saat. O zaman genellikle baskı için hazırdır. Aquatint It
Bir ıslak olana gelen yaklaşık altı kuru tabaka daha fazla nemlendirilmelidir.

Her sayfada veya
En az bir saniye, bir süngerle ıslatılır.

Bazen sönümlü kağıdı çıkarmak için çevirmek gerekir.
kırışıklıklar. Çarşafları iki yığın haline getirin ve birkaç sayfa koyun
birinden diğerine, böylece değiştirilmiş pozisyonlar
çarşaflar tekrar düz.

Birçok makalede, özellikle de küçümseyiler,
Bütün bir kitabı suya daldıran ve sonra uzanan kitap baskılarının yöntemi
İki eşit parçadaki tabakalar. Bu en iyi şekilde incelenir
Yazıcı. Çok fazla uygulama gerektirir.

Nemlendirilmiş kağıdın ağırlıklandırılmadan birkaç saat yatmasına izin verilirse
Aşağı, marjlar çok kuru olacak ve sonra kırışıklıklar olacak
Baskı sırasında, sadece ikinci bir nemlendirme ile düzeltilebilir. .
Bunun nedeni, kuru kağıdın ıslak kağıt kadar büyük olmamasıdır, böylece kuru
kenar boşlukları, iç ıslak için çok küçük bir tür çerçeve oluşturur
bölümü.

Birçok plaka gerektiren baskı süreclerinde ve özellikle
Çarşaflar büyüktür, aksi takdirde kayıt olarak sadece kuru kağıt kullanılabilir
kusurlu olacak. Emin olmak için, büyük bir özen kullanarak yapılabilir, ancak
Çok fazla uygulama ve dikkat gereklidir.

Aquatint işlemleri hariç, iyi baskı yapılabilir
kuru ama lisanslı kağıt ile. Ancak basının iki veya üç kez olması gerekir
basınç. Bu baskıyı zorlaştırır ve taşı tehlikeye atar
Kalın değilse.




Bölüm VI

Presler


Şimdiye kadar litografi için kullanılan tüm preslerin kesin bir açıklaması
Mevcut olanı neredeyse büyüklükte eşit olacak bir kitap talep edin. Birçok
Bunun maliyetini artıracak çizimler gerekli olacaktır
Nadiren öğrendiğim gibi, yeterli fayda olmadan ders kitabı
bir makine uzmanı bir makine yapabilecek kadar yetenekli bulabilir
En iyi açıklamaya ve ondan önce mükemmel bir illüstrasyona sahiptir. BEN
Münih'e bir model göndermek için litografiye girmeyi planlayan herkese tavsiyede bulun
Ya da sanatın başarı ile uygulandığı başka bir yer. BEN
Kendim bir Louis fiyatı için kesin modeller sunmaya hazırım
D'Or, ki bu siparişle alçaltılmalıdır.

Henüz bir baskı yok, bu litografi için o kadar mükemmel
İstenen hiçbir şey bırakmaz. Planımdan önce koyduğum basın
Kraliyet Bavyera Kraliyet Bilimler Akademisi, kendi mürekkepleri ve
su gücü tarafından çalışılabilen, henüz büyük bir
ölçek, böylece değeri tam olarak belirtilemez.

Bununla birlikte, litografide ciddi bir kusurun çok iyi farkındayım,
Hangi güzelliğin ve hatta izlenim sayısı bağlıdır
esas olarak yazıcıların beceri ve endüstrisi hakkında. İyi bir basın
emin olmak için gerekli; Ama en iyi fakir bir işçinin yapacağı en iyisiyle bile
Çöp dışında hiçbir şey üretmeyin, çünkü bu açıdan litografi çok uzak
Diğer baskı sürecinden daha zor. Bunu itiraf etmeyeceğim
Litografi, en yüksek mükemmelliğe doğru harika bir adım attı.
İnsan elinin hatalı çalışmaları,
Mümkün ve baskı neredeyse tamamen makine tarafından yapılır.
Bu nedenle, sahip olduğum fikirleri bu yönde anlamaya kararlıyım
Ve sanatlarımın arkadaşlarını bir kerede bilgilendireceğim.


BEN

İyi bir basının özellikleri

Yazıtların ve özellikle çizimlerin baktığı gözlendi
Taşta, daha sonra yapılan izlenimden daha iyi
taş. Kısmen bu, yumuşayan taş renginden kaynaklanabilir
resim, çünkü sarı kağıt üzerinde yapılan bir izlenim
Taş rengi taş üzerindeki çizime çok benziyor. Ama büyük
Farkın nedeni, rengin kendini aktarmamasıdır.
sahip olduğu güç ve açıklık derecesine sahip kağıt
taş. Bu mükemmel dereceye ulaşılabilir, hiçbiri daha az,
Kanıtlamak için birçok başarılı izlenim var.

Plaka iyi tasarlanmış ve iyi hazırlanmışsa, rengi alacaktır
İyi ve açıkça, ancak yazıcı çok fazla veya çok az uygulanabilir,
Renk çok sert veya çok yumuşak olabilir veya taş düzgün olsa bile
Mürekkeplendiğinde, kağıt rengi kötü kabul edebilir veya çok nemli veya kuru olabilir. Esas olarak,
Ancak, deneyimlerime göre, çoğu etkisi
bir izlenimin kalitesi.

Çoğu litografik preslerde baskı sözde tarafından yapılır
Sıyırıcı. Bu, çoğunlukla akçaağaç, armut veya
şimşir. Baskı yapmayı amaçlayan tarafta bir satır kalınlığında,
ve basının mekanizması onu kağıt üzerinde zorlar, bu da
taş ve atık kağıt kaplamasıyla kaplı ve çok gerilmiş
deri. Bu basınç, rengi kağıda karşı zorlar.
Çıtçının tüm uzunluğu ve sadece bir çizgi genişliğinde. Sıyırıcı zorlandı
tüm tabak üzerinde yavaş yavaş, yoksa hareketsiz kalır ve plaka
altına çizilir.

Bu tür bir basının tümünü üretmediği görülecektir.
izlenim dikey ve aynı anda kitap baskısında olduğu gibi, ancak
Ardışık, bakır plaka baskısında olduğu gibi,
Bakır plaka pres, kazıyıcı yerine bir silindir kullanır.

Sıyırıcı büyük bir kuvvetle bastırılmalıdır (genellikle
altmış ve daha fazla yüz ağırlık) ve bununla deriden geçmeli
muazzam bir baskı, muazzam bir sürtünme var ve gerçeğe rağmen
deri çok fazla gerilmiş ve yağ ile yağlanmıştır,
Sıyırıcı tarafından önemli ölçüde çekildi ve gerildi. Bu çekme ve
Süzme, deri altındaki kağıda kendisini iletir. Böylece
Tasarım çizgileri yönde biraz ezildi
Sıyırıcı tarafından tarif edilmiştir. Ancak, deri çok iyi ve çok
iyi yağlanmışsa ve eğer çerçevede gergin bir şekilde gerilmiş
alt tabakası ile baskı kağıdı çok ıslak değil, çekme
Geniş efektlerdeki komut dosyalarının ve çizimlerinin
fark edilir bir şekilde etkilendi. Ancak ayrıntılı çizimler ve mum boya çalışıyor
burada noktalar arasında neredeyse algılanabilir bir boşluk yoktur
bulaşmış bir ürettikleri en ufak yerinden edilmeden etkilenir,
Sofy izlenimi.

Sıyırıcı ikinci bir hataya sahiptir. Kağıdın safsızlıkları varsa, yaralanır
Kazanma kolayca. Sıyırıcı içine çizilen bir oluk önleyecektir
Yaralanma dikkate değerse, daha iyi bir izlenim, çünkü
bir çizgi bırakacak. Tek çare, kazıyıcıyı çıkarmak ve
Taşın yüzeyine doğru bir şekilde şekillendirerek düzlemiyor. Bende
Bir metal kazıyıcı yaparak bunu düzeltmeye çalıştı. Bu bile neden olduğu gibi
Ahşaptan daha fazla sürtünme, üzerine güçlü bir kağıt şeridi
genellikle üç yüz izlenim için iyi olan kazıyıcı
yıpranmıştı. Sonra sadece biraz ileri hareket etmem gerekiyordu; böylece
Sıyırıcı ve altı inç genişliğinde bir kağıt şeridi
Binlerce izlenim için kullanılabilir. Elde edilen baskı
Metal kazıyıcı ahşaptan daha büyüktür; Ama dezavantajı var
yüzeyi kesinlikle düz olmayan bir taş yazdırmak zor,
oysa ahşap bir kazıyıcı, herhangi bir düzensizliğe uyacak şekilde planlanabilir.
taş.

Yukarıdakiler, iyi bir litografik basının bu ikisine sahip olması gerektiğini göstermektedir.
özellikler:--

(1) En azından kağıdı çekmemeli veya kaydırmamalıdır.

(2) Zayıf lekeler veya çizgiler olmadan düzgün bir izlenim üretmelidir.

Diğer preslerle ortak olması gereken diğer özellikler:-

(3) Gerekli baskıyı üretecek kadar güçlü olmalıdır.

(4) Mümkün olan en büyük hızı bu güçle birleştirmelidir.

(5) İşçiyi kurtarmak için kolayca çalıştırılmalıdır.

Birleştirilmiş tüm bu nitelikler şimdiye kadar herhangi bir basında bulunmaz
litografiye uygulandı.


II

Kitap ve bakır plaka preslerinin litografiye uygulanması

Kitap ve bakır baskının özelliklerini düşünürsek, bir
Aralarında önemli ölçüde baskıyı etkileyen fark karar verdi.

Kitap tipinin harfleri yükseltildi, bakırdaki gravür
depresif. Birincisinin böyle bir güç gerektirmediği açıktır.
İkincisi olarak izlenimler yapmak. Bu nedenle presler çok farklı
Bu bakır plakaların bir kitap basınına yazdırılamaz ve bunun tersi de geçerlidir.
Şimdi, taş hem yükseltilmiş hem de depresif birleştirirken
ilkeler, doğal fikir temelleri birleştirmek olacaktır
Her iki presin ilkeleri taş baskı için mümkün olduğunca neredeyse kadar. İçinde
kitap izi, sadece türler baskıya maruz kalır ve
Ortalama basılı sayfa bunlar tümün sadece dördüncü kısmıdır.
yüzey. Kalan beyaz boşluk basın tarafından hiç etkilenmez.
Ancak taşta, bir tasarımın herhangi bir bölümünün yüksekliği öyle
tüm yüzeyin etkilendiği hafif ve sonuç olarak bir taş
Plaka dört kat daha fazla direnç sunar. Bu nedenle bir kitap-basın
Bir taş sadece dört kez bir basınç için düzenlenmişse yazdırın
daha büyük. Şimdi, bir mektup sayfasının büyüklüğünde bir taş için güç
Bir dikey basınçla yazdırmak için gerekli beş veya altı olur
yüz yüz ağırlığı, sadece bir
Kalın taş tam olarak mükemmel bir temele koydu.

Sıradan bir bakır plaka pres, kağıdın çekilmesini arttırır, böylece
İzlenimin olacağı bir taş tabak durumunda
değersiz. Bu çekme, kazıyıcı durumunda olduğu gibi, neden olmaz,
İzlenimin kendisi sırasında, daha önce açıklandığı gibi, ancak
Silindirin çabası yoluyla izlenmeden önce
altında plaka. Taş silindirin altına geldiğinde, kağıt
Belirgin olarak çekilmemiştir, çünkü silindir deri üzerinde çok kayar
Sıyırıcıdan daha nazik ve daha az sürtünme ile.

Bu kusur düzeltilebilir:-

(_a_) silindiri, taşa inecek şekilde destekleyerek
Sadece baskının başlayacağı noktada. Ama taş olması gerektiği gibi
Mürekkepte kolaylık sağlamak için oldukça iyi çizilmiş, bu talep eder
silindirin öne ve geriye doğru dönmesi
izlenim için gerekli, bu da gücüne büyük bir talep anlamına geliyor
Yazıcılar, zaman kaybını saymamak.

(_b_) İkinci bir yol, iki inç genişliğinde bir parçadan uçmak olacaktır.
izlenimin başlayacağı noktada silindir. Taş
bu alanda kolayca zorlanabilir ve silindir olduğunda
döner, kağıdı çok çekmeden bir kerede zorla basar
fazla.

(_C_) Basın, COG dişleri olan demir tekerlekler ile donatılabilir.
Silindire benzer çarklar takın. Bu çekilmeyi önleyecek, ancak
Mekanik çalışmanın çok doğru olması gerekir.

(_D_) En iyi düzenleme aşağıdakiler olacaktır: Üst silindiri ayarlayın
O kadar yüksek ki taş dokunmadan altına getirilebilir. Daha sonra
bir vida ile aşağı indirin veya daha iyisi, olabilecek bir kaldıraçla
ayakla işletilmektedir.

Plakadaki presleri gösteren ilk rakam,
Bu çalışma için bakır plaka pres takılmalıdır. Genel olarak, bu
sıradan bir bakır plaka pres, ancak üst silindir ikisi ile ayarlanır
her biri bir
Bir inç kalınlığında demir vidalı odun parçası. Bu parçaların her biri
Ahşap güçlü tabaka demir ile kaplıdır ve daha yüksek ayarlanabilir veya
İki vida veya macun altındaki alt tabakalı alt. Bu gerekli
Basın değişen basınçlara göre ayarlanabilir. Diğer iki uç
silindirin oturduğu iki koldan kaldırılabilir veya
Silindirin de yükselmesi veya batabilmesi için alçaltılmıştır. Şimdi iki yay veya
İki ağırlık o kadar ayarlanmış ki, silindir her zaman
Yüksek kalır. Taşa zorlamak için bir demir ışını girer
Basının her iki tarafı da iki mandal ile o kadar ayarlanmış ki, kiriş olduğunda
Doksan derece döndü kollar en az iki inç depresyona girer. Gibi
Silindir iki kolun ortasında, bu nedenle
Taşın altından geçmesine izin vermek için yeterli olan bir inç depresyonda
Yüksekken serbestçe ve en büyük baskıyı verirken
depresif. Ancak, üst silindir bir inç uzakta olmamalıdır.
Taş, ama kalan alan için en fazla bir dördüncü inç
esneklik için marj sağlamak için üç dördüncü inç gereklidir
çeşitli malzemelerin ve ayrıca artan basınç için marj vermek
Ne zaman talep edildi. İki mandallı demir kirişin bir ucunda bir kol veya kol bulunur
bir tread ile ince bir çubuğa katılır. Bu sırt o kadar düzenlendi ki
Kendi kendine yükselir. Baskı altmış veya daha fazla ulaşacaksa
yüz ağırlık, doğrudan treadle'a sabitlenmemelidir, ancak
Basın kenarına yapıştırılmış ikinci kol gereklidir.

Sıkıcı ayrıntılara girmeden bu basını daha fazla tarif edemem.
Mekanikçiler beni kolayca anlayacak ve belki de çok sayıda ekleyebilecek
iyileştirmeler. Benim inancım, bu şekilde düzenlenmiş bir bakır basının
Tüm ezberleri ezme ve çekme tehlikesini azaltın,
Güçlü basınç, keçe veya ince bezin kaplamalarına izin verin ve
Büyük bir avantaj olan olası önemli tesis ve celerite,
Çünkü çok fazla zaman kaybolmazsa izlenimler her zaman daha iyidir
mürekkep ve baskı arasında.

Böyle bir basında çatlamaya karşı taşı korumak için aşağıdakiler
Puanlar not edilmelidir:-

(1) Taş, alt tarafta ve
üst.

(2) Her iki silindir de mükemmel bir şekilde doğru olmalı ve özen gösterilmelidir
özellikle bir silindir ortaya doğru ince değildir ve
Diğer kalın, çünkü bu taş uzunlamasına kolayca kıracaktır.

Taşın dayandığı tahta eşit derecede doğru ve eşit olmalıdır
kalın. Aynı zamanda çok ince olmalı, sadece bir yarım inç kalınlığında
en fazla. Baskı sırasında çok yoğun bir şekilde sıkılacak ve
Daha fazla izlenim merkeze yaklaşıyor, o kadar çok içbükey
haline gelmek. Baskı noktasından en uzak parçalar ve daha sonra haksız yere direniyor
Kurul kalınsa ve böylece çatlamanın başlıca nedeni haline gelirse
taş. Silindirler çok doğruysa ve taş çok düzgünse,
İki silindir arasında geçilirse kırmak neredeyse imkansız
altında bir tahta olmadan. Kurul zayıfsa, sanki
orada değil.

Yetkili tamircilerin mevcut presleri iyileştirebileceğine inanıyorum
büyük ölçüde.


III

Şimdiye kadar kullanılan litografik presler

Litografik yazıların çoğu ellerini denedi.
presleri icat etmek, ama sonunda her zaman temelli bir şey olmuştur
Sıyırıcı veya silindir prensibi. Ben kendimden daha fazlasını yaptım
yirmi tasarım. Bazıları çok faydalı ve iktidarda avantajları vardı
veya rahatlık, ancak genellikle bazı kusurlar tarafından özürlü, böylece
Hepsinin en iyisi olan kesin olarak bile söyleyemem. Bu kadar
tamircinin planlarını uygulamasına ve mükemmel bir tasarıma bağlı
bir işçi tarafından o kadar şımarık olabilir ki değersizdir.

Ancak, şimdiye kadar yapılan en iyiyi anlatacağım
litografi.

Münih'te çoğunlukla iki çeşit taş pres kullanılır. Bunlar:--

(1) kol basını, ya da işçilerin genel olarak dediği gibi
Form, Gallows Press.

(2) Silindir veya sözde yıldız baskısı, ikinci terim kullanılmaktadır
Çünkü yıldız şeklindeki bir kol, dönmesi için bir krank yerine yaygın olarak kullanılır
silindirler.

Aşağıdakileri denedim ve iyi buldum:-

(3) Çift kollu bir pres.

(4) Girel veya kayar pres.

Ben de biliyorum

(5) Herr Andre tarafından kullanılan silindir pres.

(6) ve Viyana'daki Herr Steiner basını.

Karlsruhe'deki Herr Mueller ve Londra'daki Herr Ackermann'ın bir basına sahip
İnşaat benim için bilinmeyen kağıt silindirler.


İv

Kol pres

Bu, avantajlı kullandığım ilk baskıydı ve kullanıldı
Hala Münih'te talep eden iş için tüm önemli kuruluşlarda
özellikle hız. Tüm içinde mükemmel bir baskı makinesi olurdu
Gücünün olamayacağı bir kusuru yoksa saygı
İşçileri zorlamadan altı yüz ağırlığından fazla arttı
gereksiz çaba sarf etmek. Bu nedenle artık büyük plakalar için mevcut değil
veya muazzam güç gerektiren işler için. Kalem tasarımları için çok iyidir
bir mektup sayfasından daha büyük değil ve biri mürekkepten biri olan iki işçi ve
diğerleri yazdıracak, günde on iki yüz izlenim üretebilir
zorluk. Basınç altı ila on iki feet uzunluğunda bir kol tarafından üretilir,
Aşağıdaki kazıyıcı ve yukarıdaki bir yaya (elastik bir tahta). Öyle
bir sırtla bağlantılı ve zorlandığında istenen ile basar
Sıyırıcı üzerinde kuvvet vb. Kolu tutan kurul
Tepegöz bir yay gibi kısmen hareketli olmalı çünkü kol
Aşağıdaki plakadaki bir dairenin bir kısmını açıklar. Dolayısıyla baskı
İzlenimin başlangıcı ve sonu,
Orta ve ahşap ve üretim seçiminde büyük özen
Yay panosuna gerekli esnekliği ve gücü birleştirin. BEN
en iyi genç kurutulmuş çam tahtası buldu, boyutlar
altı feet uzunluğunda, sekiz inç genişliğinde ve iki inç kalınlığında,
Elyafların hepsi uzunlamasına koştu. Bir iyilik bulmak her zaman mümkün değildir
bir kerede tahta. Genellikle iki tahta arasındaki farkı buldum
Aksi takdirde iki basının etkinliğinde büyük bir fark yarattı
tam olarak aynı.

Sıyırıcı kolu, daha kısa olan iki bölümden oluşur.
Sıyırıcı bir vida ile sabitlenir, sadece bir ve bir çeyreğidir
ayaklar uzun. Diğer kısım, basının yüksekliği izin verdiği sürece.
Bir kol pres ne kadar yüksek olursa, o kadar iyidir, çünkü o zaman dairesel
Kazıcı ahşap tarafından tarif edilen hareket, düz bir çizgiye daha fazla yaklaşıyor ve
Dahası, böylece basın,
izlenimin aşamaları ve kullanımı daha kolaydır. İkincisi
İllüstrasyon, izlenimin şu anda bu tür bir basını gösterir
bitti, baskı çerçevesi açıldı ve kazıyıcı kol sallandı
tekrar geri.

Baskı çerçevesi bir kitap baskısı çerçevesi gibidir ve döşenmiştir
İçeride kağıdı tutan ikinci bir küçük çerçeve ile döşenmiş
küçük yaylar veya tellerle. Çerçeve ters çevrildiğinde
taş, kağıt önlemek için taştan en az yarım inç olmalıdır
dokunursa ortaya çıkacaktır. Kağıt dokunmamalıdır
Basınç uygulanana kadar taş ve sonra sadece basılan noktada
Sıyırıcı tarafından aşağı doğru.

Sıyırıcı kolunun her iki kısmı da düz bir çizgidedir, böylece
Pratik olarak tek parça oluştururlar, kazıyıcı ahşap aşağı çekilir ve
Yazıcı, baskı çerçevesi ve taş üzerinden kendisine doğru çeker
plaka. Şu anda aşağıdakiler gözlemlenecektir:-

(1) Kolun her iki kısmı da birbirlerine o kadar sabitlenmelidir ki
Diz gibi bükülmüş olabilir, ancak doğrudan sıraya girdikten sonra,
Bu pozisyonda kalın. Bu nedenle, parçaları ayarlamak iyi
doğrudan birbirlerinin üzerinde olmayacaklar, daha ziyade bir
Basınç altında düz çizgi ve biraz içe doğru bükün. Pozisyonu
Sıyırıcı da dikkate alınmalıdır. Genel olarak aşağıdaki kural
İyi tutar: her iki parçanın bir çivi veya vida ile birleştirildiği nokta
Mükemmel düz bir çizgide olmamalıdır.
Sıyırıcı dinlenir ve kolun yukarıda tutulduğu nokta, ancak
Bu noktadan en az iki buçuk inç önde olun. Aksi takdirde
Kol, işçiye doğru yayılabilir ve onu ciddi şekilde yaralayabilir. .
Üçüncü örnek, kazıyıcı kolun yapımını ve
Sıyırıcı.

(2) Kol, doğru çekilirken mümkün olduğunca alçak bir şekilde kavranmalıdır.
Dışa doğru yayılma tehlikesini azaltmak için kişinin benliği.

(3) İşçi, vücudunu basın masasına sıkıca basmalıdır.
Uygun kaldıraç alın. Özgür ayakta durmak, ılımlı bir güçte bir adam olamazdı
Basınç açıkken kazıyıcıyı hiç hareket ettirin, ancak içinde duran bir adam
Doğru pozisyon zorluk çekmeden yapabilir.

(4) Çok ağır basınç altında, diğer tarafta duran inker-in
basının iterek yardımcı olabilir.

Sıyırıcı, plakanın boyutu kadar armut odun parçasıdır
talepler. Yüksekliği yaklaşık dört inç, kalınlığı bir inç. .
Deri üzerinde duran son, kalınlığa sahip olacak şekilde kesilir
sadece bir satır. Bu amaç özellikle doğru olmalı ve uyacak şekilde planlanmış olmalıdır.
taş, aynı zamanda düzgün bir şekilde yuvarlandı. Kola o kadar sabitlenmeli ki
Taşın konumuna göre ayarlanabilir. Taş yapmaz
Her zaman basında gerçekten yatay yalan söyleyin, bazen olmadığı için
Düzgün kalın, bazen altlık tam olarak değil ve
Bazen basının kendisi biraz gergindi. Eğer
Sıyırıcı düzgün bir şekilde yapıldı, kendini taşa göre ayarlayacak
Sıyırıcı kolu taş üzerinde tam olarak çekilmiyorsa,
genellikle başlıklar ve diğer şeyler gibi küçük işlerle ortaya çıkar
bir taşın sonunda.

(5) Her baskı için farklı boyuttaki birkaç sıyırıcı
Stokta var. Genellikle bir kaldıraç pres, baskı çerçevesi olabilir
Taşın kalınlığına göre kaldırılmalı veya indirilebilir. O zaman
Sıyırıcı buna göre değiştirilmelidir.

(6) Üst tahtanın sırtla bağlantısı ince bir
Küçük bir demir parça ile aşağıdaki bir kola sabitlenen çubuk
yüksekliğini ayarlamaya hizmet eden birkaç delik içeren
İhtiyaca göre bas.

(7) Baskı çerçevesindeki deri güçlü buzağı derisidir. Olmalı
çok eşit ve gergin şekilde gerilmiş ve zaman zaman bulaşmalıdır
Dikek ile çok iyice.

(8) Çerçevenin dış tarafında,
istendiği gibi ayarlanmalıdır. Biri nerede olduğunu göstermeye hizmet eder
izlenim başlamaktır. Bir diğeri nerede biteceğini gösterir. İkisi de olmalı
O kadar güçlü ki kazıyıcıya direnebilirler. Diğer ikisi ayarlandı
yanlarda ve kazıyıcıya rehberlik edin.


V

Silindir presler

Herr Profesör Mitterer için bir litografik kurum kurduğunda
Feyertags-schule, Lever Press ona çok fazla talep etmek için ortaya çıktı
Emek, özellikle güçlü baskılar istendiğinde. İcat etti
Çoğu yeri olan silindir veya yıldız baskısı
Kuruluşlar, özellikle diğer ülkelerde bulunanlar. Küçüktü
Birçok kişi tarafından yapılan değişiklikler, ama genel olarak kimsenin
Önemli bir iyileştirme dışında, önemli ölçüde iyileştirmeyi başardı
Herr Mitterer tarafından yapıldı. Açıklamam bunu içerecek
gelişim.

Silindir presine neredeyse ters kol pres olarak adlandırılabilir. Herr
Mitterer, izlenimi bir
kazıyıcı, ama kolda olduğu gibi plakanın üzerinde hareket etmesine izin vermedi
basmak. Sıyırıcı taşa iken sabit, taşınmaz bir pozisyon verdi
altından çekildi, böylece basını bir
Bakır plaka baskı baskısı biraz.

İllüstrasyon numarası, bu makineyi şu anda gösterir.
İzlenim yapıldı. Makinenin ortasında bir silindir var
on iki inç kalınlığa ve basın genişliği kadar uzun. Var
İyi yağlanmış pirinç yataklarında dönen güçlü demir iğler.
Silindirin üstünde, taş
baskı çerçevesi. Sıyırıcı, bir
Karşı. Her şey yazdırmaya hazır olduğunda, kazıyıcı
zorla. Güçlü bir demir kancası sayesinde işyeri ve
Böylece azami gerginlikle aşağı çekilebilir. Sonra silindir
Krank'a yapıştırılmış iki kol yoluyla döndü ve bu
Sıyırıcı altında taş ve baskı çerçevesi. Yalnız bir işçi
Bunu sıradan baskı altında yapabilir, ancak diğer tarafta bir cihaz
Basın ikinci bir işçinin yardım etmesini sağlar.


VI

Gyrating kazıyıcı ve çift kollu presler

Zaten girat kazıyıcı presinden bahsetmiştim. Geliştirdim
oldukça. Sıradan kol presinin biçimine sahiptir, ancak tüm
Parçalar çok daha hafif olabilir. Örneğin, kol sadece bir ve bir
yarım inç kalınlığında. Bahar (elastik tahta) çok elastik ve
Sadece yüz poundluk bir baskı uygulamak gerekir. Küçük kazıyıcı
Sadece bir inç uzunluğunda ve elli pound kuvvetle plakaya basar. Basın, daha büyük altında çatlayabilecek çok ince taşlar için yararlıdır.
basınç. Yine de baskı harika, çünkü hepsi
Böyle küçük bir alana uygulandı. Basın iki kusuru var. Kolay
Tasarımın birçok bölümünü küçük kazıyıcı ile kaçırın ve kağıt
Deriye yapışması muhtemel, zayıf kayıt üretiyor. Kapattım
Aşağıdaki buluşla ilgili bu hatalar: büyük bir kazıyıcı sabitlenir
Yüz kiloluk bir kuvvetle plakaya bastırmak için kola. A
küçük olan, buna taşınabilecek şekilde tutturulur
ve kolayca. Bir işçi küçükle birlikte ovalarken
Sıyırıcı, bir diğeri tüm taş ve baskı çerçevesini yavaşça çiziyor
büyük olanın altında. Ek olarak iyi alt katlar kullanılırsa, bu
Süreç, bu kadar iyi üretilemeyen güzel işler üretecek
başka herhangi bir makine. Ancak, bu formda geniş bir alan kaldı
gelişim.

Tek bir kol tarafından üretilen eşmerkezli hareketin
ikinci bir kol kullanılarak neredeyse düz bir harekete dönüştü, LED
çok başarılı olduğu ortaya çıkan bir çift kollu basın tasarlamam
hızla büyük güç vermek. Açıklaması çok talep edeceği gibi
boşluk ve genel olarak gelişmiş olanla eşit sırada yer alıyor
Silindir pres, sahip olmak isteyenlere model göndermeyi teklif ediyorum.
Sanat için her şey yararlı.


VII

Diğer taş baskı baskıları

Viyana'daki kimyasal yazının silindir pres, olmadan
Soru, daha güçlü olsaydı sanat için mükemmel hizmet.
Yapısı aşağıdaki gibidir: taş,
Deri yerine iyi hissettiren baskı çerçevesi. Yapmak için
İzlenim Sekiz inç kalınlığında pirinç bir silindir üzerine yuvarlanır. Gibi
Bu silindir, kendisinden yeterli basınç üretmez
Masif marka, iki demir kiriş akslara sabitlenir. Geçiyorlar
masadan ve demir veya kurşun içeren bir kutuya sabitlenir
ağırlıklar. Maalesef alan, beşten fazla veya
altı yüz ağırlık ve bu,
böylece keskin, net izlenimleri yasaklayan silindir.

Bu tür bir basın, daha yüksek inşa edilmişse
Ağırlıklar için daha fazla yer verin, yoksa kirişler uzatılabilir ve
Yerden daha düşük bir odaya geçti, böylece
Elli ve daha yüz ağırlığa kadar ağırlık ekleyin.

Herr Andre'nin basısı, silindiri olması dışında
sadece üç inç çapında ve taş üzerinde zorlanıyor
ağırlıklarla, ancak yukarı doğru basan daha düşük bir silindir ile. Yazdırıyor
Hızlı, diğeri gibi, ama yeterince güce sahip değil.

Sonuç olarak,
Bu bölümü yazmak beni yapmak için deneylere başlamamı sağladı.
Hiçbir şey istenecek hiçbir şey bırakmayacak litografik basın. En kısa zamanda
İşlerim izin, bunu büyük ölçekte yürüteceğim ve eğer
sonuç umutlarımı yerine getiriyor, onu tanımlamak bir zevk olacak
Sanatımın tüm arkadaşlarına doğru bir şekilde ya da onları maliyetle sağlamak için.




Bölüm II

Çeşitli yöntemlerle ilgili


İki temel taş baskısı, rahatlama ve intaglio yöntemi vardır.

Birincisinde, taşın yağlı kısımları tarafından saldırıya uğramıyor
Taşın geri kalanı az ya da çok çözülürken, sıvı gravür.
Bu nedenle yağlı yerler rahatlamaya bırakılır.

İkinci yöntemde, tasarım ya taşa oyulmuş
Keskin bir çelik alet veya asit ile kazınmış.

Yardım yöntemi, daha yüksek hız ve genellikle bir
Daha fazla izlenim. Sanatçının başvurması kolaydır,
Özellikle mum boya çalışmasında. Ancak intaglio
Ve daha güçlü çalışma ve yine birçok durumda,
Sanatçı için iki. Bu nedenle genel bir şekilde söylemek imkansız
hangisi daha iyi. Yapılacak işe bağlıdır. Bölüm I

Kabartma yöntemi


Bu yönteme temel olarak: (_A_) fırça ve kalem tasarımları; (_B_)
Boya Yöntemi; (_c_) Aktarım yöntemi; (_d_) ahşap kesim yöntemi;
(_E_) bir tür kazınmış stil; ve (_f_) sıçrama çalışması.


BEN

Fırça ve kalem çalışması

Bu litografinin en iyilerinden biridir ve belki de en iyisidir, çünkü
Günlük ihtiyaçlara en doğrudan ihtiyaç duyar. Sadece hepsi için kullanılmaz
yazılar türleri, aynı zamanda talep etmeyen illüstrasyon için
Bakır plakanın yüce mükemmelliği. Manipülasyon kolaylığı, hız
Ve neredeyse sayısız izlenim sayısı özellikle bunu önerir.
Hatta gelecekte, gerçek sanatçılar haline geldiğinde
Daha iyi tanışın, yüksek sanat biçimleri için kullanılacaktır.

Bu yöntemin önermesi gerektiği gibi, esas olarak kullanılmıştır.
senaryo ve müzik ve taraftarlar ve takipçiler kazanmak zor
bunun için. Nedeni görünüşte önemsiz bir şey, ama en çok
Sanatçılar buna karşı. Taş baskısı olduğundan sadece iki tane buldum
İlk denemede çelik kalemle her şeyi yapabilen kişiler.
Bunlar kardeşim Klemens ve şimdi çalışan bir Herr pornerıydı
Karlsruhe'de Herr Mueller'in kurulması. Diğerleri yapmak zorunda kaldı
Bu hafif sorunla az çok mücadele edin, ama yine de değil
Birkaç günden fazla sabır ve çalışma talep edin.

Kalem çalışması için, taş seçmede çok özel olmamalıdır,
Bunun için diğer yöntemlerden daha az mükemmel olanlar.
Ancak, genel kural burada da iyi durumda, en saf ve
En zor taşlar en iyisidir.

Daha önce kullanılmışlarsa, yağlı mürekkepler
Oldukça iyi nüfuz ettiler, hala çok derinlemesine yerleşmeleri gerekmiyor, ama
sadece tüm depresyonlara ve yükseltelere kadar onları öğütmek için yeterli olacak
Önceki tasarım yok oldu. Kumla toprak olabilirler veya
Pomza, pürüzsüz hale getirildikleri sürece
algılanan. Yüzey daha pürüzsüz ve daha ince olursa, o kadar kolay olur
kalemle çalışmak için.

Kimyasal mürekkeple taş üzerinde iyi tasarlamak için taş hazırlanmalıdır
Taşlamadan sonra mürekkep akıp yayılmayacak. Birini çözün
Demirginin bir kısmı, terebentin yağının üç bölümünde ve kuru kaplayın
Taş çok hızlı. Temiz bir bez veya kağıt mendil ile aynı anda silin
Kaplamanın neredeyse tamamen ortadan kaybolduğunu iyice bırakarak, sadece
Dağlama sırasında kolayca yutulabilen ve çıkarılabilen ince bir film
Sıvı daha sonra uygulanır. Bunu birkaç saat önce yapmak iyi
Taş üzerinde çalışmaya başlamak, kısmen terebentin kokusuna zaman vermek için
buharlaş ve kısmen bir süre sonra çalışmak daha kolay olduğu için
Taşı kapladıktan hemen sonra. Taş uzakta hazırlanabilir
Önceden, kullanmadan birkaç ay önce bile. Bu durumda
Tozu sadece bir bez veya ince fırça ile temizlemek için gereklidir. Bu
iş sırasında aralıklarla zaten yapılmalıdır, yoksa tıkayacaktır
dolma kalem.

Taşı tasarlamaya hazırlamanın başka bir yolunu tercih ederim, çünkü
Taşı herhangi bir gizli içermeye karşı sigortalayan
dikkatsizlik nedeniyle öğütmede kolayca ortaya çıkabilen hazırlık veya
İşçi adına kirlilik, özellikle birçok eski tabaksa
çoğunun içerdiği sakız.
Önceki kullanım öğütme sırasında su ile karışacak ve böylece kısmi bir
Taşın hazırlanması.

Plakayı birçok sabunlu parçacık içeren güçlü sabun suyu ile kaplıyorum,
ve mümkün olduğunca kurutun. Şimdi çok fazla alkali olacak
İyi iş için iyi olmayacak tabakta. Birkaç damla döküyorum
taş üzerindeki temiz su, bununla oldukça ıslatın ve kurutun
yine iyice. Sabun yağı o zaman kendini tetikleyecek
Taşta ve aynı zamanda tüm alkali kaybetti. Sabun suyu
Çok ince olmamalı, çünkü bu durumda çok fazla yağ çöker
plakada bir kerede ve dağlama sıvısı daha sonra
düzgün bir şekilde yok edin. Bu, toplam yıkımı anlamına gelir
tasarım. Emin olmak için, yeni başlayanlara tavsiyelerde bulunuyorum, başvurduktan sonra
Sabun suyu ve kurutma, taşı donyağı ile kaplamak için ve
Terebentin çözeltisi, hızlı bir şekilde temizleyin ve böylece kesinlikle emin olun
Plakanın tasarım için iyice hazırlandığını.

Bu iş hazırlığının çok fazla olmadığı hayal edilmemelidir.
önemli. Daha azının mürekkebin kalitesine bağlı olduğuna ikna oldum
tüm asit ve mukoza maddelerinden kurtulmuş ve sağlanan bir yüzeyde
yeterli miktarda yağ ile.

Bu şekilde hazırlanan taş üzerinde kaba tasarım kurşun mum boya ile yapılabilir
veya kırmızı tebeşir veya izler veya transferlerle. Herhangi bir kurşun veya kırmızı fazlası
Tebeşir, tasarımın daha sonra tamamlanması sırasında sorun çıkarır
kimyasal mürekkeple ve dikkatlice çıkarılmalıdır. Tasarım varsa
Transfer ile döşendi, sonuçta ortaya çıkan börek hafifçe ovulmalıdır
İnce bir kumla uzakta, ancak tasarımı yaralamak için değil.

Bu yöntemi, ilk önce tasarımı yumuşak kimyasalla kağıt üzerine hazırlamanın
Mürekkebi transfer ve sonra taşa aktarmak,
pratik yapmak için ödeme yapar. Tüm fazlalıkları ortadan kaldırmak için dikkat edilmelidir.
renk, aksi takdirde görünmemesi gereken tüm satırlar
Sıvı aşındırma ve yavaş yavaş tekrar gösterir. Yıkımdan korkanlar
Kum kullanımıyla tasarım, baskı yaparak aynı amacı etkileyebilir
Temiz atık kağıda birkaç kez kapalı veya tasarım basılabilir
Aktarılmadan önce kağıt üzerinde, böylece fazla yağ temizler.

Tasarım taşa temiz ve güçlü bir şekilde atıldığında
Kimyasal mürekkep, plaka kazınabilir ve hazırlanabilir, ancak
Tüm tasarım mükemmel kurudur, çünkü aksi takdirde direnemez
sıvının etkisi.

İlk olarak biten parçalar genellikle tüm iş olmadan çok önce kurudur
bitti. Eğitimli bir göz, uygun kuruluk derecesini tanıyabilir
farklı mürekkep türlerine göre değişen parlaklık, ancak genel olarak
Tasarım kuru olduğunda her zaman duller hala ıslakken. Öyle
Tasarımın iyice kuru olması çok gerekli. Mümkün
Tasarlanmış bir tabağı, kazınmadan yıllarca tutun, olduğu sürece
yaralanmaya karşı korunur.

Dağlama iki şekilde yapılır, sıvıyı boyar ve üzerine dökür.

Önceki yöntem daha az koşulludur, ancak sadece daha kaba kullanılır
iş, çünkü her zaman hassas kısımlara zarar verme tehlikesi vardır
tasarım. Bununla birlikte,
Düzeltmeler kaldırılacaktır. Üç veya dört parça su karışımı
aquefortis'in bir kısmı ile yumuşak bir fırça ile taş üzerine boyanır
tilki veya porsuk saçı. Fırça sürekli olarak batırılmalıdır çünkü
Sıvı gücünü kaybeder.

İkinci yöntem için taş büyük bir ahşap oluğa yerleştirilir veya
Taşı alttan uzak tutmak için çapraz parçalar ile donatılmıştır. .
otuz veya kırk kısım su ile inceltilen asit, üzerine dökülür
BT. Asidi ne kadar seyreltebileceği oldukça önemsizdir. Çok zayıf
Çözümler, dökmenin sık sık tekrarlanması gerektiği anlamına gelir. .
Sıvı, sertlik derecelerine göre taşlara etki eder. Saygılı olmalı
Tasarımın inceliğine de sahip olun, çok ince çizgiler yapamıyor
Kaba çizgileri etkilemeyen dağlamaya direnmek.

Asitin etkisini tanımak için sadece hafif bir deneyime ihtiyaç vardır. İle
Taşa yan yana ve ışığa baktığımda büyüyen
Tasarımın yüksekliği kolayca algılanabilir. Yağlı kaplama ne zaman
Sabun veya terebentin yıkamasından kaynaklanan tamamen kazınmış,
ve su her yere eşit şekilde yapışır, taş genellikle
Hazırlık ve baskı için hazır olmak için yeterince kazınmış.

Daha kolay baskı uğruna ve aynı zamanda gelecekteki öğütme ve
Taş üzerinde istenen herhangi bir iyileştirme yapılabilir, bir
Tasarım çok hassas değilse, biraz daha aşındırma. Ama eğer
Tasarım çok iyi, dağlama kesinlikle daha fazla olmamalı
Kesinlikle gerekli, çünkü ince çizgiler kolayca yenebilir.
Daha kaba tasarımlar, genellikle derinliğe ulaşabilecek güçlü aşındırma taşıyabilir
kalın bir kağıt. Ancak aşırı miktarda gravür olmayacak
Tasarım bunu taşıyabilse bile,
Derin kazınmış çizgi pürüzlüdür ve rengi o kadar güçlü bir şekilde alın
Boşluklara çalışır ve dışarı çıkmak çok zordur.

Taş düzgün bir şekilde kazındığında, üzerine temiz su dökülür
Serbest asidi yıkamak için. Sonra plakayı bir
Dört veya beş kısım suda Arapça Sakız Çözümü Aynı anda başlayabilir,
veya taş kurumaya bırakılabilir, böylece daha ince kısımları verir
asitten en çok etkilenmiş olabilecek tasarım, yapışma zamanı
Yine sadece kuru durumda meydana gelebilecek taşa ve ıslatın.
Bu, çoğu kalem çizimi ile tamamen gereksizdir, ancak fırça ve
Özellikle mum boya çalışması ile çok değerli.

Taş sakız ile hazırlandığında,
birkaç dakika. Sonra birkaç damla su dökün ve tam olarak aynı
Üzerine terebentin yağı miktarı, her yöne yaymak
Düzgün bir şekilde ve tüm tasarımı yünlü bir bezle temizleyin. Zor
Mürekkep, özellikle bir süredir taşta ise, daha fazla
Çıkarılması zor ve biraz daha fazla terebentin gereklidir.

Taş şimdi aynı anda mürekkeplenmelidir, çünkü terebentin ve
Bununla birlikte, tüm şişmanlık, kapsamlı buharlaşmaya karşı sorumludur ve sonra
Taş iyi renk almayacak.

Kalem tasarımlarının mürekkeplenmesi aşağıdaki gibi yapılır: temiz bir keten veya yün
Rag, temiz suya batırılmış ve nemli olana kadar dışarı çıkmıştır.
ıslak. Bu, biraz ıslak olacak şekilde tüm taştan geçti
her yer. Bu sönümlemeden hemen sonra, iyi midalı
Baskı-rulo birkaç kez plakaya geçer. .
Bu çalışma sırasında silindir sık ​​sık kaldırılmalıdır, böylece
İletişim değişikliği. Rengi iyi ve hızlı bir şekilde koymak için, silindir
başlangıçta oldukça sıkı tutulacak, iyi bastırılmış ve
Tasarımda renk verme eğilimi gösterecek belirli bir sürtünme hareketi
yanlara doğru, tabiri caizse. O zaman silindirin yuvarlanmasına izin verilmeli ve
Birkaç kez fazla baskı yapmadan, rengi yaymak ve götürmek için
herhangi bir fazlalık. Taş kuruyana kadar çok uzun yuvarlanmayın, çünkü o zaman
Hemen kir alacak. Bu gerçekleşirse, silinmeli
Tekrar temiz olana kadar nemli bezle anında. Kir kalırsa
Çok uzun, çıkarmak son derece zor olacak.

Yeni başlayanlar genellikle buna karşı koymak için plakalarını aşırı ıslatın
Mürekkepleme sırasında kurutma sorunu. Bu iyi bir şekilde silinmeye neden olur
vuruşlar ve silindir o kadar ıslanır ki iyi bir izlenimlenemez
Yeterince kurutulana kadar. Bu nedenle yeni başlayanlar
Banyo spongeri kullanmamalı, çünkü mükemmel olsa da,
Tam olarak nasıl kullanılacağını bilmedikçe taş üzerinde çok fazla su.

Bazı yazıcılar biraz sakız, bazıları da
Taşı ıslatmak için su. Diğerleri bayat bira, hatta idrar kullanır. Düşünüyorum
Tüm bunlar gereksiz, eğer taş doğru hazırlanmışsa ve
Renk iyidir.

Mürekkep taşıyıcılarını anlattım. Tekdüze olmaları gerektiğini tekrar ediyorum,
yumuşak ve elastik.

Mürekkepleme rengine gelince, henüz katı bir kural koyamıyorum.
Söyleyebileceğim her şey, deneylerimin ve deneyimlerimin bir sonucu olarak,
:-

(1) Bir renkteki vernik daha sıkı, temizleyici çalışmasıdır.
mürekkep.

(2) Aynı şey, daha ne kadar çok lamba içerdiği doğrudur.

Ancak her iki durumda da işin daha ince kısımları kolayca sürülebilir,
Ve çok fazla Lampblack, çizgileri izlenimi kırıyor.

(3) Renginin tokluğu veya akışkanlığı doğru bir oran taşımalıdır
basının gücüne. Vernik ne kadar zor olursa, o kadar çok güç olur
basında gerekli. (4) Zor vernik, baskı altında ezilmede çok sorumlu değil, ancak eğer
bir zamanlar tasarım çizgileri arasındaki boşluklara basıldı
mürekkep-rollanın sadece eylemi ile kolayca kaldırılmadı ve bu
Gittikçe daha fazla uklamaya neden olur ve son olarak, taşa toplam yıkım.
Genellikle sert bir renk çok fazla yapıştığında, başka bir şey yok
Taşları sakız ve terebentin yağı ile iyice temizlemekten ziyade çare; Ve
Bu, çok sık yapılırsa, hazırlığa zarar verir ve
İzlenimler sürekli daha fakir.

(5) Yumuşak renk basınç altında daha kolay yayılır, ancak çıkarılabilir
Her izlenimden sonra sadece plakayı nemlendirerek.

(6) Yumuşak renk kullanırken, kağıt sert olandan daha küçük tutulabilir.
renkler.

(7) Yumuşak ve sert baskı rengi, uygun değilse
Vernik miktarı, zayıf, isli izlenimler üretme özelliğine sahiptir
Gölgeleme adı verilen bir kusur yüzünden. Gölgeleme aşağıdaki gibidir: eğer
Yağ damlası temiz su havzasına düşer, yağın bir kısmı
Hemen yayıldı. Şimdi, mürekkeplenmeden önce bir taş ıslatılır. Sonra
Demirliğin önemli bir kısmını mürekkepleme kalır. Mürekkep çok
Sıvı, bir kısmının bir kısmından yayılacağı sık sık olur
çevresindeki neme tasarlayın,
Tasarımın her parçasının etrafında bir gölge. Bu anında gerçekleşmez,
Saf yağ örneğinde olduğu gibi, ancak yavaş yavaş, böylece
Swifter Lever Press daha yavaş olduğu gibi kullanıldığında fark edilir
Silindir pres veya işçiler yavaşsa. Bir taş sönümlenebilirse
Tam olarak, mürekkep-rulonun son dokunuşuyla son vasisi
Nemler kaldırılır, bunun gerçekleşmesi muhtemel değildir. Ama zor
böyle bir doğruluğa ulaşmak için. Yeterince lamba eklemek daha iyidir
esnekliğini kaybetmesini sağlamak için yavaş yavaş verniğe
Gölgelendirme etkisi duracaktır.

(8) gölgeleme büyük ölçüde yeterli karışım yoluyla ortadan kaldırılırken
akışkanlığı ortadan kaldırmak için lamba veya diğer boyama maddeleri
baskı rengi, bu karışım diğer sıkıntılara neden olacaktır. Daha ince
Yerler daha zor rengi bu kadar iyi almazken, diğer yerlerde
Çok fazla alınacak. Ayrıca çok fazla lamba kızı ile yapılan bir izlenim
Dilnikin baskın olduğu renkle yapılan birden fazla set.
İzlenimler de bu kadar siyah olmayacak. Deneyim,
Daha az lampblack olan baskı rengi daha siyah olacaktır, çünkü
Vernik parlaklığı rengi güçlü ve lake benzeri hale getirecektir. Bende
gölgelemeye çok sorumlu olmayacak bir tür vernik icat etmeye çalıştı
ve böylece güvenlik ile daha fazla akışkanlığa izin verir, ancak zaman eksikliği
olasılıkları tüketmemi engelledi. Ancak eminim
yapılabilir, çünkü ortak keten tohumu yağının
Vernik, gölgelendirme özelliğini katkı ile kaybetmek için yapılabilir.
Yağ ve reçineli bedenler. Örneğin, hafif bir miktarın eklenmesi
Venedik terebentin daha fazla akışkanlığa izin verir. Çok iyi
Aşağıdaki kompozisyon: Altı kısım keten tohumu yağı, iki parça donyağı, bir parça
balmumu, birlikte eridi ve kaynatılarak ve
Sıradan keten tohumu yağ verniği.

(9) Taşın iç bileşimi ve sıcaklığın bir
Baskı üzerinde önemli bir etki ve ayrıca renk üzerinde tepki verir. Bir taş,
Özellikle gözenekli olan, çok sıcakta çok daha az iç neme sahiptir,
kuru günler. Sonra her izlenimden önce yapılan nemlendirme sık sık
anında ve eşit olmayan bir şekilde buharlaşır, böylece mürekkeplenmenin zor olması
Biri sazlarsa
Yine izlenimleri yaralayan taş. O durumda bir
Kullanılması gerekenden daha sıkı bir renk kullanmalıdır
sıradan kural. Taştan baskı yapmadan önce, uzanmak da iyi
Birkaç saat veya gece boyunca temiz suda, böylece ıslanabilir
Sönümlemeyi kolaylaştıracak kadar nem. (10) Baskı renginin kurutulması, olduğu gibi hızlandırılacaksa
Bazı işlerle gerekli, biraz ince toz mennig karıştırılabilir
In. Gümüş kurutmaların ince pudralı litharge hala daha iyi, ama sadece bir
az miktarda baskı rengi karıştırılmalıdır, çünkü
bir saat içinde sertleşir. Başka bir gün kalmayacak, çünkü
Mennig bir süre sonra dağılacak.

Kalem tasarımından baskıda aşağıdakiler gözlemlenmelidir:-

Taş eşit ve iyi bir şekilde iyi mürekkeplenmiş olsa bile
renk, izlenim çeşitli şekillerde şımarık olabilir: kağıt varsa
rengin ve gücün doğası gereği nemlendirilmedi
basının; Baskı tutarlılığı ile orantılı değilse
renk; Sıyırıcı eşit değilse ve deri değilse
düzgün gerilmiş.

Bu nedenle baskı kalem tasarımlarında dikkat edilmelidir:-

(1) Kağıt, kazıyıcı zorlayana kadar mürekkeplenmiş tasarıma dokunmamalıdır
aşağı. Kağıdı doğrudan taşa koymak tavsiye edilmez. BT
daha önce açıklandığı gibi olması gereken baskı çerçevesinde olmalıdır
Böylece kağıdı en az bir dördüncü inç uzakta tutacak
taştan.

(2) Makalenin uygun şekilde nemlendirilmesi en büyük meselesi değildir.
Kalem tasarımlarında önem, çok ıslak olmadığı sürece, bu durumda
ezilmiş izlenimlere neden olur, eşit olarak renk almaz ve
Baskı rengi zor, taşa yapışacak. Genel olarak,
Kural, nemlendirme derecesinin orantılı olması gerektiği konusunda iyi olur
verniğin sıkılığı ve daha yumuşak bir vernik izin vermesi arttı
nemlendirme. Nemlendirme esas olarak kağıdı yumuşatmak için yapılır ve
Makalenin nitelikleri, büyük ölçüde gerekli miktarı belirler.

(3) Basın gerginliği zorla daha güçlü olmalı
baskı rengi ve dikkatlice yumuşak renkle mezun oldu. Bunun yanı sıra
bağlı olmak--

(4) Kazanmanın yapısı üzerinde. Kesinlikle tek tip değilse ve
Taşa iyi takılmış, daha fazla güce ihtiyaç vardır. Böylece kusur sıklıkla
düzeltildi; Ancak bu renk kabakını yapabilir ve diğer noktalara yayılabilir,
Bu nedenle kazıyıcıdaki herhangi bir kusuru düzeltmek her zaman daha iyidir. .
Sıyırıcı daha keskin, izlenimler daha açıktır, çünkü o zaman
Basıncın tüm kuvveti en küçük alana konsantre olur. Ancak
Genellikle kazıyıcı yakında donuklaşır ve sonra basının olması gerekir
daha fazla güç.

(5) Derinin yetersiz gerginliği de zayıf üretebilir
İzlenimler, özellikle renk yumuşak ve kağıt çok ıslaksa.
Bu nedenle, izlenimler bulanık ve ezilmiş görünmez,
Deri, donyağı ile iyice yağlanmalı ve iyi yağlanmalıdır.

Şimdi önemli bir konuya geliyoruz, yani hataların düzeltilmesi. BT
Bir çizimin veya yazıtın tamamen yapılabilir olması sık sık olmaz
hatasız ve eğer litografide büyük bir kusur olur
Bu hatalar bir kerede düzeltilemedi.

Hatalar aşınmadan önce veya daha sonra gözlemlenebilir. Farklı yollar
Düzeltme yapmak gereklidir.

Gözlemden önce düzeltmeler yapmak çok kolaydır. Hatasa
Mürekkep hala ıslakken yapılır yapılmaz gözlemlenir,
Sadece kusurun parmağıyla silmesi ile düzeltildi. Mürekkepse
Kuru, terebentin yağı gereklidir. Her durumda mürekkep iyi olmalı
Daha sonra dağlama sıvısına direnmeyecek şekilde çıkarıldı. Keşke küçükse
noktalar kusurludurlar, keskin bir şekilde hassas kullanımı ile düzeltilebilir.
silgi. Sadece çizilmeden yok edilmesi gereken kusurlar
Onların yerinde başka herhangi bir şey bir bıçakla veya
PUMIZ TAŞI.

Plaka kazındıktan sonra, hatalar farklı tedaviler gerektirir
bir kusur veya lekenin sadece kaldırılacağına göre,
kaldırılan parçanın yerine başka bir şey çizilip çizilmeyeceği veya
Bir şey unutulmuşsa ve eklenecekse. Alanı
Düzeltme de bir fark yaratır.

Sadece küçük kusurları veya yerleri kaldırma meselesi ise, narin
silme yapacak. Aynı veya pomza ile parlatma, alanda yapılır
daha büyük. Daha sonra düzeltilmiş noktalar bir sakız karışımı ile kaplanmalıdır
ve Aquafortis, yumuşak bir fırça kullanarak çok dikkatli bir şekilde dokunamayabileceği
Ses yerlerinden herhangi biri.

Yeni bir şey çekilecekse, süreç farklıdır. Mürekkep
Taş çok temiz ve çok ince sakız ve su ile kaplayın ve
narin. Kurumasını bırak. Sonra kusurlu yerleri çok fazla kazıyın
Dikkatlice veya pomza taşı ile sürtünerek onları öğütün. Kaplamak
Sabun suyu veya terebentin yağı ile dikkatli bir şekilde lekeler ve temiz
Yine mümkün olduğunca iyice. (Bu kaplama
Birkaç izole küçük çizgi veya puan vakası.) Şimdi yeni bir
Kimyasal mürekkeple tasarlayın ve bu kurur olmaz
Küçük bir fırça ile dikkatlice düzeltme ve sonra sakız ile hazırlanın.

Bir şeyin unutulduğu üçüncü vaka neredeyse ele alındı
aynı şekilde. Sadece çok küçük bir şeyse, taşın sadece olması gerekir
dikkatlice kazındı. O zaman çizim, tercihen bir
daha kalın mürekkep. Alan büyükse, taş yer olmalıdır.
Tasarım eklenecek, sabun suyu veya terebentin yağı ile kaplanacak ve
Sonra daha önce açıklandığı gibi tedavi edildi.

Taş düzeltildiğinde ve baskı için hazırlandığında,
Bir kerede kullanılır veya biraz süre bir kenara koyun. İkinci durumda
sağlam bir renkle mürekkeplenmeli ve sakız ile hassas bir şekilde kaplanmalıdır
çözüm. Sonra istendiği sürece tutulabilir. Sakız ile kaplama
Çözüm sadece depolamak için değil, her bir
Beş dakikadan fazla süren baskının kesilmesi.

Bir taş taze mürekkeplenmeden bir günden daha uzun süre durmuşsa,
Her şeyden önce sakız çözeltisi ve terebentin yağı ile silinmelidir,
Rengi iyi alabileceğini, böylece ilk izlenim
Mükemmel ol. Baskının ilerlemesi sırasında, aşağıdaki noktalar
Önemli: Baskı-renkle aynı suyun düzgün dağılımı,
Mürekkep-rulo sık sık mürekkep ve en büyük hız
olası.

Ana noktalarda fırça işlemi kalemin gibidir. Şef
Fark, fırça darbelerini şöyle yapmak mümkün olmamasıdır.
kalem olanlar kadar güçlü. Bu nedenle, fırça çalışması direnmez
Çok iyi aşındırma ve çok güçlü bir şekilde tedavi edilmemelidir. Çok bağlı
Fırçanın tedavisi ve mürekkebin kıvamı. Fırça
kalem gibi bir mürekkep akışına izin vermez ve genellikle
Daha akıcı olan bir tane gerektirir. İyi bir fırça mürekkebi aşağıdaki gibi yapılır:-

İki parça saf beyaz balmumu ve bir kısmı iyi donyağı sabunu
Kütle fındık somunundan daha büyük değil. Mürekkep iyi özelliklerini kaybeder
Hızlı ve gün geçtikçe yeni yapılmalıdır. İki malzemeyi ile karıştırın
ılık bir bıçak (ama olumlu bir şekilde sıcak değil) taş, ayrı
küçük parçalara ve yağmur suyu ile nemlendirin. Su olur olmaz
Kütle bir önemsememek yumuşattı, ikiye uzanacağı kadar lamba kızı ekleyin
bıçak işaret eder ve tüm kütleyi bir kez daha birlikte karıştırın
İyice karışık ve oldukça sağlam. Gerektiğinde, bunun bir kısmı ovuldu
Yağmur suyu ile temiz bir tabağı içinde.

Fırça çalışması için kalem işinden daha iyi bir mürekkep akışı gerektiğinden,
taşı tedavi etmenin gerekli olmayacağı açıktır.
Sabun suyu ve terebentin yağı, kalem çalışması için. Ancak, sık sık
Kalemle belirli ince çizgiler yapmak için ödeme yapar ve bu nedenle daha iyi
Her iki süreci birleştirmek ve kalem çalışması gibi taşı hazırlamak için. Öyle
Ancak, kaplamayı kurutduktan sonra, çok nazikçe kuru ovmak için
kalem vuruşlarının herhangi bir ölçüde akmasına neden olmayacak kum
Taşı fırça darbelerini iyi alacak şekilde hazırlayacak ve
Bu kadar güçlü bir aşındırmayı değil.

Bir fırça tasarımı yüksek rahatlama ile kazınacaksa, baskı için kolaylık için
veya dayanıklılık için, sadece kesinlikle kazınmalıdır.
İlk başta gerekli. O zaman sakız ile hazırlanmalı ve
İyi asit geçirmez renk. Bir süre bir kenara koyun, renk
aside iyi direnecek şekilde konsantre olun ve ardından
taş istenen dereceye kadar. Kazındıktan sonra suyla yıkayın,
sakız ve kurumaya bir kenara koyun. Bu son prosedür sayesinde herhangi bir ince kısım
asitten haksız yere etkilenmiş olabilir
yeniden ve sonra bir kalem tasarımı gibi basılabilir.

Kalem ve fırça işi bir taş üzerinde birleştirilecekse ve mutlak
En iyi çizgilerin bile acı çekmeyeceğinden kesinlik istenir
Kazınmadan, aşağıdaki işlem hizmet edecektir:-

Temiz öğütülmüş plaka üzerinde zayıflamış ancak saf bir çözelti dökün
Aquafortis, Aquafortis'in bir kısmına yaklaşık kırk su. Tekrarlamak
Bu birkaç kez. Sonra taşın üzerine çok fazla su dökün
Tüm asidi yıkayın ve kurumasını bekleyin. Kalem ve fırça çalışması kolaydır
Her yöntem için uygun mürekkebi kullanarak böyle bir taş. İş olduğunda
Bitmiş ve kuru, taş sadece sakız çözeltisi ile kaplanmıştır. Sonra
Birkaç dakika asit geçirmez mürekkeple mürekkeplenebilir ve
daha önce açıklanmıştır.


II

Boya Yöntemi

Kimyasal mürekkebin yağı, taşa kuru formda ve
ve plakayı baskı rengine açık hale getirir. Eğer
Kuru mürekkep uzun parçalar halinde kesilir ve keskinleştirilir, çok kullanılabilir
kurşun veya siyah mum boya. Taş çok pürüzsüzse, iş
oldukça iyi yapılır ve sıvı mürekkeple yapılanlara benzemektedir. Boyason,
Ancak, çok çabuk yıpranıyor. Taş kaba topraksa, böylece
Cilalı bir yüzey yerine, kaba kağıda benzeyen bir yüzey vardır,
Boya işi, daha kaba veya daha ince bir nokta kütlesi olarak görünür
mum boya ile baskıya göre ve
Kağıt üzerinde mum boya tasarımları. Hemen hemen her sanatçı ve ressamın nasıl yapacağını bildiği gibi
Crayon kullanın, taş üzerinde çalışmak için özel bir uygulama gerekmez ve
Çelik kalemi kullanmanın zorluğu gibi hiçbir engel yoktur.

Taş üzerindeki mum boya çalışması yüksek mükemmellik yeteneğine sahiptir ve
bir resmin temellerini neredeyse hiç olmaksızın
En iyi bakır plaka gravürcüsü tarafından mükemmelleştirildi,
Birçok başarılı prodüksiyon. Buna ek olarak, başka hiçbir tarzda bir
Bakır veya taş üzerinde eşit derecede hızlı çalışın ve mum boya
Yöntem, sanat için gerçek bir avantajdır.

Boya çalışması için taşlar tek tip ve sert olmalıdır. Ya olmalılar
yeni veya kullanıldılarsa, o kadar kapsamlı bir şekilde yer olmalıdırlar ki
Tüm yağ izleri yok edilir ve kesinlikle bir dereceye kadar çıkarılır
Bir daha görünmeyecekleri ve renk almayacakları kesindir
Taş sadece hafifçe kazınır. Plakalar öğütülür olur
Doğru, biraz ince kum veya toz haline getirilerek yağlanmalıdırlar
üzerlerinde kumtaşı ve küçük bir parça ile her yöne sürtünme
kireçtaşı. İş kuru veya ıslak yapılabilir. Sabun suyu en iyisidir. Verir
Taş yakışıklı bir tahıl. Uygulamanın iyi sonuçlar alması istenir
Taşı çizmeden. Sanatçı kendisi için ne karar vermeli
Grain ihtiyacı var. Sanatçının kendisi olsaydı iyi olurdu
Taşı, onun ihtiyacına göre değişen derecelerde tahıl etmek
tasarım. Örneğin, daha kaba bir tahıl ön planlar için iyi olabilir.

Taş tanıyınca, mükemmel bir şekilde temizlenmelidir
toz ve kirden. Üzerine temiz su dökmek ve yıkamak en iyisidir
temiz bir bezle. Toz ve kumun hepsi çıkarılmalıdır, aksi takdirde
mum boyanın hassas bir şekilde kullanıldığı taşa ulaşmasına izin vermez.

Tasarım bittiğinde, bir gün boyunca bir kenara bırakılmalıdır,
Taşı iyi tutabilir. Plakaların dinlenmesine izin vermemek hiçbir zarar vermez
Dağlama yıllarından yıllar önce. Draving dökerek yapılmalıdır. Boyamak
Düzeni ortadan kaldırma tehlikesi nedeniyle dağlama sıvısı tehlikelidir.
lekeler. Bir kısmına yaklaşık yüz kısım su kullanılır
Aquafortis. Her şey gerekenden biraz daha fazla kazınmamaya bağlıdır. Daha kaba parçaları özellikle küçük bir fırça ile aşındırmak en iyisidir ve
daha güçlü dağlama çözümü ve taşı ile yıkamak çok iyidir
Dağlama sonrası su temizleyin ve kaplamadan önce tamamen kurumasını bekleyin
sakız.

Taş hazırlandığında, bir kerede temizlenmemelidir
terebentin yağı, ancak önce bir ışıkla mürekkeplenmeli
baskı rengi. Sadece temizlenmesi durumunda bunu iyi aldıktan sonra
mum boya ve daha sıkı bir renge muamele. İlk mürekkepte
Sünger veya ıslak bezle çok az baskı olmalı
Tasarımın en hafif kısımları kolayca sürüldüğü için nemlendirme
renk almadan önce. Bu tür parçaların yok olması gerekiyorsa, en kolay
Onları geri yüklemenin yolu aşağıdaki gibidir:-

Plakayı sakız çözeltisi ile kaplayın ve temiz bir kuru bezle silin
mükemmel kuru. Sonra düz, bıçak benzeri bir çelik enstrümanı alın,
ki bu da temiz bir şekilde, böylece hiçbir çentik veya başka kusurları yok
Taşı yaralanabilir. Orta basınçla kazıyın.
kusurlu yerler, ancak sadece yükseltilmiş noktalara dokunacak şekilde
Ve taşın yüzeyi değil. Biraz yağ bulayın, örneğin
Keten tohumu yağı verniği, üzerinde ve bunu anında sakız ile yıkayın
çözüm. Genellikle parçalar taş olduğunda çok güzel bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor
tekrar mürekkeplenmiş.

İkinci tür bir düzeltme aşağıdaki gibidir: Taşla mürekkep
renklendirin, bol miktarda saf su ile iyice yıkayın ve kurumasını bekleyin. Şimdi yeniden çiz
Kayıp yerleri mum boya ile.

Baskıda Baskı İşi tüm litografinin en zorudur, ancak
Gerekli tüm önlemler alınırsa mükemmel bir şekilde yapılabilir. Bunlar
Temel olarak: (_A_) kağıdın uygun şekilde nemlendirilmesi; (_b_) mükemmel sönümleme
taş;-İnce noktaların renk almayacağı çok fazla anlam
Taş lekeyi kolayca yapmak çok az; (_c_) İyi gerilmesi
deri, çalışkan yağlama ve bir tafta altlığı; (_D_)
Baskıda gölgede kalmayacak iyi, ince karışık bir mürekkep rengi
Ve yine de çok fazla lamba içermiyor; (_E_) Yumuşak ve iyi kurutulmuş
mürekkep-yuvarlatıcılar; (_F_) Basının uygun gerginliği; (_g_) en yüksek mümkün
Baskıda hız. İkincisi çok yardımcı olur, çünkü taş
kuruması için çok zaman alamıyorum.

Daha koyu parçaların yayılması ve koşusu dışında, bir
Crayon çalışmasının en yaygın hatalarının, almanın çok sorumlu olması
tüm tasarıma bir peçe gibi yayılan bir ton; ya da
Tasarımlar sıkılığını kaybeder ve "monotonik" görünür çünkü gölgeler
Yayın ve kalınlaşın. İlk hata zayıf aşındırmadan veya yağdan gelir
Verniyi hazırlamak için kullanıldığında bu sertti. İkincisi
Hata, rengi yapışır ve taşı lekelendirir. Aynı hata
Baskı rengi, bazı yazıcıların karıştığı sabun içeriyorsa geliştirildi
daha iyi bağlılık için içine. Taş kaybettiyse de ortaya çıkabilir
Sık temizlik ve güçlü sürtünme nedeniyle hazırlığı
Mürekkepli kuru bez. Temiz su ile güçlü sürtünme bile buna neden olabilir
Taçta yağ içeriyorsa.

"Monotonik" etkiye gelince, sık sık ve bunu öğrendim
Renk sürekli ezilirse, iki şekilde neden olabilir.
Baskı sırasında taşları isli yapan; veya renk yayılırsa,
Örneğin, gece veya öğlen dinlenme sırasında. Taş
sadece yüzeyde hazırlanır. Kalem tarzında, tüm çizgiler
yanlarda da hazırlanmış, böylece yayılamazlar çünkü
Memreon tasarımlarından çok daha yüksek.

Bir mum boya tasarımı baskıdan sonra kurursa ve düzgün bir şekilde kaplanmazsa
sakız, renk tasarımdan yayılmak ve
Daha önce bahsedilen tonu plaka. Sakız ile kaplanmış olsa bile,
Renk, en azından taşın iç kısımlarına yayılacak; Ve en kısa sürede
Çok ince yüzey kaba kullanımla yok olduğu için,
Altta yatan börek yavaş yavaş görünecek ve renk almaya başlayacaktır. Her iki mum boya işinin her iki hatası, yani ton alımı ve
"Monotonik" bir durumun geliştirilmesi, mürekkeplenerek giderilebilir.
Bir süre plaka daha sıkı bir renkle. Bu yardımcı olmazsa,
Aşağıda şu adrese başvurulmalıdır: Plaka mürekkebinde olabildiğince yatmak,
gravürün içinde ve üzerine bir kez veya
iki kere. Sonra saf suyla yıkayın ve sakız çözeltisini üzerine boyayın.
Gruplama, çok zayıf bir çözümle büyük bir dikkatle yapılmalıdır
asit neredeyse algılanamaz. Plaka kaydedilecekse
Hepsi kapsamlı düzeltmeler ve yeniden çizim olmadan, bu en iyi yoldur.
Doğru yapılırsa, tasarıma o kadar az zarar veriyor ki tavsiye ediyorum
Plaka oldukça iyi göründüğünde bile, ancak çok uzun süre ayakta dururken
İlk baskıdan sonra.

Birkaç mum boya tasarımını tekrar kazındım ve oldukça kapsamlı bir şekilde,
onları daha dayanıklı hale getirmek ve baskıyı kolaylaştırmak ve iyi
başarı. Bu, düzeltmelerin yapılabileceği daha fazla avantaj sağlar
aynı zamanda.

Zaten kazınmış ve kullanılan mum boya tasarımlarının düzeltilmesi
baskı için her zaman çok zor bir görevdi
başarılı oldu. Bu beni en iyi ilgimi sunmamı sağladı; Ve ben
Birçok deneye dayanarak aşağıdaki kuralların
en azından, mutlak sonuç üretmeseler bile.

Bir bakır plaka gravürü tabağını kısmen bitirdiğinde,
Çalışmasını incelemesini sağlamak için bir kanıt çekin. O zaman yapabilir
Düzeltmeler istediği gibi,-taş işçinin sahip olduğu bir avantaj
şimdiye kadar eksikti.

Birin tüm güzelliklerine sadık kalacak bir izlenim üretmek
Mum boya tasarımı, o kadar önemsiz detaylara bağlı bir konudur ki
litograflar tarafından üretilen yüzlerce mum boya tasarımı
Sanatın kökeninden bu yana, tasarımcının
Umutlar ve Hırslar. En yaygın hata, daha hassas olması
Tasarımın parçaları çok hafif ve daha ağır olanlar çok karanlık,
Böylece tonların dengesini yok etmek. Aydınlatma gerçekleşir çünkü
Tasarımın en iyi kısımları alma güçlerini kaybetti
baskı rengi. Karartma, yakından gölgeli parçalar nedeniyle oluşur
Ya gravür yeterince beyaz yapmadığı için birlikte akar
noktalar ve çizgiler arasındaki boşluk veya içinde ezildikleri için
baskı basıncı.

Bundan, daha sonra görünür hale gelen iki hata ortaya çıkabilir
Plakayı mürekkepleme: Birincisi beyaz noktaların görünümüdür,
Bazen oldukça büyük. İkincisi, siyah noktalar ve smut işaretleri
belli olmak.

Beyaz noktalara iş sırasında konuşmadan ve böylece düşüyor
Plaka üzerinde tükürük. Spittle mukoza ise, plaka kendini kapsar
Orada kimyasal mum boyaya direnen ince bir kabukla
Taşın içine ıslanmayın ve mürekkeple silinir. Eğer
Spittle yağdır,-örneğin, eğer biri yağlı bir şey yediyse,-
Görünen noktalar siyah olacak. Tabağa dokunmanın aynı sonuçları
Yağlı ellerle. Bazen parmakların ve cildin bir resmi olacak
izlenim üzerinde görünür.

Diyelim ki mürekkepten sonra bir tabak tüm bu hataları gösterir:
En iyi gölgeler tamamen kayboldu, daha karanlık yerler birlikte koşuyor, beyaz
ve plaka işe yaramaz hale gelmesi için siyah noktalar ve smut işaretleri
her saygı. Bu düzeltilebilir mi? Eğer öyleyse, nasıl?

Her noktada düzeltilebileceğini cevaplıyorum; Ama bu sanatçı
Kendisi, tüm tasarımı yapmanın daha iyi ödemeyeceğine karar vermelidir
yeniden.

Cevap verdiğim ikinci soru:-

Diğer her şeyden önce, olmaması gereken her şeyi kaldırmak gerekir
Taşta, tüm lekeler ve siyah noktalar; Ve tasarımın olduğu yer
Karanlık, beyaz noktalar veya ışıklar graved olmalıdır. Bunu başarmak için
Taş önce aside geçirmez bir renkle mürekkeplenir ve bunun üzerine
daha hafif biriyle. Sonra dışındaki kiri silin veya öğütürün
Tasarım ve bu baskı kağıdının marjını kirletir. HAYIR
Tasarımın içinde silme veya öğütme yapılmalıdır çünkü o zaman
Tahıl yok edilecek ve gerekli çizim yapılamadı
olması gerektiği gibi. Bu nedenle hatalı parçalar
Gravür, az ya da çok keskin bir iyi çelik iğnesi ile, böylece
Kalıntılar iyi bir tahıl gibi görünüyor. Küçük bir uygulama şunu gösterecek
Bu çalışma hiç zor değil ve hızlı bir şekilde yapılabilir. Yerler
birlikte koşmak, birkaç kez temizlenebilir ve şeffaf ve temiz hale getirilebilir
dakikalar. Belirli noktalar çok büyük hale gelirse, düzeltilebilirler
Merkezlerine beyaz bir nokta gravür ederek veya bir çizgiyi gravür ederek
onlar aracılığıyla.

Burada, Crayon tasarımlarının kısımlarının bazen kalınlaştığını belirtmeliyim çünkü
Mum boyası, algılanabilir izleri bırakmadan çizim yaptı.
zaman. Grahi zayıfsa, burası kolayca olabilir
baskı rengi alır. Yetenekli gravür sadece düzeltmeyebilir
kusur, ama aslında tasarıma güzel bir ton ve güç verir
Mum boyası tarafından kolayca üretilemez.

Plaka bu şekilde temizlendiğinde, tüm fazlalık ve lekelerden
aquafortis birkaç kez üzerine dökülür ve sonra kaplanır
sakız. Birkaç dakika sonra oldukça sağlam bir renkle mürekkeplenir. O zaman
tasarımın temiz olduğu, ancak
Çok ışık daha koyu değil, belki de daha hafif, etkilenen
gravürle. Bunu düzeltmek için taşı sakız çözeltisi ile kaplayın ve
Sonra kuru temiz bir bezle o kadar iyice silin ki sadece ince bir
Sakız filmi geride kalıyor. Bunu daha iyi yargılamak için,
Sakız ile küçük kırmızı tebeşir. Plaka tamamen kuru olduğunda,
Daha önce tarif edildiği gibi bıçak benzeri çelik aracı ve arızayı kazıyın
ılımlı basınç altında parçalar, yüksek noktalarını yaralamadan
tasarım. Bu süreç sırasında büyük bir özen gösterilmelidir.
Nem, nefes bile değil, taşa dokun, çünkü bu
hedeflenenlerin tam tersini üretin. Tüm hatalı yerler
tedavi edildi, biraz donyağı veya keten tohumu yağı bulaşır
Plaka ve sonra iyice, ancak ince sakız ve su ile yıkandı. Eğer
Bu manipülasyon doğru bir şekilde yapıldı, tasarımın kayıp kısımları
Plaka biraz daha yumuşak bir renkle mürekkeplendiğinde görünecektir.

Bunun için gerekli beceriye sahip olmadıklarından korkanlar
Arızalı parçaların sürtünmesi, yeniden çizerek nesneye ulaşabilir
onlara. Taş önce çok saf bir şekilde yıkanmalı
Su ve mum boya çok sabun içermelidir. Bu tür bir düzeltme
Mümkün olduğunca çabuk bitirilmeli ve taş ayarlanmamalı
Sakız kaplaması olmadan herhangi bir süre boyunca bir kenara. Düzeltmeler ise
kapsamlıdır, önce taşı aside geçirmez ile iyi mürekkeplemek daha iyidir
ve sonra saf suda yıkamak ve kurumasını beklemek için. O zaman öyleyse
Tasarım bittikten sonra mürekkeplendi ve zayıf aquafortis dökülürse
Üzerinde ve sakız ile hazırlanır, birkaç ay boyunca devam edecektir.

Hafif lekeler, beyaz lekeler, vb. En iyi nazikçe düzeltilebilir
Islak plaka üzerine kanıt baskısı sırasında mum boya ile dokunmak. BT
elbette, aynı zamanda kalem veya fırça ile de çalışabileceği anlaşılıyor
Zaten kazınmış mum boya tasarımı. Çok karanlık olan parçalar
bir fırça batırılmış olarak birkaç kez geçerek daha hafif hale getirilebilir
Zayıf Aquafortis ve sonra sakız ile yeniden kaplanıyor.

Bunlar, bir mum boya tasarımını düzeltmek için en iyi yollarla ilgilidir.
Kusurdan sonra kusurlu olmak için.

Aşağıdakilerle kapatıyorum:-

(1) Münih'in tabakçıları, özellikle yapılan bir mürekkep topu üretiyor
Baskı için, diğer yerlerde elde edemediğim gibi koyun derisi,
Londra, Offenbach ve Viyana gibi. Şap giyimli gibi beyaz değil
Deri, ama sarımsı ve yağ tamamen yıkanmadı.
Dogkin ve ince buzağı da aynı şekilde çalıştı ve
daha fazla dayanıklılıkları nedeniyle onları daha da iyi buldu. Bir silindirse
bu deri ile kaplıdır, böylece kıllı taraf gelir
en dıştaki (en içten çoğu değil),
muhtemelen pürüzsüzlüğü ve esnekliği nedeniyle renk alıyor. Bu
Taşın üzerine eşit bir şekilde yayılmaya çok yardımcı olur. Mülkiyet
Mürekkeplenmeden önce silindir hafifçe nemlendirilirse artar; Ancak
Aksine, taş çok ıslak tutulursa, sabit nem
Yavaş yavaş silindiri hazırlayacak, tabiri caizse ve daha az sürecek
Renklendirin ve hızlı bir şekilde gitmesine izin verin, böylece taşı kötü mürekkepleyin.

Bir silindir uzun süre kullanılmışsa, esnekliğini kaybeder ve
yumuşaklık ve iyi iş için işe yaramaz hale gelir. Hala daha da kötüsü
mürekkebin kurutulmasından sertleşti. Ne olduğunu görmek şaşırtıcı
Bir kişi zayıf bir silindirle bir süre çalışmışsa ve
Sonra iyi biriyle değiştirir. İnanmak neredeyse imkansız
Yeni izlenimlerin aynı taştan gelmesi. Ben eğilimliyim
Bu nedenle, mürekkep-rulonun kalitesinin daha fazla etkisi olduğuna inanmak
Crayon ve ince kalem çalışmasının iyi izlenimlerinde
baskı rengi.

Belirtildiği gibi, silindirleri sık sık değiştirmek iyidir ve
Yumuşak tutmak için kullandıktan sonra keten tohumu yağı veya tereyağı ile temizleyin
sunmak. Üstün değere sahip mum boya tasarımları üzerinde çalışırken, kullanımı tavsiye ediyorum
yeni silindirler.

(2) Taşın renginin sık sık olduğu belirtilmiştir
sanatçıyı işinin değerleri ve oranları konusunda aldatır ve
tasarımların yumuşak renkli taştan her zaman onlardan daha iyi göründüğü
Göze çarpan beyaz kağıt üzerinde yapın. Bu gözlem kağıt üzerinde baskıya yol açtı
Taş gibi renkli ve sonuçlar beklentileri yerine getirdi. Orada
Ancak zorluklardı. Bu makalenin en iyi kalitesi
Son derece canım ve diğer niteliklerin kirletme özelliği vardı
Taş, onları renklendirmek için kullanılan renklendirme maddesi nedeniyle.
Bu nedenle, tasarımı beyaz kağıt üzerine yazdırmak ve
Daha sonra renklendirin. Burada da birçok rahatsızlık doğdu, böylece
Sonunda sarı bir renk tonu koyma düşüncesi geldi
İkinci bir baskı yoluyla izlenim. Bu yöntemin olmadığı kanıtlandı
Sadece en ekonomik ve hızlı, ancak daha fazla avantajı vardı
kağıdın kenarlarının beyaz bırakılabileceğini, böylece
tasarımın değeri. Birkaç kez başarı ile kullanılmamıştı
Herr Piloty, yüksek ışıkları yazdırma fikrini düşünmeden önce
Beyaz baskı rengi ile tasarım, böylece izlenimler
gerçek çizimlere benzemek. Bu amaca yönelik deneylerim sonuçlanmadı
Tatmin edici bir şekilde, çünkü hiçbir beyaz yağ rengi yeterince iyi yazdırmayacaktır; Ve ben
yüksek ışıkların renk tonu plakasına kazınmasını önerdi ve bu nedenle
Kağıdın orijinal beyazının gösterilmesine izin verin. Yani bu tür geldi
bir veya daha fazla renk tonu plakası ile mum boya izlenimi
Çeşitli sanat bilenlerinin, bunu zaferin zaferi
Litografik sanat.

Bu ton plakalarını yapmak ve yazdırmak için birçok yol düşündüm; Ancak
Eminim ki, kendilerini kavrayanlara önerecekler
Ders kitabım, hepsinin en iyisini anlatacağım.

İyi ortalama kalitede bir taş alın, en iyisi gerekli değil ve
Boya için çok kaba olmayan bir tahıl ile çalışın. Ne zaman
Temiz ve kuru, aşağıdaki kimyasal mürekkeple eşit olarak örtün
Kesinlikle aquafortis'e direnecek kadar kalın bir şekilde döşenmeli
Yeterince, ancak o kadar kalın değil, çizimi engelleyecek
daha sonra ışıkların.

Ton plakalarında kullanım için kimyasal mürekkep dört parça balmumu yapılır,
Bir parça sabun ve iki parça vermilion. İlk iki malzeme
ılımlı bir yangın üzerinde temiz bir kapta eritildi ve sonra vermilion
karıştı. Hazel fındık kadar büyük bir mürekkep parçası, temiz bir kahveye ovuşturulur
fincan ve daha sonra yağmur suyunda çözüldü, sadece yalan söyleyecek kadar akıcı olana kadar
Yumuşak bir fırça ile uygulandığında plakada eşit ve güzel bir şekilde.

Taş bu şekilde kırmızıya boyandığında, kurumasına izin verilmelidir
iyice. Kuru olduğunda, tasarımın güçlü bir izlenimi yapılır
Baskı-baskı rengine sahip büyük ama iyi kılıflı kağıttan oldukça yumuşak
firma. Kağıdın kuruması ve böylece küçülme şansı olmadan, kırmızı
Taş basına yerleştirilir ve izlenim yüzü aşağıda atılır.
Orta basınç kullanın. Çizim kendini kırmızıya aktaracak
yüzey, ancak kağıt yapışacak. Zayıf aqufortis ile ıslatın
tamamen yumuşatılır ve kendisinin kaldırılmasına izin verir. Dikkat olmalı
Şiddetli silme ve sürtünme ile çizimi bozmamak için alındı.

Özel bir transfer kağıdı kullanılırsa bu yöntem daha kolaydır. Kaban
ince bir nişasta macunu ile iyi boyutlu, çok temiz kağıt gibi
Çamaşırhane sertleşen keten için kullanılır. Bu makale nemlendirilmemelidir
Çok, çünkü o zaman izlenimi iyi almayacak. Ayrıca
zayıf aquafortis ile yıkayarak ton plakasından çıkarıldı ve
Çok kolay verir, çünkü macun rengi kolayca bırakır.

Tasarım ton plakasına aktarıldığında, iyi demir alın
enstrümanlar ve yüksek ışıkların olduğu her yerde balmumu yüzeyini çıkarın
istenen. Taş zemini sertleştirdikçe, kazıma sadece üretecektir
İlk başta küçük lekeler, çünkü enstrüman sadece rahatlamaya dokunacaktır
puan. Kazıma ne kadar ilerlerse, o kadar derin gidecek,
Sonuncusu kaplamanın tabanına ulaşır ve böylece bir beyaz alır
ışık. Uzmanlar, ışıkların olacağı renk tonu plakalarını manipüle edebilir
en yumuşaktan en göze çarpanlara mezun oldu.

Işıklar içeri girer girmez, çizimin kenarları
aynı şekilde kazınmış. Daha sonra plaka birkaç yıkamaya işlenir
Oldukça güçlü aquefortis, bir kısmına yaklaşık yirmi kısım su
Aquafortis. Sakız ile kaplandıktan sonra baskı için hazırdır.

Bu baskı için en önemli gereklilik iyi bir düzenlemedir
bu, ikinci izlenimin kesin bir kaydını sağlar.
Birincisi, ışıklar tam olarak ait oldukları yerde görünebilir.

Bunu başarmak için, uygulama eskiden iki kayıt işareti çizmekti.
orijinal tasarımı tutan taş,
Tasarımın geri kalanıyla renk tonu plakası. İlk izlenim olduğunda
Basılı kağıt tam olarak işaretli noktalarda kesildi ve
doğru bir şekilde, ton plakasında, oradaki iki işaret tarafından yönlendirilmiştir.
Bu etkili oldu, ancak makalenin olması gereken hataya sahipti.
her izlenim için dikkatlice kesildi ve en ufak
Yanlışlık kaydı şımarttı. Ancak, baskı için çok yararlıdır
kanıtlar.

O kadar sabit olan bir baskı çerçevesine sahip olmak çok daha iyidir ki
Asla konumunu en ufak derecede kaydırmayın. Buna sabitlendi
konumu olan iki çelik iğnesi olan küçük hareketli çerçeve
İrade ayarlanabilir. Deri içindeki deriyi balmumu ile yağlayın ve
Üzerinde beyaz kağıt sayfası. Tonu plakanın çok sabitlendiğini görün
yerden çıkarılamayacağı basın. Bir izlenim edin ve al
Özellikle iki kayıt işaretinin iyi yazdırdığına dikkat edin. Şimdi ayarlayın
küçük çerçevedeki iğneler, böylece tam olarak bu ikisinin üzerinde olacaklar
izler. O zaman, ikisi için tasarımın bir izlenimi üzerine koyulursa
Üzerinde yol gösterici işaretler tam olarak iki iğnenin altına geliyor,
Kurs, mükemmel kaydolun. Tabii ki küçük çerçeve öyle olmalı
her birinin önünde geri katlanabileceğini ayarladı
izlenim ve baskı çerçevesi kağıt sayfalarını tutmalıdır, böylece
Hareket edemezler.

Tonu plakayı renklendirmek için, umber ile renkli bir vernik kullanın veya herhangi bir
istenen etkiyi verecek diğer renk. Yeni silindirler en iyisidir
para cezası, hatta püskürtülmemiş bir tonu sigortalayın. (3) Taşların kaba ezilmesinde, çizikleri önlemek zordur
ve kaba kumun neden olduğu oluklar. Hiçbir değer tasarımı yapılmamalı
Böyle bir taşta, ancak biri kullanılırsa, kusurlara dokunulmalıdır
Kimyasal mürekkep ve ince bir fırça ile, mum boyası neredeyse hiç yapamayacak.

(4) Kumbaşı çalışmalarındaki hassas yerler dayanıklı olmadığından, gravür
ışık bölümlerini azaltma ve karartma özelliğine sahip olmak
daha koyu olanlar, daha hafif kısımları çizme yöntemini denedim
Taş oldukça daha güçlü bir şekilde ayrı ayrı ve daha solukla baskı
mürekkep. Başarı o kadar harikaydı ki zamanında gerçek üretmeyi umuyorum
Yetenekli sanatçıların yardımıyla başyapıtlar ve burada dikkat çekiyor
önceden.

(5) Birincisi üzerinde nasıl ikinci bir izlenim bırakacağınızı öğrendikten sonra,
Birkaç taşla baskı yapmak zor değil ve
Bu renk baskısına devam ediyor. Buluşumun ilk günlerinde ben
Bir mum boya plakası ile renk baskısı denedi ve en iyi başarıyı elde etti
Kartlar ressamları tarafından kullanılan şablonlar kullanma. Yağlı sertte
Kağıt Renkler olduğu kadar bir tasarım izlenimi yaptım.
Sonra kırmızı olacak tüm bunlar bir şablondan kesildi, yeşil
Başka bir, vb. Sonra taş ıslatıldı, şablon üzerine koydu
ve taşların ortaya çıkarılan kısımları doğru renkle mürekkeplenmiştir.
Tüm renkler uygulandıktan sonra,
Genellikle yeterince temiz görünüyordu, ama yine de kabataslak bir çizime benziyordu
Bir resimden ziyade, siyah, çinko kırmızısı dışında renk yok ve
Koyu mavi, yeterince güçlü bir şekilde basılmasına izin verdi. Ama kullanarak
Her biri göre tasarlanabilen ve işlenebilen birkaç taş
Renk gereksinimleri, izlenimler yapılabilir.
İngilizce renkli bakır, özellikle mum boya ve
Kalem veya fırça yöntemleri birleşir.

(6) Bir taş plaka, pürüzlülüğe sahip olacak şekilde kazınabilir
Boya işi için gerekli. Mümkün olduğunca temiz ve pürüzsüz ezin
Pomza, Aquafortis'i üzerine dökün ve sakızla kaplayın. Suda iyice yıkayın
ve temiz bir bezle kurutun. Çok ince ama düzgün bir şekilde kaplayın
küçük bir lamba kızı karışık olan donyağı, böylece biri olup olmadığını görebilir
Kaplama mükemmel bir şekilde. Küçük bir top veya silindir ile
İnce kumaş, çok düzgün bir tonu olana kadar taşı yuvarlayın veya patlatın. Şimdi
Bir test olarak bir ucuna biraz seyreltilmiş bir Aquafortis dökün
Yağ kaplamasından eşit olarak nüfuz eder. Uygulamaya ihtiyaç vardır
Dongağı kaplamanın olması gereken doğru kalınlığa çarpın. Olmalı
İnce, ve yine de aquefortis'e direnmek için yeterince kalın, bu yüzden
sadece bezin pürüzlülüğünün
Silindir az çok kaldırdı.

Test tatmin ediciyse,
Taş ve Aquafortis çözeltisini üzerine dökün. Kırk kısımdan oluşan bir çözüm
aquafortis'in bir kısmına su daha güçlü olandan daha iyidir çünkü
Taşlar daha eşit saldırıya uğrar. Ortaya çıkan kabarcıklar
küçük bir pimin başı kadar büyüktür, dağlama sıvısı dökülür
Hızlı bir şekilde uzaklaşın ve kabarcıklardan kurtulmak için saf su ile değiştirin.
Suyu dökün ve dağlama sıvısını tekrar uygulayın. Bu dördü tekrarlayın veya
İstenen tahıllara göre beş kez ve sonunda yıkayın
Tüm böreği gidermek için terebentin yağı ile iyi taş. O zaman olmalı
zayıf ama çok saf aquafortis ile yıkanın, ardından büyük bir
çok saf su. Bir ile çok dikkatli bir şekilde temizlendikten ve kurutulduktan sonra
Temiz bez, kullanıma hazırdır; Ve eğer iş iyi bir şekilde yapıldıysa,
Tahıl, daha güzel ve çok daha fazla üretilecek
kumla sürtünerek üretilebilir.

(7) Burada verilen talimatlar,
Aquafortis ve sakız ile önceden hazırlanmıştır. Bu içinde değil
En azından tasarımın dayanıklılığına bağlı olarak
Taşla sakız daha sonra yıkanarak tekrar yok edildi.
Seyreltilmiş ancak saf aquefortis ve bu asidin her izi yine
Saf su ile bolca yıkama ile çıkarıldı. Önemli bir
mum boyadaki sabun miktarı, iyi sonuç daha büyük olacaktır.
Tamamen temiz bir taşla, çünkü zaten kazınmış olduğu için
iki kez, tasarımdan sonra dağlama çok sınırlı olabilir, böylece
Tasarımdaki en hassas gölgelere bile zararlı değil.

(8) Memayon tasarımlarını aşındırmak için yapılan bazı girişimler
Her zamanki, daha hassas yerlerin acı çekeceğini kanıtladı, ama ben
onları daha önce tarif edildiği gibi düz bir bıçakla ovuşturdu, ortaya çıktılar
Yine ve tüm tabağın çok daha iyi olmasının avantajı vardı
Zayıf aşındırma ile olduğundan daha hazırlanmış.

(9) Dikkatsizlik yoluyla baskıda bir mum boya plakası şımarıksa veya
Beceri eksikliği, sorunu gidermek için kurallar bunlarla aynıdır
kalem çalışması için adlandırıldı ve işçinin yargısı hangisine karar vermeli
Yöntem en uygulanabilir olanıdır. Genel olarak,
Bulanık noktalar için en iyi çare onları tekrar boya ile çizmektir;
ve lekeli parçalar için en iyisi daha sıkı baskı rengi uygulamak veya
Terebentin ve sakız yağıyla temizleyin ve daha sonra mürekkeple
Asit geçirmez mürekkep ve ardından zayıf aquafortis ile hafif dağlama kullanın
Her zaman sakız ve su ile kaplayarak.


III

Transfer ve izleme

Kalem ve mum boya yönteminde alacak tüm çizgiler
Baskı rengi, yağlı bir preparat ile doğrudan taş üzerine çizilir.
Ancak litografinin taşa aktarmanın benzersiz bir yolu vardır.
veya ilk olarak yağlı maddeyle kağıt koyulan yazıt. Bu
sadece litografi için mümkündür ve bunun olduğuna inanıyorum
Tüm icatlarımın en önemlisi. Gereksiz hale getirir
Ters yazmayı öğrenin. Sıradan ile kağıt üzerine yazabilen herkes
Mürekkep bunu kimyasal transfer mürekkebi ile yapabilir ve bu yazı daha sonra
Taşa aktarılmalı ve süresiz olarak manifoldu. Münih ve
Petersburg Bu yöntem devlet çalışmaları için tanıtıldı. .
Konseyde kabul edilen önlemler, oturum sırasında
Sekreter, kağıt üzerinde kimyasal mürekkep ve yazıya gönderildi. İçinde
Üyeler arasında bir saatlik izlenimler dağıtmaya hazır. Ben
on yıl içinde her Avrupa hükümetinin bir
litografik kuruluş.

Savaşta yöntemin büyük bir değeri olacaktır. Alanın yerini alacaktı
Yazılar ve daha yüksek hız ve gizliliğe izin verir. Komutan ihtiyacı
sadece emirlerini kendisi yazın ve onların huzurunda basılmasını sağlayın
Planlarına ihanete uğramayacağından emin olmak için okuyamayan bir adam.
Mühendis memurları planlar yapabilir ve aralarında dolaşabilir
onlara ihtiyaç duyan memurlar.

Yazarlar ve bilim adamları
eserlerini el yazmasında çok ucuza dolaştırmak.

Sanatçılar bile kademeli mükemmelliği sağladığında yönteme saygı duyacaklar
resimlerini mürekkep veya mum boya ile kağıda çizmek ve üretmek
onlara.

Övünmekten değil, öneminin önemine mahkum
Yöntem, böylece avantajlarını anlattım. Bütün bir kitabı doldurabilirim
ayrıntılı açıklamalarla. Yöntem için arkadaş edinmek istiyorum,
Kalifiye sanatçılar tarafından nihai derecesine kadar geliştirilebilir.

Kağıt için kullanılan kimyasal mürekkep yumuşak veya sağlam olabilir. Kağıt olabilir
Özel olarak hazırlanıp hazırlanmayın. Taş ılık veya soğuk olabilir. Tasarım
kağıdı tamamen bırakır ve taşa yapışır veya sadece
kısmen. Tüm bunları tanımlamak çok fazla yer gerektirir. Tarif edeceğim
Yalnızca en iyi düşündüğüm yöntem, yani,
Çalışma yumuşak bir mürekkeple yapılır ve rahatsız olmayan bir taşa aktarılır. Bu
en hızlı ve en kesin olanıdır ve
orijinal. Temiz bir kahve fincanında, bir fındık fındık kadar büyük bir parçayı ovalayın
"Transfer mürekkebi" başlığı altında tarif edilen kimyasal mürekkep
Bu çalışmanın bir parçası. Yağmur suyu veya yumuşak nehir suyu ile çözün. .
Su miktarı, ince veya kaba ihtiyaca göre belirlenir
iş. İkinci durumda, mürekkep daha ince olmalı,
Kuruduktan sonra tasarımda çok fazla mürekkep olun.

Yazma veya tasarım kururken,
daha önce kullanılmadı veya en azından iyice topraklandı ve
Su olmadan saf ve kuru pomza taşı ile bir kez daha ezin,
yüzeyin tüm kısımlarının ovulduğu kesin olana kadar
Öyle ki, taş yeni bir taş olarak kabul edilebilir. Temiz
Tozu temiz kağıtla uzaklaştırın, basa takın, inceleyin
Kazanma, eşit olduğundan emin olmak için, baskıyı ayarlayın.
uygun basınç; Tek kelimeyle, iyilik için gerekli olan her şeyi yapın
izlenimler. Bu zamandan itibaren en büyük özen gösterilmemelidir.
Cilalı taşa parmak kadar dokun, bahsetmiyorum bile
gres ve kiri ondan uzak tutmak.

Kağıt üzerindeki tasarımdaki her nokta mükemmel kuru, ıslak olur olmaz
Zayıf ama saf bir sünger ile ters tarafta
Kağıt oldukça yumuşak olana kadar Aquafortis. Atık kağıdı arasına koy
bir süre, şekilden çekilmesini önlemek ve çıkarmak için
fazla nem. İzlenim olduğunda yumuşak, ancak ıslak olmamalı
yapılır.

Kağıdı taşa yüz yüze bırakın. Üzerinde iki yaprak kuru atık yatıyordu
kağıt, sonra eşit derecede büyük bir tafta parçası, başka bir atık tabakası
kağıt ve transfer baskısını orta derecede hızlı bir hareketle yapın
Sıradan için kullanılandan daha fazla gerginliğe sahip olması gereken basın
izlenimler. Bir kol presinin gücü daha büyük için yetersizdir
Taşlar ve bir silindir pres gereklidir.

Birkaç dakika sonra taş basından çekilir, kağıt
Kaldırıldı ve taş bir dakika kurumasına izin verildi. Daha iyi
Biri daha uzun süre bekleyebilir. Sonra gravürün içine koyun ve üzerine dökün
Hızlı ve sadece bir kez, yüzlerce temiz ama zayıf bir çözüm
Aquafortis'in bir kısmına su parçaları. Yetenekli olmak gerekiyor
Tüm yüzeyi bir uygulama ile kaplayacak kadar. Sonra taş
üzerine saf su dökerek yıkanır ve zaman izin verirse,
kuruması için. Zaman sınırlıysa, taşı hazırlamak için sakız çözümü
hemen giyin. Şimdi transfer taşta, düzgün bir şekilde kazınmış ve
tedarikli. Ancak temiz izlenimler yapmak için baskı rengi
Önce ovulun, o zaman taş aside geçirmezle mürekkeplenmelidir
Renk ve bundan sonra başka bir aşındırmaya uğrar, daha güçlü bir önemsiz.

Baskı rengini ovmak için, bir parçaya biraz asit geçirmez rengi ovmak
temiz keten veya pamuk, böylece iyi nüfuz edilir, ancak kalın değil
kapalı. Sakız iken bu bezin transfer üzerine hafifçe ve üzerine ovalayın
Tasarımın her kısmı güzel mürekkeplenene kadar hala üzerinde. Bu
Renk sürtünme, süreçlerin çoğunun önemli bir parçasıdır.
daha sonra açıklanacak.

Şimdi taşı su ile iyice temizleyin, asit geçirmez mürekkeple mürekkep içeri girin ve
Birkaç kez tarif edildiği gibi tekrar aşındırın. O zaman hazır
baskı. Sadece birkaç izlenim varsa son aşındırma gerekli değildir
istenir.

Transfer sadece kalem tasarımları için değil, aynı zamanda mum boya için de geçerlidir. .
Amaç için kullanılan crayon, donyağı ile biraz yumuşatılmalıdır veya,
Daha sert mum boya kullanılırsa,
transfer. Ancak mürekkeplenmemeli veya renk ovulmamalıdır.
yine oldukça soğuk. Boyalam transferi için genel olarak kullanılan kağıt
İnce çizim kağıdı. Biraz daha güçlü aquefortis ile ıslatılmalıdır
mum boyayı daha kolay serbest bırakabilir. Sürecin geri kalanı
aynısı.

Bu iki yöntemin yanı sıra, aktarım işlemi herkes için kullanılabilir.
Kitap-yazıcı sanatının ürünleri, tip ve ahşap kesim. Taze
Basılı sayfa doğrudan bir taşa aktarılabilir, özellikle de
Yazıcı, daha önce bahsedilen aside geçiren mürekkebimizi kullandı.
Sıradan yazıcının mürekkebi. Mükemmel bir şekilde net bir transfer elde etmek için
Sadece yazıcının çok fazla yer paylaşımı kullanmadığını görmek için gerekli
bu da türü kağıda çok derinlemesine damgalayacaktır; Ve daha önce
Baskılı sayfayı tabi tutulduğu taşa aktarmaya çalışmak
Basında tüm eşitsizliklerden kurtarmak için nazik baskı. Yapmak
aynı zamanda herhangi bir mürekkep kaybı riske atmadan bu
daha sonra transferi zayıflatın, tabaka iyi ıslatılır,
Hazırlanan temiz, ıslak taş,
renk almaya eğilim ve çok hafif bir baskıya maruz kaldı,
neredeyse hiç gerginlik olmadan kullanılıyor. Bu basılı sayfayı yapar
güzel bile. O zaman uygun şekilde hazırlanmış bir taşa aktarılırsa
Daha önce açıklandığı gibi, transfer mükemmel olacaktır.

Eski kitap sayfaları bile tazelenebilir ve aktarılabilir. Konuştum
Zaten bedeni kağıt olanlardan. Büyüklükteki kağıt üzerine baskılarla
yöntem aşağıdaki gibidir:-

İnce tebeşir ve nişasta macunu boya benzeri bir karışım yapın. İnce
Su ile ve tabakayı boyayın. Biraz keten bezini ince bir renge batırın
Vermilion ile renklendirilmiş ince vernik ve dongağıdan yapılmıştır. Islaka rötuş
Her tipte kırmızı renk alana kadar bezli kağıt. Dökmek
Üzerinde su temizleyin ve kağıda her yerde bir topla rötuşlayın
At saçı ile doldurulmuş ince kumaş. Bu, tüm fazlalık rengini kaldıracaktır.
Tip maddesi sadece hafif kırmızı olana kadar buna devam edin. Sonra kağıt
Birçok su dökülmesi ile çok iyice yıkanmalı ve döşenmeli
Tüm fazla nemi çıkarmak için atık kağıt tabakalar arasında. Transfer
ve böylece diğer durumlarda olduğu gibi yapılmalıdır.

Eğer bir bakır plaka gravüründen de iyi transferler yapılabilir.
Bakır plaka izlenimi asit geçirmez mürekkebimizle yapılır. Sıradan
Bakır plaka mürekkebi o kadar iyi değil. Tasarımın
Taş aynı şekilde aktarılabilir ve çoğaltılabilir.

İzleme işlemi, aktarım işlemi ile ortak özelliğe sahiptir
Taşa sadece az miktarda börek iletmesi ve
Güç sağlamak için daha sonra renk sürtünmesini gerektirir.

Dikek ve lamba ile bir parça ince ve temiz velum kağıdı kaplayın
ve tekrar olabildiğince düzgün bir şekilde silin, böylece sadece kalır
Yüz yüze bırakıldığında taşı lekesiz hale getirmeyecek ince bir film
Basınç uygulanır. Şimdi bunu temiz bir İngiliz kurşun kalemiyle çizin
kum veya kurşun, çinko ve bismut bileşimi içermeyen,
ve basınç tasarımı taş üzerinde zorlayacak ve
Daha sonra taşa nüfuz eden ve izlenimler verecek olan yağ. İçinde
Bu şekilde yapılmış bir taş hazırlama, gravürde daha fazla özen gereklidir.
aktarım işleminde bile. Çok zayıf aquafortis çözümü olmalı
kullanılmış.

Süreç kalem ve mum boya çalışması arasında bir şeydir. Oldukça
Aydınlatılacak eskizler ve resimler için geçerlidir.


İv

Ahşap stili ile ilgili

Bu amaçla, taş tamamen kimyasal mürekkeple kaplanmıştır.
Bu tarzın kullanılacağı yerler. Kuru olur olmaz
Işıklar, zeminli bir çelik gravür iğnesi ile içine çekilir.
Gereksinime göre keskin veya geniş bir nokta. Olan parçalar
çok beyaz olun, ince çizgiler ve lekelerle, en iyi şekilde çizilir
dolma kalem. Böylece ahşap kesim stili sıradan kalem tasarımından farklıdır
esas olarak karakter ve daha karanlık parçaların tedavisinde. Onun
Taşta pratik ahşaptan çok daha kolaydır ve
Boya işi ile birleştiğinde. Dağlama, hazırlık ve baskı
Diğer stillerle aynı.


V

İki çeşit touche çizimi

Bunlardan biri yöntemdeki ahşap kesim stiline benziyor, ancak gerçekte
Bakır plaka çalışmasına yaklaşır. Taş, mum boya için olduğu gibi,
kazınmış, sakız ile hazırlanmış, su ile temizlenmiş, iyi kaplanmış
Sabun suyu, silinmiş, kurutulmuş ve son olarak ince, renkli bir
Asit geçirmez mürekkeple veya sert ile kaplama ile yağın kaplanması
Kimyasal mürekkep.

Yağın olmasını önlemek için bu ilk aşınma ve hazırlık gereklidir.
daha sonra taşa çok derin nüfuz etmekten uygulandı, böylece
Sadece yüzeye yapışabilir.

Şimdi tasarım üzerinde çelik bir kazıyıcı ile yapıldı. Manipülasyon
Ton plakaları yapmak için böyle. Bununla birlikte, daha fazla bakım gerektirir ve
Daha iyi dağlama.

Tamamlanan tasarım kazınmış (fosforik asit en iyisidir) ve kaplanmış
sakız ile. Birkaç damla terebentin yağı dökülür ve tüm
Renk, yünlü bir bezle silinir, ancak sert bir sürtünme olmadan.
Daha sonra plaka oldukça sert asit geçirmez mürekkeple mürekkeplenebilir.

İkinci yöntem, mükemmelleştirilmişse mum boya çalışmasını mükemmelleştirirdi. Bende
Onunla oldukça ileri. Sıradan yıkamanın taklididir
bir fırça ile yapılan çizim ve kağıt üzerinde çözünmüş Çin mürekkebi.

Çok temiz ve tüm yağdan arınmış olması gereken taş tahıllıdır,
Sabun suyu ile kaplanmış, terebentin yağı ile temizlenir ve kurutulur. Daha sonra
normalden biraz daha fazla sabun içerebilen sert bir kimyasal mürekkep veya
Fırça çalışması için tarif edilen mürekkep, saf yağmur suyu ve
Taşta kağıt üzerinde kullanıldığı gibi bir fırça ile kullanılır.

Tasarım bittiğinde ve çok iyi kurutulduğunda, tüm yüzey
Taş, delmek için ince bir şekilde ince bir bezle ovuşturur.
Her yerde küçük deliklerle renk. Çünkü daha kolay delineceği gibi
Mürekkebin ince bir şekilde yerleştirildiği parçalar, başarılı
Aquafortis oradan daha kolay yiyecek ve böylece gravür olacak
Tasarımın tonlarına güzelce karşılık gelir. Gereklidir,
Bununla birlikte, asidin gücünü ve direnç gücünü bilmek
Mürekkep çok doğru. En iyisini denemek ve yazmak iyidir
oranlar. Her durumda, dağlama sıvısı çok güçlü olmamalı ve
Dağlama, dökülme veya fırçalama yaparak değil, bakırda yapılmalıdır.
Etcher'ın tarzı, taşları balmumu ile çerçeveleyerek sıvı olacak
Taşın üzerinde uzan. Ortaya çıkan kabarcıklar büyüklüğe ulaşır ulaşmaz
Bir pin kafasının, sıvı anında dökülür ve sonra dökülür
Kabarcıklar tekrar ortaya çıkana kadar. Bunun ne kadar devam etmesi gerektiğine bağlı
mürekkebin gücü üzerine.

Elbette, kazınmış taşın kaplanması gerektiği anlaşılmaktadır.
sakız ile.


VI

Sıçrama yöntemi

Bu hızlı ve kolayca yürütülen stil kesinlikle geniş kullanınacak
yakında. Aşağıdaki gibi yapılır:-

Bir tasarımın ana hatları, kalem çalışması için hazırlanan bir taşa atılır,
izleme. Sonra tekrar, diyelim ki dört kez kağıt üzerinde izleniyorlar.
Her sayfada, dört kişiden birinin kategorisine giren her şey
Şef tonlar keskin bir pennife ile kesilir, böylece dört sayfa
Kart ressamlarının şablonları gibi. Şimdi tasarımın ana hatları
fırça veya kalem kullanılarak taş üzerinde kimyasal mürekkeple yapılır. Sermek
Üzerindeki şablonlardan biri, hareket etmeyebileceğini ağırlıklı olarak ve
Spating operasyonunu gerçekleştirin.

Bu, temiz diş fırçası gibi küçük bir fırçayı daldırarak yapılır.
Kimyasal mürekkep ve mürekkebin sıçraması için bir bıçakla kazıma
taşın üzerinde. Çok fazla mürekkebe sahip olmamaya dikkat edilmelidir.
Fırça, leke korkusu veya aşırı büyük sıçrama için. Uygulamadan sonra
bu kadar ince ve tek tip noktalar üretmek mümkün olacak
Muhtemelen kalem tarafından üretilir. İstenen gölgeleme derecesi var
elde edildi, taşın kurumasına izin verilir. O zaman ikinci şablon
koydu ve operasyon hepsi kullanılana kadar tekrarlandı. Yeterse
Şablonlar yapılır, tüm tasarım sıçrama ile yapılabilir. Değil
Bununla birlikte, tasarımın tamamlanması gerektiği için birçoğunu yapmak için gerekli
daha sonra el. Bu bitirme önce açılan gravür iğnesi ile yapılır
ve çok büyük olan tüm noktaları azaltır ve sonra kalemle
Çeşitli tonların gerçek oranlarını ortaya çıkarır.


VII

Birkaç tabakla dokun

Bu gerçekten sadece birçok renk tonu plakası kullanma işlemidir. Yapar
Mümkün olan muhteşem etkiler, bir sanatçı tarafından üretilen herhangi bir
Çince mürekkep ve özellikle de olduğu gibi tüm sanatçıların dikkatini hak ediyor
biraz olmasına rağmen tüm yöntemlerin en kolay ve en hızlısı
Baskıda koşullu.

Bir tasarımın ana hatlarını, kimyasal mürekkebi ile kalemle çizin veya
fırçalayın ve sonra taş plakalarda dört, beş veya altı transfer yapın
kalem çalışması için hazırlanmış. Kayıt işaretleri tasarımda olmalıdır. Şimdi çizim
Birinci plakadaki en karanlık parçalar, ikinci plaka daha az karanlık parçalar,
Üçüncüsünde daha hafif olanlar ve tüm tasarıma kadar
bitti. İş en iyi bir fırça ile yapılır. Taşlardan bir veya daha fazlası
mum boya ile tasarlanabilir; ancak mürekkeple tasarlanan taş sayısı
Boya tasarımlarının tanesini yapmak için daha büyük olmalı
fark edilemez.

Göz kazısı kalem işinde olduğu gibi yapılır. Her taş için baskı rengi
tasarımının tonuna göre seçildi. Tabii ki özel
Doğruluk hayati önem taşır; Ancak sanatçı görünenlere izin vermemelidir
Yargılamadan çok kısa bir süre sonra göreceği gibi onu korkutmanın zorlukları
Başka hiçbir yöntem bu kadar güzel sonuçlar üretmez.


VIII

Birçok tabakla renk baskısı

Çeşitli renklerin birkaç taşa çizildiği bu yöntem,
Ya kalem ya da mum boya ile, az önce tarif edilene benziyor.

Tedaviye göre, izlenimler bir resme benzeyecek,
Bakır plaka gravürü renkli veya aydınlatılmış bakır plaka
Gravür, renk taşları sadece renklerin üzerine koyulursa kullanılırsa
Tasarım zaten bütünüyle siyah olarak basılmıştır.

Bütün süreç önceki olan gibi, sadece ihtiyacım olan
Amaç için servis edilebilir bulduğum renkleri anlatın.

KIRMIZI. Vermilion, Cochineal Red Lake, Fine Madder Lake ve son olarak
Carmine, önce Venedik terebentiniyle karıştırılırsa
vernik ile birlikte, aksi takdirde
Vernik ve su ile birleştirin, tüm baskı kağıdı kırmızısı boyayın.

MAVİ. Berlin mavisi ve mineral mavisi. Yalnızca küçük bir miktar kullanın, yeterli
Birkaç saat. Bu renkler hızlı bir şekilde kurur ve ayrıca
çok sert vernik, böylece zaman zaman inceltilmeleri gerekir
Biraz keten tohumu yağı ile. İnce indigo çok iyi, aynı zamanda mavi bir göl
Logwood ve Verdigris'ten yapılmıştır. Bu ikincisi dayanıklı değil
güneş ışığı.

Yeşil veya sarı ile henüz başarılı olmadım.

Verdigris'in manipüle edilmesi zor çünkü taşı kolayca kokuyor
ve çok fazla karışıma tahammül etmez. Schweinfurther Green,
Yeni renkler, her bakımdan çok daha iyi, ama yeterince karanlık değil.
İndigo veya mineral mavisi ile sarı gölün karışımları çok değil
dayanıklı. Mineral mavisi veya indigo ile altın sarısı sırt
Oldukça yeşil üretin ve mavi ile karıştırılmış kralın sarı yakışıklı
ama dayanıklı değil. Napoliten Sarı ve Mavi ile Yeni Krom Sarı
Yeterince karanlık olmayan bir yeşil üretin.

Tasarımı yazdırarak en yakışıklı ve en koyu yeşili aldım
önce mavi ve sonra üzerine sarı bir tabak bastırıyor, böylece sarı
mavinin üzerine koyun. Berlin Blue ve Fine Socher kullanarak oldukça yakışıklı
renk üretilir. Sudaki renk kaybı nedeniyle,
Venedik terebentin ile ilk olarak karıştırılmadıkça kullanılamaz
vernik.

Yakışıklı ve aynı zamanda koyu sarı aynı derecede zordur.
İyi bir renk icat edilene kadar, kendimizi sarı ile memnun etmeliyiz,
Terra de Sienna, Napoliten Sarı, Mineral Sarı veya Krom.

Çeşitli renklerle bu baskı, taşın
üst; Ve gelecekte doğru olan bu mükemmelliğe duyarlı
Resimler onun araçlarıyla üretilecek. Deneyimlerim beni ikna ediyor
Bu. Ix

Altın ve Gümüş Baskı

Bu işlem dekorasyon için yararlıdır.

Tasarımın altın veya gümüşte görünecek kısımları çizilir
kalem çalışması için hazırlanan bir taş üzerinde kimyasal mürekkep ile. Çizimden sonra
Kuru, kazınmış ve olağan bir şekilde hazırlanmıştır. Baskı yapıldı
Gümüş gri bir firma vernik, ince mum boya ve çok az
lâmba isi. Kağıt tamamen kuru ve çok pürüzsüz olmalıdır. Kısa bir süre sonra
İzlenim yapıldı, baskılı parçalar gümüşle kaplı
veya Gilders tarafından kullanılan gibi altın yaprak. Birazla biraz bastırılır
Pamuk, yapışabilir ve daha sonra üzerine bir kağıt döşenir.
Sonra ikinci izlenim yapılır, aynı şekilde ele alınır, vb.

Gümüş veya altınla kaplanabileceğinden daha fazla izlenim yapılmalıdır
iki saat içinde. Mürekkep kağıt üzerinde çok uzunsa, içeri girecek ve
metali iyi almayın. Yaldız veya gümüşten sonra, çarşaflar yalan söylemelidir
birkaç saat veya ertesi güne kadar, mürekkep mükemmel tutulabilir
kağıttan, böylece daha sonra baskı altında, nüfuz etmeyecek
Metal ve isli görünmesini sağlayın. Pres, altı veya
Basın altında temiz bir taş üzerinde sekiz izlenim
Baskı gelince, uygun gerilim ile. Bu gerilim olmalı
baskı renginin sıkılığına göre ayarlanmıştır; Bu nedenle
bir sayfa ile test yapmak en iyisidir. O zaman metal yapışmazsa
Yeterince, basınç arttırılabilir.

Sonunda tüm fazla altın veya gümüş,
Temiz pamuk. Bu kolaydır, çünkü kendini sadece
baskılı parçalar. İzlenimler olmadan birkaç gün bir kenara bırakılabilirse
silinmek, daha iyi ve çok fazla yaralanma tehlikesi yok
Metalin parlaklığı.

Eğer alt ve gümüş başka bulunduğu tasarımlara basılacaksa
renk veya siyah olduğu yerde, metalin üzerinde olduğu baskı
Uygulanacak her zaman önce yapılmalıdır. Sadece çarşaflar
Yaldızlı veya gümüş, preslenmiş, silinmiş ve temizlenmiş, siyah tasarım
Bir sonraki plakadan basılacak. Bütün bunlar ile yapılması gerektiğini
Daha önce tarif edilen kayıt işaretleri elbette açıktır.

Bu yüzden rahatlama yöntemiyle ilgili açıklamamı kapatıyorum; Ve umarım var
Her şeyi o kadar netleştirdi ki, iyi sonuçlar benim takip eden herkese
Talimatlar.




Bölüm II

Intaglio yöntemi


Bu, yağdan farklıdır, yani
baskı rengi, taş yüzeyinin altındadır, tasarım
Ya kazınmış ya da kazınmış ve daha sonra yağ ile doldurulmuştur.

Önceki yöntem gibi, birkaç dal vardır. En iyisi
bunlar:--


BEN

Çizgi oyulmuş stil

Bu, litografinin en kullanışlı dallarından biridir ve eğer
Sanatçı yeterince beceri kazandı ve yazıcı ticaretini biliyor,
en yakı bakır plakalara çok yakın yaklaşıyor ve aynı
Zaman bakır üzerinde çalışmaktan yaklaşık üç kat daha kolay ve daha hızlıdır. Öyle
Yazılar ve grafikler için görkemli bir şekilde uyarlanmıştır.

En iyi türde sert, tek tip bir taş seçin. Kadar ince öğüt
olası. Aquafortis ile aşındırın ve sakız ile hazırlanın. Bu en azından
Benim ilk yöntemim ve tüm yazılarda kullanımda kaldı. Daha sonra,
Ancak, taşı kapmanın neredeyse daha iyi olduğunu keşfettim.
Daha önce dağlama yapmadan sakız, çünkü o zaman daha kolay çalışılabilir.
Sadece bu durumda mükemmel bir şekilde temiz olmalı ve gizlenmiş olmamalı
börek. Taş sakız ile kaplandıktan hemen sonra (
Birkaç saat sonra, birçok kişi gibi) Sakız su ile çıkarılmalıdır,
Çok derinlemesine nüfuz etmeyebilir ve böylece
En iyi çizgilerin daha sonra renk almasını önleyin.

Daha sonra plakayı sakız çözeltisi ve lamba kızaktan yapılmış bir renk tonuyla kaplayın veya
kırmızı tebeşir. Kaplamayı çok ince ve düzgün hale getirmek için yumuşak bir fırça kullanın. Öncelikle, taşa bir renk vermenin iki amacına sahiptir, böylece
Gravor, işini görebilir ve hazırlanan yüzeyini kapsayabilir
daha sonra yağları kabul edecek koruyucu bir kat ile taş
Baskı rengi sadece gravür-tool tarafından delildiği yerlerde. BT
bu son mülkün
İçindeki sakız miktarı, ancak içinde sadece az sakız kullanılmalıdır,
izin verilen miktar sadece kaplamanın
gravür çalışması sırasında kolayca silinmemelidir.

Üzerinde herhangi bir iş yapılmadan önce taş kesinlikle kuru olmalıdır. O zaman
Tasarım üzerinde izlenir veya doğrudan kurşunla üzerinde hazırlanır. Aktarmak
Kağıttan baskı tavsiye edilmez, çünkü sonuçta ortaya çıkan şişmanlık
Tasarım, kraveri kaydırır.

Gerçek gravür işi için verilecek bir avukat yok
En iyi çeliğin iyi ve keskin iğnelerini seçmek için yeterince sert
Cam kesme; ve tüm çizgilerin temiz olması gerektiğini. Hayır olmalı
aşırı basınç ve geniş vuruşlarda aşırı olmamalı
derinlikler. Çok ince çizgiler yaparken, taşa sadece dokunulmalıdır
Araç. Beyaz görünürlerse ve biraz ince toz gözlenirse,
Baskıda düzgün görüneceklerinden emin olabilirsiniz. Geniş
Çizgiler genellikle düz bir iğne vuruşuyla yapılabilir, ancak genellikle
Sürekli, kademeli kazıma ile yapılırlar. Taş sadece olacaksa
Baskı sırasında hafifçe silinen geniş çizgiler daha derin olmamalıdır.
Onları netleştirmek için kesinlikle gerekli, aksi takdirde ezecekler. İçinde
Bununla birlikte, sağlam renk ve basılacak gerçek sanat eserleri
Daha güçlü sürtünme ve silme altında, tüm çizgilerin derinlikleri
dikkatle düşünülür, çünkü daha koyu veya daha hafif yazdıracaklar
derinlik.

Her şeyden işçinin taşa dokunmaya karşı dikkat etmesi gereken her şeyden
kirli veya yağlı eller, bu şekilde lekelenmiş bir tabak için sadece zor değil
Grave için, ancak gres sonunda hafifçe nüfuz edebilir
Gummed kaplama ve taşa girin,
baskı başlar.

Taşı herhangi bir şekilde ıslatmak daha zararlıdır, çünkü o zaman
Kaplama sakızı çözülecek, oyulmuş çizgilere nüfuz edecek ve
Onlara bir hazırlık, böylece daha sonra renk alamazlar. Öyleyse,
Özellikle kışın, üzerinde çalışmadan önce çok soğuk bir taş ısıtılmalıdır.
Tasarımla, aksi takdirde odadaki nem
Kendini taş üzerinde çökeltin. Ellerin terlemesi bile veya
Nefesin nemi hasara neden olabilir. Bu nedenle iyi ama
Dikkatli ısınma çok tavsiye edilir.

Bir plaka nemlendirildiyse, örneğin bir nefesten,
üzerinde daha fazla çalışma yapmadan önce kurumasına izin verilmelidir ve
Özellikle silinmemelidir.

Gravürden kaynaklanan toz, bir
Yumuşak fırça veya üfleyerek.

Gravür sırasında fark edilen hatalı çizgiler düz kazınabilir
çok dikkatli bir şekilde oluk yapılmayacak veya ovulabilir
İnce pomza ile, bundan sonra bu yerler tekrar hazırlanmalıdır ve
Küçük bir fırça ile uygulanan sakız ile kaplanmıştır. O zaman düzeltmeler olabilir
yapılmış. Sadece küçük yerler hatalı ise, sadece bir
Zayıf fosforik asit, sakız ve lamba veya kırmızı tebeşir karışımı. Bu
onları hazırlar. Böylece baskı sırasında renk almayacaklar ve bu nedenle
pratik olarak kaldırıldı.

Tasarım bittiğinde, taş alabileceği çok kuru olmalıdır
iyi renk. Ama bu ısınmamalı, çünkü bu almaya eğilecek
Smut. İnce vernik, biraz donyağı ve lambablajdan oluşan bir renk
şimdi hızla tüm depresyonlara sürüldü ve hemen silindi
Sakız çözeltisi ile ıslatılmış yünlü bir bezle tekrar. Bu kaldırır
Orijinal kırmızı veya siyah kaplama da.

Böylece şimdiye kadar renkli taş mükemmel beyaz hale gelirken
Beyaz görünen oyulmuş tasarım artık siyah. Birincisi
Gözün kazanacağı izlenimi, şimdi tasarımın göründüğü
eskisinden çok daha ince. Çünkü bir
Koyu arka plan, aynı kalınlıktaki siyah bir çizgiden daha geniş görünüyor.
Beyaz arka plan. Bu nedenle, gravür ederken, sanatçı
Çizgilerini gözünün önerdiğinden daha büyük bir önemsememek.

Taşı basarken her türlü olağan önlemler
Litografik baskı gözlemlenmelidir. Bunun ötesinde, şef meselesi
Önemi baskı renginin uygun bileşimidir.

Bu şekilde yapılan taş plakalar, sürtünerek mürekkeplenebilir (1)
renk ve hafif silme ve (2) daha sert silme ile ve (3)
Mürekkep-Roller.

İlk yöntem için, ince vernikten bir renk yapılabilir ve yanabilir
lamba, ikincisi oldukça büyük miktarda mevcut ama çok
İnce ovuşturdu. Bu renge, eşdeğer bir miktar karışık
Kütlenin yarısı, neredeyse renk kadar kalın olan sakız çözeltisi
kendisi. Her şey mükemmel karıştırılmalıdır. Çözüm de ise
Sulu, karıştırmak kolay değil.

Mürekkep için üç temiz pamuk veya keten gerekir. Birincisi
Taşı ıslatmak ve sonunda tekrar temizlemek için kullanılır. İkincisi
az miktarda baskı rengi ile renklendirilmiş ve
ve fro tam silme. Üçüncü bez, herhangi bir
yapıştırılabilecek fazlalık. Sonra ilk temiz bez temizlemek için kullanılır
Taş iyice.

Üç paçavra da sakız çözeltisi ile ıslatılmalı ve birinci ve üçüncü
Gün boyunca birkaç kez yıkanmalıdır.

Taş plakanın temizlenmesi ilk başta elli sonradan daha zordur
izlenimler yapıldı. Genellikle çok az leke kalır
hazırlanan yerlerde renk, silmek için yeterince kolay ama
yeniden ortaya çıkmaya meyilli. Bunu düzeltmek için daha fazlasını kullanmak gerekebilir
Başlangıçta veya daha fazla sakız çözeltisinde bezleri temizleyin. Taş olsaydı
öğütmede çok iyi cilalı, bu sorun çok fark edilmeyecek
Eğer hiç ise. Herhangi bir koşulda,
baskı, böylece nihayet yüzeyi temizlemek mümkün olacak
Rengi uzanan ve mürekkeple nüfuz eden aynı bezle.

İkinci yöntemde, daha fazla renk almak için silme daha zordur
sığ çizgilerden uzakta, böylece soluk olacaklar
Daha sonra çok siyah ve güçlü görünecek olan derin olanlar.

İyi yapılmış bir bakır plakanın tam güzelliği eşit olacaksa,
daha önce de belirtildiği gibi, uygun derinliğe ulaşmak için alınmalıdır
gravür ve taş daha sert silinmelidir. Aksi takdirde yöntem
Aynı, ancak o güzel, parlayan izlenimler genellikle yapılabilir
Taş gerekli gerilimi taşıyabilirse, sağlam bir renk kullanarak.

Mürekkep-rulo ile mürekkepleme, diğerlerinde aynı süreç gibidir.
Yöntemler, rengin daha yumuşak olması ve silindir iyi doldurulması
onunla. Ayrıca, pratik olarak nasıl çalışılacağını öğrenmek gerekir.
Tüm derin çizgilerde renklendirin.

İzlenim mürekkepten hemen sonra yapılmalıdır, aksi takdirde
Renk taşa çok derinden batacak ve güçlü bir
Yenilenen mürekkep olmadan izlenim.

Kağıt diğer yöntemden biraz daha fazla ıslatılmalıdır.

Basın gerginliği plakaların boyutuna göre, ancak
Bütün, diğer yöntemlerden iki veya üç kat daha büyük olmalıdır.
Daha ince çizgiler olarak çok ince iş için daha fazla baskı gerekebilir
Yazdırmak genellikle kaba olanlardan daha zordur.

İlk temiz kanıt çekilir çekilmez,
Tasarımdaki hatalar veya hatalar. Eğer varsa, taş çıkarılır
sakız ile hassas bir şekilde kaplandıktan sonra basından ve
Düzeltme aşağıdaki gibi yapılır: başka bir şeyden önce, tüm hatalar
tamamen kaldırılacak ya çok keskin bir şekilde kazınmış
bıçak veya çok ince bir taşla ovuldu. Manipülasyon olmalı
olukları ve olukları veya daha sonra keskin kenarları önlemek için çok hassas
kir tutacak. Daha sonra bu şekilde düzeltilen parçalar bir karışımla kaplanır
yaklaşık altı kısım su, iki parça sakız ve bir kısım aquafortis
Onları yeniden hazırlayın.

Tasarıma yeni bir şey eklenecek veya yerine çizilecekse
Hata, taş su ile yıkanır veya düzeltme
istenen yerde yıkanan çok küçük bir kısımda yapılmalıdır.
Sonra başlangıçta açıklandığı gibi kırmızı tebeşirle kaplanır, ancak
O kadar ince ki tasarım kırmızı kattan açıkça görülebilir. Şimdi
İstenen her şey kazınabilir, tekrar sürtünme ile doldurulabilir
renk ve sakız suyuyla temizleyen yazıcıya döndü
ve yazdırmaya devam ediyor.

Sadece birkaç yararlı öneri:-

(1) Çoğu zaman, yağ renginin ilk sürtünmesinden sonra ve
Suyla başarılı olan temizlik, taş üzerinde bir "ton" alır
tüm yüzey; yani, en azından kısmen renk alır ve bu nedenle görünüyor
orijinal hazırlığını kaybetmiş. Bu,
orijinal kaplamada yeterli sakız kullanılmadı veya
Sürtünme, koruyucu kaplamaya zarar verecek kadar kaba idi veya
Renkli sürtünme, yıkanmadan önce çok uzun süre kaldı
Sakız çözeltisi.

Benzer bir hata, ikinci sürtünme ile gelişebilir.
Düzeltmeler ve aşağıdaki nedenlerden: kum içeren zayıf renk;
Yağlı paçavralarla çok fazla baskı; Paçavra kullanımı yeterince değil
yıkanmada kullanılan herhangi bir sabun temizlendi; renkle de sürtünme
bir renk bezi kurutun; Kısacası, taşları yok edebilecek herhangi bir şeyden
tamamen veya kısmen hazırlık.

Bazen bu kusur, daha fazla sakız karıştırılarak düzeltilebilir.
Baskı rengi ve temizlik yarışlarının bulunduğu suya
Islak. Oldukça güçlü bir şekilde ovulursa, daha sıkı bir renk yardımcı olabilir
Taç baskısı yapılır yapmaz basınç. Bu bir çare olarak çalışıyor
Çünkü sağlam renk kendini içine koyan kiri tutuyor
Taşların gözenekleri ve çıkarıldığında kiri onunla alır.
Bunların hiçbirinin sonuç yoksa, öğütmek dışında hiçbir şey kalmadı
Plaka son derece ince bir taşla çok hafif ve dikkatlice
Sakız çözeltisi. Çok hassas tasarımlarda, bu değil
Uygulanabilir, çünkü en iyi çizgilerin neredeyse hiç derinliği yoktur.
Bu nedenle yıkanmalıdırlar, zayıf içine batırılmış bir bez
aquafortis veya çok seyreltilmiş fosforik asit ve dikkatlice geçti
kir kaybolana kadar taşın üzerinde. Biraz karıştırmak iyi
sakız ve ayrıca asit geçirmez mürekkebi önce taşa ovmak,
Gözden geçirme sıvısı tasarıma çok fazla saldırmayabilir.

Bu temizlikten sonra tonu kaybolur, ancak sık sık başka bir hata
yerine görünür. Sürtünmeden sonra renk izin vermeyecek
Kendisinin kolayca silinmesi, çünkü dağlama biraz
rengin küçük lekeler şeklinde yapıştığı pürüzler. A
Sakız çözeltisi olan temiz paçavra sayısı veya taş veya taş
Mürekkep-rulo ile birkaç kez hafifçe yuvarlanmalıdır.
ovuşturdu. Silindir lekeleri alacak. Gerçekten de, hata pek
Mürekkeple, önerildiği gibi silindir ile yapılırsa,
Mürekkeplenmenin üçüncü şekli hakkındaki açıklamalar.

Birkaç izlenim yapılır yapmaz, pürüzlülüğü
Plaka yavaş yavaş kaybolur ve ayrılmadan silinebilir
arkasında lekeler. Pomza ile ince bir şekilde toz haline getirilmiş ve karışık
Sakız çözeltisi, kusuru en başta kaldıracaktır, ancak bakım
Tasarımın yaralanması için gerekli.

(2) çok az derinliğe sahip bir çizgi
Taşın yüzeyi, derin oyulmuş bir yüzey kadar siyah yapılabilir
Renkli bezle sürtünmeye devam etti. Daha sıkı renk kullanırken çizgiler,
Özellikle daha geniş olanlar, bir süre sonra o kadar aşırı yüklenebilir ki
Mürekkep basın altında ezilecek. Bu fazlalık tekrar kaldırılabilir
Mürekkep-rulo kullanımı, ancak sadece gereksiz iş ekliyor,
Mürekkeplenmede uygun uygulama ve tam olarak doğru kullanım
Renk tutarlılığı sorunu önleyecektir.

(3) Bir intaglio tasarımında mürekkeplemenin en iyi yolu, ilk başta ovmaktır
Ancak, yeterli sakız içeren, o zaman
Biraz silin ve bundan sonra taşın üzerine yavaşça ovmak
nazik basınç altında, daha az ağır bir renk içeren bir bezle. A
Daha sıkı renk, daha hassas çizgilere iyi yapışmaz veya
En azından yazdırmak zordur; Ancak önce uygulayarak,
Daha geniş ve daha derin çizgiler kolaylaştırılırken, daha sonra sürtünme
Daha yumuşak renk, daha ince çizgilerin mükemmelliğini ortaya çıkarır.

Daha açık renge sahip ikinci bezle doldurulmamalıdır
kitle, ama sadece onunla birlikte, tabiri caizse. Aksi takdirde
Daha açık renk daha derin çizgilere de nüfuz eder ve orada karıştırır
daha ağır renkle.

Sonunda taş, tamamen temiz bir bezle tekrar silinmelidir.
elbette anlaşılacak ve tüm
renk.


II

Kazınmış yöntem

Bunda tasarım, baskının basıncı ile taşa kazınmamış
el, ama aquefortis veya başka asit ile ve sadece çok fazla baskı
Tasarımın ince kesmesi gerektiği gibi uygulanması için uygulandı
Taşın kaplandığı vernik kaplaması. Bu nedenle
Yöntem, büyük eylem özgürlüğüne izin verir ve özellikle için geçerlidir.
Peyzaj çalışması ve Rembrandt'ın tarzındaki çizimler için. Tedavide olduğu gibi
Bakır plakaya benziyor ve kendi avantajı vardır.
Çizgiler,
gravür iğnesi. Hatta biraz taşa kazınmış olabilirler, bu yüzden
daha sonra çizgiler altında çizgiler daha güçlü hale gelecektir. Bu yapamaz
Bakır ile hiç veya sadece büyük zorluklarla yapılabilir.

Bu düşünceler ve BT tarafından izin verilen daha hızlı baskı
Sanatçıların yöntemi. Diğer açılardan farklı değil
Bakır üzerinde çalışıyor. Ancak iyi bir litografçının
Mükemmel için kullanılabilir olduğu için bu taş iş biçiminin ustası olun
sadece kendi başına değil, diğer yöntemlerle birlikte çalışın.

Taş mümkün olduğunca sorunsuz bir şekilde öğütülmeli, sonra tedavi edilmelidir.
aquafortis ve sakızla kaplanmıştır, böylece yüzeyi tamamen
tedarikli. Aquafortis, gravür kalem için kullanılan kadar güçlü olabilir
iş. Ayrıca, plakayı sadece daldırılmış bir süngerle silmek yeterlidir.
Daha güçlü aquefortis'te, en önemli nokta hiçbir pürüzlülüğün
eşit olmayan aşındırmadan kaynaklanmalıdır.

Bu ilk operasyon bittikten birkaç dakika sonra taş
Su ile durulanmış, kurutulmuş ve dağlama alanı ile kaplanmıştır. Bu olabilir
En iyisi aşağıdaki gibi yapılır:-

(1) Sıradan bir bakır etcher'ın dağlama alanı olana kadar taşı ısıtın
Üzerinde o kadar akıcı olun ki, bir deri topla çalışılabilir
vernik ve çok ince ve çok eşit olarak yayılabilir. Büyük dikkat olmalı
Taşın çatlamasıyla eşit olmayan ısınan egzersiz yaptı. Eğer biri koyabilirse
Yakındaki Baker'ın Fırını, özel bir
aksi takdirde talep edilen aparat.

Taşı aşınma alanı ile kapladıktan sonra,
Hala sıcak ve bir donyağı veya balmumu alevini uygulayarak karartılmış
Bakır plaka gravürlerinin plakalarıyla yaptığı gibi mum. Sonra taş
Toza karşı büyük önlemlerle soğumaya bırakılır. Ondan sonra
Serin, toz ona zarar vermez ve kullanılmadan önce süresiz olarak tutulabilir,
Kaplama yaralanmaya karşı korunduğu sürece.

(2) verilen yöntem en iyisidir; Ama eğer taşın ısınması
Zor, soğuk taşlar için geçerli bir yöntem var. .
Dağlama alanı, terebentin yağı içinde çözülür ve taşa yatırılır
temiz bir top ile. Bu şekilde işlenmiş bir taş, en azından bir
Turpentin yağının buharlaşabileceği tozdan korunan bir yerde gün. Bu dağlama alanını renklendirmek için, bir
ilk durumda olduğu gibi mum; veya lamba veya vermilion gibi renk,
uygulanmadan önce karıştırılabilir. Eğer biri çok kesin olmak istiyorsa
Taşın gravürü iyi taşıyacağını, çok ince kaplanmış olabilir
Gerçekten de, uygulandıktan sonra çok sağlam bir kimyasal mürekkep çözeltisi
gravür.

Tasarım bu kaplamadan taşa kadar izlenir. Olabilir
Ayrıca transfer edildi, ancak bu durumda, transfer devam etmez
taş, bir çözelti ile bir kez daha ince bir şekilde kaplanmalıdır
Bununla birlikte, herhangi bir lamba veya başka bir lamba içermeyen kimyasal mürekkep
renklendirme, ama şeffaftır. Bu doldurmak için gerekli
neden olmuş olabilecek küçük delikler ve diğer yaralanmalar
Transfer sırasında veya transfer kağıdındaki eşitsizlikler tarafından basınç.

İğne ile tasarım, oyulmuş bir şekilde yapılır, ancak
tasarımın sadece kaplamaya kesildiğini.

Tasarım tamamlandığında, taş aşınma açısına atılır
ve seyreltilmiş aquafortis, muriatik asit veya güçlü şarap sirkesi dökülür
Çizgilerin sahip olacağı derinliğe göre tekrar tekrar.

Çeşitli tonlar üretmek için aşındırmak isteniyorsa,-bazıları güçlü
ve bazıları hassas,-bakır plaka gravürlerinden sonra,
Asit dökülmesi, en iyi çizgilerinin en iyi çizgileri
Tasarım yeterince kazınmıştır. Her asitle yıkayın
Suyu temizleyin ve kurumasını bekleyin. Sonra küçük bir fırça ve kimyasal mürekkeple,
Daha fazla kazınmayacak tüm parçaları kaplayın. İyi ise
Bu amaç için kullanılan kimyasal mürekkep,
olağan, böylece tüm depresyonlara iyi nüfuz edebilir ve
Küçük delik yok. Kaplama çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır ve
Tasarım olarak çok az değil, çok az mürekkebe boyamak daha iyidir
Aşı sıvısının burada veya oraya nüfuz etmesi gerekiyorsa çok kirli görünecek
kaplanmış kısımlar aracılığıyla.

Mürekkep kuru olduğunda, ikinci tonlar olana kadar dağlama devam eder
istendiği kadar kazınmış. Sonra prosedür tekrarlanır, bu ikinci
Tonlar kaplanıyor. Böylece, tüm gölgelendirme derecelerine kadar devam eder
ulaşıldı.

Taş tamamen kazındığında, üzerine temiz su dökülür ve sonra
Kimyasal mürekkeple kaplanmayan tüm parçalar,
bir kapak. Önceki kaplamaların amacı,
parçalara asit; Ama aynı zamanda mürekkep parçaları hazırladı.
Bu nedenle, tasarımın geri kalan kısımları da
Taştan önce mürekkep baskı için mürekkeplenir.

Taşı kurumaya bırakın ve sonra Mayıs ayı kadar terebentin yağı dökün
tüm bu zemin kaplamasını çözmek için gerekli olun, o zaman silinmiş
Sakız çözeltisi ile ıslak yünlü bir bezle kapalı. O zaman taş belki
mürekkeplenmiş ve basılmış.

Graving başlamadan önce bir hata gözlemlenirse, ilk soru olup olmadığıdır.
Kusur, taşa derinlemesine kazınmış veya çizilmişse
sadece taşın kendisini etkilemeden yer kaplamasından
maddi olarak. İkinci durumda, sadece örtmek için gereklidir.
Kimyasal mürekkeple kusurlu yer ve düzeltmeyi içine çekin. Eğer
Hata, taşa derinlemesine çekildi,
Zaman, ama orada yeni bir şey çizilemez. Bunu yapmak için,
Plaka kazınana ve renkle sürtünene kadar bekleyin. O zaman
Yanlış parça olabildiğince eşit bir şekilde kazınır veya topraklanır, yer
aquafortis ve sakız ile yeniden hazırlanmış ve ile yapılan düzeltme
Çelik iğne.

Bir intaglio tasarımı, bir
Ten Plaka Boya Tasarımı Gibi. İkinci bir taşla yapılabilir, ancak
Üzerinde tasarım bulunan bir plaka ile de elde edilebilir.
Tasarlanmış taşı temiz suyla yıkayın ve sonra kalın bir kat boyayın
tüm taş üzerinde normalden daha fazla sabun içeren kimyasal mürekkep veya
Sadece bir ton ekleyerek iyileştirmek isteyen parçalar üzerinde. Eğer
Işıklar bu tonda çalışılmalıdır, mürekkeplendikten sonra yapılabilir,
Zayıf Aquafortis'e batırılmış küçük bir fırça ile.

Bu şekilde bir taş basarken,
siyah renk ve daha sonra mümkün olduğunca temizlenir. Gösteren renk tonu
o zaman yüzey genellikle çok karanlıktır ve daha sıkı renk
daha koyu. O zaman ikinci bir bez çok daha yumuşak bir renkle kullanılmalıdır,
hatta düz yağ veya tereyağı ile inceltilebilir. Ayrıca olabilir
başka bir boyama maddesi içerir. Bu bezi çok nazikçe ovalayın
karanlık tonun olduğu anlaşılana kadar fazla baskı olmadan
Işıkla değiştirildi. Sonra taş baskı için hazır.

Bu şekilde bir renk tonuna muamele edilecek taşlar biraz kazınılmalıdır
Diğerlerinden daha derin, çünkü çizgiler bir
ton.

Tüm Intaglio yöntemlerinde, ortaya çıkan parçaların avantajı vardır.
Çok karanlık ince kazıma veya öğütme ile değiştirilebilir. Taş sadece
Önceden asit geçirmez mürekkep ile ovulmalıdır, gerekli
Düzeltilmiş yerlerin aquafortis veya fosforik asit ile hazırlanması
Ve sakız tasarımın geri kalanına saldırmayabilir. Beceriye sahip olanlar
Küçük bir siyah kayrak parçası ile kazıma veya öğütme
Tek tip kazınmış tasarımlarda en yumuşak gölge dereceleri ve daha kolay
ve çizim veya kaplama ve aşındırma ile hızlı bir şekilde. Taş varsa
ilk kez renkle ovuşturuldu
Daha önce, zemin veya kazınmış yüzeylerin
kazınmış. Sakız çözeltisi ile ıslatılmış bir bezle yıkamak yeterlidir,
Çünkü renk taşa o kadar derinlemesine nüfuz etmeyecek ki
yeniden ortaya çıkması muhtemeldir.


III

Spated Aquatint ile birlikte mürekkep hazırlama ile tasarım

Biraz çözünmüş sakız temiz bir taş üzerine boyanırsa
Baskı mürekkebi ile tüm yüzeyinin üzerinde, sakız nereye yapışmaz
. Başka bir deyişle, taş orada hazırlanmış olacak. Sakız
mürekkep uygulanmadan önce kurumasına izin verilir, bu parçalar olur
Siyah da; Ancak birkaç damla su dökülmez ve
Mürekkep-rulo taştan geçer, tüm sakızlı parçalar görünecek
Bir kerede beyaz. Bu beni sakız ile karıştırılmış bir renk yapmamı sağladı,
Taş üzerinde tasarlanabilir ve bu onu hazırlama özelliğine sahip olur
Böylece, baskıda tasarım veya yazıt beyaz yazdıracaktır.

Suda çözünmüş bazı damla Arapça damlalar eşit bir şekilde karıştırılır
lamba miktarı ve çok ince ovuşturdu. Bu benzer bir mürekkep yapar
Çin mürekkebi ve kurutulduğunda iyi kalır. Bir tabakta ovuldu
biraz su ile ve daha sonra kullanıma hazır.

Temiz bir taşta kullanılabilir, ancak akması muhtemeldir, bu nedenle
Taş, bir
Küçük Nutgall ve sonra tekrar iyi temizlendi. Hala daha iyi boyamak
Birkaç gün önce temizlenen terebentin yağı ile temiz bir taş
Hemen tekrar kapalı. Ancak bu durumda, biraz karıştırmak iyidir
Tasarlanan parçaların çizim mürettebatına fosforik asit
daha kesin olarak hazırlandı.

Tasarım kuru olduğunda, tüm taş baskı rengi ile mürekkeplenir,
Bir damla suyun olmadan önce ona dokunmadığına özen
mükemmel siyah. Sonra biraz su dökülür, bundan sonra orada
Tüm tasarıma kadar mürekkep atlatıcısı ile biraz daha yuvarlanmalıdır
Hazırlık mürekkep çok beyaz ve temiz ile çizilir. Şimdi
Taş, kalem için kullanılan şekilde kullanılan baskı için kullanılabilir
iş. Tasarımı daha dayanıklı hale getirmek için zamanla kalınlaşamayabilir
Daha ince kısımlarında, taş aside geçirmez mürekkeple iyi mürekkeplenmiş olabilir
Ve birkaç saat sonra, iyi bir şekilde bir araya geliyor, çizim
aquafortis ile intaglio kazınmıştır. Sonra sakız ile kaplanır ve
Baskının tasarıma zarar vermesi muhtemel değildir.

Burada hazırlanan ve beyaz yazdıran bir intaglio tasarımımız var. Dava tersine çevrilebilir ve siyah plaka tekrar beyaz yapılabilir
Tasarım siyah yazdıracak. Bunun nedeni
Hazırlamak, neredeyse aynı sonucu verir, bir kez temin edildikten sonra
Asit geçirmez mürekkep ve tasarım kazılmış gibi kazınmış
gravür. Kazınmış çizgilerin sadece kimyasal mürekkeple doldurulması gerekir
oyulmuş işte olduğu gibi, onları kaplamak yerine renklendirmelerini sağlamak için
sakız ile. Sonra sadece taşın olmadığı engel var
Tüm yüzeyinde hazırlandı ve her yerde renklendiriyor. Ancak,
tabağı temizlemek ve mükemmel bir şekilde hazırlamak zor değil
Taş ince cilalanmışsa. Renk ile iyi sürülmeli ve
Kazınmıştan çok fazla sürtünmeden bir kerede temizlendi
tasarım. Rengi daha kolay silmek için Frankfurter Black ve
Dokyası içinde karıştırılabilir. Sonra mürekkep için kullanılan bez
yirmi kısım su, iki parça sakız ve bir karışım karışımına batırılmıştır
kısmen aquafortis veya daha iyisi, fosforik asit ve geri ovuldu ve
ileri. Rag, renkle çok kirli ve ağır olmamalıdır, ancak
Tasarımın hassas kısımları silinmeyecek şekilde bazılarını içerir
ve böylece aside duyarlı hale getirildi. Bir sonraki şey denemektir
Üstteki rengin kolayca ovulup sürmediğini görmek için parmakla
uzakta ya da değil. İkinci durumda, silme
Temizleme karışımı, şimdiye kadar ıslak el veya bir
Islak deri parçası mükemmel bir şekilde temizleyebilir ve karanlıktan serbest bırakabilir
ton. Şimdi taş daha sıkı renkle mürekkeplenmiştir (asit geçirmez mürekkep
en iyi). Bu tekrar iyice silinir. Çok zayıf aquefortis (veya
iş için kullanılmışsa fosforik asit) daha sonra üzerine dökülür
birkaç kez ve bu genellikle o kadar iyi hazırlar ki mürekkeplenebilir
ve baskı sırasında kolayca temizlenir.

Bu yöntem birçok sanat türü için yararlıdır ve hayal edilmemelidir
gereksiz olduğu için diğer yollar daha hızlıdır.

Gravür iğnesi, daha ince kısımlarını çizmek için çok iyidir.
Grahi alanından tasarlayın, ancak daha kaba olanlar çok fazla
Sorun, kalemle birlikte, bunlar en kolay olanlar
üretmek. Bu yöntemi kullanarak, her iki avantaj da birleştirilebilir ve
Bu, en kolay şekilde üretilen kalemle çizilir.

Böylece en iyi parçalar hariç tüm tasarım çizilir
Beyaz tabakta siyah hazırlık mürekkep touche ile. O zaman, ne zaman
asit geçirmez mürekkeple kaplanmış ve beyaz yapılmıştır, daha ince parçalar
İğne ile çalıştı. Ya da sonuna kadar bırakılabilirler,
oyulmuş.

Plakanın topraklanması veya karartılması için,
Zemin daha sıkı olacaksa asit geçirmez mürekkep. Dring-Ground'u kullanın
(Birkaç kez bahsedilen) balmumu, mastik, zift ve reçine,
Terebentin yağı içinde çözünmüş ve ince lamba ile karıştırılmıştır. O olacak
o zaman taş üzerinde güzel bir şekilde düzgün bir şekilde döşenmekten duyarlı olun
Baskı-mürekkep gibi mürekkep-rulo.

Spated Aquatint yöntemi buna benziyor.

Tasarımın ana hatları kazınmış veya taşa kazınmıştır.
hassas bir şekilde. Siyah baskı-mürekkeple sürtündükten ve tekrar temizlendikten sonra
İyice, uzaklaşmak için büyük miktarda temiz su ile durulanır
her sakız izi. Kuru olduğunda küçük bir fırça içine batırılır
Hazırlık-müre ve taş
sıçrama işi. Kuruduktan sonra, çok büyük noktalar ile tedavi edilir.
İğne ve eksik olanlar kalemle çekilir. Şimdi uygula
Çözünmüş dağlama alanına sahip silindir, ancak bu sadece
Tasarımın ana hatları için gösterebilecek kadar renk.
Sonra sıçrayan çalışma su ile yuvarlanarak ortaya çıkar. Şimdi kat
Tasarım ve aşındırmanın daha hafif kısımları. Tekrar kaplayın ve tekrar aşın
Kısa, ardışık dağlama yöntemi için daha önce açıklandığı gibi
Gerekli gölge derecelerine ulaşılmıştır. O zaman devam et
mürekkep ve baskı ile olağan.


İv

Bakır plakası stillerinde ve kazınma alanında subayt

Bakır plakalı işçinin gerekli cihazlarına sahip olan herhangi biri
Aquatint Ground'u onlar tarafından kullanılan ve kimin gerekli
Beceri, bunu yapabilir, ancak taş ısı ile tehlike altında kalsa da
Süreç tavsiye edilmez. Taş ince reçine ile tozlaşır. Alev
Taş o kadar sıcak olana kadar aşağıda ruhlar uygulanır.
eriyik ve zemini oluşturur.

Daha iyi olan, reçinenin çözüldüğü bakır plaka yöntemi
son derece düzeltilmiş şarap ruhları ve tümüne hızla döküldü
taş. Buna nefes alarak reçine,
ruhlar ve böylece gerekli suları yapan küçük peletler oluşturur
zemin.

Her iki yöntem de çok kaba iş için ince tasarımlardan daha iyidir.
Dağlama alanı, terebentin yağı ile çözünmüş veya sadece
Demirsiz ve bir pamuk topuyla çok eşit bir şekilde taşa koyun, çok fazla
daha iyi ve yıkama çizimine benzer bir etki üretir. Ancak,
Bir tasarımın daha hafif kısımlarına daha uygun, çünkü
Uzun ve güçlü aşındırma sadece biri tam olarak uygunsa
Zemin ve dağlama sıvısı arasındaki oranlar. Bu nedenle, iyi,
İlk tonlar kazındıktan ve basıldıktan sonra, sıçramak için
Dikkatli bir şekilde kimyasal mürekkeple daha koyu olacak tüm parçalar
yarım ton. Böylece bu noktalar tasarımı çok iyi hazırlayacak
En güçlü aşınmaya dayanabilecekleri yerler.


V

Crayon Ground aracılığıyla Aquatint

Bu, Aquatint ve kazınmış stil arasında bir tür orta süreçtir.
Büyük hızlılık avantajına sahiptir.

Boya işi için taneli bir taş siyah ile kaplanmıştır.
veya oyulmuş yöntem için tarif edilen kırmızı sakız zemin, ancak
zarar vermeyecek ancak gereksiz olan önceki aşındırma. .
Ana hatlar iğne ile çok hafifçe çekilir, çünkü
Sadece tasarımı görünür kılmak için servis yapın. Ancak bu çizgiler
Aquatint tonunda kaybolmamak, ancak açıkça gösterecekler,
Büyük veya daha az siyahlık için gerektiği kadar derin kesin. O zaman
Taş renkle ovulur ve kazınmış olduğu gibi su ile yıkanır
yöntem.

Tamamen temiz ve kuru olduğunda, tüm tasarım siyah olacak ve
taş beyaz. Tasarım dikkatle incelenmelidir ve çeşitli
Gölgelendirme dereceleri zihinde yaklaşık sekize ayrılmalıdır
dördü en hafife kadar olan önde gelen sınıflar
parçalar ve dördü en karanlık olana doğru numaralandırılmıştır. İçindeki her şey
Dört karanlık parçanın kategorisi şimdi kimyasalla güçlü bir şekilde çalışıyor
mum boya. Amaç, bir dizi eşit ayrılmış noktayı toplamaktır
Tasarımın, gravür sıvısına dayanacak bu kısımlar
aralarında dağlama sıvısının taşı yiyebileceği Aquatint zemini ve
böylece sadece kaba ile elde edilebilecek daha kaba bir tane oluşturur
bileme.

Daha sonra dört daha hafif parça kimyasal mürekkeple kaplanmalıdır. Çok
En hafif parçalar ve beyaz kalacak her şey beyaz bırakılmalıdır
plaka ve ikisi de mum boya veya mürekkep ile dokundu.

Sonra taş ilk kez kazınır. Bunu temizle temiz
Üzerinde su ve kurumasını bekleyin. Sonra dört karanlık parçadan en hafif
kimyasal mürekkeple kaplanır ve kuru olduğunda dağlama sıvısı
tekrar uygulandı. Yıkama ve kuruduktan sonra, bir sonraki daha hafif kısımlar
Karanlık bölümler kaplanır ve sonunda en karanlık olana kadar
Gölgeler kaplanmıştır. Sonra temiz bir fırça sakız çözeltisine batırılır
Ve beyaz kalması gereken her şey boyalı.

Taşın üzerine biraz terebentin yağı dökülürse ve mum boya
ve kimyasal mürekkep çözülür ve silinir, taş mürekkeplenebilir
Yumuşak mürekkep rengi ile ve tekrar yünlü bir bezle silin. O zaman
Tasarım, sanki bir siyah peçe gibi görünecek, çünkü en hafif
Bir kısmı ve yarım gölgeler hiç de işe yaramıyor. Islak bir paçavra
sakız çözeltisi ve biraz fosforik asit ile ve bir elinde tutun
İnce bir kazıyıcı ile ışıklarda kazınırsınız
Dereceli veya ince bir taşla öğütmek, örneğin bir arduvaz
kalem. Scrapping yaparken tasarımın üzerinde ıslak bezle silin; Ve sen
Çeşitli derecelerde tam olarak ne yaptığınızı göreceksiniz
Yavaş yavaş görün. Diğer Aquatint yöntemlerinde olduğu gibi baskı
Yumuşak ve ince baskı rengi ile yapılır ve kağıt daha fazla olabilir
diğer litografi formlarından daha azaltılmış. Basın İhtiyaçları
Önemli gerginlik ve taşlar kalın olmalıdır.


VI

Intaglio Boya ve İzlenen Tasarımlar

Farklı olmayacak mum boyadan izlenim almanın zorluğu
Taş üzerindeki orijinal tasarımdan,
Bakır plaka gravürlerinin taneli stili. Mum boya benzeri bir tasarım
Intaglio'nun karanlık kısımlarda daha büyük bir güce sahip olacak ve daha büyük
çakmakta incelik; daha dayanıklı ve daha kolay düzeltilmiş olun. BEN
Biraz mükemmellik elde edebilseydim, bu bir
Renkli baskıda da harika bir adım. Böylece orijin vardı
Şüphesiz zaman ilgisini çekecek olan aşağıdaki iki süreç
Sanatçılar yüksek derecede.

Aquafortis ve sakız ile mum boya çalışması için bir taş hazırlanmıştır.
Sonra suyla temizlenir ve kuruduğunda dağlama alanı ile kaplanır,
kazınmış işlem için reçete edildiği gibi. Zemin öyle bırakılmalı
Tasarım kolayca yerleştirilebilir ve hala
gravüre direnecek.

Taş soğuk olduğunda ve tasarımın ana hatları izlendiğinde
Üzerinde, ışıklarda kazımak için en iyi çelikten bir kazıyıcı kullanılır.
gölgeler. Sıyırıcı sadece en yüksek noktalara dokunuyor
ilk başta taneli yüzey ve sadece sonra daha büyük noktalar üretir
Tıpkı kimyasal mum boya gibi devam eden çalışma. Bütün taş olduğunda
bitmiş, kazınmış işlemde olduğu gibi kazınmış ve daha sonra temizlenir ve
Aynı şekilde basılmıştır.

Taş, tüm derecelerinde biraz daha güçlü bir şekilde kazınmışsa,
Daha sonra çok yumuşak bir pomza ile nazikçe topraklanabilir veya daha iyi olabilir
Yine de, siyah arduvaz ve bir sakız çözeltisi ile, ovuşturulduktan sonra
renk ile. Bu, birincisinden kalabilecek tüm pürüzleri yok eder
manipülasyonlar. Çok karanlık ortaya çıkan parçalar,
Bu parlatma ve aşırı ışıklı olanlar iğne ile geliştirilebilir.

Bu şekilde yapılan tasarımlar, daha fazla incelik ve daha fazla
sıradan mum boya tasarımlarından daha fazla güç ve
sadece varlığın avantajına sahip olabilecekleri istenen
Sanatçının yargılaması çok daha kolay olduğu için beyaz üzerinde siyah çalıştı
Taş üzerindeki çalışmaları.

Bu yönde yapılan denemelerden, aşağıdaki ikisi görüşlerime ulaştı
en iyisi.

Bunun bir yolu, taşı kaba öğütmek, seyreltilmiş Aquafortis ve Nutgall dökmektir
Üzerinde suyla temizleyin ve kurutun. Sonra tasarım üzerine çizilir
vitriol, tartar ve lamba yağı ile yapılmış siyah bir tebeşir. .
Daha fazla tedavi, yapılan tasarımlarda olduğu gibi
Hazırlık-mürekkep.

Bu sürece icat etmek için yeterli zaman veremedim
kaybetmeden çok zor olacak bir hazırlık crayon
Hazırlık hazırlama. Ancak, bahsedilen bileşik bir
Birkaç gün sonra iyi çalışabileceği mum boya. Var
haddelenmiş kağıttan yapılmış bir gölgelendirme yününe sürülmesi avantajı,
en iyi gölgeleri çalıştırmak için mükemmel olacak
plaka.

Diğer yol aşağıdaki gibidir: Renksiz bir kimyasal mürekkepten bir
Parça balmumu, iki parça donyağı ve bir parça sabun. Bu suda çözüldüm
Ve onunla birlikte zemin ve hazırlanmış taşı kapladım
Fosforik asit, nutgall ve sakız ile ve daha sonra su ile yıkanır. .
Kaplama çok hafif bir şekilde uygulandı, ancak taşıyabilmesi için yeterli
başarılı aşındırma.

Kuru olur olmaz, tasarımı siyah bir mum boya ile çizdim
tartar, sakız, biraz şeker ve iyi miktarda lamba kızı veya i
Sıradan Black Paris Crayon veya güzel bir İngiliz kurşun kalemi kullandı. Daha sonra
Tasarım kazınmıştı, daha sonra üzerine bina suyu döküldü ve
kurumaya bırakıldı.

Kesinlikle kuru olur olmaz, yağlı renkle kapladım ve sonra
Taşı terebentin ve sakız çözeltisi yağı ile temizlendi. İstersem
Son derece pürüzsüz bir yüzey, taşı nazikçe topraklıyorum; Ama sonra
Tasarımın derinden kazınması gerekiyordu.

Bu iki deneyin iyi sonuçları beni aşağıdakilere götürdü
Süreç: Talimatlarımı takip ederek işçinin üretebileceği tam olarak
Yıkama ve mum boya çizimlerinin çarpıcı taklitleri ve aynı
Zaman, mümkün olan en büyük çizim kolaylığını ve kesinliğini birleştirin
iyi izlenimler, böylece bu süreç gerçekten bir tane olarak adlandırılmayı hak ediyor
Tüm baskı yöntemlerinin en iyilerinden.

Çizimin ana hatları en iyi ve en ince üzerine çizilmelidir
elde edilebilen kağıt. O zaman çok ince cilalı bir taş
aquafortis ve sakız ile hazırlanmış veya daha da iyisi, fosforik
Asit, nutgall ve sakız, su ile temizlenir ve kurutulur. Sonra kaplanmış
Çok temiz bir deri topla okşayan donyağı ile çok ince
veya el ile, böylece çok eşit bir şekilde yerleştirilmeli
taş. Her şey bu donyağın incelikine ve tekdüzeliğine bağlı
kaplama. O zaman taş bir balmumu meşalesi veya donyağı ile füme olmalıdır
mum. Zeminin dayanıklılığı, bu sigara içmeye bağlıdır,
Çok ince bir donyağı kaplaması asit tarafından nüfuz edilecektir.

Şimdi taş tasarıma hazır. Çok fazla dokunulmamalı
parmak olarak. Tasarlanan kağıt uçlarındaki taşa yapıştırılır,
Çekmeden, en az hareket taş yüzeyine zarar verecektir.
El için yükseltilmiş desteklerin düzenlenmesi (daha önce tarif edilen)
sonraki iş için gereklidir. Çizim daha sonra kağıt üzerinde yapılır
Paris tebeşir, hassas İspanyol tebeşir, bir İngiliz kurşun kalemi veya
küçük bir kurşun parçası ile. Kağıt üzerinde çizilen her şey etkileyecek
Altındaki taşın kendisi ve o yerlerde zemini çıkarın,
böylece yüzeyi aşındırma için açar.

Çizim bittiğinde, kazınmış ve kaplıdır.
kazınmış işlem ve daha sonra bu işlemde olduğu gibi basılır.

Yeterli uygulama bu tarzın ustası haline getirdiğinde,
harika mükemmellik, ne minyatür benzeri incelik ve ayrıca
Uygun aşındırma ile nasıl mukavemet elde edilebilir.

Ayrıca, bu ikinci işlem
kazınmış süreç.


VII

Dokunma Mürekkebi ile Touche Çizim

Bu yöntem, kazınmış veya oyulmuş tasarımların doldurulması için çok kullanışlıdır,
Ayrıca çeşitli Aquatint süreçlerini düzeltmek ve tamamlamak için.

Biraz fırçayı küçük bir lamba ile karıştırılmış limon suyuna batırın ve
Tasarımı ince cilalı ve hazırlanmış taşa çizin. Asit
Limon suyu ise renk alacak küçük delikler yiyecektir
gravürünü tamamlar tamamlamaz yıkanır ve kazınmış
Parça kurutuldu ve yağ rengi ile ovuşturuldu. Daha koyu üretmek için
Gölgeler Aynı yerde iki kez ve çakmak için yerleştirilebilir
Gölgeler Asit ya daha erken yıkanır veya su ile seyrelir.

Yetenekli bir kimyagerden, bir gravür mürekkebi icat edebileceğinden şüphe etmiyorum.
daha da mükemmel olurdu ve sonra bir çizim yıkanabilir
kağıtta olduğu kadar kolay taş, bu da muazzam ilerleme anlamına gelir
sanat.




Bölüm III

Karışık yöntemler


Stone Baskı, başka hiçbir sürece ait olmayan benzersiz özelliğe sahiptir.
Aynı anda rahatlama ve intaglio yazdırmak mümkündür. Bu
mülk, iki işlemin bu kadar çok kombinasyonunu mümkün kılar
Kitap açıklamalarıyla doldurulabilir. Ancak,
Okuyucu, yeni sanatın tüm bilimini ne
Dedim ki ve kendi yansımasının ona hangi yöntemleri söyleyeceğini
amaçlarının her biri için birleştirmek veya birleştirmek. Kendimi sınırlarım, bu nedenle,
Birkaç önde gelen yöntem için, bu nedenle bazı temel fikirler
manipülasyonlar.


BEN

Gravür ile birlikte kalem tasarımı

Bu iki şekilde kullanılabilir:-

Kalem çizimi bittiğinde ve kazındığında, taş kaplanabilir
Kırmızı sakız kaplama ve en iyi çizgileri çizmek için kullanılan iğne ile.
Baskı kalem çalışmasıyla aynıdır. İkinci yol yapmaktır
Tasarımın oyulmuş veya kazınmış bir kısmı önce ve taştan sonra
asit geçirmez mürekkeple ovuşturuldu, temizlenmiş ve kurutuldu, çizmek için
Kalem ve kimyasal mürekkeple dinlenin. Tasarım düzgün olur olmaz
kurutulmuş, biraz kazınmış ve hazırlanır ve başka türlü bir
sıradan kalem çizimi.

Her iki yol da kalemin bu parçalar için kullanılabileceği avantajı taşır
En iyi kalemle yapılır ve en iyi yapılan parçalar için gravür-tool
onunla. İkincisi özellikle çok ince ve zarif için mükemmel
başlık sayfaları gibi komut dosyası, en iyi vuruşlar önce
İğne ve kalemle daha geniş olanlar.


II

Rahatlama Tonu ile Intaglio Tasarımı

Bu, kazınmış çalışma bölümümüzde kapsamlı bir şekilde açıklanmıştır.


III

Birkaç plaka ile intaglio ve rahatlama

Daha önce gösterildiği gibi, intaglio ve rahatlama bir taş üzerine basılabilir.
Bu nedenle, iki yöntemin hala kullanılabileceği açıktır.
Örneğin, birkaç plaka için daha iyi, kazınmış bir tasarıma baskı
rahatlamaya renkli bir veya daha fazla tabakla veya bir
Kabada Boya veya Kalem Tasarımı Intaglio'daki Aquatint'te bir ton plakası.

Bunun nasıl yapılacağı, rahatlama açıklamalarında açıklanmıştır ve
Intaglio yöntemleri.


İv

Rahatlama intaglio'ya dönüştürmek ve tersi

Bu, tabiri caizse, en çok iyi bir litografçının testi
tüm yöntemlerin zor ve tümünün tam olarak bilgisi talep ediyor
manipülasyonlar. Birkaç örnekle açıklamaya çalışacağım.

Örnek I

_ Intaglio'ya bir transfer aşındırın_

Fosforik asit ve sakız ile ince bir öğütülmüş plaka hazırlayın, çok yıkayın
Su ile ve kurumasını bekleyin. Şimdi ona yapılan bir tasarıma aktarın
Yumuşak mürekkep veya mum boya veya taze bakır plaka izlenimi. Taşa izin ver
Birkaç saat dinlenin, yağ renklerinin iyi tutulabileceği. Kaplamak
Temiz sakız suyu ile ve aside dayanıklı bir mürekkebe batırılmış bir bezle
Tasarımda yapmak için gerekli olduğu kadar çok renk ovmak
Bazı aşınmaya dayanır. Bu aşındırma saf aquafortis ile yapılır
Ayrıca onunla karıştırılmış küçük bir şap var. Sadece yeterince aşın
hazırlanan yüzeyin en üst kısımlarını yiyin
yağ ile nüfuz etti. Tüm taşın üzerine temiz su dökün ve kaplayın
üzerinde kurumasına izin verilen güçlü sabun suyu ile. Sonunda temiz
Sabunu terebentin yağı ile uzakta. Asit geçirmez renk ile mürekkep
Bütün taşı renklendirecek. Şimdi bir bezle hafifçe silinmez
Sakız çözeltisi ve zayıf fosforik asit içine batırılmış, tüm tasarım
Hazırlık mürekkepleri ile yapılmış gibi beyaz renkte görünür. Taş ise
şimdi asit geçirmez mürekkeple mürekkeplendi ve tam olarak talimat verildiği gibi muamele edildi
Rahatlayan tasarımın kullanımı ile ilgili makale, rahatlamış olan tasarım
Başlangıçta Intaglio'da bulunacaktır.

Bu süreç büyük bir mükemmellik yeteneğine sahiptir ve gerçek üretebilir
Başyapıtlar, özellikle taş nihayetinde tedavi edilirse
gravür aracı.

Örnek II

_ Kimyasal yağ mürekkebi veya crayon ile yapılan bir tasarım intaglio'ya aşındırın_

Temiz taşı fosforik asit ve sakız ile hazırlayın ve hazırlayın. Sonra koy
Mürekkep veya mum boya ile tasarımda ve sonraki aşındırmayı yapın ve
tam önceki durumdaki gibi diğer manipülasyonlar.

Örnek III

_, Kabartmaya kazınmış herhangi bir tasarıma intchlio'ya aşındırmak için_

Verilen iki örnekte, plaka fosforik asit ile kazınır
üzerine transferler veya tasarımlar yapılmadan önce. Zayıf aşındırma gibi
Aquafortis ve şap, yağın olduğu yerlere nüfuz etmez,
Bunlar fosfor hazırlıklarını korur ve bu nedenle çok kolay değildir
daha sonra sabun uygulamasıyla yok edilirken, kazınmış
Sabun onlara dokunduğu anda parçalar hemen yağda içilir.

Tasarımın bulunmadığı sıradan bir şekilde tasarlanmış taşlarda
hazırlanan yüzey, ancak taşa gerçekten iyi nüfuz etti,
Dönüşüm biraz daha zordur, ancak her zaman yapılabilir
Aşağıdaki araçları kullanarak pratik yapın:-

Taşı suyla yıkayın ve ardından kimyasal mürekkebi veya güçlü
Sabun suyu üzerinde ve kurumasına izin verin. Sonra taşı yağı ile temizleyin
Türrentin ve asit geçirmez renk ile mürekkep iyi. Keten bezi içine batırmak
Sakız suyu ve fosforik asit ve rengi silmek için çaba
Yardım tasarımı. Birkaç kez hızlı bir şekilde sildikten sonra,
Tasarım beyazlaşmazsa veya asitle silme
devam etmeli. Yere yaralanmamaya özen gösterilmelidir
Çok fazla baskı. Tasarım oldukça beyazlaştığında, taşı mürekkeple
Aci aside dayanıklı mürekkep ve daha sonra önceki vakalarda olduğu gibi tedavi edin.

Bu şekilde, istendiği gibi ortaya çıkan rahatlama tasarımları olabilir.
Intaglio olarak değiştirildi ve sonra birbirini izleyen kaplamalar ve
Daha önce tarif edildiği gibi gravürler, ton dereceleri yapılarak geliştirilmiştir.
Ancak, tabaklarını yok edebilecek eksik olan büyük bir beceri gerektirir
Tamamen.

Örnek IV

_ Daha kolay baskı için bir intaglio tasarımını rahatlatmak için_

Birçok senaryo ve tasarımın bir iğne ile kazınması daha kolaydır
bir kalemle rahatlamaktan ziyade; Ya da kullanabilen işçiler olabilir
Gravür Aracı, ikincisinin kullanımı gerektirdiği gibi, kalemden daha iyi
gravürün kullanımından daha fazla endüstri ve beceri veya
gravür iğnesi.

Eğer biri böyle bir tasarımı rahatlamak istiyorsa, çünkü
o zaman daha hızlı ve kolay yazdırılabilir ve ayrıca daha fazlasını verecektir
izlenimler, aşağıdaki yöntem yararlı olacaktır:-

Taşı iyi asit geçirmez mürekkeple mürekkepleyin ve birkaç saat sonra aşındırın
Tasarımın ortaya çıktığı anlaşılana kadar bir kalem tasarımı gibi. İzin vermek
Dağılımdan birkaç saat sonra tekrar dinlenir ve oldukça kuru olur. Sonra kat
sakız ile. Aksi takdirde sıradan bir kalem tasarımı gibi baskı için tedavi edin.

       * * * * * *

Şimdi inanıyorum ki sadakatle ve elimden geldiğince açık bir şekilde tanımladım
Durdurulmayan araştırmaların ve sonsuzun tüm litografik yöntemleri
Deneyler beni yönlendirdi. Aşağıdaki ekte sadece bir
sadece litografiyle ilgili olmayan birkaç yararlı açıklama
onunla yakından bağlantılıdır ve kesinlikle sanata hoş karşılanmayacaktır
sevenler.

[İllüstrasyon]




EK


BEN

Su ve yağ renkleriyle aynı anda baskı

Bir plaka, ister intaglio veya rahatlama olsun, yağ ile mürekkeplendiğinde
renk, bir su rengi ile kaplanabilir veya aydınlatılabilir
Birkaç tane ile ve sonra bir izlenim içinde basılı. İki parça sakız
Ve bunun için şekerin bir kısmı kullanılır. Herhangi biriyle çözülebilirler
su rengi. Sadece renklerin iyi kurutulmasına dikkat edilmesi gerekir
izlenim yapılmadan önce.

Bununla birlikte, renklerin tonları olması istenirse
İzlenimler İngilizce veya Fransızca Renkli Bakır Plaka baskılarına benzeyebilir,
Süreç aşağıdaki gibidir:-

Boğazlı veya
Aquatint stilleri. Bundan sonra, taşı sakız çözeltisi ile kaplayın,
bu çöküntülerde renk alamaz. Kimyasal mürekkebi temizleyin veya
zemin terebentin yağı ile ve varsa tüm tabağı hazırlayın
Zaten yüzeyinde hazırlanmadı. Sonra kırmızı sakızla kaplayın
Yüzey ve bunun içinde kalacak tüm çizgileri yazın
siyah. Sonra renk ovuşturulur ve taş temizlenir, böylece
oyulmuş parçalar dışında her yerde beyaz olacak. Ne zaman
Şimdi mürekkeplenmiş, sadece orada renklendirilebilir ve diğer çöküntüler
(yani rengin çeşitli tonları) beyaz kalacaktır çünkü
hazırlanmıştır. Şimdi sadece her parçayı kaplamak gerekir.
istenen su rengi ve daha yoğun ve dolayısıyla daha koyu olacak,
Nerede daha büyük depresyonlar var.


II

Eşzamanlı kimyasal ve mekanik baskı

Bir kalem çizimi o kadar oluşturulduğunda, çeşitli çizgiler yakın
birlikte ve üzerinde en fazla beyaz boşluk yok
Bir yarım inç çapında, tamamen baskıya izin verecektir
hazırlanmadan mekanik yol. Sadece kazınması gerekiyor
Hatları yetersiz yutmadan mümkün olan tüm rahatlama. Tüm bunlar
O zaman ihtiyaç duyulan bir renk tahtası veya sözde bir Dauber:-

Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde ince bir yumuşak ahşap tahta,
kalınlıkta birden fazla çizgi olmayana kadar planlanır. Tutkallamak
Bir parça ince bir bez ya da neredeyse o kadar büyük hissetti. Bu tutkalın üzerinde
Birinci ile aynı alandaki başka bir tahta, ancak çeyrek inç
kalın. Çok iyi kurutulmuş ahşap olmalı ve
Uçak, veya daha iyisi, mükemmel bir taşa ovarak
kum. Bu son tahtaya bir sapla sağlanır; Ve her şey kuru olduğunda
Bu dauber bir taş üzerinde ince kum ve yağ ile tekrar gerçek.

Baskı rengini bu eşiğe çok nazikçe ve eşit bir şekilde koyun
deri top. İlk olarak temizlenen taşa dokunun ve patlayın
Terebentin yağı, tüm yüzeyinde, çok dikkatli
Cihaz, mümkün olduğunca yatay tutmak ve büyük ağrılar almak
rengi eşit olarak dağıtmak için.

Kimyasal baskı ile karşılaştırıldığında, bu işlemin kendi başına
avantajlar, ancak onunla birleştirilebilir ve böylece üç yazdırır
Bir plakadan renkler. Bu aşağıdakilerle gösterilmiştir

ÖRNEK

Bir tasarımın siyah, mavi ve kırmızı renkte olacağını ve
Tüm bu renkler aynı anda bir plakaya konacaktır. Taşlamak
kalem çalışması için hazırlandı ve her şeyden önce fosfor ile hazırlayın
Asit, nutgall ve sakız, sonra suyla yıkayın ve kurumasını bekleyin. Şimdi
Kimyasal mürekkeple kırmızı olacak her şeyi çizin, ancak bu,
Çözümüne izin verecek yeterli sabun içerir. Bu çizim ne zaman
kuru, oldukça yüksek rahatlama, o kadar yüksek olursa o kadar yüksek olur. Sonrasında
Bu, taşı sakız ile hazırlar, yıkayın ve tekrar kurumasını bekleyin. Daha sonra
Yağ içinde çözünmüş aşınma alanı ile kaplayın
terebentin ve aralarında ve üzerinde siyah olacak her şeyi çizmek
Yüksek kazınmış parçalar. Sonra bu tasarımı oldukça güçlü bir şekilde aşılayın
Intaglio, bundan sonra suyla yıkayın, şap çözeltisi ile durulayın ve
kuru. Plaka iyice kuruduğunda, baskı rengi sürtün ve temizleyin
Gakat çözeltisine ve terebentin yağına batırılmış yünlü bir bez ile. Daha sonra
olacağı derin çizgiler dışında her yerde beyaz olacak
renk aldı. Su ve kurutma ile tekrar temizledikten sonra,
mavi olacak tüm parçalar, bir kimyasal mürekkep kullanarak
Büyük sabun. Bunu iyice kurumaya bırakın ve plakayı sakızla temizleyin
ve yine terebentin yağı. O zaman mürekkep için hazır.

Renk üzerine uzanmak için aşağıdaki gibi ilerleyin:-

İlk olarak siyah, makalede belirtildiği gibi,
Intaglio Style. Çok derin kısımlarda taş çok siyahlaşacaktır. İçinde
son çizilen parçalar, yüzeyle düz olan, sadece
Gri, renk hazır silmeye izin veriyorsa,
sakız ve yünlü bir bez kullanımı. Sonra seviye parçalarında kalan ton
Kimyasal mürekkeple çizilmiş o kadar soluk olacak ki
mavi renk. Şimdi mavi renkte hafifçe batırılmış bir bezi silin.
Mavi olacak her şey rengi iyi aldı. O zaman al
Kırmızı renkle doldurulmuş olan Dauber ve Taşı Patlayın
O zamana kadar kuru olmalı. Sonra tasarımın kısımları yüksek rahatlama
kırmızı rengi alacak ve böylece
Aynı anda üç renk. Her mürekkep aynı şekilde yapılmalıdır.


III

Silinme yoluyla pamuk baskısı için taşın kullanımı. Benzersiz bir baskı
İŞLEM

Kazınmış bakır plakalar, önemli bir süre için kullanılmıştır.
pamuk baskısı ve sıradan yağ renkleri için uygun olmadığı için
Bu, uygun renkler çok akıcı olsa da, her zaman
Gravürlerden silinmiş, başka bir yöntem tasarlandı. Plaka
renkle kaplı ve sonra bir tür düz kenar kazındı
tüm rengi yüzeyden çıkaran, sadece
depresyonlar.

Aynı tür silme, taş için geçerlidir ve gereklidir.
Sadece taşın çok eşit ve çok cilalı olduğunu görmek. Renk
Temiz silinmesine izin veren biri olmalı ve silecek
Çok üniform ve keskin olmalı.

Bazı kostik malzemeli nişasta-pasta veya sakız kolayca kazınır.


İv

Silme ile renkli baskı

Bu işlem, pamuk kağıtları gibi kağıtları yazdırmak için de yararlıdır.
Goblen, vb. Neredeyse tüm Intaglio tasarımları bu konuda iyi baskıya izin verir
Yol, yakışıklı bir renk kullanılırsa.

Taze peynir veya sabun, potas ile karıştırılmış konjenik süt damlaları,
Keten tohumu yağ verniği ve istenen renk tonu mükemmel
tüm intaglio tasarımlarının, hatta suların bile olabileceği kompozisyon
Plaka çok pürüzsüzse cömertçe basılmıştır.

Tasarım iyi yapılırsa, çeşitli renkler oldukça atılabilir
kabaca, sadece her rengin sadece atılacağına özen gösterilmeye özen
istendiği yer. Sonra taşın kurumasına izin verilmelidir.
tüm fazla renkler bir manipülasyonla kazınabilir,
Tasarımda diğeri ile karışması tehlikesi olmadan.


V

Transfer yoluyla yağ boyama baskısı

Yağlı boya tablolarına benzeyen renkli izlenimler baskı ile yapılabilir
Kağıt üzerinde petrol rengi ile topraklanmış renkler ve birkaç plaka ile. Ancak
Mükemmel yağlıboya sadece aşağıdaki gibi üretilir:-

Boyutlu kağıdı kaplayarak önemli miktarda özel kağıt yapın
Nişasta yapıştırma veya tutkal ile ince. Bu konuda ayrı izlenimler yapın
her renk plakasından. Resmin kendisi üretilecekse
Bu ayrı parçalar, petrol için hazırlanmış bir tuval alın
Resim ve üzerine koyun Renklerden birinin ıslak bir izlenimi,
Kırmızı deyin. Basın hafif gerginliği altında ve ne zaman
kağıt çekilir, rengin olduğu görülecektir.
tuvale aktarıldı. O zaman başka bir rengin ıslak bir izlenimi
tam olarak kaydolması için dikkatlice yerleştirildi ve
Tüm renkler aktarılana kadar işlem tekrarlanır
tuval.

Aktarma, elle veya başka bir yöntemle yapılabilir,
Renk kendisini kolayca aktardığı için büyük bir güce gerek yoktur.


VI

Taş kağıdı

Bu, halihazırda genel olarak benimsenen bir yedek için kabul edilen isimdir.
Solenhofen taşları için.

Uzun zamandır taş benzeri bir karışım icat etmeye çalışıyordum
baskı için eşit derecede uygun olacaktır. Sıradan parşömen
Yüzeyi suda çözünmez olmasaydı yazma tabetleri yapardı. BEN
kireç bileşimi ve taze olarak önemli bir ilerleme kaydetti
Karışım yeterince yaşlandıktan sonra kireç yapabilmesi için
Kendini oksijenle satın. Sonra bir tebeşir, alçı kompozisyonu yaptım ve
Nutgall ve şap çözeltisine daldığım tutkal ve başardım
Bunu daha kaba iş için kullanmak için, en azından çok fazla izlenim olmasa da
gerekli.

Bununla birlikte, bunu gözlemleyene kadar tamamen tatmin edici bir fikir bulamadım
bir taşta yağ ile neden olan yağ lekeleri ve ayrıca
sadece yağ rengi ile taşa aktarıldı, renk almayı reddetti
Birkaç hafta sonra sadece en ufak bir dereceye kadar hazırlanmışlarsa. Bundan, petrolün havaya maruz kalmadan bir değişiklik geçirdiğini düşündüm,
ve kendisini muhtemelen oksijenle birleştirerek daha dünyevi bir
karakter. Bu kesinti doğru olabilir veya olmayabilir; Ama beni yönlendirdi
Çeşitli dünyevi maddeler için bir bağlayıcı olarak yağla deneyin, çünkü ben
böyle bir kompozisyonun suda çözünmez olacağına dikkat çekti. Tek
Soru, o zaman, karışmış yağa rağmen izin verirse
Kendisi hazırlanacak, yani, diğerlerine dirençli hale getirilebiliyorsa
yağlar.

Sonuç umutlarımı o kadar iyi haklı çıkardı ki şimdi ikna oldum
Çeşitli kil, tebeşir, keten tohumu yağı ve metalik bileşimlerle
oksitler, kaplama için mükemmel olan taş benzeri bir kütle yapılabilir
kağıt, keten, ahşap, metal vb. Ve böylece tabaklar yapmak için
Taşı sadece baskı için değiştirin, ancak birçok durumda çok daha üstündür
ona.

Dünyaya yakında bu şanslı girişimler hakkında bir kitap vereceğim
benim, ve bu yüzden belki de uzman kimyagerlere mükemmel olma fırsatı verin
Buluş hala daha fazla.


VII

Metal plakalarda kimyasal baskı

Tüm metallerin yağlar için büyük eğilimi vardır; Ama eğer oldukça temizlerse,
Örneğin, pomza ile öğütülmüş veya tebeşirle sürtünmek,
bir taş gibi hazırlanabilir, yani mülkiyeti edinirler
Yağ rengine direnmek, böylece kimyasal baskı için kullanılabilir.

Demir ve çinko, Aquafortis ve sakızlı taş gibi hazırlanabilir.

Çinko ve kurşun hazırlamak için Nutgall ve Gum ile Aquaffortis hizmet edecek,
Ancak mavi vitriolün hafif bir katkısı hala daha iyisini yapacak
hazırlık ve bu miktara göre gelişen bir dereceye kadar
yüzeyin kaplamadan elde ettiği bakır. En dayanıklı
Kurşun ve çinko için hazırlık, aquafortis, sakız ve
Bakır nitrat.

Pirinç ve bakır en iyi aquaffortis, sakız ve nitrat ile hazırlanır.
Kireç, hepsi uygun oranlarda karışık.

Kireç ve sakız tüm metaller için iyi bir hazırlıktır; ayrıca potas
tuz ve sakız.

Bununla birlikte, bu alkalin preparatı sadece intaglio için geçerlidir.
stil. Rölyef stili için asitler daha iyidir.

Son zamanlarda metal plakalardan yeni bir kimyasal baskı uyguladım
yazılan veya çizilen her şeyin
Kağıt üzerinde kimyasal mürekkep veya mum boya birkaç dakika içinde aktarılabilir ve
Birkaç yüz kez manifoldu. Bavyera Kraliyet Majesteleri
Bana bu konuda altı yıllık bir patent vermek için yüce küçümseme
buluş.

Şimdiye kadar bu konuyu gerekli veremedim
Dikkat çünkü bu kitabı yayınlama çalışması beni engelledi; Ama şimdi
Bu basit, uygun ve çok geniş bir stok yapacağım
Bir abonelik açmanın değeceği yararlı el baskıları,
Bu da onları düşük bir fiyata satmamı sağlayacaktı. Bu beni memnun eder
En iyisi, en yüksek ödülüm icatlarımın genel kullanımı olacaktır.
Hangi arzuyu yerine getirdim, bu çalışmada en üst düzeyde acılarım.

Kitabın son bölümlerinde sadece ayrıntılara girdim, sadece
Çünkü bunun ilk kısımlarına hakim olanların
Gerisini anlamak için çalışmanın çok fazla kelimeye ihtiyacı olmayacak.

Bu belki de erken duyurulan kitaba olan talep olmasaydı
Öyleyse son zamanlarda, yayınını herhangi bir şekilde geciktiremedim
Daha uzun, birleştiren örnek çizimler üretmeye çalışmalıydım
İyi baskı ile iç sanat değeri. Olduğu gibi, bunu bir
Kendimi işgal edeceğim yakında görünecek ek hacim
esas olarak henüz bilinmeyen süreçler ve yöntemlerle
her biri gerçek bir sanat eseri vasıtasıyla. Şimdi ders kitabımı bitiriyorum,
Birçok arkadaş bulacak ve çok iyi yaratacak doyurucu dilek
litografçılar. Bu Tanrı Grant!


    Riverside Press

    H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.
    Cambridge, Mass.
    AMERİKA.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Noktalama ve yazım standartlaştırılmış.

Tutarsız tire korundu. Bu kitabın Bölüm I için içerik tablosu yoktur.





Gutenberg Projesi Sonu Litografinin İcili, Alois Senefelder tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVENTION OF LITHOGRAPHY ***

***** This file should be named 40924.txt or 40924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/2/40924/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
