*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pietro Ghisleri (Pietro Ghisleri)
Yazar: F. (Francis) Marion Crawford
Yayın Tarihi: October 3, 2012 [EBook #40922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pietro Ghisleri, by F. (Francis) Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pietro Ghisleri

Author: F. (Francis) Marion Crawford

Release Date: October 3, 2012 [EBook #40922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIETRO GHISLERI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PIETRO GHISLERI

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

PIETRO GHISLERI

YAZAR:
F. MARION CRAWFORD

"SARACINESCA", "THE THREE FATES", VB.'NİN YAZARI

New York
MACMILLAN & CO.
VE LONDRA

1893

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1892,
MACMILLAN & CO.

Norwood Press:
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith.
Boston, Mass., ABD

PIETRO GHISLERI.

BÖLÜM I.

İki üvey kız kardeşin ilişkisi alışılmadık bir durumdur. Sayın Bayan Carlyon yirmi yıl önce Roma'ya geldiğinde, genç bir dul ve Laura adında küçük bir kızın annesi olarak, ikinci evliliğinin getireceği komplikasyonları öngörememişti. Kendi tarzında iyi bir kadındı ve Adele Braccio'nun üvey annesi olmanın ne anlama geleceğini tahmin etseydi, o isimdeki Camillo ile evlenmekten çekinebilirdi,
genellikle Gerano Prensi olarak bilinirdi. Çünkü Prens daha önce de evlenmişti ve ilk karısı ona küçük Laura Carlyon'dan sadece bir buçuk yaş büyük olan Adele adında tek bir çocuk bırakmıştı. Gerano çiftinin hiç çocuğu olmamıştı ve iki kız kardeşmiş gibi birlikte büyütülmüşlerdi. Prens ve Prenses birbirlerine ve ikisine de derinden bağlıydılar, bu yüzden Casa Gerano uzun yıllar boyunca haklı olarak örnek bir ev olarak görüldü.

Bayan Carlyon Roma'ya geldiğinde çok fakirdi. Kocası dikkatsiz, iyi huylu ve oldukça pervasız bir küçük oğuldu ve Gross Glockner'dan aşağı inerken boynunu kırdığında dul eşine, onun gibi adamların ailelerine bıraktığı kadarını bıraktı; yani, ödenmemiş borçların korkutucu ve harika bir karmaşası ve vaatleri açıkça kağıda dökülse bile pek önemli olmayan kişiler tarafından imzalanmış hatırı sayılır sayıda para ödeme vaadi. Zavallı ve iyi huylu adamların bir özelliği, sahip oldukları parayı terzilerine olan haklı borçlarını ödemek için kullanmaktansa, sıkıntıdaki fakir arkadaşlarına ödünç vermeleri gibi görünüyor.

Gerano zengindi. Bayan Carlyon'un onunla parası için evlendiği hiçbir şekilde sonucu çıkmaz, ancak parası olmadan onunla evlenemezdi. Ona aşık oldu. Kendisi, ilk karısını aldığında çıkar amaçlı bir evlilik yapmış ve ölen Prensesle hiçbir şekilde barışçıl bir hayat sürmemiş olduğundan, kendini memnun etme hakkını kazandığını düşündü ve buna göre de öyle yaptı. Ayrıca, Bayan Carlyon bir Katolikti ve bu, Gerano'nun çok sayıda akrabasının gözünde meseleleri tek başına kolaylaştırdı. Jack Carlyon, İngiltere Kilisesi'ndendi; ve inançlı bir mümin olmasa da, herhangi bir şeye inanıyorsa, kızının kendi inancına göre yetiştirilmesi konusunda kesinlikle ısrarcıydı. Bu noktada sahip olduğu tüm inatçılığı göstermişti ve diğer konular söz konusu olduğunda, bu arz tükenmiş gibi görünüyordu. Karısı çok vicdanlı bir kadındı, karakter olarak ondan çok daha üstündü ve ölümünden sonra bile onun isteklerine saygı göstermeye devam etti. Laura, yeterince yaşlandığında kendisi için seçim yapması gerektiğini söyledi. Bu arada İngiliz Kilisesi'ne gitmeliydi. Sonuç olarak, küçük kızın bir İngiliz dadı ve sonrasında bir İngiliz mürebbiyesi oldu, Adele ise Katolikler tarafından bakıldı ve eğitildi. Bu koşullar altında ve üvey kız kardeşler kan bağı veya ırk bağıyla
olmadıkları için, aynı çatı altında yaşayıp aynı kişilere baba ve anne derken, mümkün olduğunca farklı olarak büyümeleri
garip değildir. Din sorunu tek başına kesinlikle burada anlatılacak olayları ortaya çıkarmış olamazdı ve hemen şunu söylemekte fayda var ki bu tarih, inanç, mezhep veya dogma konularıyla hiç ilgilenmiyor, bunları anlamakla görevli iyi insanlara bırakmak daha iyi olur. Başlıca ve çarpıcı karşıtlık noktaları şunlardı. Adele güzelden biraz daha güzeldi. Laura ise neredeyse güzeldi. Adele büyük bir mirasçıydı ve Laura'nın annesinin ölümünden sonra bekleyeceği hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yoktu. Adele zeki, canlı, konuşmasında abartıya meyilli ve gerçeklere ilişkin sorularda pek titiz değildi. Laura karar vermekte yavaştı, ancak kararlarında inatçıydı ve genel olarak çok doğruydu. Genellemeler söz konusu olduğunda, iki kız arasındaki karşıtlık daha az belirgindi. İkisi de koyu tenliydi, ama
Laura'nın ten rengi Adele'inkinden daha soluktu ve saçları daha siyahtı, ayrıca daha kalın ve daha parlaktı. Laura'nın gözleri büyük, çok derin ve koyuydu. Bakışlarında garip bir şey, oldukça
alışılmadık bir şey vardı ve eğer bu dünyalı bir kadınla ilgili olarak kullanılacak çok
güçlü bir kelime olmasaydı, neredeyse kutsal denebilirdi. O zamanlar hala hayatta olan melankolik düellocu Spicca,
hiç kimsenin Laura Carlyon kadar iyi olamayacağını söylerdi; bu söz, onun büyük bir İngiliz nüktedanının sözlerine aşina olduğunu ve bunları kullanmaktan çekinmediğini gösteriyordu. Muhtemelen Laura'nın gözlerinin yarattığı etkinin bir kısmı, teninin eşit derecede mükemmel beyazlığından ve onları geniş, alçak alnından ayıran düz siyah kaşlarından kaynaklanıyordu. Çünkü saçları alçaktı ve onları sade bir şekilde takıyordu
o zamanlar bile bir kadının güzelliği için neredeyse olmazsa olmaz sayılan o bol miktarda küçük bukle olmadan. Solgunluğu da oldukça doğaldı,
çünkü iyi bir bünyesi vardı ve nadiren baş ağrısı bile çekiyordu.
Figüründe orantılıydı, ortalama boydaydı ve oldukça güçlüydü, büyük, sıkı, biçimli elleri vardı. Genel olarak zarif bir kızdı, ancak kendi yaşındaki diğerlerine göre o kadar da dikkat çekici değildi.
Yüzünde ve genel olarak varlığında, en büyük çekicilik gözlerindeydi, ki bu da insanın iyi yontulmuş burnunu, belki biraz kısa, gerçekten güzel ağzını ve mükemmel dişlerini fark etmeyi unutturuyordu. Çenesi de geniş ve sıkıydı, bazılarına göre bu kadar genç biri için fazla sıkıydı. Tüm bu gerçekleri bir arada düşününce, çoğu kişi Laura'nın çok güzel olmaktan uzak olmadığı konusunda hemfikirdi.

Adele üvey kız kardeşinden biraz daha kısaydı ve daha şişman olmaya meyilliydi. Siyah gözleri birbirine daha yakındı ve kaşları neredeyse
birleşiyordu, donuk saçları alnında doğal olarak küçük bukleler halinde kıvrılıyordu. Küçük, güzel burnu bir gelinciği andırıyordu ve beyaz dişleri, biraz
ince dudakları aralanıp onları gösterdiğinde keskin ve sivri görünüyordu; ama şüphesiz güzeldi ve
güzelden de öte bir şeydi. Yüzünde renk ve canlılık vardı, küçük
başını iyi taşıyordu ve hareketleri zarif ve rahattı. Ayrıca konuşmada akıcıydı ve her zaman hızlı bir cevapla hazırdı. Herkes, tombul vücuduna rağmen, çok
sinirli, huzursuz, tedirgin ve kolayca hareket eden, gerçekten etkilendiğinde önemli ölçüde kararlılık gösterebilen bir yapıya sahip olduğunu görebilirdi. Laura'yı asla anlamadı ve Laura da onu gerçekten anlamadı.

Doğal olaylar akışında, toplumsal ve ev içi, Adele sosyeteye ilk kez
göründüğü anda ona bir koca seçmek gerekli hale geldi. O zamanlar Laura henüz on yedi yaşında değildi. Gerano
çevresine bakmış ve kararını vermişti. Küçük, koyu gözlü, gri, zayıf ve gergin bir adamdı, ancak alışılmadık
bir şekilde
hoş bir tavır, hoş bir ses tonu, açık sözlü bir bakış ve
son derece dürüst bir karaktere sahipti - dünyada çok sevilen ve oldukça
saygı duyulan bir adamdı. Mümkünse kızının, babasının en büyük oğlu, iyi bir mülkün ve daha da iyi bir ismin varisi ve her açıdan en çok arzu edilen
koca olan değerli bir genç olan Don
Francesco Savelli ile evlenmesini kararlaştırmıştı. Gerano, istediğini gerçekleştirmekte ciddi bir
zorlukla karşılaşmadı ve zamanı gelince Don
Francesco, Donna Adele ile nişanlandı ve neredeyse istediği kadar Palazzo Braccio'yu ziyaret etme ayrıcalığına sahip oldu. Bu yüzden Laura
Carlyon'u sık sık gördü ve çok doğal olarak ona aşık oldu. Donna Adele ile evlenmek için özel bir eğilimi yoktu, ancak babasına körü körüne itaat etti, tıpkı Adele'in Gerano'ya itaat etmesi gibi. Bu, eski Roma sisteminin bir parçasıydı. Ancak Laura, Francesco'ya aşık olmadı. Belki de henüz çok gençti ya da Francesco'nun onun gözünde çok sıkıcı ve ilgi çekici olmayan bir kişi olması oldukça mümkündü. Ama Adele bunları gördü ve gelecekteki kocasının üvey kız kardeşiyle evlenmeyi çok tercih edeceğinden oldukça emin olduğunda çok öfkelendi. Kıskanç olduğu için affedilebilir, çünkü durum pek de katlanılabilir değildi. Francesco aslında Laura'yla sevişmedi. Bunu yapacak kadar düşüncesiz olsa bile, aslında böyle bir şey
yapmak için yüreğinde fazlaca beyefendiydi. Adele'le evleneceğini çok iyi biliyordu, ona değer verip vermemesine bakmaksızın ve büyük bir nezaketle ve biraz da felsefeyle davrandı. İstifa etme erdemi çocukluğundan beri ona dikkatlice
geliştirilmişti ve Francesco'nun ebeveynleri şimdi
ödüllerini
topluyorlardı: onlara sözle veya eylemle karşı çıkmayı aklından bile geçirmezdi. Ama hissettiklerini saklayamıyordu. Birçok iyi genç adam gibi o da hassastı ve Laura onunla konuştuğunda dönüşümlü olarak kızarıp solgunlaşıyorsa, bu onun hatası değildi. Babası ve annesi, kan dolaşımı yakasının çizgisinin üzerine çıktığında veya çizmelerinin seviyesine düştüğünde kan dolaşımını kontrol etmesini kesinlikle bekleyemezdi. Ancak Adele, ilk başta çok öfkeliydi ve sonra çok kıskançtı ve sonunda üvey kız kardeşinden tüm kalbiyle nefret etti, tıpkı genç kadınların büyük tahrik koşulları altında nefret edebileceği gibi. Bu arada Laura, olan biten her şeyden sakin bir şekilde habersizdi. Francesco Savelli'nin dışsal ve dünyevi avantajları ona hiç çekici gelmiyordu. Onun açık tenli olması, yaşlı Gerano Prensi'nin esmer olmasından daha fazla ilgisini çekmiyordu. Konuşma genel olduğunda genç adamla biraz konuşuyordu, tıpkı söyleyecek bir şeyi olduğunda herkesle konuştuğu gibi, çünkü doğal olarak utangaç değildi. Ama dudaklarına hiçbir şey gelmediğinde asla yorum yapmaya çalışmadı, çünkü henüz bunu yapmaya çağrılmamıştı.
Suskunluğu da Savelli'ye göre hiçbir şekilde altın değildi.
Onunla konuşmadığı zamanlarda, ona hiç dikkat etmiyordu.
Hayranlarının söylediği gibi, saçları hardal kadar sarı ve gözleri deniz salyangozu kadar mavi olabilirdi; umursamıyordu. Mümkünse, Adele
bu kadar az önemsediği için ondan daha da fazla nefret ediyordu.

Zamanı gelince Francesco Savelli, Adele Braccio ile evlendi ve onu babasının çatısı altında yaşamaya
götürdü. Büyük olaydan sonra, eve bir süreliğine huzur
indi ve Laura Carlyon hayranını çok daha az gördü. Gerçekten de, üvey kız kardeşler arasında açık bir çatışma veya hatta bir savaş ilanı bile olmamıştı. Laura, Adele'in soğukluğunu, koşullar altında doğal olan
evlilik konusundaki heyecanına bağlamıştı ve bundan incinmemişti, Adele ise kıskançlığını dikkatlice kendine saklamıştı; ancak ikili daha sonra bir araya geldiğinde, Laura, gelinle yakınlık veya gerçek dostluk gibi bir şeyden ölçülemeyecek kadar uzak olduğunu hissetti ve Francesco'nun kendisine bu kadar dikkat etmesine şaşırdı. Genç çift, Palazzo Braccio'ya düzenli aralıklarla geliyordu ve Savelli, tüm bu aile toplantılarında Laura için sohbet ederek zamanını harcıyordu. Daha önce de söylendiği gibi, çok değerli bir genç adamdı ve yetenekleri en üst düzeyde değildi, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı ve en azından Laura'nın onu makul derecede hoş biri olarak görmesini sağlamayı başardı. Laura onun konuşmasını dinlemeye istekliydi ve Adele bunu fark etti. Kocasıyla babasının evinden eve giderken, kocası genellikle dalgındı ve sorularına veya gözlemlerine rastgele cevaplar veriyordu. Bir yılın sonunda, Laura'yı hala umutsuz, çaresiz, duygusal bir şekilde sevdiği ve Adele'in ondan her zamankinden daha fazla nefret ettiği açıktı. İkinci ve üçüncü yıl geçti ve Laura bir süredir sosyetedeydi; durum hala değişmedi. Dünya, genç Savelli'nin çok mutlu bir çift olduğunu söylüyordu, ancak Laura Carlyon'a her zaman garip bir ifadeyle bakıyordu, sanki onun hakkında garip bir şey biliyormuş gibi; tam olarak doğru olmayan bir şey, onu izleyerek elde edilecek eğlence uğruna buna katlanmaya istekliydi. Dünya, uzun elbiseler veya beyaz kravatlarla toplum denizine inen, orada yaşayan, hareket eden ve varlıklarını sürdüren herkesin genel adıdır. Diğer insanlar, çok kötü olsalar bile, çok büyük isimleri ve çok paraları olsa bile, sayılmazlar. Bu nedenle dünya başını salladı ve Laura Carlyon'un kayınbiraderine veya daha doğrusu üvey kayınbiraderine aşık olduğunu söyledi, çünkü o esmerdi ve saçları aşırı derecede sarıydı. Dünya ayrıca Donna Adele'in bu konuda çok nazik davrandığını ve Francesco Savelli'nin sanki hiçbir sorun yokmuş gibi Laura ile konuşmasının çok iyi olduğunu söyledi; çünkü eğer ondan kaçınırsa, çok geçmeden kesinlikle dedikodu çıkacağını ekledi. Toplumda yaşamayan hiç kimse bu fikir dizisini takip etmeye çalışmamalıdır. Her zamanki gibi, hiç kimse hikayenin kaynağını bulmak için en ufak bir zahmete girmedi, ancak herkes hikayeyi bilen tek kişiden ilk ağızdan duyduğundan oldukça emindi.

Gerano Prensesi kızını her yere götürdü. Adele'e karşı görevini titizlikle yerine getirmişti ve ayrıca ona içtenlikle düşkündü; ancak Laura'yı neredeyse hikaye kitabındaki iyi annenin tek çocuğunu özellikle utanç verici bir şey yaptığında sevdiği kadar seviyordu. Genç kızın toplumdaki tamamen başarısızlığı onu ilk başta rahatsız etti ve sonra ciddi şekilde endişelendirdi, sosyal açıdan. Laura güzel, iyi ve yetenekliydi. Çirkin, kinci ve aptal kızlar ondan daha başarılıydı, ancak bazılarının çeyiz için daha iyi bir beklentisi yoktu. İyi kadın sorunun nedenini boşuna aradı, ancak bulamadı. Roma'da doğmuş olsaydı, şüphesiz zorluğun çözümünde ona yardımcı olacak birçok iyi arkadaşı olurdu. Fakat bir Roma soyadını taşımasına, Roma geleneklerini benimsemesine ve yaklaşık yirmi yıl boyunca bir Roma hayatı yaşamasına rağmen,
kendisi açıkça bir yabancı olarak görülüyordu ve kızı da en azından kendi dilini konuşsa bile aynı şekilde muamele görüyordu.
Ayrıca, kız Katolik değildi ve bu evlilik söz konusu olduğunda ek bir dezavantajdı. Prenses için kızına bir koca bulmasının pek mümkün olmadığı aşikardı - kesinlikle Laura'nın sevebileceğini ve onu sevip mutlu edecek hayal ettiği gibi bir koca.

Gerano'nun kendisi de olayın gerçeklerini bilseydi kayıtsız kalacağını varsaymamak gerekir. Fakat bilmiyordu. Birçok yaşlı Romalı gibi, o da neredeyse hiç topluma girmiyordu ve toplumun işlerine pek ilgi duymuyordu. Servetinin yönetimi ve kızının yeni ortamındaki refahıyla çok ilgileniyordu. Kulübünde çok zaman geçirdi ve sezonun en yoğun zamanlarında bile sık sık ülkedeydi. Laura'nın çeyizsiz olduğu için kimsenin evlenmek istemediğini varsaydı ve bu durumdan içtenlikle
üzülüyordu; ancak ona bolluğundan uygun bir pay vermek aklına gelmiyordu. Bunun için fazla vicdanlıydı. Babasından miras aldığı şey çocuğuna ve onun çocuklarına sağlam bir şekilde geçmeliydi, genç Savelli'nin zaten bir oğlu olmuştu ve mülkü bölmek veya Laura için bir servet gibi bir şey almak, bir Braccio'nun gözünde gerçek bir soygundan biraz daha az olurdu.

Laura'nın kendisi belki de karşılaştığı soğukluktan annesinin onun için olduğundan daha az rahatsızdı. Yaşıtları ve daha genç olan genç kızlara karşı belli bir küçümseme duyuyordu, onların tek düşüncesi mümkün olan en kısa sürede ve kendileri için en büyük avantajla
evlenmekti. Çok kibirli değildi ve bir yandan büyük bir hayranlık, diğer yandan da herhangi bir özel hoşnutsuzluk beklemiyordu. Karakteri de, olgun bir şekilde gelişecekse, yavaş yavaş gelişmesi gereken bir karakterdi. Şüphesiz, can sıkıntısı ve hatta depresyon anları yaşadı; çünkü çok az genç kız, ve kesinlikle hiçbir kadın, toplumdaki ihmalin tamamen farkında değildir. Ancak, gözlerinin açıkça gösterdiği gibi, doğal olarak melankoliye meyilli olmasına rağmen, doğası gereği hastalıklı değildi ve kesinlikle her zamankinden daha fazla hayal gücü olan biri değildi.

Bütün bunların sonucu, dünyada hatırı sayılır bir onurla yaşaması, genellikle kendisinden daha yaşlı olduğuna inanılması ve partilerde yabancılarla Romalılardan daha sık dans ederken veya konuşurken görülmesiydi.

"Kim o, Ghisleri?" diye sordu Lord Herbert Arden, sezonun başlarında bir akşam, Laura'yı ilk kez gördüğünde eski arkadaşına.

"Bir İngiliz Romalı kız," diye cevapladı İtalyan. "Gerano Prensesi'nin ilk evliliğinden olan kızı--Bayan Carlyon."

Lord Herbert üç veya dört yıldır Roma'da değildi ve ayrıca,
tüm Roma toplumunu hiç tanımıyordu.

"Beni tanıştırır mısın?" diye sordu, Ghisleri'ye bakarak.

Ghisleri onu odanın karşısına götürdü, tanıştırdı ve ikisini birlikte bıraktı, o sırada özellikle başka bir yerdeydi.

İki adam arasındaki karşıtlık çok güçlüydü. Lord Herbert Arden neredeyse, hatta tam olarak sakattı, çocukluğunda bir hizmetçi kadının dikkatsizliğinin kurbanıydı. Dadı onu düşürmüş, kazayı olabildiğince uzun süre saklamıştı ve çocuk şekilsiz ve güçsüz bir şekilde büyümüştü. Buna rağmen, kesinlikle herkesin iki kez baktığı bir adamdı. Onu gören hiç kimse, solgun yüzünün aşırı asaletini ve zarafetini asla unutamazdı. Her bir özellik tamamlandı ve bir sonrakine onur kazandırdı - geniş, oldukça biçimli alın, belirgin kaş, şakaklardaki çukurlar, berrak, sabit kahverengi gözler, kartal burun ve hassas burun delikleri, sakin, düz ağız ve sıkı, belirgin şekilde kesilmiş çene - hepsi uyum içindeydi. Ve yine de büyük oturma odalarını dolduran tüm kalabalıkta, genç İngiliz'in yüzünü ve figürünü değiştirmeyeceği neredeyse hiç kimse yoktu, eğer sadece diğer insanların yüksekliğinde, dik ve kare durabilseydi ve dünyadaki hayatı onun için çok zorlaştıran duraksayan yürüyüşünden sonsuza kadar özgür olabilseydi. Çok insandı ve büyük bir teslimiyet veya başka bir erdem iddiasında bulunmadı.

Pietro Ghisleri, belki de insanlık açısından çok farklı bir kişiydi. Çok şey görmüş ve çok şey yaşamıştı, eğer çok acı çekmişse de,
ve yüzünde geçmiş zevklerin ve geçmiş acıların izleri vardı,
ancak yaşı otuz ikiden fazla değildi. Güçlü bir yüzdü,
ve üstün zeka ve kararlılığın belirtileri olmadan değildi.
Keskin mavi gözler,
savaşçı mizaçlara ait olan, sohbette kendilerini sabitleme
numarasına sahipti. Diğer zamanlarda ifadeleri üzgündü ve
genellikle yorgun bir ifade takınırlardı. Ghisleri'nin ten rengi neredeyse hava şartlarından etkilenmiş olarak adlandırılabilirdi; çünkü
sık ve uzun süre güneşe ve havaya maruz kalması, orijinal rengini kalıcı olarak değiştirmişti ve bu da kesinlikle açık renkti. Pasaportunun sade stilini benimsemek gerekirse,
altı fit boyunda, mavi gözlü,
saç ve bıyıkları kahverengi, burnu büyük, ağzı normal, çenesi belirgin, yüzü biraz kemikli olarak tanımlanabilirdi,--özellikle sol şakağında bir yara izi. Eski dostu
Lord Herbert gibi, kalabalık bir odada her zaman dikkat çeken
bir düzine adamdan biriydi. Ancak ona bakanların arasında, onu uzun zamandır tanıdıkları için, çok azı karakterini en ufak bir şekilde anlamıştı ve
özellikle Arden'ı Bayan
Carlyon'la tanıştırdığı o akşam, düşüncelerini tahmin edebilselerdi,
hepsi çok şaşırırdı. Geri kalanına gelince, dünyada tek başınaydı, kendi efendisi, unvanlar bir şey ifade ettiğinde unvan taşımayı
reddetmiş ve üç veya dört yüzyıl boyunca fikrini
değiştirmek için hiçbir sebep görmemiş bir Toskana ailesinin sonuncusuydu. İhtiyaçları için yeterli olan küçük bir serveti ve bir yerlerde savaş ve yıpranma nedeniyle oldukça kötü durumda olan bir şatosu vardı.

"Dans edemiyorum, anlıyor musun," dedi Arden, Laura'nın yanına oturarak,
"ve korkarım ki sohbette pek de parlak değilim. Sen
çok iyi huylu bir insan mısın?"

Laura, hüzünlü gözlerini yeni tanıdığına çevirdi ve hemen
ona karşı bir sempati ve onun dikkat çekici
yüzüne karşı bir ilgi hissetti.

"Bana hiç kimse söylemedi," diye cevapladı. "Bunu öğrenebileceğini düşünüyor musun?
Bilmek isterim."

"En çok hangi günah türünü etkiliyorsun?" diye sordu Arden, gülümseyerek. "Daha sık
yapmaman gereken şeyleri mi yapıyorsun yoksa
yapman gereken şeyleri mi yapmıyorsun?"

"Ah, elbette iyi şeyleri yapmadan bırakıyorum!" diye cevapladı Laura. "Sanırım
herkes bunu kural olarak yapıyor."

"Kesinlikle iyi huylusun, özellikle de son yorumu yaparken.
Oturduğumda olduğumdan daha az korkuyorum senden."

Genç kız tekrar ona baktı. Konuşması şimdiye kadar tanıdığı İngilizlerinkine benzemiyordu.

"Benden korkuyor muydun?" diye sordu, gülümsemeye başlayarak.

"Biraz, itiraf ediyorum."

"Neden? Ve eğer öyleyse, neden Signor Ghisleri'nin seni benimle tanıştırmasını sağladın?"

"Çünkü kimse korktuğunu kabullenmek istemez. Ayrıca, Ghisleri benim çok eski bir arkadaşım ve beni tehlikeye
sürüklemeyeceğine güvenebilirim."

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?" diye sordu Laura. "Onun gerçekte nasıl biri olduğunu sık sık merak ettim. Yani karakterini, bilirsin, ve ne düşündüğünü."

"Çok fazla düşünüyor. Tanıdığım en karmaşık karakterlerden biri ve henüz onu anladığımdan emin değilim, her ne kadar birbirimizi on yıldır tanıyor olsak da. İyi bir arkadaş ve oldukça kayıtsız bir düşman diyebilirim. En belirgin özelliği dedikodudan nefret etmesi. Ondan herhangi biri hakkında hoş olmayan bir yorum almak kolay olmayacaktır. Yine de iyi huylu değil."

"Belki de ne düşündüğünü söylemekten korkuyordur," diye önerdi genç kız.

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Arden gülümseyerek. "Sanırım özellikle meleksi bir ünü yok, ama hiç kimsenin onun çekingen olduğunu söylediğini duymadım."

"Görünüşe göre öyle," diye ekledi Laura. "Biliyor musun? Soruma cevap vermedin. Eğer gerçekten korkuyorsan, neden benden korkuyordun?"

Lord Herbert bir soruya başka bir soruyla cevap verdi ve konuşma
yeterince hoş bir şekilde devam etti. Kendisinin de, kendisinin de gerçekten sempati duymadığı bir çevrede, kendi milliyetinden genç ve güzel bir kız bulmak onun için bir rahatlamaydı. Yarım saat içinde ikisi de
birbirlerini uzun zamandır tanıyormuş gibi hissettiler. Arden'in Laura'ya ilk görüşte duyduğu hayranlık önemli ölçüde
artmıştı ve Laura da onun sakat olduğunu yarı yarıya unutmuştu. Gerçekten de, oturduğunda, deformiteleri
ayakta durduğunda veya bir yerden bir yere acı içinde hareket ettiğinde olduğundan çok daha az fark ediliyordu. İkisi çeşitli konulardan konuştular, ancak Ghisleri hakkında konuşulan birkaç kelime dışında, uzun süre kişiliklere dair bir şey söylenmedi.

"Seni danstan uzak tutuyorum," dedi Arden sonunda, odanın neredeyse boş olduğunu ve güzel Bayan Carlyon'un dikkatini, onun hoşuna gidebilecek
bir süreden daha uzun süredir
çektiğini fark ettiğinde.

"Hiç de değil," diye cevapladı Laura. "Çok dans etmem."

"Neden olmasın? Dans etmeyi sevmiyor musun?" Soruyu şaşkınlıkla sordu.

"Tam tersine. Ama çok sık dışarı çıkarılmam--belki de beni yabancı
sandıkları içindir. Bu yeterince doğal."

"Çok doğal değil, bana öyle geliyor. Ayrıca, beni rahatsız etmemek için abarttığınızı düşünüyorum. Hiçbir faydası yok,
biliyorsun; hiç hassas değilim. Balo salonuna gidelim mi?"

"Hayır; şimdilik bunu yapmamayı tercih ederim."

"Gidip Ghisleri'yi seni geri götürmesi için çağırayım mı?" diye sordu Arden, küçük bir
gülümsemeyle.

"Neden?"

"Çünkü seni gülünç duruma düşürebilirim," diye cevapladı sakat,
sessizce.

Onu izledi ve yüzünde hızlı, acı dolu bir ifadenin geçtiğini gördü.
İşte o an, daha sonra hatırladığı gibi, onu sevmeye başladı.
Bir anlık tereddütten sonra cevap verirken gözlerini ona çevirdi.

"Lord Herbert, lütfen bir daha bana böyle bir şey
söylemeyecek misin?"

"Elbette, eğer seni rahatsız ediyorsa."

"Beni rahatsız etmiyor. Bunu kastetmiyorum."

"Ne o zaman? Lütfen söyle bana. Hiç hassas değilim."

"Acı veriyor. Kimsenin benim hakkımda böyle şeyler düşünebileceğini hayal etmek istemiyorum, hele ki..." aniden durdu ve aşağı baktı, yavaşça yelpazesini açıp
kapattı.

"Çok daha az mı?"

Laura birkaç saniye tereddüt etti, sanki kelimelerini olağandan daha fazla bir özenle seçiyormuş gibi.

"Düşünmesi acı verebilecek çok daha az biri," dedi sonunda.

Arden'in yüzündeki gülümseme, takip eden sessizlikte kayboldu ve dudakları sanki bir tür duygu hissediyormuş gibi hafifçe hareket etti, iri, ince elleri ise buruşuk
dizinin üzerinde sıkıca kapandı.

"Çok mu fazla konuştum?" diye sordu, aniden uzun duraksamayı bozarak.

"Ya da belki de yeterince konuşmadım," diye cevapladı alçak bir sesle.

İkisi de tekrar sessizleşti ve ikisi de içten içe bir saatten kısa bir tanışıklıkta bir krize
ulaşmış olmaları gerektiğini merak ettiler. Sonunda Laura yavaşça ve dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, arkadaşına ayağa kalkması için zaman vermek istiyordu.

"Bana kolunu verir misin?" dedi, arkadaşı yanında durduğunda. "Seni
annemle tanıştırmak istiyorum."

Arden başını eğdi ve sağ kolunu onun eline doğru kaldırdı. Ondan
oldukça kısaydı. Sonra birlikte yürüdüler, kız gibi dik ve rahat bir şekilde yürüyordu, adam dizleri zayıf ve beceriksizdi, her acı dolu adımda vücudunun yarısını
çıkarıyormuş gibi görünüyordu, serbest elinde tuttuğu sopayla onun yanından geçiyordu - garip bir şekilde
çeşitli bir çift, dedi dünya, yanlarından geçerken.

"Annemin adı Gerano, Gerano Prensesi," dedi Laura, onu görebilecekleri bir yere geldiklerinde, açıklama yaparak.

"Peki baban--yani, Prens Gerano--yaşıyor mu?" diye sordu Arden. Kendisine duyduğu ilgiden dolayı adını ve milliyetini neredeyse unutmuştu.

"Evet; ama nadiren topluma karışıyor. Ona çok düşkünüm," diye ekledi, nedenini pek bilmeden. "Anne," dedi, prensese yaklaşırken, "Lord Herbert Arden."

Prenses gülümsedi ve elini uzattı. O anda Pietro
Ghisleri geldi. Laura ve Arden'i birlikte bıraktıktan sonra
görülmemişti. Şüphesiz bir tesadüf eseri, Kontes dell' Armi de hemen hemen aynı anda
kaybolmuştu: Muhtemelen eve gitmişti, çünkü o akşam balo salonunda bir daha
görülmemişti. Ama
her şeyi bilen dünya, akşam yemeği odasının ötesinde, dans etmek istemeyen çiftlerin uzun süre nispeten huzur içinde bırakıldığı belirli bir boudoir olduğunu biliyordu. Dünya, Ghisleri ve sevimli Kontes'in o evde buluştuklarında her zaman bir saat geçirdikleri küçük kanepenin konumunu kesin bir şekilde söyleyebilirdi.

"Bana bir şans verir misiniz, Bayan Carlyon?" diye sordu Ghisleri, Arden Prenses'le konuşmaya
başladığında.

"Evet." Laura, iyi bir partner kendini gösterdiğinde belli bir miktarda dans etmeyi gerçekten severdi.

"Arkadaşım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Pietro, birlikte
uzaklaşırken.

"Ondan çok hoşlanıyorum. İlgimi çekiyor."

"O zaman onu sana getirdiğim için bana minnettar olmalısın."

"Bir balo salonunda minnettarlık mı bekliyorsun?" Laura, söylediklerinden çok
valsin hoş beklentisiyle hafifçe güldü.

"Çoğu insanın ev dediği yaşlı ve sakatlar için ortalama bir tımarhaneden biraz daha fazla," diye karşılık verdi Ghisleri umursamazca.

"Evin yok. Bunu bu şekilde nasıl konuşabiliyorsun?"

"Konuşmak uğruna; bunun yerine dans edelim mi?"

Bir an sonra kalabalığın içindeydiler.

"Çok fazla insan var; lütfen beni geri götür," dedi Laura, bir tur attıktan sonra.

"Konservatuvara gelip konuşur musun?" diye sordu Ghisleri, kapıya ulaştıklarında.

"Hayır; konuşmamayı tercih ederim."

"Arden'la uzun süre konuşuyordun. Sizi birlikte
oturma odasından çıkarken gördüm. Neden benimle beş dakika oturmuyorsun?"

"Lord Herbert farklı," dedi Laura sessizce. "O bir İngiliz,
ben de İngiliz'im."

"Ah! Sebebi bu mu?"

Arden'ı geri götürdü ve annesiyle bıraktı. Arden hala oradaydı.

BÖLÜM II.

Kendi aksini söylemesine rağmen, Lord Herbert Arden çok hassas bir adamdı. O olmadığını söylediğinde, belki de kendini kandırmaya çalışıyordu, ancak bu girişim en iyi ihtimalle kısmen başarılıydı.
Onun koşullarındaki çok az erkek, talihsiz dış kişiliklerini insan ırkının ortalama simetrisiyle karşılaştırmanın günlük acısından kaçabilir.
Kadınlar, erkeklerden daha az şekil bozukluğu hissediyor gibi görünüyor,
ya da belki de sadece daha cesurca taşıdıkları için öyle düşünüyorlar; bunu söylemek
zor. Eğer Darwin haklıysa, erkekler görünüşleri konusunda kadınlardan çok daha kibirlidir; ve bir kadının pasif cesaretinin bir erkeğinkinden daha büyük olduğuna inanan birçok kişi vardır. Her ne olursa olsun, baloda Laura Carlyon'la tanışan özel mağdur, gerçekte sıradan yaşamda karşılaşılabilecek hemen hemen her bakımdan hassas bir adamdı.
Laura Carlyon'a ciddi şekilde aşık olduğunu keşfettiğinde, varlığı aniden değişti ve
rahatlığı söz konusu olduğunda daha da kötüleşti.

Durumu olabildiğince sakin bir şekilde gözden geçirdi, iki hafta veya daha fazla zaman geçmişti ve onu üvey babasının evinde ve dünyada bir düzine kez görmüştü. Artık onun için önemli bir gerçek oldukça açıktı. O, toplumda popüler olarak adlandırılanlardan değildi; hatta yakın bir arkadaşı bile yoktu. Kendi şanslarına gelince, onları düşünmek istemiyordu.
Yüksek rütbeli bir akranın sadece küçük kardeşi olmasına rağmen, annesinin tarafındaki bir amcasından büyük bir servet beklemeye hakkı vardı; amcası mülküyle ilgili niyetlerini asla gizlememişti ve seksen yaşını geçmiş olduğundan, normal doğa akışında daha uzun süre yaşaması beklenemezdi. Şu anda mütevazı payı kendisi için oldukça yeterliydi, ancak evlenirse ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamayacağından şüpheliydi. Ancak bunun pek de önemi yoktu. Büyük servet güvendeydi ve mali açıdan fazlasıyla iyi bir eşleşmeydi. Bayan Carlyon, Ghisleri'den bildiği gibi fakirdi ve Ghisleri büyük ihtimalle Arden'in zengin olduğunu veya çok geçmeden zengin olacağını söylemişti. Laura'nın kendi özgür iradesiyle parası için onunla evlenebileceğine inanmayı reddetti; ancak annesi ve üvey babasının çıkar kaygısıyla onu zorla evlenmeye
çalışabileceğini düşünmek dayanılmazdı. Gerano Prensesi'ne karşı sadece değildi, ancak onu henüz çok az tanıyordu ve olumlu bir görüş oluşturmanın
hiçbir yolu yoktu. Bu arada, onu en büyük sıcaklıkla karşılayan, İngiliz halkına ve İngiliz olan her şeye, özellikle de üvey annesi ve üvey kız kardeşine olan sevgisini dile getiren Donna Adele Savelli ile tanıştırılmıştı. Ayrıca, daha önce Roma'ya yaptığı bir ziyarette biraz tanıdığı genç Savelli ile de tanışıklığını yenilemişti.
Ve şimdi, onun kendisine oldukça soğuk davrandığını düşünüyordu. Adele'in coşkulu tavrını bir evlilik yapma arzusuna bağladı ve Don Francesco'nun katılığını açıklamaya çalışmadı; ancak ne birini ne de diğerini beğenmişti, çünkü ikisi de onu farklı derecelerde yaralıyordu.

Diğer tüm zorlukların üstünde, onun hassas bir şekilde organize olmuş doğasına en doğal geleni tamamen ilgisiz bir türdü. Laura'nın, ona hem acıma hem de sempati duyduğu açıkça belli olan birinin, gerçek aşk için ikisini birden alıp, zamanla kendisi için dayanılmaz hale gelecek bir yaşamda kendini feda etmesinden korkuyordu. Her buluşmada onun sohbetine daha fazla ilgi duyduğunu görmemek elde değildi, ta ki kendisi oradayken, başka hiç kimseye neredeyse hiç dikkat etmeyene kadar. Eğer gerçek bir arkadaşlık olsaydı, böyle bir arkadaşlık Arden'ı sürdüğü sürece mutlu edebilirdi; ama en azından onun tarafında, böyle bir şey mümkün değildi. Umutsuzca aşık olduğunu biliyordu ve kendisine karşı aksini iddia etmek gerçek bir acıydı. Laura'nın kalbinin hangi yöne gittiğini harika bir keskinlikle tahmin etti ve eğer onunla evlendikten sonra, acıma ve sevginin aynı olmadığı, bazen birbirleriyle karıştırılacak kadar yakın olsalar da, büyük gerçeğe uyanırsa, genç hayatına yayılacak olan sefaletin görüntüsü karşısında dehşete düştü. Zayıf sağlığı bozuldu ve giderek daha fazla huzursuz oldu. Ghisleri'ye hissettiklerinin yüzde birini bile söylemek bir memnuniyet olurdu. Ancak sır saklamaya pek meraklı değildi ve Ghisleri onları davet eden son kişiydi veya öyle görünüyordu. Ancak sürekli buluşuyorlardı ve her türlü konuda konuşuyorlardı.

Bir gün Ghisleri, Arden'la otelin odalarında kahvaltıya geldi, her zamankinden daha fazla hava şartlarından etkilenmiş görünüyordu, çünkü güneydeki son seferinden bronzlaşmıştı ve gözlerinin altında koyu siyah gölgeler vardı. Dahası, arkadaşı hariç her şeyle ve herkesle berbat bir huysuzluğu vardı. Arden asla kumar oynamadığını biliyordu ve ayrıca adamı, rahatsızlığın gerçek nedenini tahmin edebilecek kadar iyi tanıyordu. Ciddi bir sorun vardı.

Kahvaltıya oturdular ve eski arkadaşların bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardıklarında yaptıkları gibi, politikadan ve havadan konuşmaya başladılar. Ghisleri, günümüzde birçok İtalyan'ın yaptığı gibi, neredeyse fark edilemeyecek bir aksanla mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

"Benimle gel, Arden," dedi sonunda, sanki her şeye birden sabrı tükeniyormuş gibi. "Paris'e ya da Timbuktu'ya gidelim. Burası yaşamaya uygun değil."

"Nesi var bunun?" diye sordu Arden, eğlenceli bir tonda.

"Nesi var bunun? İlk başta sıkıcı. İkincisi, tam bir
cadı skandalı kazanı. Üçüncüsü, hepimiz olabileceğimiz kadar kötüyüz. En azından üç nokta var."

"Sevgili dostum, onları aynı ışıkta görmüyorum. Biraz daha al."

"Ah, sen--eğleniyorsun! Teşekkür ederim--ben alırım--yarım kadeh.
Elbette Roma'yı seversin--her zaman severdin--siz yabancılar her zaman seversiniz.
Eğleniyorsunuz--işte bu."

"Her gece sanki hoşuna gidiyormuş gibi dans ettiğini görüyorum," diye gözlemledi Arden.

"Hiç şüphesiz!"

Ghisleri aniden düşünceli bir hal aldı ve gözlerine uzak bir bakış geldi,
gölgeler altlarında derinleşirken, neredeyse siyaha döndüler. Neredeyse hiçbir şey yememişti ve şimdi, yemeğin yarısı bitmemiş olmasına rağmen, bir sigara yaktı ve
sanki bitirmiş gibi sandalyesine yaslandı.

"İyi görünmüyorsun, Arden," dedi sonunda. "Kendine iyi bakmalısın. Tavsiyemi dinle. Birlikte birkaç ay bir yere gideceğiz."

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok, ama sadece şu anda değil. Hava biraz daha ısınana kadar Roma'da kalacağım."

Arden, şehirde kalmasının ve uzun süre kalmasının sebebini
düşündüğünde ifadesinin değiştiğinin hiç farkında değildi. Ama o belirli tereddütlü tavrı ve gözlerin neredeyse fark edilemeyecek şekilde kararmasını
bekleyen Ghisleri, ikisinin de ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu.

"Oh, tamam," diye kayıtsızca cevapladı. "Daha sonra gidebiliriz. İnsanlar
her zaman, biri mevsimin ortasında görünürde hiçbir amacı olmadan
giderse saçma hikayeler uydururlar."

Bu söz genel olmaktan biraz uzaktı ve Arden, Ghisleri'nin hayatında muhtemelen Kontes dell'
Armi ile bağlantılı olarak
hoş olmayan bir şey yaşandığına dair şüphesini hemen doğruladı. Arkadaşı o kadar vahşi bir mizaca sahipti ki neredeyse
iletişimci olabilirdi. Arden çok keskin görüşlü bir adamdı ve incelikten yoksun değildi
ve uzun zamandır aklında olan bir konuya yaklaşmak için bu fırsatın iyi olduğunu düşündü. Ancak Laura'ya Ghisleri'nin karakterinin kendisinin dediği gibi
karmaşık olduğunu bildiğini ve Pietro'nun zekasının kendisininkinden bile daha
derin olduğunu söylediğinde samimiydi. Bu nedenle çok temkinliydi.

"Roma'nın dedikodu için harika bir yer olduğunu söylüyorsun," diye başladı, Ghisleri'nin son gözlemine yanıt olarak. "Sanırım "Deneyimle biliyorum ama yabancıların pek fazla duyduğunu söyleyemem."

"Belki de duymadık," diye itiraf etti Ghisleri, dalgın bir şekilde.

"Hayır, pek fazla skandal duymuyoruz. Örneğin, Gerano'lara oldukça sık giderim. Orada tek bir kötü hikaye duyduğumu hatırlamıyorum,
belki hariç,"--Arden ihtiyatla durdu.

"Kesinlikle," dedi Pietro, "istisnalar o evde nadirdir. Ama
sonra, Prens genelde uzaktadır ve hem Prenses hem de kızı İngiliz'dir ve özellikle iyi insanlardır."

Arden, tesadüfen yakınında olan bir şeyi kendine aldı ve
arkadaşının oldukça anlaşılmaz yüzüne baktı. Şu anda, arkadaşının söylediklerinde tamamen samimi olduğunu biliyordu ama
Ghisleri'nin çoğu insandan aynı tonda bahsettiğini de biliyordu.
Arden'in asla tam olarak anlayamadığı bir şeydi.

"Sence," diye başladı hemen, "İngiliz olmalarının Bayan Carlyon'un buradaki sevilmemesiyle bir ilgisi var mı?"

"Sevgili dostum, ben nereden bileyim?" diye sordu Ghisleri, neredeyse bir kahkahayla.

"Elbette biliyorsun. Keşke bana söyleseydin. Bir İngiliz olarak, anne ilgimi çekiyor."

"Gördüğüm kadarıyla, uluslararası ilişkilerimiz açısından,
On Dokuzuncu Yüzyıl'daki bir makale için bilgi topluyorsun, yoksa
kardeşin Lordlar Kamarası'nda bu konu hakkında konuşacak. Sen bu konu hakkında ne düşünüyorsun? Eğer seni doğru yola sokabilirsem, söylerim."

"Ne kadar da sıra dışı bir adamsın!" diye haykırdı Arden. "Her zaman bir soruyu başka bir soruyla cevaplamakta ısrar ediyorsun."

"Bu, insana düşünmek için zaman veriyor," diye karşılık verdi Ghisleri. "Bu sigaralar
kesinlikle kötü; lütfen bana bir tane ver. Burada
hükümet tekelinin neden var olduğunu ve eğer varsa
neden bize Rus--"

"Sevgili Ghisleri," dedi Arden, sözünü keserek, "Prenses Gerano'dan bahsediyorduk."

"Öyle miydi? Ah, evet ve Bayan Carlyon'dan da, hatırlıyorum. Onları seviyor musun?"

"Çok; ve bence herkes sevmeli. Bu yüzden Bayan Carlyon'un şu an olduğundan daha fazla ilgi görmemesine
şaşırıyorum. Sanırım bunun sebebi İngiliz olması. Sence ben haklı mıyım?"

"Hayır," dedi Ghisleri, yavaşça, sonunda doğrudan soruyu yanıtlayarak, "Bence değilsin."

"O zaman sebep ne? Gerçek yeterince açık. Bunu kendisi
biliyor."

"Muhtemelen saçma bir dedikodu. Kimin umurunda? Ama onun için üzgünüm. "

"Onun yaşındaki genç bir kız hakkında nasıl bir skandal olabilir?" diye sordu
Arden, inanmaz bir şekilde.

"Burada bir yaşında bir bebek hakkında bir hikaye başlatabilirsiniz," diye cevapladı
Ghisleri. "Hatırlanacak, tekrarlanacak ve uygun şekilde süslenecek ve
sonunda masum kadın büyüdüğünde mahvolacak. Burada
kimse
kronolojiyi umursamıyor gibi görünüyor--anakronizm çok daha
uygun."

"Bana karşı neden bu kadar absürt bir şekilde çekingensin, Ghisleri?" diye sordu Arden, biraz sabırsızlıkla. "Sanki birbirimizi on yıldır tanımıyormuşuz gibi konuşuyorsun."

"Tam tersine," diye cevapladı Pietro, "eğer dün tanışıyor olsaydık, hiç konuşmazdım. Aradaki fark bu. Şu an olduğu gibi ve oldukça iyi arkadaş olduğumuz için, sana gerçeğin ne olduğuna
inandığımı söylüyorum. İnanıyorum ki--yani, bildiğimi kabul ediyorum, Bayan Carlyon hakkında yaygın olarak inanılan ve tamamen yalan olan bir hikaye var. Size ne olduğunu söylemeyeceğim. Kesin olarak söylemek gerekirse, itibarını etkilemiyor ama onu sevilmeyen biri yaptı--çünkü
bu kelimeyi
kullandınız. Dedikoduculardan herhangi birine sorun, eğer yeterince umursuyorsanız--ben
böyle saçmalıkları tekrarlamayacağım. Başkalarının yalanlarını tekrarlamak hiçbir işe yaramaz."

Arden sessizdi ve uzun beyaz parmakları masanın
kenarında huzursuzca oynuyordu. Bilgiyi çıkarmak zor bir işti,
ama olduğu gibi, bunun kesinlikle güvenilir olduğunu biliyordu.
Ghisleri bu tür şeyler hakkında konuştuğunda, gerçeği söylüyordu ve kesinlikle daha fazla bir şey söylemeyeceğini söylediğinde, kararı her zaman
kesindi. Arden bunu tanışmalarının ilk günlerinde keşfetmişti. Belki de Pietro bu yönde saçma sapan mesafelere gitmişti,
ve buna yapmacıklık diyen ve onu olduğundan daha kötü bir adam gibi gösteren insanlar vardı,
ama arkadaşı bunun kendi tarzında gerçek olduğunu biliyordu. Duyduklarından daha da rahatsız olmuştu ve tekrar konuşması uzun zaman aldı.

Ghisleri sessizce sigara içti ve Arden bir tane içerken üç fincan kahve içti. O sırada sinirleri bozuk bir adam gibi görünüyordu, bu yüzden söylemek gerekirse, uygun beslenme yerine.

Bir saat sonra iki adam birlikte dışarı çıktı, Arden Pietro'yu arabasına
aldı. Hava parlak ve keskindi ve öğleden sonra güneşi
gelecek akşamın altın rengiyle çoktan sarıya dönüyordu.
Araba, girişin yakınındaki Pincio'nun köşesinde, bando standının karşısındaki bölmeden çıkan bir araba tarafından bir anlığına engellendi. Tesadüfen Gerano Prensesi'nin landau'suydu ve o ve kızı kürklerine sıkıca sarılmış bir şekilde arabada oturuyorlardı.
Arden'in victoria'sı, Prenses'in geçmesine izin vermek için yanaşmak zorundaydı ve tesadüfen Savelli çifti, yolu geçtikten sonra aşağı doğru inen sırada kendisininkinin takip etmesi gereken arabadaydı.

Francesco Savelli eğildi, gülümsedi ve şapkasını salladı, belli ki annesine değil Laura'ya. Adele oldukça zoraki bir gülümsemeyle yavaşça başını eğdi. Arden aynı anda eğildi ve bir arabadan diğerine baktı. Ghisleri onun örneğini izledi ve Arden'ın tabii ki göremediği yüzünde çok hafif bir eğlence ifadesi vardı. Yaya olarak bir grup adam arabanın yakınındaki yolun kenarına dizildi.

"İnsanlar her zaman ilk aşklarına geri döner!" dedi Arden'ın dirseğinin dibinde alçak bir ses.

Hızla döndü ve Victoria'sının karşısında Savelli'yi izleyen birkaç adam gördü. Hiçbirini tanımıyordu ve hangisinin konuştuğunu tahmin etmek imkansızdı. Arden'ın konuğu olarak sağ tarafta oturan Ghisleri, kelimeleri
duymuş olamazdı. Francesco Savelli'nin gösterişli selamı ile karısının neredeyse kayıtsızca başını sallaması arasındaki oldukça çarpıcı tezatı yeni fark etmiş olan İngiliz, duyduğu sözün o anda kendisinin izlediği kişiye atıfta bulunabileceğini doğal olarak düşündü. Donna Adele Savelli'nin ifadesi kıskançlık olarak algılanabilirdi, ancak kocasının davranışı kesinlikle arkadaşlıktan daha fazlası için fazla belirgindi. Arden kelimeleri gerçeklerle birleştirdi ve Ghisleri'nin anlattığı hikayeyi keşfettiği sonucuna vardı. Francesco Savelli'nin Laura Carlyon'a aşık olduğu söyleniyordu. Bu açıkça bir dedikoduydu; ancak Laura'nın yüzünü de görmüştü ve tamamen kayıtsız olduğu oldukça açıktı. Genel olarak, hikaye Savelli'ye pek itibar etmese de, insanların Laura'nın adamı cesaretlendirdiğini söylemediği sürece neden Laura'yı sevilmeyen biri yaptığı hiç açık değildi, ki muhtemelen öyleydi, diye düşündü Lord Herbert Arden, dünya adamıydı. Konuyu ne kadar çok düşünürse haklı olduğuna o kadar ikna oluyordu ve bu inanç genel olarak bir rahatlamaydı. Bir süredir huzursuzdu ve Ghisleri'nin temkinli sözleri onu tatmin etmemişti; Ancak şans, Ghisleri'nin yapmayacağı şeyi yapmıştı ve
gizem çözülmüştü. Gerano Prensesi o akşam evdeydi ve
Arden elbette saraya erken gitti ve ayrılan son kişiydi.

Saat on buçuk ile iki buçuk arasında üç kez Laura ve o
oturma odasından biraz uzakta yan yana oturdular ve her seferinde konuşmaları yarım saatten fazla sürdü.
Bu bir balo değildi, Roma'da sezon boyunca çok sayıda olan düzenli haftalık gayri resmi danslardan biriydi. Arden'in konuşmasının ilk kesintisi, Laura'dan bir dönüş isteyen Don Francesco
Savelli şeklinde belirdi. Garip bir şekilde, kabul etmeden önce Lord Herbert'in yüzüne baktı ve bu hareket kalbine garip bir
ürperti gönderdi. Savelli ile gitmek için ayağa kalkarken ayağa kalkmaya çalıştı,
sonra tekrar geri çöktü ve bir süre olduğu yerde kaldı, dalgın bir şekilde geçen insanları
izledi. Konuşmanın heyecanı azaldığı için yüzü artık çok solgun ve yorgundu ve eğer kesinlikle hasta değilse, geçen her gün sahip olduğu azıcık gücü
kaybedeceğini hissediyordu. Geç saatler, sıcak odalar ve güçlü duygular
zayıf fiziksel organizasyonu için en iyi tonikler değildi ve bunu
biliyorlardı. Sonunda bir çaba gösterdi, ayağa kalktı ve kalabalığın içinde hareket etti, arada sırada geçen bir tanıdıkla birkaç kelime alışverişinde bulundu,
ama çok meşguldü ve belki de ilgisiz insanlarla uzun süre
konuşmak için çok yorgundu. Ghisleri, kolunda Kontes dell' Armi ile yanından geçerken başını salladı ve arkadaşının gözlerinde kötü bir ışık olduğunu düşündü,
ama Pietro öğleden sonra olduğundan daha iyi görünüyordu. İkisinin birlikte dans ettiği belliydi, çünkü Kontes'in beyaz boynu
hâlâ nefessiz kalmış gibi biraz inip kalkıyordu. Kısa boylu, zayıf, zarif bir kadındı, çok açık tenliydi, koyu menekşe gözleri ve küçük, klasik yüz hatları vardı, neredeyse düzenliliklerinde serttiler; açıkça inatçı ve baskın bir karaktere sahipti. Arden, ikilinin iki kişi için yeterince büyük boş bir kanepe aramaya devam etmelerini izledi. Daha yeni oturmuşlardı ve Ghisleri'nin konuşmaya başladığını görebiliyordu, Anastase Gouache belirdi ve önlerinde kıpırdamadan durdu. Arden'in şaşkınlığına, Kontes onu parlak bir gülümsemeyle karşıladı ve kanepenin yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Anastase Gouache, yüksek rütbeli bir Romalı kadınla evlenmiş ünlü bir ressamdı ve çok hoş bir adamdı, ancak Arden böylesine umut verici bir sohbeti bu kadar kolay kesmeye davet edileceğini
beklememişti. Ghisleri'nin yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu. Birkaç dakika sohbete katılmış gibi göründü ve sonra ayağa kalkıp Kontes'i Gouache ile bıraktı. Kadın ona baktı ve
Arden onun biraz daha solgunlaştığını düşündü ve kaşlarını çattı. İngiliz'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve Ghisleri
yakınına gelip tekrar balo salonuna döndüğünde bir anda tekrar kayboldu. Ghisleri
yanından geçerken ona şöyle bir bakmış ve bir hanımla konuşmadığını görmüştü. "Bir sonraki dansı bana verebilir misiniz, Bayan Carlyon?" diye sordu Pietro, Laura'yı Francesco Savelli ile bir köşede bulduğunda. "Teşekkürler," dedi, Laura nazikçe başını sallarken ve geçip gitti.

"Bir sonrakinden sonra bana dansı verir misiniz?" diye sordu birkaç dakika sonra, genç Frangipani'nin kolunda uzaklaşan Donna Adele'e
yaklaşırken.

"Elbette, caro Ghisleri," diye cevapladı kadın, neşeyle, "istediğiniz kadar."

"Çok iyisiniz," dedi hafifçe eğilerek ve vals başlayana kadar beklemek için Laura'nın yanındaki bir pencereye çekildi.
Açık kapıdan Arden'ı durduğu yerden görebiliyordu.

Dans bittiğinde Laura'yı dışarı çıkardı ve odalarda bir tur attı, yolda birkaç sıradan yorum yaptı. Geri dönerken, sanki kazara Lord Herbert'in yakınında durdu.

"Sizden ayrılmama izin vermenizi istersem beni çok kaba bulacağınızdan korkuyorum," dedi. "Bir sonraki dans için sözleştim - bir kadril - ve bir vis-a-vis bulmalıyım."

Arden elbette duydu ve hemen Ghisleri'nin yerine geçti.
Laura onunla birlikte köşedeki kanepeye gitmeye oldukça hazırdı ve Francesco Savelli'nin
kestiği noktada sohbetlerine devam ettiler. İkisi de Ghisleri'nin onları küçük bir sosyal beceriyle, çoğu insanın sahip olduğundan biraz daha fazla, tekrar bir araya getirdiğini hiç bilmiyordu. Arden, Laura'ya onu terk etmek için bir bahane verdiğine yarı yarıya inanarak, Kontes dell' Armi'ye geri dönmek için ona baktı. Kontes şimdi yarım düzine adamla çevriliydi. Bunlar, söylendiği gibi o günlerde hala hayatta olan yaşlı Spicca'dan başlayıp, hoş bir sese, parlak bir gülümsemeye ve yeni başlayan siyah bir bıyığa sahip genç bir Fransız ataşesi olan küçük Vikont de Bompierre'le sona eriyordu. Ancak Arden'in şaşkınlığına, Ghisleri
tamamen farklı bir yöne gitti ve birbiri ardına adamlarla konuşmaya başladı. Belli ki kare dans için bir vis-a-vis sağlamaya çalışıyordu.

"Sıkılmama izin vermemelisin, daha doğrusu kendini benimle sıkmamalısın," dedi Arden, sohbette kısa bir duraklamadan sonra Laura'ya. "Bana karşı fazlasıyla iyisin."

"Beni asla sıkmıyorsun," diye cevapladı genç kız. "Sıkmayan birkaç kişiden birisin."

Arden biraz hüzünle gülümsedi.

"'Birkaç kişiden' biri olmaktan memnunum," dedi, "son kişi olsam bile."

"Çok mütevazısın." Gülmeye çalıştı ama çabası pek başarılı olmadı.

"Hayır, değilim. Senin tahmin ettiğinden veya sahip olduğum kibirlilik düşünüldüğünde, senin düşündüğünden çok daha fazla kibirliyim."

"Bu konuda farklı görüşler olabilir," diye cevapladı Laura, gözlerinin içine bakarak.
"Birçok erkeğin kıskanabileceği ve muhtemelen kıskandığı çok şeye sahipsin."

"Örneğin ne?"

Laura tereddüt etti ve sonra bu sefer çaba sarf etmeden gülümsedi.

"Çok yakışıklısın," dedi bir an sonra.

"Daha önce kimse bana bunu söylememişti," diye cevapladı. Soluk yüzünde çok hafif bir kızarma oluştu.

"Çok da önemli değil. İyi özelliklerini saymamı ister misin?"

"Her şeyden önce!"

"Dürüst ve naziksin ve çok zekisin, sanırım, ama ben emin olmak için yeterince zeki değilim. Mutsuz olmaya hakkın yok ve bazı erkekler kadar güçlü ve iri olmamak konusunda bu kadar hassas olmasaydın mutsuz olmazdın. Ne fark eder?"

"Böyle konuşursan, bunun hiçbir şey ifade etmediğini düşünmeye beni neredeyse kışkırtacaksın," dedi Arden.

"Gerçekten ve içtenlikle herhangi biriyle yer değiştireceğini mi söylüyorsun? Mesela Signor Ghisleri ile?"

"Gerçekten de değiştiririm, onunla ve çok memnuniyetle. Tanıdığım herhangi bir erkekten Ghisleri olmayı tercih ederim."

"Bunu anlayamıyorum," diye cevapladı Laura düşünceli bir şekilde. "Eğer bir erkek olsaydım, senin gibi olmayı çok daha çok isterdim. Ayrıca, Signor Ghisleri'nin korkunç derecede vahşi olduğunu ve şimdi melek gibi olmadığını söylüyorlar. İlk tanıştığımız akşam onun hakkında aynı kelimeyi kullanmıştın; hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum; ama bunun bununla ne alakası var? Arkadaşım için bir aziz mi seçmeliyim ve mümkünse benimle yer değiştirecek birini mi seçmeliyim? Bir kadın aziz sevimli olabilir, belki de fazla sevimli, ama şehirdeki bir erkek aziz sudan çıkmış balık gibidir. Ama Ghisleri hakkında haklısın, belli bir noktaya kadar, ama onu anlayamıyorsun. O aşırı derecede erdemli bir günahkâr, ama o bir günahkâr."

"Erdemli bir günahkâr derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Laura ciddi bir şekilde.

"Beni tanımlara indirgeme. Mantıklı bir zihnim yok.
Ghisleri demek istiyorum--söyleyebileceğim tek şey bu. Senin hakkında konuşmayı
tercih ederim."

"Hayır, buna itiraz ediyorum. Söyle bana, Signor Ghisleri olmayı bu kadar çok istediğine göre, olsaydın ne hissederdin?"

"Onun hissettiği her şey--bir erkeğin hissedebileceği her şey!" diye cevapladı Arden, aniden ton değiştirerek. "Düzgün ve güçlü olmak ve diğer erkeklerle
dengeli olmak. Hayatın mutluluğunun yarısı orada."

Sesi biraz titredi ve Laura, onun gözlerine içtenlikle
bakarken neredeyse gözlerinde yaşlar olduğunu hissetti.

"Ne olduğumu görüyorsun," diye devam etti, giderek daha da acı bir şekilde, "Ben bir
sakat'ım. Bunu inkar etmenin bir yolu yok--neden biraz olsun saklamaya çalışayım ki? Doğa, ya da Cennet ya da ona ne derseniz deyin, gizlemeyi imkansız kılmak için yeterince iyi davrandı. Eğer kambur değilsem, ona çok yakınım ve bir bastonla bile zar zor yürüyebiliyorum. Ve kendine
bak, dik ve zarif ve güzel--en azından bana
acıyorsun. Kendimi neden aptal yerine koyayım? İlk defa biriyle böyle konuştum."

"Tamamen yanılıyorsun," diye cevapladı Laura, inançlı bir tonla. "Sana
acımıyorum -aslında senin en az acınacak kişi olduğunu düşünmüyorum. Ben
olayı
çok farklı görüyorum. Senin diğer insanlarla
aynı olmadığın aklıma bile gelmiyor ve geldiğinde -bilmiyorum-
yani, olduğunda, bende acı verici bir etki bırakmadığını söylemek istiyorum. Görüyorsun ki
çok açık sözlüyüm."

Konuşurken Arden'in solgun yanaklarında iki parlak nokta belirdi ve parlak gözleri harikulade bir mutlulukla yumuşadı.

"Gerçekten samimi misiniz, Bayan Carlyon?" diye sordu alçak bir sesle.

"Gerçekten, gerçekten samimiyim. Lütfen bana inanın, eğer bundan şüphe ettiğinizi
düşünseydim bu beni çok
çok incitecekti."

"Size zarar mı verdi? Neden?"

Derin, hüzünlü gözlerini ona çevirdi ve konuşmadan ona baktı. Ona onu sevdiğini söylemek üzereydi - sonra
ne kadar güzel olduğunu gördü ve elinin altında solmuş dizini hissetti
ve konuşmaktan utandı. Zalimce bir andı ve sinirleri zaten sürekli duygularla
aşırı gergindi, ayrıca geç saatlere kadar çalışmaktan ve uykusuzluktan
yorgundu. Bir an tereddüt etti. Sonra başını eğdi ve
eliyle gözlerini kapattı. Laura birkaç dakika hiçbir şey söylemedi,
ama adamın hareket etmediğini görünce koluna dokundu.

"Sevgili Lord Herbert, bu kadar mutsuz olma," dedi yumuşak bir sesle. "Gerçekten
hiçbir hakkın yok, biliyorsun."

"Hiçbir hakkın yok mu?" Birdenbire başını kaldırdı. "Eğer bilseydin, bunu
söylemezdin."

"Her zaman söylerdim. Arkadaşların olduğu sürece -seni seven ve senin için her şeyi yapabilecek arkadaşların- neden kendini bu kadar
sefil ediyorsun?"

"Bir arkadaştan daha fazlasını istiyorum -hatta arkadaşlıktan bile."

"Ne?"

"Aşk istiyorum."

Tekrar gözlerinin içine baktı ve durakladı. Yüzü çok
beyazdı -onunkinden daha beyaz. Sonra konuştu.

"O aşka sahip olmadığından emin misin?" diye sordu. Kendi sesi artık
titriyordu.

Arden irkildi ve neredeyse korkuya benzer bir ifade yüzüne geldi. Neredeyse konuşamıyordu.

"Aşk?" diye tekrarladı ve daha fazlasını söyleyemeyeceğini hissetti.

"Evet, ciddiyim." Bu yüzden kaderini seçti.

Arden'ın ifadesinde ilahi bir dokunuş olduğunu düşündü, kelimeleri duyduğunda. Sonra yüzü soldu, gözlerindeki ışık kayboldu ve başı göğsüne düştü. Laura ilk başta ne olduğunu
anlamadı. Kendini o kadar güçlü hissediyordu ki, onun
davranışındaki hiçbir şey onu şaşırtmazdı. Odadaki seslerin uğultusundan hiçbir şey duymadı, ya da duysa bile, mutlu bir ilahinin uyumunu duydu ve büyük mum dalları kutsal bir yerdeki bir sunağın üzerindeki mumlardı.

Arden hâlâ kıpırdamıyordu. Laura eğildi ve yüzüne baktı.

"Lord Herbert!" diye seslendi ona yumuşak bir şekilde. "Herbert, sorun ne?"

Hiçbir cevap gelmedi. Yardım için çılgınca etrafına bakındı. O anda dans yeni bitmişti ve Ghisleri, kolunda Donna Adele ile yanından geçti. Laura ayağa kalktı ve onu hızla geçti, heyecanla koluna dokundu.

"Lord Herbert bayıldı - Tanrı aşkına, ona yardım edin!" diye bağırdı alçak bir sesle.

Pietro Ghisleri kanepeye baktı.

"Affedersiniz," dedi aceleyle Donna Adele'e ve onu odanın ortasında ayakta bıraktı. Eğildi ve Arden'in alnını ve ellerini hissetti.

"Evet, bayıldı," dedi Laura'ya. "Bana sessiz bir yere giden yolu göster."

Bunun üzerine baygın arkadaşını kollarına aldı ve Laura'yı odayı çoktan dolduran kalabalığın arasından hızla takip etti, balo salonundaki dans biter bitmez sıcaktan aceleyle kaçtı.

Birkaç saniyeliğine, kazadan sonra her zaman gelen o mutlak sessizliklerden biri partiye çöktü. Sonra, Ghisleri yüküyle birlikte ortadan kaybolurken, herkes aynı anda konuşmaya başladı, Lord Herbert Arden'in rahatsızlığının doğası hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Kalp hastalığı--epilepsi--sinirsel
-yorgunluk--birçok şey önerildi.

"Muhtemelen çok fazla şampanya," diye güldü Donna Adele, en yakınındaki hanımın kulağına.

BÖLÜM III.

Laura Carlyon'u Arden'a onu sevdiğini söyleme cesaretini bulduğu ruh haline getiren sebepleri takip edip özetlemeye çalışmak belki de faydasız. Onu daha zor anlar bekliyor olabilirdi, ancak bu şimdiye kadar bildiği en zor anlardı.
İnanıyordu ki, gerçek ve büyük bir aşktan başka hiçbir şey onu bu durumdan
kurtaramazdı ve birkaç gündür eğer fırsat gelirse yaptığı şeyi yapmaya kararlı olduğunun bilincindeydi. Başka bir deyişle, Arden'ın onu ve kendisinin de onu sevdiğinden oldukça emindi. Bu
kabul edildiğinde, inisiyatifi ele almak onun karakterine uygundu. Tüm düşüncelerinde hissettiğinden çok daha az sempatiyle, içgüdülerine sahip bir adamın, neredeyse doğrudan emredilmedikçe ona aşkından asla bahsetmeyeceğini anlardı. Laura kararını vermekte yavaştı, kararını verdiğinde bundan emindi ve kimseye danışmadan harekete geçmeye kararlıydı. Daha sonra birçok kişi, Lord Herbert'in beklenen serveti veya konumu için kendini feda ettiğini söyledi. Birkaçı, çok iyi bir kadın olduğunu ve ihmal edildiğini fark ettiğinde, hayatını samimi bir dostluk hissettiği çok mutsuz bir adamın mutluluğuna adamaya karar verdiğini söyledi. En azından bu daha hayırsever bir bakış açısıydı. Ama hiçbiri doğru değildi. Dürüstçe ve gerçekten adamı sevdiğine inanıyordu: adamın onu sevdiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gördü ve konuyla ilgili tüm şüpheleri sona erdirmenin en kısa ve en doğrudan yolunu seçti. Aynı gece, Arden tamamen iyileşip Ghisleri ile eve gittiğinde, annesiyle konuştu ve ona tam olarak ne olduğunu anlattı. Gerano Prensesi, haberi duyduğunda sessiz kahverengi gözlerini kocaman açtı. Kırk beş yaşında olmasına rağmen hala yakışıklıydı, biraz
tıknazdı belki, ama orantılıydı. Açık kahverengi saçları şakaklarında griye dönüyordu, ama pürüzsüz, sakin yüzünde birkaç çizgi vardı,
ve ten rengi hala neredeyse gençti, ama çok az
renk vardı. Olduğu gibi görünüyordu, dünyalı bir kadın, dünyevi olmaktan çok uzak, etrafında olup biten kötülüğün yarısının farkında değildi ve
sosyal görevle aktif olarak meşgul olmadığında dini bir tür içsel tefekküre fazlasıyla düşkündü. Laura'nın Arden'a olan artan takdirini görmüştü ve Arden'ın eve yaptığı ziyaretlerin sıklığını fark etmişti.
Ama son bir ayda onu çok sevmeyi öğrenmişti ve
Laura ile evlenmek isteyebileceği veya Laura'nın ona bakabileceği aklına hiç gelmemişti, çünkü Arden inkar edilemez bir şekilde sakattı. Şaşırması şaşırtıcı değildi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Ne diyeceğimi bilmiyorum. Elbette
ne kadar iyi bir adam olduğunu keşfettim, o vahşi Ghisleri'ye çok düşkün olmasına rağmen--her zaman birlikteler. Lord Herbert'e büyük bir hayranlığım var. Pozisyon açısından daha iyisi yok ve sanırım seni geçindirecek kadar zengin, ama bilmiyorum. Görüyorsun ya,
canım, sana verebileceğim az miktardan başka hiçbir şeyin yok. Ama boş ver
-sadece bir şey daha var--keşke olmasaydı--"

Kendini kontrol etti, Arden'in fiziksel eksikliklerine çok doğrudan bir gönderme yaparak kızını incitmek için fazla hassastı. Ama Laura, söylemesi garip,
bu noktada hassas değildi.

"Biliyorum anne," dedi, "o sakat. Bunu inkar etmenin bir faydası yok,
kendisi de söylüyor. Ama eğer ben buna aldırmıyorsam--eğer onunla birlikteyken hiç düşünmüyorsam, başkaları neden umursasın ki? Sonuçta, eğer onunla
evlenirsem, bu kendimi memnun etmek içindir, bizi akşam yemeğine
çağrıyan insanları değil."

Genç kız önündeki yeni hayatı ve zavallı Arden için her şeyi nasıl kolaylaştıracağını ve
yürüyemediğini tamamen unutturacağını düşünerek mutlu bir şekilde güldü. Annesi ona
sessiz bir hayretle baktı.

"Harekete geçmeden önce iyi düşün canım," dedi. "Evlilik çok ciddi bir şeydir. Sonrasında geri çekilme yoktur ve evlendikten sonra biraz olsun
kaba davranırsan--"

"Ah anne, benim hakkımda nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Hayır--en azından, bunu asla kastetmezdin. Bunun için fazla iyisin. Ama
bu zavallı adamın kalbini kırardı. Çok hassastır, genç bir kızın onu sevdiğini öğrendiğinde bayılan her erkek değildir--neyse ki her erkek değildir," diye ekledi gülümseyerek.

"Herkes bizim gibi sevseydi, dünya çok daha mutlu olurdu," dedi Laura, annesini öperek. "Korkma, onun kalbini
kırmayacağım."

"Tanrı senin kalbini kırmamanı nasip etsin, canım!" Prenses daha alçak bir sesle konuştu ve gözlerinde biriken yaşları gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Benim, annem!" Laura tuvalet masasında otururken onun üzerine eğildi.
"Ne oldu?" diye sordu endişeyle, annesinin yanağının
ıslak olduğunu görünce.

"Sen benim için çok değerlisin, çocuğum," diye mırıldandı Prenses, genç başını göğsüne doğru indirip kalın siyah saçlarını öperek.

Böylece mesele çözüldü ve Laura istediğini yaptı. Çoğu annenin bu koşullar altında nasıl davranacağını söylemek kolay değil.
Dünyadan yeterince
insanlar haberi Gerano Prensesi'nden çok daha memnuniyetle karşılardı; ve şüphesiz birçok kişi de herhangi bir koşulda bir damadı sakat olarak kabul etmeyi reddeder.
Laura'nın
annesi doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı, ki bu çoğumuzun bizim eylemlerimiz hakkında söyleyebileceğinden daha fazlasıdır.

Prens haberi öğrendiğinde karısı kadar şaşırmıştı, ancak bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığına ikna olmuştu.
Laura istediğini yapmakta tamamen özgürdü ve dahası, kendi inancından bir adamla evlenmesi ve
sonuçta kendi halkı arasında yaşaması iyi bir şeydi, çünkü hiçbir şey onu ne Katolik ne de Romalı yapabilirdi. Ancak onun seçiminden pek de memnun değildi. Bir İtalyan'ın abartılı bir çirkinlik korkusu vardı ve Lord Herbert'i sevmesine rağmen, dışsal kusurları nedeniyle duyduğu iğrenmeyi asla aşamadı. Ancak yapılacak hiçbir şey yoktu ve genel olarak evlilik onun gözünde çok daha olumluydu.

Nişan, buna göre uygun bir şekilde ilan edildi ve düğün günü, o yılın başına denk gelen Paskalya'dan sonraki cumartesi günü belirlendi. Prenses haberi herkese söylemeden önceki güne kadar Arden bunu Ghisleri'ye iletmedi. Arkadaşının takdirine tamamen güveniyordu, ancak nişandan Prenses isteyene kadar kimseye bahsetmeyeceğini söyledikten sonra sözünü harfiyen tuttu. Pietro'dan kendisiyle birlikte kampagnanın çok uzağına gitmesini istedi. Son evleri geçip açık araziye vardıklarında konuştu.

"Bayan Carlyon ile evleneceğim," dedi basitçe, ancak Ghisleri'nin yüzüne baktı ve beklediği şaşkınlığı gördü.

"Bunu duyurduğun için, sevgili dostum, seni tüm kalbimle tebrik ediyorum," diye cevapladı Pietro. "Elbette bunu bir süre önce biliyordum."

"Bunu biliyor muydun?" Arden çok şaşırmıştı.

"Tahmin etmek çok zor değildi. Birbirinizi seviyordunuz, sürekli
eve gidiyordunuz ve akşamlarınızı onunla başka insanların evlerinde geçiriyordunuz, evlenmemeniz için hiçbir sebep yoktu--bu nedenle, evleneceğinizi varsaydım. Haklı olduğumu
görüyorsun. Çok sevindim. Beni düğüne davet et."

Arden güldü.

"Kiliselerimizden birine asla girmeyeceğini düşünmüştüm!" diye haykırdı.

"Genel kurallara bu kadar bağlılık gösterdiğim için böyle bir üne sahip olduğumu bilmiyordum," diye cevapladı Ghisleri.

"Sizin ününüze gelince, sevgili dostum, bir azizin ünü değil. Ama
bir keresinde dua ettiğinizi gördüm."

"Sanırım," diye cevapladı Pietro kayıtsızca. "Bazen ediyorum ama
genel olarak Corso'da veya Pincio'da değil. Ne kadar zaman oldu?
Hatırlıyor musun?"

"Altı ya da yedi yıl, sanırım--ah, evet! Dieppe'deki o küçük kilisedeydi, o uzun yolculuğa çıkmadan hemen önce--sen de hatırlıyorsundur, sanırım."

"Sanırım boğulacağımı düşündüm ve erken pişmanlık yüzünden geçici bir titreme geçirdim," dedi Ghisleri, bir sigara yakarak.

"Ne kadar da tuhaf bir adamsın!" diye gözlemledi Arden, kendi
sırasında bir ışık yakarak. "Bir süre önce Bayan Carlyon'la senin hakkında konuşuyordum ve ona senin bir günahkar olduğunu ama erdemli olduğunu söyledim."

"Belki de diğerlerinden biraz daha kötü, çünkü ne yaptığımı biraz daha iyi biliyorum," diye cevapladı Ghisleri, belli ki kendine yönelik bir alayla.

Yolun dönemecinde atların başlarının üzerinde yükselen Cecilia Metella'nın mezarına bakıyordu ve yıllar önce orada başına gelenleri ve sonuçlarını düşündü. Arden, arkadaşının
yıkıntıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve
yine güldü. O gün, daha sonraki birçok gün boyunca olduğu gibi, çok mutlu bir ruh halindeydi.

"Seni asla tam olarak anlayamıyorum," dedi. "İyi, kötü müsün yoksa bir
sahtekar mısın? Aynı anda hem iyi hem de kötü olamazsın, biliyorsun."

"Hayır. Ama insan sık sık kötü olabilir ve bazen de iyi işler yapabilir,"
diye gözlemledi Ghisleri, kuru bir kahkaha atarak. "Kurtuluşum veya daha olası bir yıkım varsa,
eğer gerçekten böyle bir şey varsa, evliliğin hakkında konuşalım. Düğün günü ne zaman?"

Arden gelecek için planlarla doluydu ve genç çiftin önünde olan her şeyden bahsederek
uzaklara doğru yola koyuldular.

Ertesi gün haber şehre ve dünyaya duyuruldu.
Dünya hayretle ellerini kaldırdı ve bir hafta ve birkaç gün daha dilini sallamaya devam etti. Laura Carlyon, en sefahat düşkünü
bir sakatla evlenecekti. Ne kadar şok edici! Elbette herkes biliyordu ki
Lord Herbert o gece Palazzo Braccio'da hiç bayılmamıştı, ancak doğal olarak akşam yemeğinde içtiği
şampanyanın etkilerine yenik düşmüştü. Bu artık kesindi. Ve tüm dünya, babasının kötü yollarından dolayı onu bir avuç parayla kestiğinin ve kardeşinin aile adının lekelenmesini önlemek için kumar borçlarını iki kez ödediğinin farkındaydı.
İngilizler, özellikle de İngiliz sakatlar, içkiye ve yüksek sesle oynamaya düşkündü. Adam aslında Laura Carlyon'la annesinin evinde konuşurken şaraptan kötü durumdaydı ve Ghisleri daha kötü bir şey olmadan önce nezaket gereği onu dışarı çıkarmak zorunda kalmıştı. Skandal! Sonuçta bir beyefendi olan Ghisleri'nin böyle bir adamla arkadaşlık edebilmesi şaşırtıcıydı. Sonuçta, sevgili Donna Adele'in evliliğinden kısa bir süre sonra sosyeteye ilk kez
göründüğünden beri hiç kimse Laura Carlyon'dan hoşlanmamıştı. İngiltere'ye gidip sarhoş sakatıyla yaşaması iyi oldu. Bazılarının kabul ettiği gibi yakışıklıydı. Kayınbiraderinin kalbini kazanabilir ve onu kocasının borçlarını üçüncü kez ödemeye ikna edebilirdi. Çok büyük oldukları söyleniyordu.

Erkekler genel olarak daha yardımseverdi. Kendi eksikliklerinin farkında olduklarından, Lord Herbert'i biraz fazla "ekstra kuru" içtiği için çok fazla suçlamadılar. Ancak, kulüpte ona biraz
ağır hakaretlerde bulundular, çünkü Gerano partisine gitmesi gerekirken, kendisinin istikrarlı olmadığını bilmesi gerekirken gitmişti. Gerçekler konusunda en ufak bir şüpheleri yoktu. Konuyla ilgili nutuk atan ama aslında hiç de kötü bir adam olmayan biri için talihsizlik eseri, konuşmasını bitirmeden önce Ghisleri'nin odaya girdiğini fark etmemişti. Konuşmasını bitirdiğinde Ghisleri öne çıktı.

"Arden benim eski dostum," dedi sessizce. "Asla içki içmez. Kalp rahatsızlığı var ve sıcaktan bayıldı. Doktor ve ben onu birlikte eve götürdük. Umarım hiçbiriniz kadınların başlattığı bu iğrenç hikayeyi benimsemezsiniz. Ve umarım Pietrasanta, orada,
söylediklerime inanma şerefini bana bahşeder ve size yanıldığını söyler."

Ghisleri, tartışması hoş bir insan değildi ve ayrıca
doğruyu söylemesiyle ün salmıştı. Onun hikayesi de, en azından söylemek gerekirse, diğerininki kadar olasıydı. Don Gianbattista Pietrasanta, etrafında oturan adamlardan birine hızlıca baktı
sanki konuyla ilgili tavsiyelerini almak ister gibi. Birkaçı, Ghisleri'nin istediği gibi yapmasını öğütler gibi neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı.
İkincisinin tavrında da saldırgan bir şey yoktu,
diğerinin cevabını beklerken sessizce bir sigara yaktı.
Birden odanın başka bir köşesinden derin bir ses duyuldu.
Vücut ve servet bakımından dev olan
Marchese di San Giacinto, önceki tüm konuşma boyunca gazeteyi son derece kayıtsız bir şekilde
okumuştu. Birdenbire, kasıtlı ve konuya uygun bir şekilde konuştu.

"Benim işim değil," dedi, "Lord Herbert Arden'ı sadece görerek tanıyorum. Ama geçen gece danstaydım ve bahsettiğiniz olaydan yarım saat önce Lord Herbert yanımda duruyordu ve Fransız büyükelçisiyle Mısır'daki sorundan bahsediyordu. Sık sık sarhoş adamlar gördüm. Lord Herbert Arden, bence, tamamen ayıktı."

Bu açıklamayı yaptıktan sonra San Giacinto, siyah purosunu tekrar dişlerinin arasına aldı ve okuduğu akşam gazetesini eline aldı.

Ghisleri ve Marchese gibi adamların karşısında, herhangi bir muhalefeti sürdürmek en büyük aptallık olurdu. Dahası, Pietrasanta
ne aptaldı ne de kötüydü ve korkak da değildi.

"Lord Herbert Arden'ı kendim tanımıyorum," dedi yapmacıksız bir şekilde. "Söylediklerim kulaktan dolma bilgiler ve tüm hikaye açıkça inkar etmemiz gereken bir
uydurma. Gerisi için, Ghisleri, eğer
tamamen tatmin olmadıysanız--" Durdu ve Pietro'ya baktı.

"Sevgili dostum," dedi ikincisi, "bu mesele hakkında daha ne söyleyebilirim? Hepiniz karanlıkta kalmış gibisiniz ve eski dostumun hatırına bu konuyu
açıklığa kavuşturmak istedim. Hepsi bu. Size çok
çok minnettarım."

Bu olaydan sonra kulüplerde daha az konuşma oldu ve birkaç gün
içinde konu kapandı. Ama dünya her zamanki gibi, tüm adamların düellocu Ghisleri'den ve ilk Roma'ya geldiğinde eskrim öğrenme zahmetine giren dev San Giacinto'dan korktuklarını ve sözlerini alçakça yediklerini söyledi. İnsanlar çok korkak, dedi dünya.

Lord Herbert ve Laura, kendileri hakkında söylenenlerden habersiz mutlu bir şekilde yaşadılar. Düğün hazırlıkları çoktan başlamıştı ve
Laura'nın mütevazı çeyizi neredeyse tamamen düzenlenmişti. O ve Arden geleceklerini
tartışmışlardı ve şimdilik çok ekonomik bir şekilde yaşamaları gerektiğini ve Tanrı'nın Arden'in dayısını hayatta tutmak
istediği sürece bunu yapmaları gerektiğini fark ettiklerinde, düğünün
olabildiğince sessiz ve gösterişsiz olması gerektiğine karar verdiler. Ancak yaşlı Prens, Laura'ya miras kalan servetinin bir kuruşunu bile, bir yoksulla evlenmeyi seçmiş olsa bile, ödemeyecek kadar vicdanlı olmasına rağmen, diğer şekillerde cömertlikten uzak değildi ve çifte özel
maliyetleriyle ödeyebileceği çok muhteşem bir gümüş teklif etme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu. Donna Adele'e gelince, onlara birkaç tane güzel şarap soğutucu hediye etti - şüphesiz Herbert'in aldığı varsayılan şampanya Lordu hakkındaki
kurgusal hikayeye nazik bir göndermeydi. Eğer varsa, ima edilen hakaret, hikayeyi hiç duymamış olanlar tarafından hiç fark edilmedi ve Adele şimdilik zamanını beklemek zorundaydı.

Bu arada mevsim nefes kesici bir hızla ilerliyordu ve Lent hızla yaklaşıyordu. Herkes her gece neredeyse herkesi görüp dans etti ve bazıları sonrasında akşam yemeği yedi ve öğlene kadar kumar oynadı ve
sinirlerinin titrek, karaciğerlerinin biraz eksantrik ve gözlerinin berrak olmaktan uzak olduğunu görünce şaşırdılar. Ama hepsi
sakin zamanın geldiğini, hiçbir erkeğin dans edemeyeceği,
kadının da dans edemeyeceği Oruç döneminin geldiğini biliyordu ve insan hayatına karşı bir küçümsemeyle eğlendiler, ki bu iyi bir amaç uğruna sergilense kahramanlığa varabilirdi.
"Onlar" elbette o yılın neşeli topluluğunu kastediyor.
Gerano Prensesi düzenli olarak gayriresmi danslar ve Karnaval'ın sonunda iki balo verdiğinden, kendisi ve kızı az çok baş eğlencecilerin topluluğuna ait sayılırdı. Savelli çifti de tabii ki oradaydı. Gouache istediği zaman oradaydı, diplomatik birliğin bir düzine veya on beş genç üyesi, her yere giden yaşlı Spicca, kocası parlamentoda olan ve nadiren topluma giren Kontes dell' Armi, Ghisleri ve yirmi veya otuz kişi, genç olan veya kendilerini genç sanan erkekler ve kadınlar.

Kül Çarşambasından yaklaşık üç hafta önce, her zaman genç olan Anastase Gouache'nin parlak bir ilhamı vardı. Stüdyosu tarihi bir saraydaydı ve boyutları açısından başka herhangi bir ülkede kilise olarak geçebilecek üç salondan oluşuyordu.
Şen şakrak gruba bir Shrove Salı akşam yemeği, bir tablo ve sonrasında uzun bir final valsi vermeye karar verdi, kendi deyimiyle mevsimin parçalanmış kalıntılarını gömerek. Akşam yemeği, saat birde değil, her zamanki akşam yemeği saatinde olmalıydı çünkü neşeli grup
tamamen resmedildiği kadar kırmızı değildi ve bir bütün olarak Kül Çarşambası sabahına kadar dans etmekle ilgilenmiyorlardı. Tablo
Karnaval'ın Oruçla buluşmasını temsil etmeliydi. Kontes dell' Armi
içinde olmalıydı ve Ghisleri, Donna Adele ve muhtemelen San Giacinto bir maske olarak görünmeye ikna edilebilirdi. Muazzam yapısı çok
etkileyici olurdu. Klasik yüz hatları ve menekşe gözleriyle Kontes
hayranlık uyandırıcı bir rahibe olurdu ve bir eğlence düşkünleri kafilesi
bir araya getirmekte hiçbir zorluk yaşanmazdı. Zayıf, dik ve uzun boylu Ghisleri, bir tür Şeytani varlık gibi olurdu ve Karnaval alayının başında olabilirdi. Tüm bunlar beş dakika bile sürmezdi ve dans
hemen başlardı. "Bir şey söyleyemez misin dostum?" diye sordu Gouache, Ghisleri ile konuyu
konuşurken.

"Eğer söyleyecek bir şey bulabilirsen, söyleyebilirim," diye yanıtladı ikinci. "Ama ne işe yarar ki?"

"Halkın yoğunluğu," diye yanıtladı büyük ressam, "bilim jargonunu kullanırsak, pamuk yünü dökme demire
dönüştürülmüştür. Ya
içine gömülürsün ve hiç ses çıkarmazsın ya da
başını çarparsın
ve içinden geçemezsin. Salon'a adını
vermeden hiç resim göndermedin, yoksa ne demek istediğimi tam olarak anlardın.
Bir zamanlar
bir sunak parçası olarak yaptığım bir resmi, Decameron'dan bir sahne için aldılar, sanırım--ama o zamanlar gençtim ve yanılsamalar yaşıyordum.
Genel olarak, söyleyecek bir şey bulup söylemen daha iyi olur--mümkünse şiir. Şiirlerde bir yeteneğin olduğunu söylüyorlar."

"Karnaval Lent'le buluşuyor," dedi Ghisleri düşünceli bir şekilde. Sonra güldü.
"Deneyeceğim--şair olmasam da. Topal ayaklarıma yardım etmesi için oyunculuğuma biraz güveneceğim."

Ghisleri, sanki aklına eğlenceli bir fikir gelmiş gibi tekrar güldü. O gece erkenden eve gitti ve sıklıkla olduğu gibi, kendisiyle ve çoğu şeyle kötü bir ruh hali içindeydi. Kendisini her zaman karşıt tutkular arasındaki bir çatışmanın merkezi olarak hisseden çok mutsuz bir adamdı ve uzun zamandır, geceleri yalnızken aklından geçen kendisi ve başkaları hakkındaki düşünceleri kaba, kişiliksiz bir şekle sokma alışkanlığındaydı. Çok doğru bir şekilde söylediği gibi, şair olmadığı için, bu tür duraksayan kafiye veya tökezleyen düzyazı parçalarını hemen yırtıp atıyordu, ya
yazılır yazılmaz ya da ertesi sabah. Bu yapımların biçimi ne olursa olsun, ifade ettikleri fikirler nadiren zayıftı
ve hatta bazen o kadar güçlüydü ki, eşcinsel çevrede alışılmadık derecede hassas birini bile şok edebilirdi.

Daha önce de söylendiği gibi, o akşam kötü bir ruh halinde olduğundan,
doğal olarak kendi kendine kağıt üzerinde söyleyecek bir şeyleri vardı ve kalemini aldığında
Gouache'ın önerisini düşündü. Birkaç saat içinde
istediğini elde etti ve uyudu. Büyük sanatçı dizeleri beğendi
Ghisleri ertesi gün bunları ona okuduğunda, Kontes
rahibe rolünü oynamayı kabul etti ve mesele çözüldü.

Çok büyük bir başarıydı. Gouache'ın karısı Donna Faustina, kocasının planlarına tüm kalbiyle dahil olmuştu. Montevarchi ailesindendi, Marchesa di San Giacinto'nun kız kardeşiydi, ikincisinin kocası her İtalyan'ın bildiği gibi bir Saracinesca'ydı. Guaj, her şeyi prenslere özgü bir şekilde yaptı ve Anastase'nin akşam yemeği olarak adlandırmaktan hoşlandığı tüm neşeli topluluk ve birkaç kişi dahil olmak üzere altmış kişi akşam yemeğine oturdu. Herkes çok neşeliydi. Neredeyse herkes süslü bir kıyafet veya maske giymişti, öncelik sırası yoktu ve herkes kendilerini eğlendirmek için en iyi şansa sahip olabilecekleri
yere yerleştirildi. Muhteşem duvar halıları ve neredeyse paha biçilmez sanat eserleriyle
stüdyonun salonları, parlak ışıkta görülmeye değerdi. Kostümlerin çoğu
gerçekten muhteşemdi ve hepsi harikaydı. Akşam yemeğinden sonra ne olacağını kimse bilmiyordu, ancak herkes dans edileceğinden emindi ve herkes bunun Paskalya'dan önceki son dans olduğunu ve Roma'daki en iyi
dansçıların hepsinin orada olduğunu biliyordu. Salonlardan biri aceleyle bir tiyatro olarak düzenlenmişti, küçük bir
sahne, bir sıra ayak ışığı ve karanlık bir duvarı temsil eden bir arka plan,
ortada bir kilise kapısı gibi derin bir kemer. Herkes
oturduğunda, derin, berrak bir ses sahnenin arkasından küçük bir
prolog söyledi ve tasvir edildiği gibi figürler sahnenin
karşı taraflarından çıkıp boyalı kapının önünde buluşup gruplaştılar.
Prolog ve şiir kendi adına konuşsun.

"Neredeyse gece yarısıydı--Kreş Salısı'nı bitiren ve
Kül Çarşambası'nı başlatan, Karnavalı Lent'ten ayıran gece yarısı. Masalardan ayrıldım,
Roma'nın tüm dünyasının ziyafet çektiği ve ziyafetin
yılın sonu olduğunu iddia ederek. Parlak ışık gümüş ve
altın üzerinde parladı, kehribar ve mor şarapla boyandı, mücevherler arasında coştu ve
birçok güzel yüz ve karlı boyunda parladı. Saatler
durduruldu, çünkü şıngırdayan bir çan erkekleri ve kadınları kahkaha gününün bittiği ve gözyaşı saatinin geldiği konusunda uyarabilirdi. Ama ben,
kalbim kırık, ruhum hasta ve iki aylık kötü kaderle mücadeleden
yorgun, onlardan uzaklaştım ve onları sevdikleri her şeye ve
bir daha asla sevemeyeceğim her şeye bıraktım.

"Terk edilmiş balo salonundan geçtim ve biteni düşündükçe
yüreğim sızladı. Cilalı zemin solmuş çiçeklerle, danstan yırtılmış ve buruşmuş hediyelerle,
tül ve dantel parçalarıyla doluydu; birçok sandalye devrilmişti; ışık büyük bir ıssızlığın üzerine
gün gibi akıyordu; ısınan hava, ölü çiçeklerin hüzünlü kokusuyla
hafifti. O ve ben,
bu gece, geçen hafta, ondan bir hafta önce oturduğumuz köşe vardı--bir daha asla oturmayacağımız,
çünkü ikimiz de oturmayacaktık. Geceye doğru çıkarken ürperdim.

"Karanlık sokaklarda yürüdüm, nereye gittiğimi bilmeden ve umursamadan,
ne de yanımdan geçen eğlence düşkünlerinin şangırtılı mandolinlerini ve değişen şarkılarını
duymadan."

Bu noktada sahne arkasından çok hafif tonlarda bir mandolin sesi duyuldu, bir fısıltının biraz üzerinde çalıyordu, Waldteuffel'in
ünlü "Tout pour l'amour" valsiydi.

"Birdenbire," diye devam etti ses, enstrümanın narin notalarının üstünde, "çanlar çaldı ve son Karnavalımın
öldüğünü anladım." Burada derin tonlu çanlar on ikiyi vurdu, mandolin hala
devam ediyordu. "Sonra, birdenbire, karanlıkta iki figürün farkına vardım,
önümdeki bir kilisenin kapısına doğru ilerliyorlardı. Biri bir kadındı, beyaz cübbeli ve siyah başlıklı bir rahibe, karanlıkta
parlıyormuş gibi görünen aziz menekşe gözleri. Diğeri bir rahipti."

Kontes dell' Armi yavaşça öne çıktı, soluk, berrak yüzü yukarı kalktı
ve siyah başlığıyla güçlü bir rahatlamaya kavuştu, katlanmış ellerinde ağır bir tespih tutuyordu. Arkasından San Giacinto geldi, sadece devasa yapısıyla tanınıyordu, yüzü siyah bir başlığın gölgesinde saklıydı. İkisi de hayranlık uyandırıcıydı ve odadan bir memnuniyet mırıltısı duyuluyordu.

"Kapıya ulaştıklarında," diye devam etti okuyucu, "çılgın bir maskeli adam
kafilesi sokağa daldı."

Ghisleri karşı taraftan içeri girdi, biraz Mephistopheles'e benzer şekilde dizilmişti, omzuna asılı bir mandolinle çalıyordu. Donna Adele ve bir düzine kişi onu yakından takip etti, her çeşit parlak Karnaval kıyafetiyle, tef ve kastanyetlerle öne doğru dans ediyorlardı, gözleri parlaktı, adımları şimdi yüksek ve net bir şekilde duyulan vals melodisinin ritmine göre atıyordu - kızarmış yanaklara sahip, canlı, hareketli ve kahkaha dolu genç kadınlar; ve onları yakından takip eden, gülen, konuşan ve şarkı söyleyen, hepsi değişen adımlarla içeri ve dışarı dans eden genç erkekler. Sonra birdenbire müzik
bir fısıltıya dönüştü; rahibe ve rahip, kilise kapısına karşı sanki dehşet içindeymiş gibi geri çekildiler, eğlenenler etraflarında çeşitli pozlarda bir araya geldiler, Ghisleri ortada, beyaz cübbeli rahibenin önünde şeytani bir gülümsemeyle eğildi.

"Herkesin önünde," dedi ses tekrar, "yüzünü asla unutamayacağım biri duruyordu, çünkü benimki gibiydi. Yüz hatlarım benimdi, ama üzerlerinde hayatımın tüm günahları ve yaptığım tüm kötülükler yansıyordu. Diğer eğlenenlerin onu görmediğini düşündüm."

Müzik tekrar yükseldi ve yükseldi ve dansçılar grubu şarkı ve kahkahalarla geçip sahnenin karşı tarafında kayboldu. Ghisleri tek başına, Contessa dell' Armi'nin azize benzeri figürünün önünde sessizce eğilerek ve ona uzun kırmızı bir bardak uzatarak duruyordu. "Benim gibi olan geride kaldı," diye devam etti okuyucu, "ve camından gelen ışık aziz kadının yüzüne parlıyor gibiydi ve o, kirlenmekten
gibi geri çekildi, korunmak için keşişin yanına. Yüzünü gördüğümde tanıdım - çok uzun zamandır, çok iyi tanıdığım yüz. Sonra benim gibi olan onunla konuştu ve ses
benim sesimdi, ama en kötü olduğumda sahip olmak istediğim gibi."

Okuyucu konuşmayı bitirdiğinde Ghisleri konuşmaya başladı. Sesi güçlüydü, ama
önemli bir yumuşaklık ve tutkulu ifade yeteneğine sahipti ve kendi düzensiz dizelerini dinleyicilerine hem anlaşılır hem de dokunaklı kılmak için elinden geleni yaptı, bu çabasında giydiği elbise ve kullandığı jestler ona çok yardımcı oldu.

"Sonunda buluştuk! Sen aziz, ben zamanla test edilmiş günahkâr;
Sen genç, ben yaşlı; ben dünya yorgunu, sen acemi;
Burada mevsimin sonunda, bir kadeh şarapla
Kurtuluşu ve--peki--benim ve senin olanı tartışmak için
Bu yıl tanıştığımız ve ilgilendiğimiz tüm ruhlar arasında,
Senin hissettirmeye çalıştıkların ve benim hissettiklerim arasında:
Her şeye rağmen, sevgili Aziz, cennette tanışmış olsaydık
Sen azizliğe ulaşmadan önce, ya da ben cehennem mayası
İçimdeki eski meleği öldürmek için çok iyi çalışıyor--
O zamanlar dünyayı görseydin, benim görebildiğim gibi
Çavuş Başçavuş Michael bana o düşüşü yaşatmadan önce--
Doğru bir düşüş değildi, aklında bulunsun, gerçekleri göz önünde bulundurarak--
İkimiz de aynı tarafta olabilirdik. Ama şimdi
Kaybolmuş ruhlar için ağlamak senin, tıpkı onlara nasıl olduğunu göstermek benim görevim
Tökezleyip düşebilirler cehennem bataklığı.
İşte buradayız. Şimdi söyle bana--şerefin gerçek--
Sezonumuz hakkında ne düşünüyorsun? Hangisi kazanır? Ben mi? Sen mi?
Ha, ha, ha! Tatlı dostum, şüphe edemezsin
Bu iki aylık zorlu güreş müsabakasının sonucu.
Ben kazandım. Sen oyunu kaybettin. Ben bir meslek yürütüyorum
Bu mesleği ben icat ettim--belki--ama sen yaptın.
Senin cennetin olmadan, dostum Aziz, benim cehennemim ne olurdu?
Senin iyiliğin olmadan, iyi olmayı umabilir miydim
Zavallı küçük seyyar satıcının orijinal günah paketiyle
Beni, ruhlarla şeytan ticaretini başlatmak için dışarı attıklarında, bana devrettiler. Ama şimdi soruyorum
Neden sonsuz kefaret için bana bu kadar hafif bir görev verdiler? Cennetten karnaval şölenimizi tatmak için inmedin,
Ama tatmış olsaydın, en azından şunu kabul ederdin
Etlerin fena sayılmayacak kadar tatlı olduğunu ve
En iyi melekleri, zevkleri tamamen saf olanları cezbedebileceğini.
Eski dostum--Senden nefret ediyorum! Aziz yüzünden nefret ediyorum,
Kutsal gözlerinden, belirsiz göksel zarafetinden!
Sen benim için çok soğuksun, ruhum hiç hissetmediğin
ateşlerde kokmalı.
Ama gel, biraz gevşe.
En çok sevdiğimiz şeylerden, gururumuzun okşayabileceği şeylerden gevezelik edelim,--
Kurtuluş ve lanet--tema bu--
Senin ve benim mesleğimiz--benim ne olduğum ve senin nasıl göründüğün. Gel, oynadığımız ruhları say, sen ve ben,
Zarın dikkatsiz bir koşusunda kaybettiğin kırık kalpler,
Başın kısa ve keskin bir hatasıyla öfkeyle kırılan kalpler,
Ateş kanatlarında yükselen ve kurşun kanatlarda batmak üzere olan ruhlar.
Kumar oynadık ve ben kazandım, sen ise sürekli kaybettin,
Ben gülüyorum, sen anlamsız aziz gözyaşlarını döküyorsun, her fırlattığında.
Öyleyse şimdi--vazgeç! Gözlerini kurula; cennetin bir rüya!
Azizliğini değerinde sat ve gel--Şeytan'ın en yücesi!
Yahuda İskariyot'un günahımızın tatlılarını kıskanmasını sağla--
Zavallı Yahuda, benim başlamak isteyebileceğim yerde son buldu!
Seçilmiş bir ten rengi-- cehennem meyvesi boşa harcanmazdı
Şölende karnını doyuracak kadar yaşasaydı, zar zor tadına bakabildi. Ah dostum, korkunç derecede iyisin! Oh! Seni eskiden tanıyorum;
Tüm erdemlerini, zarafetlerini, güzelliklerini biliyorum; biliyorum ki
soğuklar!
Ama kristal ruhunun derinliklerinde
Başmelek hekiminin bütün olarak adlandıramayacağı bir nokta olduğunu biliyorum.
Cennetinde bir cehennem var; benim cehennemimde bir cennet var. Orada
karşılaşıyoruz.
Senin için perişanlık olan şey benim için kurtuluş. Ah, o narin tatlı
çılgın buluşmaların, kırık itirafların, kutsanmamış gecelerin!
Ah, sevginin adımlarını dinlenmeden takip eden nefretin gölgeli dehşeti,
Ölü olma arzusu--nefret ettiği iki varlığın,
Kendini ve diğerini, zıt kaderlerin ikiz kurbanlarını ölü görmek!
Senden nasıl da nefret ediyorum! Şeytan'ın en büyük ayartmasının ötesinde düşünüyorsun,
Tanrı'nın lanetlemeyi emretmediği ışık yaratığı,
Benden kaçıyorsun, yakıcı eli sevgiyle her günahkarın boynunda dolaşan,
Beş kızıl parmakla onu damgalayan varlık!
Benden kaçıyorsun - benimle alay etmeye cesaret ediyorsun - ve ben, zavallı yaşlı sahtekâr,
Bir erkeğin bir kadın için bulabileceğinden daha hassas bir ayartmayla güzel ruhun için dava açmalıyım, gece ay ışığında parladığında
Bir kelimeyi bir şiire gümüşleştirir, sıradan bir hikayeyi şiire dönüştürür!
Bu yüzden burada ayaklarının dibinde ruhun ve kalbinin altını için dava açıyorum,
Seni kaybedersem kendiminkini kırmak için -Seni kaybedersem? Hayır - başlama.
Sen melek - cennetin acı-tatlı yaratığı, seni seviyorum ve senden nefret ediyorum!
Çünkü ne olduğunu biliyorum ve günahımın seninle eş olamayacağını biliyorum. Sen benden daha iyisin biliyorum -Tanrı'nın lütfuyla!--
Ve Tanrı'nın lütfuyla benden daha iyi olan şeyden nefret ediyorum!
Muhteşem Varlık'ın, en yüce hükümranlığın,
Kendisine ait olan muazzam kudreti aşırı bir ölçüde kullanmaya ne hakkı var?
Tanrı'nın gücünden hepinizi iyi yapmaya,
Beni baştan kötü ve günahlarımın kurşuni başlığı altında ezilmiş yapmaya ne hakkı var?
Ben pisken, sen saf olmaya ne hakkın var meleğim?
Işığa ne hakkın var, ben ise bir baykuş gibi,
Cehennemin karanlığında göz kırpıp günahlarımı boncuk boncuk sayarken--
Sen dua ettiğin her şeyi, şarap ve bal şarabını,
Üzerine doğrudan yağdırılan göksel bir lütuftan elde edebilirken--
Kapının kutsanmış tarafında durma şansın olduğu için mi?
Ah! Bana biraz doğa ver, bana insani bir gerçek ver!
Bana hisseden ve bir kalbin yapması gerektiği gibi düşen
acımasız bir kalp ver!

Bana seven bir kadın ve tekrar seven bir adam ver,
Bana acı dolu bir çağda son bulan o anın sevincini ver,
Bana sevdiğim ve senin korktuğun o tek sevgili dokunuşu ver,
Ve senin değer verdiğin krallık uğruna imparatorluğumu vereceğim!
Ayartmayı ve işkence etmeyi bırakacağım, zavallı günahkarı serbest bırakacağım,
Kör gözlerimi göğe çevireceğim ve aşağıdaki bu dünyayı unutacağım,
Yalandan gerçeğe geçeceğim ve sonsuza dek doğru olacağım--
Eğer sadece beni seversen--ve Şeytan'a hakkını verirsen!"

Daha önce, rahibenin son sözlerinde Şeytani majestelerini geri itmesi ve kiliseye sığınması kararlaştırılmıştı. Ama
başka bir şey oldu. Sonuca yaklaşırken, Ghisleri gizlice Kontes'in yanına
süründü ve sahip olduğu tüm ikna gücünü sesine yansıttı. Ama büyük olasılıkla Kontes'in dünyayı şaşırtma aşkı onu beklenenin
tam tersini yapmaya yöneltti. Konuşmasının son satırında, çılgınca bir umutsuzluk hareketi yaptı ve kendini Ghisleri'nin hazır koluna doğru geriye attı. Bir an için onun beyaz yukarı dönük yüzüne baktı ve kendi yüzü solgunlaştı Parlayan gözler onunkilerle buluştu. Kendine özgü bir zihin
varlığıyla, keşiş San Giacinto başını eğdi ve perde düşerken kutsal
dehşet içinde uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

Perde düşerken, odada bir alkış patlaması yankılandı. Şiir, eğer şiir olarak adlandırılabilirse, kesinlikle yüksek bir seviyede değildi ve ifade ettiği duygulara gelince, seyircilerin önemli bir kısmı her zamankinden daha fazla şok olmuştu. Ama her şey etkili, beklenmedik ve çarpıcıydı, özellikle de dünyanın dudaklarını şapırdattığı sonu.

"Hiç beğenmedim," dedi Laura Carlyon, küçük gösteri boyunca birlikte oturdukları
yerlerden ayrılırken Arden'a.

"Çok iyi görünüyorlardı," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Söylediklerine gelince,
Ghisleri'ydi. Bu adamın karakteri bu. O şekilde konuşacak
ama söylediği tek bir kelimeye bile inanmayacak ya da on kişiden sadece birine."

"O zaman ben de karakterini sevmiyorum," diye karşılık verdi genç kadın,
açıkça. "Ama bunu sana söylememeliyim canım, çünkü o senin en iyi arkadaşın. Sanırım sana içindeki tüm iyiliği gösteriyor ve bize de tüm kötülüğü gösteriyor."

"Kimse onun hakkında bundan daha doğru bir şey söylemedi," dedi Arden, onun yanında aksayarak. "Ama adamın yaptığı şeydeki dikkatsiz gücüne hayranım."

"Güçlü bir dil kullanmak kolaydır," diye yanıtladı Laura sessizce. "Güçlü olmak
başka bir şey. Ahlaki olarak zayıf olduğuna inanıyorum. Ama sonra, ben nereden bileyim? Sonuçta, böyle şeyleri sadece tahmin ediyoruz."

"Evet, hepsi tahmin. Ama sanırım onu ​​bu gece öncekinden daha iyi anlıyorum."

Bir an sonra en uzak ve en büyük odadan dans müziği sesi geldi. Ghisleri ve Kontes dell' Armi zaten oradaydı. O kadar zayıf bir yapıya sahipti ki, rahibe elbisesini elbisesinin üzerine örttü ve tekrar kendisi olmak için onu indirmesi yeterli oldu. Birlikte ilk turlarını attılar ve Ghisleri dans ederken sürekli yumuşak bir şekilde konuştu.

"Şaşırtıcı derecede keyifliydi - her şey!" diye haykırdı Donna Adele, onları izlerken. "Ne kadar da iyi oynadılar! Çok sık prova etmiş olmalılar."

"Oldukça sık, hiç şüphem yok," dedi Marchesa di San Giacinto gülerek.

Bir iki saat geçti ve Laura Carlyon, Ghisleri ile dans ettikten sonra kendini onunla birlikte yürürken buldu. Kırmızı, siyah ve altın kostümüyle çok görkemli bir kişiliğe sahipti ve Laura'nın kendisi gece elbisesiyle, Contessa dell' Armi'nin bir rahibe elbisesiyle göründüğünden çok daha aziz görünüyordu. İkisi güzel bir tezat oluşturuyordu ve biri bunu söyledi, ne yazık ki hem Adele Savelli hem de Maddalena dell' Armi'nin duyabileceği bir mesafede. İkincisi soğuk yüzünü hızla çevirdi ve Laura ve Ghisleri'ye baktı, ancak ifadesi değişmedi.

"Bu sevgili Ghisleri ne kadar da belirsiz bir insan!" diye gözlemledi Donna Adele, Kontes'in hareket ettiğini fark ettiğinde Pietrasanta'ya. O kadar yüksek sesle konuştu ki, ikincisi onu duyabiliyordu, sonra arkadaşıyla birlikte döndü ve ters yöne yürüdü.

Bu arada Ghisleri ve Laura birlikteydi. Genç kız, sanki yanlış bir şey yapıyormuş gibi, elini onun koluna koyduğunda garip bir his
du. Hayatını ve onu anlamıyordu, çok genç ve hayatın karanlık düşüncelerinden ve eylemlerinden
çok habersizdi. Ondan hoşlanmadığını söylemişti çünkü bu hissettiklerini ifade etmek için en iyi yol gibi görünüyordu - ona çok yakın olmamak için belli belirsiz bir istek, diğer zamanlarda hissetmediği, duyabileceği bir mesafedeyken belli bir çekingenlik.

"Söylediklerinizin hiçbirini kastetmediniz, değil mi Signor Ghisleri?" diye sordu, soruyu neden sorduğunu pek bilmeden.

"Hepsini ve aynı türden çok daha fazlasını kastettim," diye cevapladı Pietro, sert bir kahkaha atarak.

"Üzgünüm - buna inanmamayı tercih ederim."

"Neden?"

"Çünkü böyle şeyler düşünmek, hatta bir oyunda söylemek bile doğru değil."

Ghisleri ona biraz şaşkınlıkla baktı. Laura, düşüncelerini söylemek için bir tür vicdan dürtüsü hissetti.

"Ah! Sen korkunç derecede iyisin!" diye güldü Ghisleri, kendi şiirini alıntılayarak.

Laura, bakışlarıyla karşılaştığında rahatsız hissetti. O anda gerçekten çok
Şeytani görünüyordu, kaşları yukarı kalktı ve gözleri ile alnındaki derin çizgiler
derinleşti.

"Ya inanırsın ya da inanmazsın," dedi. "Eğer biri yaparsa--" Tereddüt etti.

"Eğer biri yaparsa, Tanrı sana iyi davrandığı için bana da iyi davranmış mı olur, Bayan Carlyon?"

İfadesi değişti ve sesi ciddi ve neredeyse üzgündü. Laura neredeyse duyulmayacak şekilde iç çekti ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir şey ister misin?" diye sordu kayıtsızca, kısa bir duraklamadan sonra.
"Bir fincan çay?"

"Teşekkürler, hayır. Sanırım annemin yanına gideceğim."

Ghisleri onu Prenses'in yanına götürdü ve bıraktı.

"Az önce Bayan Carlyon'la çok ilginç bir sohbet ediyor gibiydin," dedi Kontes dell' Armi, çeyrek saat sonra yanına oturduğunda. "Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Günah," diye cevapladı Ghisleri, lakonik bir şekilde.

"Genç bir kızla!" diye haykırdı Kontes. "Ama sonra--İngilizce--"

"Kaşlarını kaldırmana ya da o tonda konuşmana gerek yok, sevgili hanımım,"
diye cevapladı Ghisleri. "Bayan Carlyon bu tür alaycılıkların çok ötesindedir.
Merak ettiğin için,
bir oyunda bile olsa,
tabloda dinlemeye
yeterince iyi olduğun şeyleri söylemenin günah olduğunu söylüyordu."

"Ah? Ve ikna olacaksın, sanırım. Ne güzel gözleri var.
Bu kadar beceriksiz ve iri yapılı olması üzücü. Gerçekten,
benim senin için
parçayı bitirme şeklimden sonra,
bir daha asla bu şeylerden hiçbirini söylemeyeceğine dair söz verdi mi?"

"Hayır. Henüz iyi olacağıma söz vermedim.
Performansın
sonuna gelince, şaşırdığımı itiraf ediyorum."

"Bunu göstermedin."

"Benim rolümle pek de uyuşmazdı, değil mi? Ama en azından
minnettar olduğumu gösterebilirim."

"Ne için?" Kontes kaşlarını tekrar kaldırarak sordu. "Bununla bir şey kastettiğimi düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ghisleri, son derece sakin bir şekilde. "Sanırım içgüdülerin sana, Aziz'in eski moda şeytanı ayağının altında ezme sahnesini oynamasındansa, teslim olmasının daha yeni ve etkili olacağını söyledi."

"Kendini ezilmeye bırakır mıydın?"

"Senin tarafından - evet." Ghisleri yavaşça konuştu ve gözlerinin içine baktı.

Kontes'in yüzü biraz yumuşadı ve ona cevap vermeden önce durakladı.

"Keşke bilseydim - keşke senin üzerinde gerçekten bir etkim olup olmadığından emin olsaydım," dedi yumuşak bir sesle ve sonra içini çekip bakışlarını kaçırdı.

Parti dağıldığında çok geç olmuştu, ancak saat on ikiyi vurduğunda herkes eve gitmek konusunda en olumlu niyetini dile getirmişti. Gerano Prensesi Arden'e arabasında bir yer teklif etti ve Pietro Ghisleri tek başına gitti. Terk edilmiş yemek odasından ve Kontes'le uzun süre oturduğu salondan geçerken,
konuştukları köşeye bakmaktan kendini alamadı ve istemeden
tablonun önsözünü düşündü. Yüzü oldukça sertti,
ama geçerken gülümsedi de.

"Henüz son Karnavalıma girmiyorum," dedi kendi kendine, kostümünü tamamen örten büyük bir
sürüş ceketi giyerken. Sonra
dışarı çıktı.

Duygusal bir adam olup olmadığını söylemek çok zor.
Yalnızken ikinci sınıf şiirler yazan adamlar genelde öyledir; ama
diğer yandan, onu tanıyanlar onda genel olarak duygusallık denen şeyin bir zerresine bile sahip olduğunu kabul etmezlerdi. Kelime muhtemelen
bir tür hayali duygular deneyimleme arzusunu,
kendisinin doğası gereği tutkulu olduğuna inanma niyetini ifade eder ve
bu anlamda zayıflık haklı olarak Ghisleri'ye atfedilemez.
Ancak bu özel gecede birçok kişinin
şüphesiz duygusal olarak adlandıracağı bir şey yaptı. Gouache'nin yaşadığı büyük saraydan
ayrılırken otoyoldan ayrıldı ve şehrin eski kısmında amaçsızca dolaşmasına izin verdi, ta ki
geçtiği son yan yolun sonuna yakın geniş bir caddede duran bir kilisenin kapısının karşısında durana kadar. Gece karanlık ve kasvetliydi ve sessizlik ancak arada sırada uzaktan gelen bir şarkı, bir kahkaha patlaması veya bir gitarın dikkatsiz tınısıyla bozuluyordu, tıpkı Ghisleri'nin tarif ettiği gibi. Gerçekten de, neşeli ve duygusal bir gecenin ardından, Kül Çarşambası sabahının erken saatlerinde eve yürümesi kesinlikle ilk seferi değildi.

Kazara geldiği kilisenin Dua ve Ölüm Kilisesi olarak bilinen kilise olması
tesadüfen oldu. Palazzo Farnese'nin arkasındaki Via Giulia'da bulunuyordu. Gerçeği hemen fark etti ve bu
kötü bir alamet gibi geldi. Uzun süre hareketsiz durdu, kasvetli kapıya sabit gözlerle baktı.

"Tam da böyle bir yer," dedi alçak bir sesle. "Tam da böyle bir kilise, tam da benim gibi bir adam. Bu bir komedi mi ve bu akşam gerçek miydi? Yoksa tam tersi mi?"

Gözünün önünde canlandırdığı sahneyi canlandırdı ve hayal gücü ona kolayca itaat etti. Keşiş ve rahibenin nasıl görüneceğini, eğlenenlerin kafilesini, hareketlerini ve jestlerini hayal edebiliyordu. Ancak rahibenin yüzü Kontes'inki değildi. Onun yerinde başka biri canlı bir şekilde parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yalnız adam. "Ben o kadar mı kötüyüm? Bu kadar çok şeyi umursamayacak kadar mı?"

Görüntüden kaçmak istercesine topuklarının üzerinde döndü ve kendinden nefret ederek
hızla uzaklaştı. Ancak yanılıyordu. İfade ettiği gibi, hayal ettiğinden çok daha fazla umursamıştı, belki de kendi kendisiyle çelişen, düzensiz tarzıyla, düşündüğü kadından çok daha fazla.

İnsanlar bir süre Gouache'nin stüdyosundaki Shrove Tuesday şöleni hakkında konuştular. Sonra başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Oruç her zamanki gibi geçti ve bu tarihte en çok yer alan kişilerin hayatlarında pek fazla değişiklik olmadı. Ghisleri, Arden'i eskiden olduğundan çok daha az gördü, çünkü Arden tamamen gelecekteki karısına olan tutkusuyla meşguldü. Dünya ise, eskiden dansla olduğu kadar akşam yemekleri, müzik akşamları ve özel tiyatrolarla da meşguldü. Zaman hızla akıp geçiyordu. Geçtiğimiz sezon, sohbeti hem kolay hem de keyifli hale getiren devasa bir Corpus Scandalorum Romanorum bırakmıştı. Lord Herbert Arden, Laura Carlyon, Pietro Ghisleri ve Maddalena dell' Armi ile ilgili tatsız hikayelerin kaç tanesinin Adele Savelli'ye kadar uzandığını söylemek kolay değil. Aslında, Ghisleri'nin kendisi dışında çok az kişi onları takip etme zahmetine girmişti. Ortalama bir dünya zevki için, bir
biftek yemeğinin çayırdan masaya, mezbahadan aşçının parmaklarına kadar uzanan gerçek tarihini yemek yerken düşünmek kadar tatsız bir şeydir.

Kutsal hafta geldi ve boğuk çanlar ve diğer zamanlarda dolu ve gürültülü evlerdeki sessizlik ve büyük olasılıkla, herkesin kalbinin kötü olmadığı ve çoğunun içtenlikle iyi olduğu bir yerde hissedilen belli bir miktardaki gerçek pişmanlık ve bağlılıktan kaynaklanan genel bir depresyon havası. Neşeli grup rahatsız oldu ve belli bir sayıda kişi, yılda en az bir kez yapmaları gerektiği gibi, ilk kez, suçlarını itiraf etmekten en belirgin şekilde tiksindi. Onlara göre, Ghisleri'nin dizeleri, onlarda bulmayı beklediklerinden daha fazla gerçeği ifade ediyordu. Ghisleri'nin kendisi, Dua ve Ölüm Kilisesi'nin kapısının önünde kendisini ele geçiren
karanlığın geri dönmesinden nadiren rahatsız oluyordu ve bir daha asla aynı derecede rahatsız olmuyordu. Eğer yoluna sevinçle devam etmeseydi, en azından pişmanlık duymadan devam ederdi ve bu gerçek yüzünden kendini tebrik edecek kadar kötü ve bencil olurdu.

Arden ve Laura tamamen mutluydu. En azından, tanıştıklarından beri dünyada yapılan herhangi bir kötülük için kendilerini suçlamak için çok az nedenleri vardı ve Arden'ın kendini tebrik etmek için kesinlikle daha iyi bir nedeni vardı. Ondan daha mutlu bir adam bulmak gerçekten zor olurdu ve onun mutluluğu tamamen meşru ve yerindeydi. Kalıcı olup olmayacağı başka bir konuydu, karar vermek o kadar kolay değildi. Ancak, mevcut gerçekler geleceğe dair tüm endişeleri ezmeye yetecek kadar güçlüydü. Bunun böyle olması garip değildi. Yalnız bir hayat sürdüğü söylenemezdi. Ailesi ona derinden bağlıydı ve en erken çocukluğundan itibaren, onun durumunda kaçınılmaz olan ahlaki acıyı hafifletmek ve korkunç sakatlıklarına rağmen maddi varlığını mümkün olduğunca katlanılabilir kılmak için her şey yapılmıştı. Ancak birçok sevgi dolu kalbin değişmez sempatisi ve ona içtenlikle bağlı olanların gevşemeyen ilgisi olmasaydı, Arden
erkekliğe ulaşmayı, hatta onu kendi durumundaki çoğu erkekten çok farklı kılan sağlıklı ahlaki gelişime veya yoluna çıkan şeylerin çoğunun tadını tehlikesizce çıkarabildiği vücut sağlığına ulaşmayı bile umamazdı. Aslında, arkadaşı Ghisleri'den çok daha sosyal ve girişken bir adamdı, ancak toplumda aynı başarı unsurlarına sahip değildi. Daha önce de söylendiği gibi, gerçeği inkar etmesine rağmen hassastı, ancak büyük talihsizliği yüzünden acı çekmiyordu. Şimdiye kadar, diğer insanlara karşı fiziksel aşağılık duygusunun ötesinde, sadece çok acı verici bir düşünce onun deformitesiyle bağlantılıydı. Kadın sevgisinden ve evlilik mutluluğu umudundan vazgeçmesi gerektiğini hissetmişti ve bunun sebepsiz olmadığını da biliyordu, çünkü bunlar tüm insani olasılıkların
sınırlarının tamamen ötesindeydi. Ve şimdi, sanki Cennet ona çektirdiği ve sabırla katlandığı acıyı tamamen telafi etmek istiyormuş gibi, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, ciddi şekilde umursadığı ilk kadının sadık sevgisini kazanmıştı. Neredeyse fazla iyiydi.

Aşk onu almış ve ona öyle geliyordu ki, ona yeni bir insanlık giydirmişti, zayıf uzuvlarını doğrultmuş, zavallı uyumsuz omuzlarını güçlendirmiş, daha önce hiç nefes alamayan ve tutkulu mutluluk sözcüklerini
söyleyecek kadar derinleştirmiş olan çökük göğsünü genişletmiş ve derinleştirmişti. Aşk, karanlık sabahının alacakaranlığında, kurşuni bir denizin üzerindeki günün şafağı gibi doğmuştu,
kraliyet güneşinin yoluna doğaüstü çiçekler saçarak,
yaşayan sevincin tatlı esintisini,
kârsız hoşnutsuzluğun durgun sularına
üfleyerek.

Değişen dünyayı, çeşitli sahneleri ve sayısız
oyuncularıyla, en basit saçmalıkları bile her zaman ve yalnızca herkesi bekleyen trajedinin önsözü olan, izleyenler için, aşkın ilk sihirli dokunuşuyla asil bir kalbin uyanmasından daha harika, daha güzel, daha dokunaklı hiçbir şey yoktur --belki de daha kutsal birkaç şey vardır.
Her yıl gözlerimizin önünde baharın en büyük mucizesi gerçekleşir, güneş
parlar ve çimenler büyür, yağmur yağar ve her şey tazelenir ve
ölü tohumun kalbi, gelen yaşamın sevinciyle kırılır,
patlar ve
güneşin sıcaklığıyla buluşmak ve batı
rüzgarı tarafından öpülmek için
yükselir. Ama biz bunların hiçbirini kendimize ve belki de başkalarına gösterdiğimiz ölçüde görmüyoruz veya görmek, umursamıyoruz. Sonunda tomurcuklanan çiçekten yeterince yorgun bir şekilde uzaklaşıyoruz ve kabul ediyoruz ki
bize konuşsa ve bize dokunsa da, dili neredeyse tuhaf ve anlamı tamamen bir gizem. Doğa bize çok az şey söyler, ancak bizim için çarpan kalplerle ilişki kurarak ve sonra bazen bize her şeyi anlatır. Ama kalbin kendisi şeydir, gerçekliktir, tüm düşüncelerimizin merkezi ve tüm varlığımızın dayanağıdır. Bencilce
kendimizde ne yaptığını görürüz ve başkalarında onu görüp izleyebiliriz
kendimizi düşünmeden. Bugün uyuyor, uyuşuk, ağır, donuk, onu tutan göğüste neredeyse hiç hareket etmiyor. Yarın uyanık,
sıçrayan, kırılan, muhteşem bir şekilde canlı, eylemin ta kendisi,
hayatın mücadelesindeki lider, tüm karşıt dünyanın fatihi,
dün bir halkasını bile kaldıramadığı zincirleri bugün parçalayan,
şimdi, bir dokunuşla, bir zamanlar çok
geçilmez ve çok
güçlü görünen engelleri deviren, geçmişin ölümcül eylemsizliğini küçümseyen,
bir çocuğun deniz kenarında çakıl taşları
atması gibi önündeki imkansızlık dağlarını
atarak. Mucize gerçekleşti ve aşk bunu başardı, yalnızca
aşk gerçekten yapabilir.

Ama bu doğru türden bir aşk olmalı ve dokunduğu kalp
geniş, gerçek anlamda
ne sıradan ne de kirli olmalı--örneğin, Herbert Arden'inki gibi bir kalp ve o zamanlar ve
sonra Laura'ya duyduğu aşk gibi.

"Hayatım seninle ilk tanıştığım akşam başladı, canım," dedi, Paskalya Günü'nde
açık pencerenin yanında oturup Palazzo Braccio'nun arkasındaki
terasta çiçeklere bakarken.

"İlk görüşte beni sevdiğine inandıramazsın!"
Laura
mutlu bir şekilde güldü.

"Neden olmasın?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Hiçbir kadın benimle senin gibi konuşmadı,
ve ben bunu hissettim. Garip mi? Ama bu beni de ilk başta incitti ve
o ilk ay boyunca acı çektim."

"Bu senin benim için çektiğin ilk ve son acı olsun," diye cevapladı genç kız. "Acı çektiğini biliyorum, ama şimdi bile nedenini anlayamıyorum. Anlayabilir misin?"

"Kolayca," dedi Arden, çenesini katlanmış ellerinin üzerine dayayarak,
pencerenin beyaz mermer pervazına uzanmış,
onlardan biraz daha az beyaz olan ellerinin üzerine. O yerdeyken bu tavır onun için alışıldık bir şeydi. Laura gibi dirseğini levhaya koyamadı çünkü sandalyesinde otururken çok kısaydı.

"Kolayca mı?" diye sordu. "O zaman bana anlat."

"Çok kolay. Sen de anlayabilirsin. Seni sevdiğimi anladığımda, biliyordum - en azından,
başka bir acının daha
bulunduğuna inanıyordum, sanki zaten yeterince acım yokmuş gibi. Elbette, umutsuzdum. Nasıl
anlayabilirdim, nasıl tahmin edebilirdi ki sen - tüm kadınlar arasında sen - güzelliğinle, gençliğinle, muhteşem kadın kalbinle - bana
bir gün değer verebilirdin? Ah, sevgilim - canım, en canım - başka bir kelime yok mu? Sana sadece yarısını
anlatabilseydim!"

"Bana her şeyi anlatabilseydin, sadece yarısını anlatmış olurdun, aşkım," dedi
Laura. "Benim de anlatacaklarım var - ve bu az değil." Eğildi
ve güzel soluk alnını yumuşakça öptü.

Arden'in yanağına parlak bir kızarıklık geldi ve ardından gelen mutlu sessizlikte tekrar kayboldu. Ama başını kaldırdı ve iki eli onun ellerinden birini alıp nazikçe örttü.

"Sen benim için her zaman aynı olmalısın," dedi neredeyse fısıltıyla.
"Bana bu yeni hayatı verdin - benden bir daha alma - eskisi artık imkansız olurdu, yaşanmazdı."

"Asla yaşanması gerekmiyor, asla yaşanmayacak, eğer ben yaşarsam," diye cevapladı
Laura. "Keşke seni bundan emin edebilseydim, gerçekten mutlu olurdum.
Ama sen gerçekten bundan şüphe etmiyorsun, Herbert, değil mi?"

"Hayır canım, senden şüphe etmek her şeyden şüphe etmek olurdu - her şeyin bu kadar iyi ve kalıcı olabileceğine inanmak
zor olsa da."

"Bana zor görünmüyor. Belki bir kadın her şeye bir erkekten daha kolay inanır. Sanırım daha fazla inanması gerekiyor ve bu yüzden bunu
kolay buluyor."

"Hiçbir kadının benim kadar inanmaya ihtiyacı olmadı," diye cevapladı Arden, düşünceli bir şekilde. Hâlâ onun elini tutuyordu ve kendi elini hafifçe
üzerinden geçirdi, sadece arada sırada bastırdı, sanki gerçek olduğundan emin olmak ister gibi. "Sen hariç, canım," diye ekledi bir an sonra, sanki bir şey canını yakmış gibi, keskin, kısa bir nefesle.

Laura onu anlamakta ve onun hissettiği her şeyi hissetmekte hızlıydı.
Küçük iç çekişini duydu ve yüzüne baktı ve orada
acıya benzer bir ifade gördü. Serbest elini onun omzuna koydu ve yumuşak kahverengi gözlerine baktı.

"Canım Herbert," dedi, "Ne düşündüğünü biliyorum.
Ben dünyaya seni
unutturmak için gönderildim ve Tanrı isterse,
unutturacağım. Onları benim kadar tamamen unutacaksın ya da
eğer onları hatırlarsan, onlar senin için bir bakıma benim için olduğu gibi değerli olacaklar."

Yüzünde sevgi dolu bir minnettarlık ifadesi vardı ve onun
parmaklarını sıkıca kendi parmaklarına bastırdı.

"Bana bir şey söyle, Laura--sadece bu seferlik ve bundan
bir daha bahsetmeyeceğim. Bana dokunduğunda, elini omzuma koyduğunda, alnımı öptüğünde, bana dürüstçe söyle canım, sanki bir şeye dokunuyormuşsun gibi, bir tür dehşet, bir tür iğrenme gibi bir şey hissetmiyor musun?

Zavallı Arden ne kadar sevildiğini gerçekten bilmiyordu. Laura'nın derin gözleri, konuşurken bir anlığına kocaman açıldı, sonra neredeyse tekrar kapandı ve dudakları titredi. Sonra aniden, uyarı vermeden, parlak gözyaşları
birikti ve taştı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve acı bir şekilde hıçkırdı.

"Ah, Herbert," diye haykırdı, "bunu benim için düşünmen, seni kalbim kırılacakmış gibi
sevdiğimde!"

Başka bir zamanda ona acı verici bir çabaya mal olacak bir hareketle Arden ayağa kalktı, onu kendine doğru çekti ve onu sakinleştirmeye çalıştı,
kalın siyah saçlarını okşadı ve alnını şefkatle öptü, kendine özgü bir tür tutkulu saygıyla ve o anın derin duygusunda
dudaklarına gelen kelimeleri söyleyerek.

"Affet beni, canım, sana nasıl zarar verebilirim? Laura--sevgilim
Laura--sevgili--ağlama--şimdi biliyorum--bir daha asla
düşünmeyeceğim. Hayır, canım, hayır--işte, beni affettiğini söyle!"

"Seni affettim, canım--affedilecek ne var?" Gözleri yaşararak
yukarı baktı.

"Her şey, aşkım--öncelikle o gözyaşlarını--"

Gözlerini kuruladı ve konuşmadan önce onu tekrar oturttu,
pencereden çiçeklere baktı.

"Bu senin suçun değil," dedi sonunda. "Sana nasıl
sevdiğimi
göstermedim henüz--hepsi bu. Ama yakında yapacağım."

"Bunu zaten gösterdin canım - bildiğinden çok daha fazla."

Dünya, ikisini birlikte görseydi şaşırabilirdi - Arden'e sarhoş sakat, ve Laura'yı tereddütsüz adlandırdığı Francesco Savelli'yi seven kız. İlk başta biraz şaşırırdı ve sonra, olgun bir şekilde düşününce, her şeyin bir komedi olduğunu ve ikisinin de bunu çok iyi oynadığını söylerdi. Arden'in güzel bir eş istemesi ve Laura'nın daha iyisini bulamayacağı için önüne çıkan herhangi bir kocayı alması doğal değil miydi? Ve bu durumda, neden her biri diğerinin elini kazanmak için bir komedi
oynamasın? Dünya her gün böyle şeyler yapıyordu ve Arden ile Laura'nın gayet iyi yapabileceği şeyi yapıyordu; ve sonuçta, ikisi de gittiği için bunun en ufak bir önemi yoktu, o zaman neden onlar hakkında konuşulsun? Son sorunun cevabı bulmak o kadar zordu ki
onu
koyanlara bırakılabilirdi. Donna Adele memnun görünüyordu ve bu şu an için temel düşünceydi.

"Zavallı kız kardeşim!" diye haykırdı bir gün Ghisleri'ye.

"Üvey kız kardeşim," diye gözlemledi Pietro, onu düzelterek.

"Ah, biz her zaman gerçek kız kardeşler gibiydik," diye cevapladı Adele. "Elbette, sevgili Ghisleri, Lord Herbert'in ne kadar muhteşem bir adam olduğunu biliyorum,
her şeyde, talihsiz sakatlığı hariç. Bunu yüzünde herkes görebilir ve ayrıca, diğer erkeklerden çok daha üstün olmasaydı onu arkadaşın olarak seçmezdin."

Ghisleri sigarasından bir nefes çekti, ona baktı, güldü ve tekrar
tüttürdü.

"Ama o bir şey," diye devam etti Adele, "nasıl
görmezden gelebildiğini anlayamıyorum, siz anlıyor musunuz? Size temin ederim ki eğer babam bana Lord Herbert ile evlenmemi söyleseydi, oldukça umutsuz bir şey yapardım. Sanırım
neredeyse reddederdim. Neredeyse seninle
evlenmek zorunda kalmayı tercih ederdim."

"Gerçekten mi?" Pietro biraz eğlendi. "Sonunda
beni sevebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, sanki en sıradan türden
bir bilgi istiyormuş gibi.

"Seni sevdim mi?" Adele oldukça doğal olmayan bir şekilde güldü. "Her durumda kesin bir şey olurdu," diye ekledi. "Ya aşk ya da nefret. "

"Ve üvey kız kardeşinin Arden'ı sevebileceğine veya ondan nefret edebileceğine inanmıyorsun? Onda senin hayal ettiğinden daha fazlası var."

"Söylemeye cesaret edebilirim ama benim hoşuma gidecek türden değil. Ayrıca,
asla çok fazla içmese de bazen çok heyecanlı olduğunu ve
çok garip davranıp konuştuğunu söylüyorlar."

"Bunu söylüyorlar, öyle mi? 'Onlar' kim?" Ghisleri'nin gözleri aniden
sertleşti ve çenesi aşırı derecede kare gibi oldu.

"Onlar mı? Ah, tabii ki birçok insan. Dünya öyle diyor. Bu kadar
korkunç derecede öfkelenme. Senin için ne fark eder ki? Ben asla
çok fazla içtiğini söylemedim."

"İnsanların onun hakkında bu şekilde konuştuğunu duyarsan," dedi Ghisleri, sessizce, "hikayenin doğru olmadığını söyleyebilirsin, çünkü
aslında hiçbir gerçek yok. Arden neredeyse bir sakat gibi. Kahvaltıda bir kadeh hock ve akşam yemeğinde bir veya iki kadeh
bordo içer. Nadiren şampanyaya dokunduğunu görürüm ve asla likör içmez.
Heyecanlı olması ve garip davranması ise tamamen
bir uydurmadır. Tanıdığım en sessiz adam."

"Bu kadar etkileyici olmanın gerçekten bir faydası yok," diye cevapladı Adele. "Beni rahatsız ediyor."

"Bu, sabahın yedisinde eve gelen birinin aynayla karşılaşması kadar tatsız bir şey," diye belirtti Pietro. "Bunun hakkında konuşmayalım."

Donna Adele, Lord Herbert Arden hakkında hoş olmayan bir şey söylemeye cesaret edebildiği kadar yaklaşmıştı ve Ghisleri onu
sağlıklı bir şokla engellemişti. Deneyiminde, genellikle sözlerinin onlarla birlikte ağırlık taşıdığını fark etmişti, bunun nedenini açıklamaya bile çalışmamıştı. Gerçek biliniyorsa, Adele'in o zamanlar Ghisleri'den hoşlanmaya çok meyilli olduğu ve onu
kırmaktansa sert bir şey söyleme zevkini bile feda etmeye istekli olduğu ortaya çıkar. Burada anlatılan kısa sohbet öğleden sonra geç saatlerde onun yatak odasında gerçekleşmişti ve Ghisleri gittiğinde yerini kısa süre sonra Marchesa di San Giacinto--yeterince iyi kalpli ama fazla
hazır dilli, kömür karası, ışıldayan gözleri ve parlak ve sağlıklı bir renkle rahatlamış koyu tenli--Montevarchi kabilesinin geri kalanıyla oldukça zıt bir kadın.

"Pietro Ghisleri buradaymış," diye gözlemledi Adele, sohbet sırasında.

"Sanırım Maddalena ile tanışmak için," diye güldü Marchesa, hiçbir zarar vermek istemeyerek.

"Hayır. Bir kere yaptılar ve ben Pietro'ya evimde böyle bir şeye izin vermeyeceğimi söyledim," dedi Adele, onurlu bir şekilde.

Aslında, Ghisleri'ye bu konuda tek kelime etmeye cesaret edememişti, ama o ve Kontes, Adele'nin oturma odasının buluşmak için güvenli bir yer olmadığına karar vermişlerdi ve o zamandan beri orada birlikte olmaktan dikkatlice kaçındıkları doğruydu. Ancak
Adele, Flavia San Giacinto ve Ghisleri'nin kesinlikle yakın olmadıklarının ve sırlarını paylaşma olasılıklarının düşük olduğunun gayet farkındaydı; ve
Marchesa dünyada zararsız hikayeleri tekrarlamaya yeterince hazır olsa da,
gerçekten sevdiği ve iyi
fikrine değer verdiği kocasına karşı çekingendi.

"Eğlenceli miydi?" diye sordu Flavia. "Bazen öyledir."

"Bugün değildi ama sohbet öyleydi. Laura'nın küçük efendisiyle ne kadar yakın olduğunu biliyor musun?"

"Elbette! Ne dedi?"

"Ve Gerano balosundaki şampanya hikayesini hatırlıyor musun, Arden'i odadan çıkarıp
yatağa yatırdığında?"

"Mükemmel," diye cevapladı Marchesa gülümseyerek.

"Evet. Bugün onu çok zorladım, küçük adamın alışkanlıklarının ne olduğunu öğrenmek için. Görüyorsun ya, aileden biri olacak ve bunu gerçekten öğrenmeliyiz. Canım, bu çok korkunç! Arden'in
asla liköre dokunmadığını kesin bir şekilde söylüyor, ama onu oraya götürdüğümde, her çeşit şarabı içtiğini itiraf etmek zorunda kaldı - Ren şarabı, bordo, bordo, şampanya - her şey! Zavallı küçük adamın kafasına vurmasına şaşmamalı. Ama Laura için üzgünüm."

"Sonuçta," dedi Flavia, "biraz neşeli olmaya çalışıyorsa onu fazla suçlayamayız. Çok acı çekiyor olmalı. "

"Ah, hayır, kimse onu suçlayamaz," diye onayladı Adele.

Flavia San Giacinto, Adele'in Lord Herbert hakkındaki hikayeyi kendisinin uydurduğunu bildiğinden biraz eğlenmişti. Ve o akşamın geç saatlerinde duyduklarını tekrarlama isteği onun için çok güçlü hale geldi. Her şeyi en yakın arkadaşı Donna Maria Boccapaduli'ye en katı gizlilikle anlattı. Fakat Donna Maria o an biraz dalgındı, en büyük oğlu boğmacaya dönüşme tehlikesi olan bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve kocası ona kırsaldan mektup yazarak ertesi gün gelip şatoda yapılması gereken bazı onarımlar hakkında tavsiyede bulunmasını istemişti.

Ertesi öğleden sonra -hala Lent dönemindeydi- bir vaaz dinledikten sonra kilisenin basamaklarında Kontes dell' Armi ile karşılaştı. Kontes çok solgundu ve sanki ağlamış gibi görünüyordu.

"Sadece "Düşün canım," diye başladı Donna Maria. "Lord Herbert'in içki içtiği doğru. Adele her şeyi biliyor."

"Öyle mi?" diye sordu Kontes, yeterince kayıtsız bir şekilde. "Bunu nasıl
öğrendi?"

"Ghisleri dün öğleden sonra ona bununla ilgili bir sürü hikaye anlattı - en katı gizlilikle, biliyorsun."

"Gerçekten! Signor Ghisleri'nin arkadaşları hakkında dedikodu yapan bir adam olduğunu düşünmemiştim. Hoşça kal canım. "Lent bittiğinde daha fazla görüşeceğiz."

Bunun üzerine Kontes yüzünde oldukça garip bir ifadeyle arabaya bindi. Tek başına uzaklaşırken dudağını ısırdı ve gözlerinde biriken yaşları tutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM V.

Paskalya'dan sonraki cumartesi günü Lord Herbert Arden ve Laura Carlyon evlendiler. Tören, ikisinin de istediği gibi, ekonomik olarak yaşamak zorunda olan genç bir çift için uygun olan şekilde çok sessiz ve gösterişsiz bir şekilde gerçekleştirildi. Düğün törenine çok az kişinin katılması istendi ve bunların arasında Pietro Ghisleri de vardı. Daha önce İngiliz düğünleri görmüştü ama merakla ve biraz da memnuniyet ve pişmanlık duygularıyla baktı. Orada dururken kendi hayatını düşündü ve bir an için içtenlikle Arden'in elinden tutulup kadına bağlanması gibi kendisinin de sırasını beklemesini diledi. O sevdi ve dünyaya iyi huylu, düzgün, evli bir adam getirdi. Bir sonraki anda hafifçe ve
biraz buruk bir şekilde gülümsedi. Evlilik onun gibi adamlar için kurulmamıştı, diye düşündü Ghisleri. Kurulmuş olsaydı, kendini
kanıtladığı kadar başarılı bir kurum olmazdı. Genç çifte gelince, onlara iyi dileklerini iletti. Arden, neredeyse bağlılık hissettiği tek erkekti ve Laura'ya karşı en içten hayranlığını duyuyordu.

Bu güzel İngiliz kızına karşı en ufak bir sevgiye
benzeyen hiçbir şey hissetmese de, onu çok sık düşündüğünün farkındaydı.
Gündüzün kaba kafiyeli izlenimlerinde kutsal, aziz, tatlı ve karanlık olarak adlandırdığı gözleri, geceleri onu, hayatındaki
kutsanmış gezintilerinde onu takip eden üzgün bir meleğin gözleri gibi rahatsız ediyordu. Ona karşı duyduğu sevgiden en ufak bir heyecan bile hissetmiyordu. Nabzı o geldiğinde hiç hızlanmadı, gidişiyle de hiç depresyona girmedi. Eğer ona en ufak bir şekilde değer vermiş olsaydı, onu gözlerinin önünde başka biriyle evlenmiş olarak görmek ona biraz acı vermiş olmalıydı. Bunun yerine, hissettiği tek geçici pişmanlık, Arden gibi bir konumda
olamayacağı, başka bir kadının yanında olabileceğiydi. Dürüstçe inandığı gibi, o diğerine vermesi gereken her şeyi verdi. Genç bir kızı sevme olasılığı aklından geçeli uzun zaman olmuştu ve gençliğinden beri hayatında böyle bir aşkın gerçekliğine yaklaşan hiçbir şey olmamıştı. Ve yine de bir dereceye kadar Laura'nın etkisi altında olduğunu biliyordu ve kesinlikle Kontes dell' Armi'nin etkisi altında değildi. Bu gerçeğin bilinci onu rahatsız ediyordu. Doğasında belli bir tür sadakat vardı, kendisinin kötü olduğuna inandığı kadar ve bu tarihi okuyan birçok dürüst ve iyi insanın şüphesiz onun kötü olduğunu söyleyeceği kadar. Eğer böyle bir kötülük haklı gösterilebilir veya mazur görülebilirse, onun için makul bahaneler bulmak zor olmazdı ve sonuçta o muhtemelen her büyük şehrin toplumunda bulunan yüzlerce kişiden daha kötü değildi. Bazen kendisinin daha kötü olduğunu düşünüyordu, Arden'a söylediği gibi, çünkü kendisi de yaptıklarının ve eylemlerinin sonuçlarının çoğu insandan daha fazla farkında olduğunu düşünüyordu. Karakterini göz önünde bulundurduğumuzda, o zamanlar Laura Carlyon'un ona uzaktan tüm kalbiyle hayran olabileceği ve kendi idealleriyle o kadar yakın örtüşen bir ideal türü temsil etmesi muhtemeldir ki, çok uzun zaman önce kendisi için anlaştığı idealin yerine sık sık onun düşüncelerinde yer alırdı. Bütün bunlar kulağa çok karmaşık geliyor, oysa davadaki gerçekler genel olarak açıktı. Laura'yı en yüksek derecede takdir ediyordu ve onu hiç sevmiyordu. En yakın arkadaşının, hatta tek yakın arkadaşının onunla evlenmesinden içtenlikle memnundu ve onlara veda ettiğinde, sevdiği iki kişiden geçici olarak ayrıldığında hissettiği en ufak bir pişmanlık
dışında en ufak bir pişmanlık
hissetmedi.

"Bu yaz gelip bizimle kalmalısın," dedi Arden, kızarmış ve mutlu bir yüzle ona bakarak. "Kardeşimin seni gördüğüne her zaman ne kadar sevindiğini biliyorsun. Ayrıca, eğer başka bir sebep gerekirse, karımın eski bir arkadaşısın. Senin de gelmeni istiyor."

"Elbette istiyorum," dedi Laura hemen elini uzatarak.

Gariptir ki, Herbert Arden'in karısı olma fikrine alıştığından beri, Ghisleri'ye karşı o tatsız, yarı çekingen, yarı acı dolu nefreti çok daha az hissetmişti.

Ve şimdi ismi gerçekten değişmişti ve sonsuza dek kocasına bağlıydı, bunu hiç hissetmiyordu. Koşullar göz önüne alındığında, Arden'in onu koruyabileceğinden ve ne olursa olsun koruyacağından emin olması garipti. Zavallı, küçülmüş vücut, her kadının hissetmeyi sevdiği tehlikedeki bir kadını korumak için gereken erkeksi gücü kesinlikle göstermiyordu. İnce, beyaz el, Ghisleri'nin güçlü
kavrayışında sadece bir iplik yumağı olurdu. Ve yine de Laura, artık çağrılacağı adıyla Arden, eğer ihtiyacı olursa, kocasının onun tarafını tutup Ghisleri'den daha güçlü ve daha kötü bir adama karşı kazanacağına güveneceğini biliyordu; ve dahası, Ghisleri bunu görmüştü ve hayranlığı daha da artmıştı. Sevdiği adamdaki bu dışsal kırılganlığı ve sakatlığı tamamen unutabilen bir kadında muhteşem bir şey olmalı, ayrıca hayatta bazen bir erkeğin elinin, bir kadının hatırı için, bir başkasınınkiyle eşleşmek için, aynı sıradan kaba kuvvete ihtiyaç duyabileceğini de unutabilmeli. Pietro, böyle bir sevginin, son derece asil, özverili ve kalıcı olması gerektiğini düşündü. Hiçbir dışsal yanılsamaya dayanmadığı için, onu
hiçbir şeyin zayıflatması veya temelin kendisinin
çökmesi için hiçbir neden yoktu.

Onun görüşü buydu ve genel olarak, bu haksız bir görüş değildi. Çünkü gerçekler doğruydu. Eğer, istasyona doğru uzaklaştıklarında, Herbert Arden
birdenbire, sihirli bir şekilde, San Giacinto'nun devasa iskeletine ve demir gücüne bürünmüş olsaydı, Laura, kocasının ılıman Nisan havasında bile üşütmemesi için pencereyi açarken ve boynuna ağır ipek atkıyı sevgiyle takarken hissettiğinden daha güvende veya daha mükemmel bir şekilde dünyevi zararlardan korunmuş ve korunmuş hissetmezdi.

Ortak bir anlaşmayla güneye gittiler, aslında her şeyi yaptıkları gibi.
Yılın ilerleyen zamanlarında, belki Haziran ayında, hava daha sıcakken İngiltere'ye gideceklerdi. Bu arada Arden'in kardeşi onlara yatını teklif etmişti ve Akdeniz'de bir ay boyunca seyahat edebilirlerdi, neredeyse her gün kendi iklimlerini seçebilirlerdi ve yatları olmayan genç evli çiftlerin yolunu kesen çeşitli sıkıntılardan, olumsuzluklardan ve olumlu acılardan tamamen bağımsız olarak. İkisinin de en çok istediği şey, birlikte yalnız kalmak, sonunda birbirlerinden yeterince yararlanmak, günlük sıkıcı küçük sosyal izleyici kalabalığından kurtulmaktı ve bunu Arden'in kardeşinin onlara ödünç verdiği lüks donanımlı teknede olduğu kadar keyifli ve eksiksiz bir şekilde hiçbir yerde başaramazlardı. Kardeşi düğüne gelmeyi uygun görmemişti ama Arden bunu hiçbir şekilde yanlış anlamamıştı, dünya bu konuda söyleyecek çok şey bulmuştu ve bu kesinlikle Arden'in lehine değildi. Bahsi geçen kardeş, kesinlikle
eksantrik, muazzam zengin bir kişiydi,
reklam veya kamu törenine benzeyen her şeyden nefret ediyordu ve ayrıca çok kötü bir muhabirdi.

"Nişanlandığınızı duyduğuma çok sevindim, sevgili abim," diye yazdı. "Bayan Carlyon'un iyi ve güzel olduğunu söylüyorlar. Hiç şüphem yok, ama şu anda her ikisi de olan bir kadın tanıdığımı hatırlamıyorum. Eğer bir yolculuğa çıkmak isterseniz, yatı sizin için Napoli'ye gönderdim.
İstediğiniz kadar saklayın ve başka bir yere gönderilmesini isterseniz telgraf çekin - örneğin Nice veya Venedik. Eşinizden ikinci elden tanışma yoluyla incileri takmasını isteyin. Ben bunları
bulabildim. Kaybolabilirler diye onlarla birlikte bir adam gönderiyorum. Şimdi
hoşça kalın, sevgili oğlum, keyfini çıkarın ve en kısa sürede bize gelin.
Sevgilerimle, HARRY.

"P.S. O komik İtalyan kasabalarında para çekmek genellikle sıkıcı olduğundan, faydalı olabilecek birkaç dairesel not ekliyorum. Bess ve çocuklar iyiler ve sevgi ve bolca tebrik gönderiyorlar. Sanırım Amca Herbert'e yazmışsınızdır."

Böylece gelişigüzel değinilen birkaç genelge iki bin sterline denk geliyordu ve habercinin yanında getirdiği ve Arden'in ellerine güvenle teslim ettiği incilerin değeri hakkında spekülasyon yapmak güvenli olmazdı. "Harry", kardeşinin söz konusu olduğu durumlar dışında aşırı cömert değildi ve Herbert'in çok az şeye ihtiyaç duymasından içten içe hep pişmanlık duyuyordu ve mütevazı geliriyle yaşamakta ısrar ediyordu. "Herbert'e bir şeyler vermek" büyük servetinden elde ettiği birkaç gerçek zevkten biriydi. O anda Arden parayı kabul etmekten mutluluk duydu çünkü evlilik hayatının masrafları hakkında çok belirsiz fikirleri vardı ve balayı sırasında gerçek ekonomiyi öngörmüştü ki bu da Laura için bol miktarda para harcamak kadar hoş olamazdı. Son küçük zorluk ortadan kalkınca, kendini mükemmel bir evlilik hayaline bırakabileceğini hissetti. Laura'nın
varlığına getirdiği aşk.

Ve hemen pastoral başladı, narin, nazik, sevginin hayatı
ruh ve kalbin uyum içinde olduğu, kalpten ruha, saflığın
masumiyete karı koca olmanın ne olduğunu öğrettiği yerde olabileceği kadar güzel.

Uyum gerçekti. Laura ve kocasının
entelektüel ve ahlaki olarak çok ortak noktası vardı. Aslında, üstün bir
zeka veya geniş bir kültüre sahipmiş gibi bir iddiası yoktu. Çok
dikkat çekici yeteneklere sahip olsa bile,
yetiştirildiği çevre onları ortalamanın ötesinde geliştirecek nitelikte değildi. Ama
özellikle yetenekli değildi, belki de iyi bir hafızası ve çoğu konuda
biraz alışılmadık derecede sağlam bir yargısı olması dışında. Yine de
zevksiz değildi ve sahip olduğu zevk hem sağlıklı hem de rafine olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Arden'inkiyle olağanüstü bir şekilde örtüşüyordu. İkisi de
aynı yazarları, aynı genel sanat türünü, doğadaki aynı şeyleri ve çok genel olarak aynı insanları seviyordu. İkisi de o zamanlar belki de biraz hastalıklı bir şekilde bir tür yarı-aşkıncılığa meyilliydi,
Arden doğası ve koşulları gereği, Laura ise çekiciliği yüzünden. Bu yönde herhangi bir mesafe kat ettikleri varsayılmamalıdır. Manevi evlilik konusunda spekülasyon yapmadılar, ayrıca en sonunda dünyanın bir çöreğe, denizin de limonataya dönüştüğünden emin olan o ünlü filozofla da aynı fikirde değillerdi, böylece insan çaba harcamadan yiyip içebilir ve mutlu olabilirdi. Olası olmayan teoriler peşinde koşmadılar veya imkansızlığın sunağı önünde ince kokular sunmadılar. Ancak somut dünyaya karşı neredeyse doğal olmayan bir kayıtsızlık hissettiler ve tamamen kendilerine ait olan fikirler, düşünceler ve duygular dünyasında yaşadılar. Böyle bir varoluşun devam edip etmeyeceğini veya nihayetinde daha belirgin şekilde istikrarlı, ancak aynı zamanda dünyadan daha az uzak bir şeye dönüşüp dönüşmeyeceğini tahmin etmek imkansızdı. En azından şimdilik ikisi de tarif edilemez şekilde mutluydu. İki sevgi dolu varlıktan birinin diğerindeki çok büyük fiziksel kusuru ne kadar unutup bilinçsiz hale gelebileceği sorusu, iyi organize olmuş bir doğada, maddi olmayanın daha kaba şeylerden ne kadar daha iyi olabileceğini göstermesi bakımından kendi başına ilginçtir. Laura'nın hissettiğini açıklamak, insanlığın en derin dürtülerini ve buna kendilerini eşit hisseden ve bundan etkilenenleri açıklamak olurdu. Gerçek, bu haliyle, inkar edilemez. Genel olarak, çok rafine bir zekanın maddi düşünceleri tamamen göz ardı etmemesi için hiçbir büyük neden olmadığı söylenebilir, çünkü vakaların çoğunda daha kaba planlanmış bilinç, entelektüel ve ahlaki deformasyonun varlığını unutur. Bu tür aşırı rafinelik kalıcı olmayabilir. Doğuştan, hassas ve duyarlı bir doğa rafineliği vardır ve varlığı gençliğe ve masumiyete bağlı olan bir rafinelik vardır. Laura, ikincisinin hepsine ve birincisinden de bir şeye sahipti. Herbert Arden ile acıma duygusuyla evlendiğini söyleselerdi
şok olur ve derinden yaralanırdı, ancak acıma duygusu şüphesiz aşkına ilk dürtüyü vermişti.

Koşullar da aşkın büyümesi için elverişliydi. İkisi de Roma'yı terk ettikleri için
çok pişmanlık duymamışlardı. Annesine olan sevgisinin dışında
Laura, sanki doğduğu yermiş gibi
yetiştirildiği şehirde hiçbir zaman hoşuna giden pek bir şey bulamamıştı. Arden'a gelince, bir yerden bir yere seyahat etmeye fazla alışmıştı
bir şehri diğerine fazlaca tercih etmek istemiyordu. Bu yüzden ikisi yalnızdı
ve sahip olduklarından daha fazlasını istemiyorlardı, belki de bu aşıklar için
ideal bir durumdur. Ancak çoğu insan için balayı korkunç bir sınavdır--muhtemelen çoğu genç çift birbirlerine
çok
aşık olmadıkları için. Amaçsızca her yöne doğru dolaşıyorlar, bir tür ortak kurban, sürekli işkence görüyorlar ve her gün şeytani kuryenin sunağında sunuluyorlar, her yerde bulunan Juggernaut otelcisinin altında eziliyorlar, sürekli olarak yeni ve kurak yerlere bağlanıyorlar ve akbaba rehber tarafından parçalanıyorlar ve sonunda az çok parasız, oldukça öfkesiz ve belki de birbirlerinden ve evlilik hayatından kalıcı olarak tiksinmiş bir şekilde evlerine gönderiliyorlar. Ve yine de bu saçma saçmalık, yüz vakadan doksan dokuzunda, gelenek bunu onayladığı için devam ediyor - sanki iki kişi kendi yollarıyla zararsızca mutlu olmak istediğinde geleneğin onayı gerekliymiş gibi.

Ancak Ardenler için durum oldukça farklıydı. Rehberin, kuryenin ve otelcinin bölgelerinin oldukça ötesindeydiler ve birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki hiçbiri diğerini asla rahatsız etmiyordu, muhtemelen cennetteki azizlerin varoluş durumuna çok benzeyen bir varoluş durumu.

Arden'in sağlığı söz konusu olduğunda hiçbir şey Laura'nın dikkatliliği ve özeninden daha üstün olamazdı ve Laura için şans eseri, Arden sürekli olarak bakılmaktan rahatsız olan adamlardan değildi. Gerçekten de zavallı adam, ona bu şekilde verdiği her şeye ihtiyaç duyuyordu, çünkü alışılmadık neşesiyle kış mevsimi ve her havada belli bir miktarda gece havasına maruz kalması, yapısını ciddi şekilde zorlamıştı. Ama şimdi deniz ve güney güneşi onu güçlendiriyordu ve bazen yüzünde sağlıklı bir renk bile oluyordu. Mutluluğun da iyi bir ilaç olduğu, belki de dünyadaki herhangi bir ilaçtan daha iyi olduğu söylenir ve Arden bundan payını almıştı, hem de çok bol bir pay. Hiçbir zaman, dedi kendi kendine, kendisi kadar şanslı bir adam olmamıştı, ne de bu kadar az şans beklediği bir zamanda, bu dünyada umut edebileceği her şeyin ona zaten verildiğine karar vermişti. Laura'nın yanında derin baston sandalyesinde otururken, ondan suyun üzerindeki dans eden ışığa ve mavi sudan onun koyu gözlerine bakarken sakat olduğunu neredeyse unutmuştu. Her gün bir güzellik turundan geçiyor gibiydi,
bir lezzetli görüntüden diğerine, her biri arasında en çok sevdiği ve hepsinin kendisine ait olduğunu bildiği diğerlerine geri dönüyordu. Ve Laura'nın o aynı gözleri başlangıçtakinden daha az üzgün hale geldi.
Güneş ışığı, koyu mücevherlere olduğu gibi, içlerine girdi ve
orta derinliklerinde ışık yıldızları oluşturdu. Yumuşak rüzgar berrak beyaz yanaklarına
esti ve doğal, sağlıklı solgunluğuna daha önce olmadığı kadar bir sıcaklık verdi.
Adımları daha da elastikleşti ve sıkı, biçimli elleri her zamankinden daha
güçlü görünüyordu. Önceleri neredeyse güzeldi, masum kızlık dönemi tatlı güney havasında saf kadınlığa dönüştüğünde gerçekten de oldukça güzel olduğu anlar oldu.

Laura sohbet aralarında çok fazla yüksek sesle okudu ve
günler neredeyse çok çabuk geçti. Gemi büyük bir buharlı yattı, modern tipte, son derece rahat ve büyük bir partiyi ağırlayabilecek kapasitedeydi - iki kişi için neredeyse saray gibiydi. Hava nasıl olursa olsun, serin veya sıcak, yağmurlu veya kuru, sert veya açık, sabah veya öğleden sonra kendilerini yerleştirebilecekleri, gönüllerince konuşup okuyabilecekleri bir yer her zaman vardı. Gezintilerinde sabit bir planları da yoktu, ancak hayallerinin onları götürdüğü yere, Palermo'ya, Messina'ya, Siraküza'ya gidiyorlardı. Büyüleyici Taormina'nın üzerindeki geniş, harap tiyatroda birlikte oturdular ve güneşli denize ve Etna'nın karlı sırtlarına baktılar. Malta'ya gittiler, yan yana, Korfu'nun güzel bahçelerinden geçtiler. Güzel havalarda Venedik lagünlerine kadar koştular ve dünyanın en güzel şehrinin geniş kanallarında ve dar su yollarında bir gondolda dolaştılar. Sonra tekrar uzun Adriyatik boyunca aşağı, Zara ve Xanthe'yi geçerek, Matapan'ı dolaşıp Pire'ye - sonra, Atina'dan doyduklarında, uzun bir mesafeyle tekrar Sicilya'ya, sonra Cezayir'e ve sonra Barselona'ya ve İspanya kıyısına, sonunda İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Çünkü hava
artık ısınıyordu ve Laura, Arden'in yüzünde ilk haftalarda büyük bir zevkle izlediği rengi daha az gördüğünü fark etti. Endişelenecek bir şey yoktu, diye düşündü, ama onun her zaman ne soğuk ne de sıcak olan eşit bir sıcaklığa ihtiyacı olması mümkündü ve Temmuz güneşi güney topraklarını kavurmadan önce İngiltere'ye ulaşma zamanı gelmişti.

Ve tüm bu sessiz zaman boyunca mutluluk şarkısı hep kulaklarındaydı. Çok az önemsedikleri ve onlar hakkında böylesine tatsız şeyler söyleme zahmetine giren dünya, yeni hayatlarında sonsuz derecede geride kalmıştı. Zaman zaman Laura'ya Roma'dan mektuplar gelirdi ve Arden'dan Ghisleri'den gelen bir mektup vardı, çok az ayrıntılı haber içeriyordu, ancak genel olarak tanımlanmamış bir düşmana yönelik öfkeli tehditlerle doluydu,
ki bu, tüm insanlık olabilir veya yazarın aklında olan belirli bir kişi olabilir. Pietro genellikle
bu şekilde yazardı. Gerçekten de, nadiren insanlardan isimleriyle bahsederdi ve
o zaman da yalnızca onların lehine söyleyecek bir şeyi olduğunda. Bu, Arden'in saçma çekingenliği olarak adlandırdığı şeyin bir parçasıydı ve saçma olsun ya da olmasın, kesinlikle abartılıydı. Muhtemelen Ghisleri, gençliğinde bir ara, ihtiyatsız olmanın son derece tatsız sonuçlarını deneyimlemişti ve bir daha bu zayıflık biçimine yenik düşmeyeceğine dair kendine söz vermişti. Her halükarda, Arden bazen ona gülse de, ihtiyatlı davrandığı için asla başını derde sokmadığını ve diğer insanların onun pahasına neşelenmeye meyilli olmadığını gördü. Uzun zamandır kimseyle kavga etmemişti ve barışçıl hale geldiğinde, dünya onu hemen alaycılık ve kayıtsızlıkla suçladı, bu suçlama onu hiç rahatsız etmedi. Aslında, insanların onu düşündükleri gibi düşünmeleri başka türlü olmaktan çok daha uygundu, çünkü sonuç olarak ondan çoğu insandan daha az şey bekleniyordu. Laura'nın annesi, kızı ve Arden için basit ev haberleriyle dolu sevgi dolu mektuplar yazdı ve gelecek planları hakkında birçok soru sordu ve gelecek kışı Roma'da geçirecekleri umudunu sürekli dile getirdi.

Bir gün, birlikte güvertede güneş ışığında otururken, Laura "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu, senin karar vermen gereken şeylerden biri canım," diye cevapladı Arden. "Elbette, sanırım kışı her zamanki gibi güneyde geçirmeliyim. Aralık ve Ocak aylarında İngiltere'ye dayanabileceğimi sanmıyorum.
Roma dışında birkaç ay kalabileceğimiz birçok güzel güney yeri var--ama sonra, Roma'da annen olacak. Bu büyük bir fark yaratıyor."

"Şimdi ilk sensin, aşkım," dedi Laura. "Annemden önce sen geliyorsun--onu ne kadar
çok sevsem de."

"Canım--ne kadar iyisin!" Elini tuttu ve yumuşakça öptü.

"Olmam gerekenin yarısı kadar bile iyi değilim. Ama dikkate alınması gereken iki şey var canım. İklim var, dediğin gibi, ve sonra hiç konuşmadığımız
toplumsal bir soru var--şimdi çok uzakta görünüyor. Öncelikle, Roma sana gerçekten uygun mu? Geçen kış olduğun gibi orada da her zaman iyi misin?"

"Ah, evet. Roma'da her zaman iyiyim ve ayrıca orayı çok seviyorum."

"Ve arkadaşın da var, Signor Ghisleri. Bu da başka bir konu.
Öte yandan, ikimizden hiçbiri annem ve üvey babamla
bir kış boyunca kalmayı istemez. Bir yerlerde kendi başımıza yaşamalıyız ve çok sessiz yaşamak zorunda kalacağız."

"Ne kadar sessiz olursa o kadar iyi. Toplumsal soru bu mu canım?"

"Hayır," diye cevapladı Laura, "ama bununla bağlantılı. Hiç bahsetmediğim bir şey var. Beni ilk tanıdığında, toplumdaki diğer kızlar kadar sevilmediğim hiç aklına geldi mi? Bu soruyu herhangi bir kibirden sorduğumu düşünme. Senin izleniminin ne olduğunu bilmek istiyorum. Bana açıkça söyle, olur mu?"

"Elbette söylerim. Aklıma geldi - bunun farkında olup olmadığını hiç bilmiyordum. Hatta nedenini bulmaya bile çalıştım ve bir dereceye kadar
bildiğime inanıyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Laura, aniden ilgiyle. "Keşke bilseydim - bunun hakkında çok
sık düşündüm."

Arden güldü, sandalyesine yaslandı ve yüzüne baktı.

"Bu duyduğum en saçma hikaye," dedi. "Bunu duyduğumu bile söylememeliyim, çünkü olan küçük şeylerden tahmin ettim.
İnsanlar üvey kız kardeşinizin kocası Savelli'nin size aşık olduğunu düşünüyor ve sanırım sizin bununla bir ilginiz olduğunu düşünüyorlar - onu cesaretlendirdiniz ve benzeri şeyler. Donna Adele'in -şimdi ona Adele mi demeliyim?- kıskanç olduğundan oldukça eminim, çünkü bu tezahürü kendi gözlerimle gördüm. Çok saçma ama siz İngiliz olduğunuz için dezavantajlıydınız ve olması gerektiği kadar popüler değildiniz."

Tekrar güldü ve bu sefer Laura da onun kahkahasına katıldı.

"Öyle mi?" diye bağırdı. "Zavallı Francesco! Karısıyla bu kadar mutluyken, birinin bana aşık olabileceğinden şüphelenmesini düşünün! Ve her zaman çok naziktir ve herkesten daha çok benimle konuşur. Bir partide mahsur kaldığımda gelip benimle ilgilenir."

"Muhtemelen dedikodunun kaynağı budur," diye gözlemledi Arden, hala gülümseyerek. "Ama sanırım artık bu tür saçmalıklara sahip olmayacağız. Sence annen her şeyi anladı mı?"

"Hayır--ve sanırım o, bir şeylerin yanlış olduğunun benden çok daha az farkındaydı. Zavallı Francesco! Gülmemekten kendimi alamıyorum."

Laura, hikayeden içtenlikle eğleniyordu, tıpkı kendisi gibi ve Pietro Ghisleri'nin duymuş olsaydı olacağı gibi. Arden'in
elindeki kanıtlardan çıkardığı hikaye, aslında
gerçekte dolaşan hikayenin tam tersiydi.

"Anlamıyorum," dedi, "Roma'daki kışımızdan bahsederken bu fantastik dedikodunun neden dikkate alınması gerektiğini. Ne fark edebilir ki?"

"Senin için canım--ve benim için de biraz. İkimiz de bizi sevilmeyen bir şey
olmayan bir topluma geri dönmek istemeyiz. Dediğin gibi, başka birçok yer var ve anneme gelince, o gelip bizi görebilir ve biraz kalabilir ve eminim ki ona
sorarsak bunu yapacaktır."

"Laura, gerçekten de bizim durumumuzun olması gerektiği gibi olmayacağına mı inanıyorsun?" diye sordu Arden, biraz şaşkınlıkla.

"Ah, hayır; sorun olmazdı, elbette. Sadece tam olarak
eşcinsel topluluğun merkezi olmayabiliriz."

"İkimizin de en ufak bir şekilde umurunda bile değil."

"Hiçbirimiz. Biz kendi topluluğumuzuz, sen ve ben--değil miyiz?"

Laura, Arden'in kendisine anlattıklarını uzun süre düşündü ve
daha önce evrensel bir favori olmadığını gösteren
tüm sonsuz küçük ayrıntıları kendi kendine açıklamaya çalıştı. Ancak
hikaye her şeyi kapsamıyordu. Ancak bir şeyden neredeyse emin oldu: Adele, bir sebepten ötürü onun düşmanıydı ve Laura ile kocası Roma'ya dönerse, dikkat etmesi gereken bir kişiydi. Bu kanaate varması uzun zaman almıştı, ancak bir kez
vardığında, kanaatlerinin genelde olduğu gibi, kalıcı olacağı vaat ediliyordu.

Çift sonunda yatı içten bir pişmanlıkla terk etti.
Yata neredeyse kalıcı bir yuva olarak bakmaya başlamışlardı ve
tamamen öyle olmasını dilemişlerdi. Yine de Laura, daha serin bir iklime ulaştıklarında ve
kuzeye, kardeşinin evine doğru seyahat ettiklerinde Arden'in sağlığının tekrar düzeldiğini görmekten kendini alamadı. Londra'daki sezon henüz bitmemişti, ama "Harry" Londra'yı pek sevmemişti ve oradaki sezonu hiç sevmemişti. Markizin bu konuda ne düşündüğünü bugüne kadar kimse bilmiyor, ama kocasının seçtiği hayata iyi bir şekilde razı olmuş gibi görünüyordu. Kocası kardeşini ve Laura'yı kendine özgü bir şekilde, samimiyet ve katılığın tuhaf bir karışımıyla karşıladı, ikincisi sadece yüzeyseldi, ilki ise Arden'in karısına gecikmeden açıkladığı gibi, tamamen samimi ve içtendi. Bir İngiliz kır evinde yaşamak onun için oldukça yeniydi ve o yıl meşhur olan berbat hava olmasa, ilk başta bundan çok keyif alırdı. Ancak yağmur bitmez tükenmez gibiydi. Gün geçtikçe yağmur yağdı, gece geçtikçe park, orman, çayır ve bataklıktan yoğun sisler yükseldi. Güneşin bir daha asla
parlamayacakmış gibi görünüyordu. Arden, Laura ile geçirdiği o uzun günlerden asla bıkmadı, hatta sevdiği adamla birlikte olmaktan da asla bıkmadı. Ama genç ve güçlü olduğu için, o, iştahını kaybederken, sürekli üşütürken ve her geçen gün daha solgun ve halsizleşirken, o, o parlak havayı tekrar solumaktan mutluluk duyardı. Laura, yavaş yavaş onun için endişelenmeye başladı ve ilgisi iki katına çıktı. Evlenmeden önce Roma'da sürdürdüğü toplum hayatından en çok
yıprandığı ve bitkin olduğu zamanlarda bile, hiç şimdiki gibi görünmemişti. Yüzü zayıflıyordu, neredeyse zayıflayacaktı ve elleri şeffaftı. Laura hemen bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Güney'i tekrar özlediği açıktı ve muhtemelen başka hiçbir şey onu
karşılıklı güce kavuşturamazdı.

"Hadi gidelim, Herbert," dedi bir gün. "İyi görünmüyorsun ve güneye gitmezsek
bir daha asla güneşi göremeyeceğimize inanıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Arden, "İyi değilim. Roma'ya varır varmaz
iyi olacağım."

Roma'nın onların varış noktası olması gerektiğini kabullenmiş gibiydi ve genel olarak Laura bundan memnundu. Aylarca süren ayrılıktan sonra annesini de görmekten mutluluk duyardı. Böylece karar verildi ve
çok geçmeden tekrar yola koyuldular.

İkisi için de kolay bir yolculuk değildi. Arden artık kesinlikle sağlıksızdı ve her zaman çok fazla bakıma ihtiyacı vardı, Laura ise onun için o kadar gergin ve endişeliydi ki tren vagonunda yastığını düzelttiğinde veya ona içecek bir şeyler koyduğunda elinin şiddetle titrediğini hissediyordu. Kocasının, çocukluğundan beri yanında olan adamı, özel olarak bir dadı tutmasını ve özellikle yolculuk sırasında ara sıra dinlenmesini rica ettiğinde, yardım almaktan söz etmek istemiyordu.

"Lord hazretlerine ne kadar hasta olduğunu bildirmemeliyiz, Donald," diye cevapladı nazikçe. "Onunla yalnızken buna da çok dikkat etmelisin. Roma'da tekrar iyi olacak," diye ekledi umutla.

Donald başını akıllıca salladı ve daha fazla itiraz etmekten kaçındı.
Yeni metresinin hiçbir konuda fikrini kolay kolay değiştirmediğini ve Lord Herbert'in sağlığı konusunda haklı olduğunu düşündüğünde bile fikrini hiç değiştirmediğini keşfetmişti.

Ve zamanı gelince yolculuklarının sonuna ulaştılar ve Tempietto olarak bilinen eski evdeki odalarına yerleştiler. Bu ev, Via Gregoriana ve Via Sistina'nın Trinita de' Monti'nin açık meydanında birleştiği yerde duruyordu. Yabancıların ilk işgalinden beri İngilizler için değerli olan ancak Romalılar tarafından hiçbir şekilde sevilmeyen veya özellikle sağlıklı kabul edilmeyen bir oda ve evdi.

VI. BÖLÜM.

Bu arada, bu tarihte adı geçen diğer kişilerin hayatları daha az pastoraldi ve büyük olasılıkla kendileri için daha tatmin ediciydi. Mevsimi atlatmış ve iki veya üç keman ve bir piyano eşliğinde her gece zıplamamanın getirdiği şiddetli Oruç
mahkumiyetine katlanmış olan dünya, Paskalya'dan sonra şarapla tazelenmiş bir dev gibi ayağa kalktı ve yaz için dağılmadan önce son bir kaçamağın tadını çıkardı. Pencereler kapalıyken dans ettikten sonra, şimdi pencereler açıkken dans etti ve bu değişimi gerçekten de hoş buldu. Birbirlerine söyleyecek bir şeyleri olan çiftler, köşelerde birlikte oturmak yerine, şimdi derin mazgallarda ayakta duruyor veya oturuyor, şafağın henüz
doğup doğmadığını görmek için yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıyorlardı. Geri kalanında ise,
hiçbir değişiklik yoktu. Küçük Vikont de Bompierre, dikkatini Marchesa di San Giacinto'dan Donna Maria Boccapaduli'ye
aktarmıştı ve kocasına aşık olan Marchesa, hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama Donna Maria ile en iyi şekilde geçiniyordu, bu da onun sonsuz memnuniyetine yol açıyordu. Kontes dell'
Armi daha fazla ilgi çekti çünkü birileri dell' Armi'nin kendisinin deliryuma varan bir kıskançlık
durumunda olduğunu, ona defalarca vurduğunu ve bu sağlıksız egzersizden ve parlamento görevlerinden
ayrılabildiği birkaç saati saçını avuç avuç yolarak geçirdiğini bildirmeye başlamıştı. Bu hikayelerin dell' Armi'nin
resmi olarak canlandırdığı tablo çarpıcı, dramatik ve biraz da yeniydi, bu yüzden herkes çok memnundu. Aslında Kont karısına hiç önem vermiyordu, onu nadiren görüyordu ve o zaman da sadece havayı konuşmak için görüşüyordu. Siyasi kariyerinde servetinin ona yardımcı olması için onunla evlenmişti, istediğini elde etmişti ve geri kalanına karşı son derece kayıtsızdı. Meselenin üzücü tarafı, eğer biri gerçeği bilseydi, zavallı Maddalena dell' Armi'nin bir manastırdan evlenmiş olması ve hemen orada, kendi kocasına, ona delice aşık olmasıydı. Onun aşırı sevgisinden, meşguliyetlerine ve eğlencelerine müdahale ettiği için rahatsız olmuştu ve mutsuz genç karısının bitmek bilmeyen gözyaşları döktüğü ve yoğun bir şekilde acı çektiği beş yıllık bir aradan sonra, artık onu en ufak bir şekilde sevmediğini ve ondan
kaçındığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Pietro Ghisleri'ye ilgi duyduğunda, onun önemli bir ayrımcılık yaptığını düşündü, çünkü herkes Ghisleri'nin çok ihtiyatlı bir adam olduğunu biliyordu. Görüşünün şaşırtıcı alaycılığı tamamen
kaçmıştı. Politikayla meşguldü. Eğer
görmüş olsaydı, şüphesiz toplumun dışından bir kadın ona kıskanç bir koca olması gerektiğini söylediğinde olduğu kadar içten gülerdi.

Ama dünyanın geri kalanı Maddalena ve Pietro'yu büyük bir ilgiyle izliyordu. Kavga etmişlerdi -ya da uydurmuşlardı-
bir akşam boyunca birlikte dans etmemişlerdi--bir vals ve
sonra bir kadril dans etmişlerdi, birbiri ardına--Maddalena ağlıyordu--bir tesadüf eseri, Ghisleri alışılmadık derecede güçlü ve sağlıklı görünüyordu--Pietro yine,
biraz bitkin ve yorgun görünüyordu ve Kontes o akşam dünyaya taş gibi bir bakışla baktı.

Spekülasyon için sonsuz bir konu vardı ve buna göre dünya sonu gelmez bir şekilde ve her zamanki gibi hiçbir amaç olmaksızın spekülasyon yapıyordu. Ghisleri kesinlikle çekingendi ve Maddalena
çok gururlu bir kadındı, geçmişteki acılarına rağmen, kimsenin kendisiyle kocasının arasının kötü olduğundan şüphelenmesine izin vermemek için elinden geleni yapıyordu. Ayrıca şu anda çok farklı bir konuda mutsuzdu ve bu konuda kimseyle konuşmaya meyilli değildi. Donna Adele'in Lord Herbert Arden'ı karalamak için son kararlı girişimi, bir dereceye kadar başarılı olmuştu, ancak Adele'in bilmediği ancak ona daha da büyük bir memnuniyet verecek başka bir sonuç da üretmişti. Ghisleri ile Kontes arasında neredeyse bir kavgaya neden olmuştu.

İkincisinin hikayeyi, Kutsal Hafta'da bir kilisenin basamaklarında Donna Maria Boccapaduli'den duyduğunu hatırlayacaksınız. O sırada her zamankinden daha mutsuzdu. Bir şey doğasının daha ince tellerine dokunmuştu ve kendisi ve yaşadığı hayat hakkında bir tür dehşet hissediyordu - kendi tarzında çok gerçek ve yoğun bir şekilde acı vericiydi. Donna Maria'nın hikayesi ona iğrenç geliyordu, çünkü o anda her şey ve herkes - hatta Ghisleri bile - sahte görünüyordu. Başka bir zamanda yapacağı gibi hikayenin değerini tartmayı ve özellikle de arkadaşına ve özellikle de sevmediğine inandığı Adele Savelli'ye kasıtlı olarak ihanet etmesinin mümkün olup olmadığını kendine sormayı bile bırakmadı. Onunla bile çekingen davranıyordu ve Adele hakkındaki fikrinden asla emin olamamıştı, ancak onu dikkatlice izlemiş ve kendi sonuçlarını çıkarmıştı. Ve şimdi, arkadaşı dediği adama ihanet ettiyse, sevdiği kadına da ihanet edebilirdi. "Donna Adele Savelli ile arkadaşın Arden hakkında konuştuğun doğru mu?" diye sordu, aynı öğleden sonra daha sonra buluştuklarında.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Ghisleri, kayıtsızca. "Dün öğleden sonra onun hakkında konuşuyorduk."

"Bana ne söylediğini söylemen sorun olur mu?" diye sordu Kontes, gözleri
sertleşerek ve tüm yüzü alaycı bir ifadeyle.

"En ufak bir itirazım yok," dedi Ghisleri, soğuk bir şekilde. Hemen, hatırlayabildiği kadarıyla konuşmanın tüm ayrıntılarını ona
verdi; hafızası bu tür konularda sağlamdı ve neredeyse tek bir kelimeyi bile
atlamıyordu.

"Sana mı yoksa ona mı inanmalıyım?" diye sordu Kontes, sonunu dinledikten sonra. "Ben gerçeği söylediğim için, bana inanmanız daha iyi olabilir."

"Ve şimdi veya başka bir zamanda gerçeği söylediğinizi nasıl bileceğim? Bana hayal edilebilecek en büyük yalanı
söyleseniz bile, renk değiştirmezdiniz veya bana daha az dürüst bakmazdınız. Neden size
inanayım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ghisleri. "Sadece, genel bir kural olarak, gelecekte bana inanmayı mı, yoksa inanmamayı mı düşündüğünüzden emin olmak istiyorum. İnanmıyorsanız, sanırım hiçbir şey söylememe gerek yok. Konuşma
çok daha basit olurdu."

"Hikayeniz doğru olsaydı, şimdi bana bu kadar kızmazdınız," dedi Kontes, zoraki bir kahkaha atarak.

"Bir adam, bir hanımefendi tarafından bile yalancı olarak adlandırılmaktan makul bir şekilde rahatsız olabilir," diye karşılık verdi Ghisleri.

"Ve kendini savunmak için en ufak bir zahmete girmiyorsun--"

"En ufak bir zahmete bile girmiyorsun. Neden savunmama benim açık ifademden daha fazla inanmalısın? Oldukça mantıklı bir zihnin var--bunu görmelisin."

"Benimle kavga etmeye mi çalışıyorsun? Bu şekilde devam edersen başarılı olacaksın."

"Hayır. Sorularını cevaplamak için elimden geleni yapıyorum. Seninle kavga ettiğim için çok üzgünüm.
Bunu biliyorsun. Yoksa bundan da mı şüphe edeceksin?"

"Bunu söylediğin tondan ve hareket tarzından, buna meyilli olduğumu anlıyorum."

"Bugün çok inanmaz bir ruh halindesin."

"Böyle olmam için bir sebebim var."

"Ben mi sebep oluyorum?"

"Evet." Kontes neden bunu söylediğinden pek emin değildi ama o an için bunun doğru olduğunu hissetti, belki de dolaylı bir şekilde.

"Bana birçok soru sormana rağmen
ben de elimden geldiğince cevapladım, ama
söylediğim şeyin ne olduğunu söylemediğini biliyor musun?"

"Söylediğin şeyle suçlanıyorsun," diye cevapladı Kontes, gözlerinin içine bakarak, "dostun Lord Herbert Arden'in çok fazla şarap içme alışkanlığı olduğunu söyledin. Bunu söylemek hoş bir şey mi?"

Ghisleri'nin yüzü karardı ve şakaklarındaki kan zonkladı.

"Sana gerçekten ne söylediğimi tam olarak söylediğim için," diye cevapladı, "daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Sadece şunu--eğer biraz olsun adalet duygun kaldıysa, ki bundan şüphe etmeye başlıyorum, San Giacinto'ya böyle bir şey
söylememin olası olup olmadığını sor. Hepsi bu. Sanırım ona
inanacaksın."

"Sanırım kimseye inanmıyorum. Ayrıca, dediğin gibi, o sadece senin karakterine tanıklık edebilir ve bunun olası olmadığını söyleyebilir. Elbette bunu yapardı. Erkekler her zaman kadınlara karşı birbirlerini savunurlar."

"Eğer isterse sana daha fazlasını söyleyebilir," diye cevapladı Ghisleri.

"Eğer isterse!" Kontesin alaycı ifadesi geri döndü. "Eğer bana
hiçbir şey
söylemezse, bana o kelimeyi hatırlatacaksın ve seçmediğini
söyleyeceksin. Kendine bir kaçış yolu bırakmak için her zaman her şeyi önceden nasıl da ayarlıyorsun."

"Böyle düşünmen için üzgünüm," dedi Ghisleri ciddi bir şekilde.

"Böyle düşünmek zorunda olduğum için üzgünüm. Bu benim
özsaygımı veya yargımdaki kibrimi artırmıyor."

O gün çok kötü bir şekilde ayrıldılar ve birbirlerini tekrar görmeleri iki veya üç gün daha sürdü. Kontes neredeyse
San Giacinto ile hiç konuşmayacağına karar vermişti ve Ghisleri
onunla kalıcı olarak
ilişkisini bitirmek istediğini düşünmeye başlamıştı. Herkesin
varsaydığından çok daha
duyarlı olan Kontes, onun sözlerinden ve ses tonundan derinden
yaralanmıştı, o kadar derinden ki, onunla şimdilik
görüşmek istemiyordu. Dünya, aralarındaki soğukluğu görmemezlik
etmedi ve buna içtenlikle güldü. Kontes, dedi dünya, Ghisleri'yi elde tutmanın yolunun ona soğuk davranmak ve
Pietrasanta'yı cesaretlendirmek olduğunu düşünüyordu, ama sevgili Ghisleri'yi tanımıyordu, en ufak bir umursamıyordu, içinde zerre kadar hassasiyet yoktu
ve beş yıl önce Napoli'de ateşten ölen ve hiç bahsetmediği güzel Prenses Corleone'den başkasını hiç sevmemişti. Fakat şans eseri, Kontes kendini çok yalnız ve mutsuz hissettiği bir akşam San Giacinto ile konuşurken buldu ve yarı oluşmuş kararı kendini gösterdiği gibi aniden bozuldu. Dev ona bir an dikkatle baktı, kalın siyah kaşlarını büktü ve sonra ona kulüpte olanların hikayesini anlattı. Çoğu şeyi gören ve bunlardan pek bahsetmeyen adam, yüzündeki kademeli değişimi ve konuşurken ışığın nasıl geri döndüğünü fark etti. Arkadaşına ihanet etmekle suçladığı adamın, savunmak için bir oda dolusu adamla ve şu anda tartışılan zeminde karşı karşıya geldiğini anladı ve yaptıklarından pişman oldu. Sonra Adele Savelli'den intikam almaya yemin etti. Dünya bir uzlaşmanın gerçekleştiğini gördü ve Maddalena dell' Armi'nin Ghisleri'yi ona soğuk davranarak cezbetme aptalca planından vazgeçtiği sonucuna vardı. Ghisleri, gerçekten! Sanki umurundaymış gibi!

"Ama Donna Adele'den intikam almak gibi özel bir isteğim yok," diye itiraz etti Ghisleri, Kontes onunla bu konuda konuştuğunda. "Bu tür
şeyler beynin bir
hastalığıdır. Şeyleri oldukları gibi göremeyen insanlar vardır. O da onlardan biri."

"Ne kadar da kayıtsızsın!" diye iç çekti Maddalena. "Acaba her
zaman böyle miydin?"

"Her zaman değil," diye cevapladı Pietro düşünceli bir şekilde.

Zamanı gelince kısa Paskalya mevsimi sona erdi, yabancılar ayrıldı
ve birçok Romalı onların örneğini izledi, özellikle de kırsal yerleri şehre arabayla veya trenle kolayca ulaşılabilenler. Kontes, Floransa yakınlarındaki babasının evine düzenli yıllık ziyaretini yapmaya gitti -annesi çoktan ölmüştü- ve Ghisleri ne yapacağına karar veremeden Roma'da kaldı. Bu yıl onu kasabaya bağlayan bir şey vardı ve ara sıra bir iki günlüğüne
gitse de her zaman çok kısa sürede geri dönerdi. Hasarlı eski şatosu bile her zamanki gibi onu cezbetmiyordu, ancak mütevazı servetinin izin verdiği ölçüde son birkaç yıldır onu azar azar onarmaya başlamıştı. Karakterinde tuhaf bir tür
öngörü vardı. Evlenme fikrine gülüyordu, ancak yine de bir gün fikrini değiştirip bir eş alacağına dair bir önsezisi vardı. Eğer böyle bir şey olursa, Torre de' Ghisleri yaz ayları için hem güzel hem de ekonomik bir sığınak olacaktı. Her ne kadar
savurganlık ve her zaman gelirinin biraz üzerinde yaşamasıyla ün salmış olsa da, aslında mülkünü artırıyordu. Şatosunun civarındaki küçük arazi parçalarını sürekli satın alıyordu,
sonunda eski araziyi tekrar bir araya getirebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Genellikle ipotekle satın alırdı, belirli bir tarihte ödemeyi taahhüt ederdi ve tüm finansal işlemlerde çok onurlu bir adam olduğu için, bazen önemli bir fedakarlık yaparak da olsa, her zaman ödeme yapardı. Kendisine, taahhüt edilmediği takdirde elindeki az miktardaki parayı kaçınılmaz olarak çöpe atacağını söylerdi. Bu kadar asi ve neredeyse kanunsuz bir karakterde ilginç bir şekilde pratik bir özellikti, ancak böyle şeyleri yapabildiği zaman yapardı ve sonra yeni bir fırsat ortaya çıkana kadar bunları düşünmezdi. O, hayatı ve hayata olan ilgi gücünün neredeyse sürekli olarak içtenlikle bağlı olduğu iki veya üç kişi tarafından emilen bir adamdı, onu tanıyanlar tarafından asla fark edilmeyen bir gerçekti - yüreğinde tutkulu bir adamdı ve birçok nedenden dolayı kendini küçümseyen biriydi - sadakatte bir Launcelot, kalbinin temizliğinde bir Galahad, adalet ve dürüstlükte bir Arthur olmak isteyen ama aslında bu üçünden hiçbirine benzemekten çok uzak bir adamdı. Çoğu insan zaafına yatkın olan ama kendisindeki zaaflardan nefret etmesini ve başkalarında bunu çok sert bir şekilde kınamadan anlamasını sağlayacak kadar daha iyi bir şeye sahip olan bir adamdı. Kendi karakterinde ve hayatında bunu yenmek istiyordu, ancak
zafer çok kolay göründüğünde onu cezbetmedi, çünkü kibri
sadece zorlu mücadeleleri kazanmakla tatmin olan türdendi ve
sadece bu mücadelelerin beklentisiyle uyanırdı,
herhangi bir türden küçük başarıya -iyi ya da kötü- oldukça kayıtsızdı.

Ve bu yıl, kendisine açıklamaya çalışmadığı bir sebepten dolayı, Roma'da kaldı, yalnız bir hayat yaşadı, birçok tanıdığının hala toplandığı kulüplerden uzak durdu, yemeklerini
düzensiz olarak bahçe restoranlarında yedi ve akşamlarının çoğunu
Roma'da tek başına dolaşarak geçirdi. Eski yerler onu güçlü bir şekilde cezbediyordu.
Birçok çağrışım gölgeli sokaklara, devasa eski saraylara ve
karanlık kiliselere yapışmıştı. On yıl süren böyle bir hayat, geride birçok iz bırakmıştı, karmaşık doğasında cansız şeylerin bile derinden dokunup acı veya zevkle tekrar heyecanlandırma gücüne sahip olduğu birçok hassas nokta. Bu anılarda gerçekten de çok üzücü şeyler vardı, ancak aynı zamanda birçok sevgili, hassas ve neredeyse kendini suçlamanın acısından uzak anılar da vardı. Heyecanı kendi başına arzulayan veya geçtiğinde onu özleyen biri değildi. Gerçekten de, dünyanın en gürültülü fuarının ortasında onu memnun eden birkaç şeyi, sevdiği birkaç kişiyi bulabildiği sık sık olurdu, ancak her zaman onlarla yalnız kalmayı, tamamen kendisi olduğundan ve sezonun telaşında olduğu gibi aşırı gergin, sinirli bir varlık olmadığından emin olduğunda onlarla buluşmayı tercih ederdi, inkar edilemez fiziksel gücüne rağmen. Heyecana en çok ihtiyaç duyanlar, ya hiç yaşamamış olanlar ya da alışkanlıktan dolayı akciğerlerinin nefes alabildiği ve az çok normal davranabildikleri tek atmosfer haline geldiği için onsuz yaşayamayan mutsuz ve hastalıklı varlıklardır. Ghisleri, Arden'leri düğün yolculuklarını hayal ederek takip etti. Tam olarak nerede olduklarını nadiren biliyordu ama ziyaret ettikleri tüm yerlere aşinaydı ve birlikte görülecek ve yapılacak her şeyin tadını çıkardıklarını hayal etmeyi severdi. Kendisi hala genç olmasaydı, yaptıklarına karşı neredeyse babacan bir ilgi duyduğunu düşünürdü. Sonra İngiltere'de olduklarını duydu ve sonunda bir veya iki aylığına gitmeye karar verdiğinde Arden'in sağlığının kötü olduğunu öğrendi. Bu haber onu üzdü ve eski arkadaşını, sadece bir günlüğüne de olsa, görüp durumunu kendisi değerlendirebilmeyi diledi. Ancak şu anda bu imkansızdı. Zamanını istediği gibi harcamakta her zaman özgür değildi,
ve geçtiğimiz aylarda olduğu gibi. Dahası, dünya Ghisleri'nin "umursamıyor" dediğinde, ona atfettiği zihin durumunu ifade ettiği için tam olarak haklı değildi. İngiltere'ye gitmekle
Floransa yakınlarındaki Vallombrosa'ya gitmek arasında bir an bile tereddüt etmedi.

Sonra sonbahar tekrar geldi ve Roma'daki evine döndüğünde, Arden'lerin Tempietto'ya yerleşmiş olduğunu gördü.
Savelli çifti hala Sabines'teki aile şatosunda şehir dışındaydı,
ama Gerano Prensi ve Prensesi geri dönmüştü.

Ghisleri hem Laura'nın hem de Arden'in çok değiştiğini gördü. Özellikle Arden'in görünüşü onu şok etti ve neredeyse ilk andan itibaren arkadaşının mahvolduğunu hissetti. Umursamaması gereken adam, en azından bir gece uykusuz kaldı, zihninde yaşam ve ölümün çeşitli olasılıklarını evirip çevirdi. Ertesi sabah saat on ikide, Trinita de' Monti'nin merdivenlerini tırmandı ve Lady Herbert Arden'ı tek başına görmek istedi, bu isteği kolayca kabul edildi, çünkü kocası artık nadiren bire kadar kalkıyordu ve o zaman da sadece birkaç saatliğine.

Laura'nın gözleri doğaüstü derecede büyük ve derin görünüyordu - neredeyse çökmüş, diye düşündü Ghisleri - ve zayıflamıştı, hatta sağlıklıyken olduğundan daha da solgunlaşmıştı. Açık ateşin yanındaki işaret ettiği koltuğa oturdu ve birkaç saniye dalgın dalgın alevlere baktı. Kasım ayının başlarında oldukça kasvetli bir sabahtı ve sokaklardaki hava
soluk ve nemliydi. Sonunda başını kaldırdı.

"Kocanız için endişeli misiniz, Leydi Herbert?" dedi.

Laura içini çekti ve şöminenin diğer tarafında
otururken beyaz ellerini sıcağa açtı. Ama hiçbir şey söylemedi. Ona söylediklerini inkar edemezdi, çünkü gece gündüz ölümcül bir endişe içindeydi.

"Çok doğal," dedi Ghisleri, daha neşeli konuşmaya çalışarak.
"Ama tehlikeyi öngörmek için çok ciddi bir neden olduğunu düşünmüyorum. Arden'i yıllardır tanıyorum ve daha önce de sık sık hasta olduğunu gördüm."

Laura, Pietro'ya gergin bir şekilde baktı ve hemen hemen
başka yöne baktı. Yüzünde sanki beklenmedik bir şeyden korkuyormuş gibi korkmuş bir ifade vardı. Belki de Ghisleri'nin rahatlatıcı görüşüne fazla kolay inanmaktan korkuyordu.

"Yine de," diye devam etti, "sağlığının çok kötü olduğu inkar edilemez. Resmiyetçi görünüyorsam beni affet. Elbette onu senin kadar sevmiyorum, ama biz bunca yıldır az çok iyi arkadaşız - onu tanımadan çok önce."

"Az çok iyi arkadaş!" diye tekrarladı Laura, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.
"Herbert sana en iyi arkadaşı diyor."

"Benden daha iyi birçok arkadaşı olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Ghisleri, sessizce.
"Ama kesinlikle hiçbir erkeği ondan hoşlandığım kadar sevmedim. Bu yüzden bugün sana geliyorum. En iyi uzman tarafından onunla ilgilenilmesi veya en azından kapsamlı bir şekilde muayene edilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bunu düşündüm," dedi Laura, kısa bir duraklamadan sonra. "Elbette doktor düzenli olarak geliyor, ama bence o gerçekten büyük bir
otorite değil. Bir konsültasyon gibi bir şeyin Herbert'i endişelendirebileceğinden korkuyorum. Neşeli olmaya ne kadar kararlı olduğunu görüyorum, ama aynı zamanda kendisi hakkında
moralsiz olduğunu da görmekten kendimi alamıyorum."

"Bir konsültasyon gibi bir şeye gerek yok. Bu konuda bana güvenir misin?"

Laura ona baktı. Birdenbire, uzun zamandır aşina olduğu, ona karşı eski, neredeyse açıklanamayan, çekingen bir hoşnutsuzluk hissetti ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Kendim halledemez miyim?" diye sordu aniden. "Daha
doğal görünürdü."

Ghisleri'nin yüzü yavaş yavaş soğudu ve gözleri ateşe dikildi.

"Size yardım edebileceğimi düşündüm," dedi. "Bana güvenmemeniz için özel bir nedeniniz var mı, Leydi Herbert?"

Laura'nın yüzü kasıldı. Kızgın değildi, ama ona ne düşündüğünü gösterdiği için üzgündü ve soruyu dürüstçe cevaplamak zordu, çünkü onun açık sözlülüğünden şüphe etmek için bir mazereti olup olmadığından emin değildi. Şu anki durumda kesinlikle
hiçbir mazereti yoktu.

"Herbert söz konusu olduğunda sana asla güvenmemeliyim," dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Sadece, dediğim gibi, onunla konuşup uzmanın ziyaretini ayarlayacak olanın ben olmam daha doğal görünüyor."

"Çok iyi. İlk başta rica ettiğim gibi, resmi göründüysem beni affet. Bu öğleden sonra gelip kocanı göreceğim."

Bu konuşmanın sonucu, Ghisleri'nin kendisinin endişeli olduğunu fark ettiğinden beri daha da ciddi bir şekilde endişelenen Laura'nın Arden'a daha iyi bir doktora görünme gerekliliğinden bahsetmesi, bunu ona bildiği tüm sevgi dolu nezaketle söylemesi ve Arden'ın büyük bir üne sahip bir adam tarafından muayene edilmeye fazla isteksiz görünmeden razı olmasıydı. İkincisi bir görüş bildirmeden önce uzun bir zaman aldı ve sonunda Laura'ya kocasının verem hastası olduğunu ve muhtemelen bir yıl daha yaşayamayacağını söyledi. Laura o anda acı çekti çünkü acı çekmenin mümkün olduğuna inanmıyordu ve Arden'a gidecek kadar kendini toparlaması uzun zaman aldı. Elbette doktorun söylediklerinin hepsini ona anlatmak imkansızdı. Ona akciğerlerinin hassas olduğunu ve çok dikkatli olması gerektiğini söyledi.

"Bana öyle geliyor ki her zaman çok dikkatliyim," dedi Lord Herbert sabırla.

Ona baktı ve yüzüncü kez ne kadar hasta göründüğünü gördü.
Hızla dönüp odadan çıkmaya çalıştı ama yapamadı.
Birdenbire tutkulu gözyaşları
fışkırdı ve sandalyesinin yanına diz çöktü ve zavallı küçük bedeni kollarının arasına aldı.

"Ah, Herbert, aşkım, aşkım!" diye hıçkırdı.

Sonra mahvolduğunu hissetti. Onu daha az sevseydi, sırrı daha iyi saklayabilirdi.
Ama hala cesurdu.

"Şşş, canım, şşş!" dedi, şeffaf eliyle kömür karası saçlarını nazikçe okşayarak. "Bu aptal doktorlara inanmamalısın. Ben
daha önce de aynı şekilde hastaydım."

Ama kötülük yapılmıştı ve bunu kendisinin yaptığını hissetti ve pişmanlığı
sınır tanımıyordu. Arden, cesaretine rağmen cesaretini kaybetti. Ghisleri onu bir daha gördüğünde çok daha kötüydü. Laura dışarı çıktı ve ikisini birlikte bıraktı.

"Seni endişelendiren bir şey oldu mu?" diye sordu Ghisleri. "Yorgun görünüyorsun."

Arden uzun süre sessiz kaldı ve arkadaşı onun cevabını dikkatlice tarttığını biliyordu.

"Evet," dedi sonunda, "bir şey beni çok endişelendirdi. Sana güvenebilirim ki
--söyleyeceklerim hakkında asla konuşmayacaksın, hatta karıma bile--özellikle de bir şey olursa," diye ekledi, sanki acı dolu bir sonradan
düşünmeyle.

"Bundan asla bahsetmeyeceğim," diye cevapladı Pietro, ciddi bir şekilde.

"Bunu yapmayacağını biliyorum. Geçen gün bir konsültasyon yaptık. Elbette
bana ne düşündüklerini söylememeye çok dikkat ettiler, ama
tahmin etmekten kendimi alamadım. Karımın ne kadar doğru söylediğini biliyorsun - soruyu doğrudan sorduğumda
bunu inkar edemedi. Hepsi benimle ilgili, sevgili dostum ve bunu biliyorum. Veremliyim. En fazla bir yıl sürer."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum!" diye haykırdı Ghisleri, alışılmadık bir hararetle.
"Sen veremli bir adama hiç benzemiyorsun!"

"Doktor iyi bir uzman," dedi Arden, sessizce. "Ama hepsi bu değil. O kadar mutluydum ki - hala birçok yönden o kadar mutluyum ki - hayatıma tutunacak kadar zayıfım. Ama başka bir şey daha var, Ghisleri. Hasta olduğumu ve tehlike olduğunu biliyordum - ama bu farklı. Ölsem bile çocuğumu görmeyi ummuştum. Şimdi onu görmeyi ummuyorum - anlıyor musun? Bu şeyler her zaman miras alınır."

Arden'in yüzüne ölümcül bir solgunluk geldi ve berrak kahverengi gözleri bir an için titredi. Yüzü gergin bir şekilde seğirdi ve elleri sandalyesinin kollarını kavrarken gergindi. Ghisleri çok ciddi görünüyordu.

"Doktorun tamamen yanıldığını tekrar ediyorum. Doktorların böyle hatalar yapması ilk kez olmazdı.
Tüberküloz hastaları sizin gibi davranmazlar. Her zaman iyileştiklerini hissederler, ta ki son ana kadar ve düzenli olarak öksürürler, yanılgıya düşmemek için ve çok fazla yerler. Siz tamamen farklısınız."

"Ama beni çok dikkatli bir şekilde muayene etti," diye itiraz etti Arden, ama bir umut ışığı görmeden edemedi.

"Buna engel olamam. Yanılmış."

O öğleden sonra Ghisleri, Paris'te tanıdığı büyük bir Avrupalı ​​ünlüye, mümkünse hemen gelmesini, paranın ne kadarını feda ederse etsin, telgraf çekti. Kırk sekiz saat sonra dahi adam, Pietro ile birlikte odalarında kahvaltı ediyordu.

"Seni bir arkadaş olarak getirmek için izin isteyeceğim," dedi ikincisi. "Kendi sorumluluğumda gelmeni rica ettim."

Laura'ya bir not yazdı, eski bir tanıdığının, dünya çapında ün kazanmış bir adamın kendisiyle birkaç gün geçireceğini açıkladı ve onu tanıştırmak için izin istedi. Arden'ı eğlendirebileceğini söyledi. Doktorluk mesleğinden bahsetmedi. Ne Arden'ın ne de Laura'nın kendilerinin olmayan bir dünyada bu kadar büyük olan bu adamı daha önce hiç duymamış olması mümkündü. Laura cevap olarak ikisini de çay içmeye davet etti.

Sonradan anlaşıldığı üzere, Arden'ler Fransız'ın bir bilim adamı olduğu konusunda çok belirsiz bir fikre sahipti. Konuşma sırasında tıp okuduğunu itiraf etti ve ardından Paris'ten son haberler hakkında konuşmaya devam etti, sosyal, sanatsal ve edebi. Arden ondan çok etkilenmişti ve Laura kocasını eğlendirmeye yardım ettiği için Ghisleri'ye gerçekten minnettardı.

Ertesi gün ikisi de öğle yemeğine gelir miydi?
Memnuniyetle gelirlerdi ve birlikte gittiler.

"Ee?" diye sordu Ghisleri, sadece havayı solumak için alacakaranlıkta Pincio'ya doğru yürürken.

"Sanırım yaşayabilir," diye cevapladı büyük adam. "Bence bu, neredeyse tükenmiş bir canlılıkla birlikte bir kalp rahatsızlığı."

Laura kocasıyla yalnız kalmıştı. Bunun doktorun kişisel etkisi mi yoksa Arden'ın gerçekten bir anlığına daha iyi olması mı olduğunu
anlayamıyordu ama iki aydır hiç olmadığı gibi görünüyordu.

"Bu adam beni çok mutlu ediyor," dedi düşsel bir şekilde. "Onun hakkında
ne olduğunu bilmiyorum ve bu çok aptalca -- ama doktor olsaydı,
beni iyileştirebilirdi -- ya da daha uzun süre hayatta tutabilirdi," diye ekledi, bir tür
isteksiz üzüntüyle.

Laura şaşkınlıkla ona baktı.

"Tıp okuduğunu söyledi," diye cevapladı. "Signor
Ghisleri'ye, bir arkadaş olarak gelip fikrini söyleyip söylemeyeceğini sorabilir miyim?"

"Bir yabancıdan bunu istemek çok fazla."

"Hiçbir şey istemek çok fazla değildir," dedi sessizce. Kendi odasında
Pietro'ya bir not yazdı.

Çok özür dileyerek, kocasının Ghisleri'nin arkadaşından o kadar memnun olduğunu, bir doktor olarak --çünkü o da bir doktordu-- ikincisinin onu bir kez görmeye ve fikrini söylemeye
istekli olmasının bir fark yaratabileceğine inandığını açıkladı.

Pietro notu okuduğunda gülümsedi. Ertesi gün büyük adam tekrar Tempietto'ya gitti ve yetersizlik konusundaki birçok itirazla birlikte kendisinden isteneni yaptı ve Lady Herbert'e bunu sadece onun isteklerine saygı göstermek için yaptığını söyledi.

"Sen veremli değilsin - en azından, hatta güçlenebilirsin," dedi, çok uzun ve kapsamlı bir muayeneden sonra. "En azından," diye ekledi, "benim mütevazı fikrim bu."

Arden'in yüzü aniden aydınlandı. Ancak Laura ve Ghisleri, doktor ceketini giymeye başlamışken, bir süre daha baş başa kaldılar.

"Sonuçta," dedi Laura, umutsuzca, "Herbert'i memnun etmek içindi. Adam, fikrinin pek bir şeye değmediğini söylüyor."

"Bu konuda yaşayan en büyük otorite o," diye cevapladı Ghisleri.
"Güvenle fikrini alabilirsin."

Laura'nın yüzü şaşkınlığını ve aynı zamanda tarifsiz bir rahatlamayı ifade ediyordu.

"Emin misin?" diye sordu titrek bir sesle.

"Doktoruna sor. Sana söyleyecektir. Küçük numaramı affeder misin, Leydi Herbert? Burada olduğu için onu görmek isteyebileceğini düşündüm."

Ghisleri elini uzatıp vedalaşmak istedi ve Laura elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Eğer affedecek bir şeyim olsaydı, seni affederdim -- bana karşı büyük nezaketin için," dedi ve gözlerinde neredeyse yaşlar vardı.
"İlk konuştuğunda sana güvenmediğim için beni affetmesi gereken kişi sensin. Ne kadar da yanılmışım!"

"Saçmalık!" diye haykırdı Ghisleri. "Çok doğaldı."

Ve belki de ona öyle geliyordu. Ama yaptığı bu küçük numaralar, dediği gibi, paraya mal oluyordu ve o yıl Ghisleri eski mülkü yeniden edinme planında sıradaki arazi parçasını satın almadı.

BÖLÜM VII.

Arden'in sağlığı, ilk başta çok hızlı bir şekilde, sonra daha yavaş bir şekilde düzeldi, çünkü
kendisi için normal bir güç durumuna yaklaşıyor gibiydi.
Aralık ayı iyiydi ve sürekli olarak dışarı çıkabiliyordu,
günün çoğunu ayakta geçirebiliyordu ve tanıdıklarıyla çok fazla
yorgunluk hissetmeden konuşabiliyordu. Doğal bir sonuç olarak, Laura da çok
kısa bir sürede kaybettiği her şeyi geri kazandı ve gözleri artık çökük ve bitkin görünmüyordu,
yüzünde de doğal olmayan bir şekilde solgunluk yoktu.

Ghisleri'ye olan minnettarlığı sınırsızdı ve günler geçtikçe ve
Arden'in durumu tekrarlamadığında, kocasının hayatını neredeyse borçlu olduğu adama karşı nasıl olup da bir hoşnutsuzluk hissedebildiğini merak etmeye başladı. Pietro ise sık sık eve gelir ve ona karşı tavrındaki
değişimi görürdü. Arden'ın hatırına yaptığı şeyle onun üzerinde herhangi bir etki yaratmayı düşünmemiş olmasına rağmen, memnundu, çünkü ona uzun zamandır hayrandı ve onun hiç bahsetmediği belirli bir kadın
idealine çok benzediğini hissediyordu. Ama sonuçta, onun zevki pek de samimi değildi. Laura'nın ruh halinin uzun süre devam edeceğine pek inanmıyordu, çünkü şimdiye kadar kadınlarda kalıcı ruh halleri konusunda pek deneyimi olmamıştı. En azından şimdilik, Laura ona inanıyordu ve minnettardı.

Bu sıralarda Donna Adele, kocası ve babası ve annesi kırsaldan geri döndüler ve aynı dönemde veya ona yakın bir zamanda eski sosyete
düzenleyicilerinin büyük çoğunluğu gelecek sezonun habercileri olarak tekrar ortaya çıktı. Eşcinseller henüz toplanmamıştı ve hatta bazılarının hiç gelmeyeceği bile bildiriliyordu, çünkü havada mali sıkıntı vardı ve birçok kişi para kaybetmişti veya genel buhran nedeniyle gelirlerinin azaldığını fark etmişti. Yine de, Noel geldiğinde, önceki yılın tanıdık yüzlerinden birkaçı eksikti ve bu birkaç kişi bu tarihte görülmedi.

"Bu başlangıç," dedi Guaj, Ghisleri'ye. "Kutsal yazılardaki kaosun büyüleyici tanımını hatırlayabilirsin: 'Başlangıçta tüm yeryüzü karanlıktı'--tıpkı mevsim başlamadan önceki Roma gibi. Benzerlik orada bitiyor, sevgili dostum. Aşağıdaki cümle pek uygulanabilir olmazdı. Bu yıl günaha son bir şans vermek için başka bir Karnaval
Salısı bayramı mı yapacağız? Başka bir şeytani prodüksiyon hazırlıyor musun?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Ghisleri. "Ayrıca, iyi bir şeyi asla tekrarlamamalıyız."

"Karım da aynısını söylüyor," dedi Anastase düşünceli bir tavırla. "O sevgili
kadın! Ama onun için, başarılı
resimlerimi tekrarlamaktan başka bir şey yapmam gerekmezdi --mümkünse kimyasal bir işlemle. Çok kolay olurdu! Eski ustaların
modern galerileri bu şekilde oluşuyor. Via da' Falegnami'de, Rembrandt'ları tütsülemek için yeşil odunun maliyeti ve Botticelli'leri yapmak için gerçek eski paneller dahil olmak üzere sabit bir
fiyatla ürünü üreten küçük bir adam var. Sık sık onu görmeye
gidiyorum. Renkleri öğütme, araçlar ve vernikler ve isi fiyatını tanıdığım herhangi bir sanatçıdan daha iyi biliyor. O, Raphael'in o portresini kendisi çizdi --Raphael tarafından, yani geçen yıl Prens Durakoff için-- ve varlığını kanıtlayan belgeleri
kağıtları arasında buldu. Altı ayını aldı ama iyi yapılmıştı, özellikle parşömenler. En Mükemmel Ev tarafından Raphael'e resim için ödenen paranın makbuzu bile vardı Frangipani'nin, ressamın kendisi tarafından imzalanmış - yani Raphael'in. Ucuz, on bin frank. Durakoff, satıcıya pazarlık yapmadan seksen bin ödedi. Gerçek olsaydı beş yüz bin değerinde olacağını ve değilse elli santim değerinde olmadığını düşünmedi."

"Daha çok bir arkadaş gibi," diye belirtti Ghisleri.

"Dostluk bir şans meselesidir," dedi Gouache, "aşk bir iklim meselesidir."

"Genellikle bu kadar alaycı olmazsın. Ne oldu?"

"Karım bu sabah beni toplumun çeşitli konulardaki
görüşleri hakkında bir hesapla eğlendirdi. Arkadaşlarının yarısı ona siyahın beyaz olduğunu, diğer yarısı ise canlı bir sarı olduğunu söylüyor. Buna sohbet denir. Bunu sana çay, süt ve şekerle birlikte veriyorlar,
öğleden sonra beş ile yedi arasında."

Guaj biraz iletişimsel bir ruh halinde görünüyordu. Aslında
çoğu zaman Ghisleri'yle birlikteydi, çoğu erkekten daha fazla
güvendiği.

"Neydi bütün mesele?" diye sordu ikincisi.

"İnsanlar, insanlar ve sonra yine insanlar. Herkes ne hakkında konuşuyor?
Leydi Herbert Arden ve Savelli ve Lord Herbert'in kendisi ve sefahat hayatı hakkında aptalca hikayeler. Ardenler pek sevilmiyor gibi görünüyor. O senin çok iyi bir arkadaşın, değil mi?"

"Evet, birbirimizi neredeyse on yıldır tanıyoruz." Ghisleri, Laura'nın başına bir bela geleceğini sezdiği için
oldukça kasvetli bir şekilde sigara içmeye başladı.

"Bütün yaramazlıkları yapan Donna Adele," diye devam etti Gouache,
resmettiği portrenin yüzüne parlak mavi bir çizgi
sürdü, Ghisleri'nin biraz şaşkınlıkla fark ettiği gibi,
benzerliği artıran bir işlem. "Donna Adele. Eski hikayeyi biliyorsun.
Savelli, Bayan Carlyon'u seviyordu ama onunla evlenemedi. Donna Adele onu asla affetmedi ve sonunda ona çok büyük zararlar verecek. Savelli'nin, Lady Herbert'in kendisiyle ve kendi sefil evlilik hayatıyla ilgili herkesle konuştuğunu söylediğini iddia ediyor - daha ziyade Savelli'nin bu saygın hayatı terk etmek isterse onunla gideceğini ima ediyor, tabii ki Savelli bu teklifi en erdemli ve onaylanmış şekilde küçümsüyor, Comedie Francaise'deki bir trajedinin dördüncü perdesinde olduğu gibi güzel babacan dilini kullanıyor. Sanırım
bu tür şeyleri durduramazsın, değil mi?"

"Deneyeceğim," dedi Ghisleri, Gouache'ın resminden etrafına bakmasına neden olan bir tonla. Pietro'nun tarafında gerçek bir öfkenin bu kadar hafif bir tezahürüne bile sık sık tanık olmamıştı, üç kelimenin telaffuzunda açıkça görülebildiği gibi.

"Belki de sen herkesten daha iyi olabilirsin," diye gözlemledi Gouache. "Söylediği
diğer şeylerden, seni ayaklarının dibinde görmek istediği oldukça açık."

Ghisleri, Anastase'a oldukça sert baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Onu etkileyen şey
Donna Adele'in ona daha fazla dikkat etmesini istemesi değildi; Gouache'ın ima ettiği diğer sözlerin ne olabileceğini merak ediyordu. Bunlar
Contessa'ya yönelik olabilirdi - ya da Adele'in Ghisleri'nin Laura Arden'a olan bağlılığından şüphelendiğini gösteriyor olabilirdi, çünkü artık sık sık
Ghisleri'ye gidiyordu ev. Ancak Gouache daha fazla bilgi vermediği için, Ghisleri soru sormamanın daha akıllıca olduğunu düşündü ve yukarıda belirtilen gözlemlerin Maddalena dell' Armi'ye yönelik olduğu sonucuna vardı. Ghisleri çok kötü bir ruh haliyle ayrıldı. Dedikodu erkeklerden geldiği sürece, önünde çok basit ve kesin bir yol vardı ve kişisel etkisinin önemli olduğunu biliyordu. Ancak en kötü şeyler kadınlar tarafından söylendiğinde, olası bir çözüm yok gibi görünüyordu. Adele'e gidip onu yalan söylemekle, iftira atmakla ve kötü konuşmakla suçlamak kolay bir iş olmayacaktı. Çok haklı olarak öfkelenecekti ve
elbette bu konuda hiç konuşmadığını inkar edecekti, arkadaşları inkarında onu destekleyecekti ve o da eskisinden daha fazla ilerlemeyecekti. Francesco Savelli'ye gidip ondan Donna Adele'in davranışları hakkında bir açıklama talep edemezdi. Bu söz konusu bile olamazdı. Donna Adele'e hem Laura'nın hem de Arden'in saldırılarının tamamen farkında olmadıklarını ve neredeyse zorunlu emeklilik hayatlarında bunlardan habersiz kalma olasılıklarının yüksek olduğunu bildirmek Donna Adele'i rahatsız edebilirdi ama hiçbir işe yaramazdı. Gerano Prensesi'yle konuşup üvey kızı üzerindeki nüfuzunu kullanmasını istemek kesinlikle kaba olurdu ama Ghisleri sonunda bir olasılık bulduğunu düşündü - yaşlı Gerano'ya gidip durumu açıklayabilirdi. Sonuçta, Gerano Adele'in babasıydı ve hala onun üzerinde bir miktar otoritesi vardı. Ghisleri bunun izlenecek en akıllıca yol olacağı sonucuna oldukça aceleyle vardı ve kararını hemen uyguladı çünkü kulüpte Prens'i buldu ve eylem planını oluşturduktan yarım saat sonra ihtiyaç duyduğu fırsatı yakaladı. Konuya soğukkanlı ve diplomatik bir şekilde yaklaşırken, Gerano ise sakin bir şekilde dinliyor ve sigarasını tüttürüyordu. Donna Adele'in, dedi, üvey kız kardeşine
zarar verme niyeti yoktu elbette, ama dünyada dikkatsiz bir hikayenin
sık sık taşıdığı ağırlığı bilemeyecek kadar gençti ve yaptığı zararın farkında değildi. Hiç kimse, hatta Prens bile, Don Francesco Savelli'nin ilk eğiliminin Donna Adele'den ziyade Bayan Carlyon'a yönelik olduğunu, ancak bunun önemsiz, sadece genç bir adamın hayali olduğunu ve ebeveyn otoritesine boyun eğmiş olan Don Francesco'nun artık
tamamen mutlu bir adam olduğunu bilmiyordu. Belki de Donna Adele, üvey kız kardeşi söz konusu olduğunda güzelliğine ve çekiciliğine yönelik bu bariz küçümsemeyi unutamamıştı, ancak kocasının Leydi Herbert'i artık düşünmediğinin gayet farkındaydı. Buna kızması doğal ve kadınsıydı. Ama bu, sürekli söylediği gibi, Lady Herbert'in Don
Francesco'ya çok aşık olduğunu söylemesi için iyi bir sebep değildi.

Burada Ghisleri durakladı ve Prens önce gözlerini kocaman açtı,
sonra da arkadaşının yüzünü incelerken neredeyse kapattı. Ancak,
adamı iyi tanıyordu ve meselenin gerçekten ciddi olması gerektiğini tahmin etti,
çünkü bu kadar ciddi bir şekilde ele alma zahmetine girmişti.

"Sanırım," dedi Gerano, "herhangi bir soru ortaya çıkarsa sözlerinizi desteklemeye oldukça hazırsınız. Bu garip bir hikaye."

"Evet," diye cevapladı Ghisleri. "Her zaman hazırım." Öyle ciddi bir şekilde konuştu ki
Prens etkilenmişti.

Pietro, Donna Adele'in şüphesiz saf bir dikkatsizlikten dolayı, aptalca bir şakayla, Lord Herbert'in çok ölçüsüz olduğu hikayesini, Ghisleri'nin geçen yıl, şu anda konuştukları odada, bir grup adama en resmi şekilde inkar etmek zorunda kaldığı hikayeyi öne sürdüğünü söyledi. Hikaye, son zamanlarda, eskisinden bile daha kötü bir biçimde yeniden canlandırılmıştı ve bu tür yalanlar, zararsız bir eğlenceden kaynaklansalar bile, bir adamın itibarını ömür boyu zedeleyebilirdi.

"Elbette yapabilirler ve yapıyorlar da," diye iddia etti Prens, giderek daha fazla endişeleniyordu.

"Örneğin," diye devam etti Ghisleri, "şimdi üvey kızınız Leydi Herbert Arden'in Don Francesco ve herkesle -ki bu muhtemelen efsaneyi yayan birkaç kişi anlamına gelir- berbat evlilik hayatı hakkında konuştuğu söyleniyor ve tekrarlamayacağım, ona çok hakaret içeren başka öneriler de var. Benim görevim, arkadaşım olan ve tüm bunlar kulağına gelirse kendini savunamayacak kadar hasta olan Arden'i savunmak. Leydi Herbert'in sırlarıyla ilgili bu son eklemenin Donna Adele Savelli'den geldiğini söylemiyorum. Ancak şüphesiz güncel ve doğal sonucu olarak doğrudan önceki dedikodudan kaynaklanıyor."

"Açıkçası," dedi Prens, olayın ciddiyetini göz önünde bulundurarak, öfkesini takdire şayan bir şekilde korudu. "Peki şimdi benden ne yapmamı bekliyorsunuz?"

"Siz Donna Adele'nin babasısınız," diye cevapladı Ghisleri. "Kesinlikle
verdiği zarardan habersiz. Eğer ona istemeden yaptığı şeyi geri alma gücünün kendisinde olduğunu ima ederseniz, bu oldukça doğal görünür."

"Nasıl, sorabilir miyim? Bir özürle mi?" Gerano bu fikri beğenmedi, ama
Ghisleri gülümsedi.

"Bu işleri daha da kötüleştirir," dedi. "Sadece tanıdığı yarım düzine kişiye Ardenler hakkında birkaç hoş şey söyleyerek her şeyi düzeltebilirdi - rastgele. Donna Maria Boccapaduli,
Marchesa di San Giacinto, Contessa dell' Armi - hatta Donna
Faustina Gouache. Ardenleri akşam yemeğine davet edebilir--"

"Hiçbir erkeğin adını söylemediğinizi görüyorum," diye gözlemledi Prens.

"Bildiğim kadarıyla konuşanlar erkekler değildi - ve eğer konuşsalardı, dedikoduları bu kadar zarar vermezdi."

"Öyle olabilir. Geri kalanına gelince, şunu söyleyeceğim. Bu öğleden sonra bana
çok
hoş olmayan şeyler söyledin, ama seni yeterince iyi tanıyorum ve sadece ciddi olduğunu değil, aynı zamanda sorun
yaratmaktan ziyade onu önlemek istediğini biliyorum. Aksi takdirde seni
bu şekilde dinlememeliydim. Tek çocuğuma çok bağlıyım, ama
üvey kızıma da çok düşkünüm. Ancak, bu soruyu
ele alacağım ve gerçeği öğreneceğim ve meseleyi düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Eğer
yanlış bilgilendirildiğinizi
görürsem, sizden başka bir
görüşme rica edeceğim."

"Her zaman hizmetinizdeyim."

Oldukça sert bir şekilde ayrıldılar, ancak son resmi sözlerinde ima edilenden daha fazla düşmanlığa yaklaşmadan. Gerano, durumu zihninde döndürerek ve davadaki gerçeğe ulaşmak için
nasıl davranması gerektiğini düşünerek
yavaşça eve doğru yürüdü. Karısına çok düşkün olduğu için ilk tepkisi ona tüm hikayeyi anlatmak ve kesin bir şey yapmadan
önce onunla istişare etmek oldu. Doğrudan Donna Adele'e gitseydi daha iyi olurdu, ancak hiçbir şey başaramayabilirdi ve ona inanabilirdi ve daha sonra Ghisleri ile tartışabilirdi. Ancak sonuçlarını
öngöremedi.

Prenses, Ghisleri ile yaptığı görüşmeyi ona anlattığında çok etkilendi, çünkü Ghisleri hakkında, kötü görünse de, dürüst karakterli bir adam olarak yüksek bir görüşe sahipti. diğer açılardan da öyle. Her bir ifadesinin
son derece iyi temellendirilmiş olması gerektiğini ve eğer yanılmışsa bunun kesinlikle
gerçekleri abartma yönünde olmadığını içgüdüsel olarak ve hemen biliyordu. Kocasıyla hemen hemen aynı konumdaydı, tek fark kendi kızının kurban, onun kızının ise saldırgan olmasıydı. Uzun yıllar boyunca ikisinin de Adele'in karakterini yeterince iyi anlamamış olması ve
her ikisinin de ona karşı açılan davanın kesinlikle bir kurgu olmadığına ikna olmuş olması garipti.
Prenses şimdi çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve Adele'in lehine argümanlar bulmaya çalışırken gözyaşlarını tutamadı,
sonuna kadar kocasının çocuğunu savunmak istiyordu, ama bir an bile kendi çocuğunu gözden kaybetmedi.

Son derece iyi bir kadındı, ama dünya işlerinden çok uzaktı. Gerçekten de,
o gün olaylar ilerledikçe, her birinin eyleminde, son ilgili kişininkine kıyasla, bir bilgelik azalması varmış gibi görünüyordu. Ghisleri, Gerano ile konuşmadan önce durumu tüm yönleriyle ele almak için kendine gerçekten zaman tanımamıştı, yoksa hiç konuşmayabilirdi. Gerano, sonra, tüm meseleyi karısına anlatmakta tereddüt etmemişti ve karısı, umutsuzluk içinde, gerçekten en çok sempati duyduğu kişi olan Laura Arden'a yöneldi, ilgili herkes için sonuçları ne olursa olsun.
Lord Herbert akşam yemeğinden önce dinleniyordu ve kızını
yalnız buldu.

Yüreği neredeyse patlayacak gibiydi ve hikayeyi, duyduğu gibi, doğru bir şekilde, tüm ayrıntılarıyla anlattı, ancak ne söylediğini pek de bilmiyordu.
Önce Laura gülmek istedi. Son zamanlarda o kadar mutluydu ki gülmek kolaylaşmıştı ama çok geçmeden durumun gerçek anlamını gördü ve sessizce sonu dinlerken solgunlaştı. Sonra annesi yine yıkıldı.

"Ve ben onu çok sevdim!" diye haykırdı zavallı kadın. "Neredeyse seni sevdiğim kadar, çocuğum! Tüm bunları düşününce - oh, buna inanılacak gibi değil!"

Laura o anda gözyaşı dökmeye meyilli değildi. Hayatında gerçekten
ilk kez öfkeleniyordu, çünkü öfkesi
kolayca alevlenmiyordu. Sonuncusu da olmayacaktı. Kuru gözlerle ve solgun bir şekilde, Prenses'in yanına oturdu, ellerini tuttu, sonra hızla akan gözyaşlarını kuruladı, sonra onu okşadı ve onu sakinleştirmek ve yatıştırmak için elinden gelen her şeyi söyledi, hissettiği öfkeyi bastırmak için neredeyse kendini
boğdu. Gözleri sonunda açılmıştı ve Arden'in bu kadar kötü bir tahminde bulunduğu hikayenin gerçekte ne olduğunu gördü. Prenses
daha sakinleştikçe, kızına şaşkınlıkla bakmaya başladı.

"Ne oldu canım?" diye sordu endişeyle. "Hasta mısın canım,
çok değişmiş görünüyorsun!"

"Öfkeliyim, anne," diye cevapladı Laura, yeterince sessiz bir şekilde. "Bunun üstesinden
yakında geleceğim, sanırım."

Sesi bile kendi sesi gibi gelmiyordu. Boş ve garipti.
Annesi korkmuştu.

"Sana söylemekle çok büyük bir hata yaptım, Laura," dedi, ifşanın son derece
şaşırtıcı olduğunu çok geç fark ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Leydi Herbert, hala aynı tuhaf tonda ve çabalayarak. "Adele ve ben sürekli görüşüyoruz.
Elbette gerçek kardeşler gibi yetiştirildik ve birbirimize asla çok düşkün olmasak da her şey hakkında sanki öyleymişiz gibi konuşuyoruz. Gelecekte dikkatli olacağım. Bunların hepsi doğru olmayabilir, ama Signor Ghisleri'nin tam olarak ne dediğini hatırlıyorsanız -ya da daha doğrusu, Prens hatırladıysa- bunda bir doğruluk payı var."

Prenses hafifçe irkildi. Laura, Gerano'ya her zaman baba derdi, sanki gerçekten onun kızıymış gibi, ama şok çok
ani olmuştu ve kızı Adele Savelli olan adamı bu isimle çağırmak onun için zordu.

"Umarım her şey bir hatadır!" diye haykırdı Prenses,
zayıf bir şekilde ve tekrar gözyaşlarına boğulma noktasında.

"Emin olana kadar, eğer buluşmak zorunda kalırsak Adele'e her zamanki gibi davranmaya çalışacağım," dedi Laura. "Ondan sonra, eğer her şey doğruysa--bilmiyorum--"

Prenses eve gittiğinde, yaptıklarından biraz korkmuştu ve Laura ile konuyu konuşmak için kendi mantıksız özlemine yenik düştüğü için acı bir şekilde pişman oldu--gerçekten de doğaldı, çünkü ikisinin birbirini çok sevdiğini hatırlarsak. Bir
hata olduğundan emindi ve bunu düzeltmek için her şeyi verirdi. O sadece
kocasına açıklamak zorunda kalmamayı umuyordu.

Laura şöminenin yanında tek başına oturuyordu. Herbert uzanıyordu ve akşam yemeğine kadar
ortaya çıkmayacaktı, bu yüzden durumu düşünmek için neredeyse bir saati vardı. Öfkesini kontrol etmeye ve meseleye sakince bakmaya karar verdi. Sonuçta, bunlar sadece dedikodu, kasaba dedikodusu, önemsiz gevezelikti ve bunların hepsi gerçekler ışığında unutulmalıydı. Bu yüzden en azından kendini ikna etmeye çalıştı, ancak
kendi ifadesine inanması çok zordu. Bunu ne kadar
düşünürse, gözünde o kadar iğrenç görünüyordu, Adele'den o kadar
vahşice nefret ediyordu. Kendi hakkındaki hikayeyi tek başına
daha iyi tolere edebilirdi, ancak kocasına karşı söylenenleri ne affedebiliyordu ne de bir bahane bulabiliyordu. İnsanların onu açıkça ölçüsüz olarak adlandırdığını bilmek - ayyaş, doğru kelime bu olurdu! O,
tüm yaşayan adamlardan! İddia o kadar korkunçtu ki Laura'nın kendini kontrol etme kararlılığı aniden suya düştü ve o da,
sıcak, öfkeli, neredeyse acı verici, kontrol edilemeyen bir
gözyaşları seline boğuldu.

Bunları dökmekten gurur duyuyor olabilirdi, çünkü bunlar kocasını kendinden
çok daha fazla sevdiğini gösteriyordu, ama o sadece Adele ile yüzleşmek ve ona
acı verici bir bedensel
zarar vermek ve Herbert Arden'a atılan çirkin iftiranın intikamını almak için yoğun bir arzunun bilincindeydi.
Sanki birini
kavrıyor ve canlı bir boğazdaki nefesi boğuyormuş gibi ellerini kasılarak açıp kapattı. Genç vücudundaki her kan damlası ateşti, solgun yanağından aşağı
akan her gözyaşı erimiş kurşundu, öfkeli nabzının her atışı beynine öfkeli bir düşünce
getiriyordu. Bu durumda ne kadar kaldığını bilmiyordu.

Kocasının yumuşak halıda zahmetli, duraksayan adımlarını duymadı ve varlığının farkına varmadan önce, narin yüzünde acı ve neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle
karşısında duruyordu. Bu, hayatının en korkunç anıydı.

Çok hassas olmasına, onu neredeyse çılgınca sevmesine rağmen,
onun kendisine olan sevgisini anlamakta her zaman zorluk çekmişti. Şüphelenmek
tüm bunların acıma olduğunu ya da bir kısmının son zamanlarda zayıfladığını düşünmek onun için neredeyse imkansızdı, ama yine de şüphe olasılığı vardı. Her zamanki gibi, hiçbir önlem almadan odaya girmişti, ama o
onu duymamıştı; onun görünüşe göre kendisiyle ve görünmeyen bir düşmanla, bir keder ve öfke nöbeti içinde mücadele ettiğini görmüştü. Anında
şüphe en üst seviyeye çıktı ve yüzüne aniden bir tokat gibi çarptı.

"Hatasını çok geç anladı - beni sevmiyor ve özgür olmak istiyor." Herbert Arden onun önünde dururken kendi kendine böyle söyledi ve bunun dehşeti neredeyse dayanabileceğinden daha büyüktü. Yine de dar göğsünde büyük ve erkeksi bir cesaret vardı. Ölmesi gerektiğini hissediyordu, ama o zamana kadar gerekenden daha fazla acı çekmemeliydi. Sanki son nefesiymiş gibi, alabildiği en iyi nefesi aldı. Konuşurken, çılgın bakışlarla irkildi.

"Laura canım--çok büyük bir hataydı--ve hepsi benim suçum.
Beni affedecek misin, canım? Beni seveceğini düşünmüştüm--yalnız
olduğunda nasıl olduğunu anlıyorum. Hiçbir kadın senin bu esaretini senin katlandığın kadar
katlanamazdı , öğrendiğinden beri--"

"Herbert! Herbert!" diye bağırdı Laura, aniden acı içinde. Herbert'ın gözlerinin önünde
çıldırdığını
düşündü.

"Hayır, canım," dedi, muazzam bir çabayla ve sanki onu yerinde tutmak için
eliyle bir işaret yaptı. "Bunu şimdi söylemek daha iyi ve bir daha asla söylenmesine gerek yok. Belki de gücüm
olmaz. Her şeyi görüyorum. O kadar nazik ve iyisin ki bunu bana asla
göstermeyeceksin - ama yalnızken - o zaman kendini bırakıyorsun - bu
şaşırtıcı mı? Sen mi suçlusun? Büyük
hata yaptığını görüyorsun - her şey acımaydı ve sevgi değildi - ve benden
özgür olmayı özlüyorsun, olman gerektiği gibi, olacağın gibi, canım."

Laura, onun ne demek istediğini anladığında yüreğinden vahşi bir çığlık koptu.

"Aşk! Sevgilim--Herbert! Seni hiç şimdi sevdiğim kadar sevmedim!"

Ayağa fırlayıp onu kollarına aldığında, onun ne kadar acı çektiğini düşünerek yarı delirmiş bir şekilde ve onu söylediği gibi, önceki günlerin sevgisinin çok ötesinde
severek, anlaşılır kelimeler söylediğini bilmiyordu. Ama bunun gerçekten aşk olduğunu henüz anlayamıyordu ve yüzüne bakmaya çalıştı,
cesaretle katlandığı korkunç gerginlikle neredeyse bayılıyordu ve hala sakin olmak için mücadele ediyordu.

"Laura canım," dedi alçak bir sesle, "çok doğaldı.
Bana az önce gördüğüm gibi davranmana neden olan şeyin ne olduğunu söylemezsen,
nasıl anlayabilirim?"

O derin gözlerini doğrudan ona çevirdi.

"Hala benden şüphe ediyor musun, Herbert?" diye sordu. Ve onun şüphe etmekten kendini alamadığını gördü.

"Ama sana düşündüğüm şeyin seni çok üzeceğini
ve hiçbir işe yaramayacağını söylersem--"

"Şu an hissettiğim acı gibi olamaz," diye cevapladı basitçe.

Laura onun söylediklerinin doğru olduğunu anladı. Sonra ona tüm hikayeyi, bildiği şekliyle anlattı. Ve böylece, birkaç saat içinde, Ghisleri'nin Gouache ile yaptığı konuşma, ikisinin de kelimelerinin nüfuz edebileceğinden şüphelenmediği bir yönde meyve vermeye başladı.

Arden, Laura'nın yanındaki bir sandalyeye gömülmesine izin verdi ve o konuşurken yarı kapalı gözler ve kenetlenmiş ellerle dinledi.
Normal koşullar altında muhtemelen biraz duyguyu açığa vururdu ve
bir veya iki soruyla sözünü kesebilirdi, ancak son birkaç dakikanın korkunç heyecanını bir tepki izledi ve her an daha da soğuduğunu ve sakinleştiğini hissetti, kalbi ise ilk konuştuğunda
çılgınca atıyordu, şimdi
durmak üzereymiş gibiydi. Ancak, o ilerledikçe, mutluluk ve öfkenin en çelişkili duygularının farkındaydı - ikincisi sessiz ve tehlikeli türdendi. Laura'nın sevgisinden şüphe etmekte tamamen yanıldığını hemen anladı ve o yönden kalbine huzur
indi; ama dünyanın onun hakkında
neler söylediğini duyduğunda, ne kadar zayıf olursa olsun, hakaretin intikamını almak için cesaret edip her şeyi yapabilecek ani bir güce sahip olduğunu hissetti. Kendisiyle ilgili hikayeye acı bir şekilde kızacak kadar da insandı, ama sonuçta bu, Laura hakkındaki dedikodularla karşılaştırıldığında ikincil bir meseleydi.

Laura bitirdiğinde, yavaşça kalktı ve koltuğunun koluna oturdu, başını omzuna çekti. Saçlarını şefkatle öptü.

"Sevgilim--beni affedebilir misin?" diye sordu, çok nazik bir sesle. "Sevgilim--senden şüphe etmem gerektiği için!"

"İyi ki böyle yaptın, canım--bu seferlik," diye cevapladı. "Nasıl olduğunu görüyorsun.
Sen benim için tüm dünyasın - herhangi birinin sana sözle veya eylemle
zarar verebileceği düşüncesi - ah, bu beni çileden çıkarıyor!"

Ve genellikle çok sakin ve kendine hakim olan o, yine elleriyle o çaresiz hareketi yaptı, sanki onları bir kadının
boğazında tutuyormuş ve sert
parmaklarının
kavrayışında onun hayatını boğacakmış gibi.

"Benim için, yeterince önemli değil," dedi Arden, ellerini tutup, öfkesini yatıştırmak istercesine okşayarak. "Elbette bu saçma
ve iğrenç bir hikaye ve sanırım bazı insanlar buna inanıyor. Ama
senin hakkında
söyledikleri çok farklı bir konu."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye lafa girdi Laura, öfkeyle. "Elbette herkes birbirimizi sevdiğimizi ve bunun bir yalan olduğunu biliyor - ama bir adam hakkında böyle bir hikaye başladığında - içki içiyor - oh, bu çok iğrenç!"

"Canım - bunu unutmaya çalışalım mı? En azından bu akşam için. Elimizden gelenin en iyisini yapalım. Beni başka bir şekilde çok mutlu ettin - o an çok acı çektim."

Sandalyenin kolunda otururken yüzüne baktı ve çok hasta göründüğünü gördü. Sahne onun için neredeyse çok fazlaydı
ve unutmaktan bahsettiğinde daha fazlasına
dayanamadığı için olduğunu fark etti.

"Evet, aşkım," dedi, "her şeyi bu akşam için bir kenara koyacağız ve her zamanki gibi
mutlu olacağız."

Her biri, şüphesiz, diğerinin büyük bir çaba gösterdiğinin farkındaydı,
ama ikisi de o gece bu konuya tekrar değinmedi. Her türlü konudan konuştular, ilk başta oldukça gergin ve kararlı bir şekilde,
sonra aralarındaki derin sempati kendini gösterdiğinde doğal ve her zamanki gibi kolayca. En azından iki saat boyunca,
ikisi de bu kadar şiddetli bir şekilde neyin onları etkilediğini neredeyse unuttular.

Arden başını yastığına koyduğunda öfkesi dinmemişti,
ama aşkının her zamankinden daha fazla güç ve derinlik kazandığını biliyordu. Gerçekten de uykusuz bir gece geçirdi,
ama sabah kalktığında yorgun hissetmiyordu. İçinde oldukça yeni olan bir şey onu destekliyor ve besliyor gibiydi.
Laura'ya olan aşkı mı, yoksa ona iftira atan kadına olan öfkesi mi, yoksa her ikisinin birden mi harekete geçtiğini söyleyemedi ve
zihinsel durumu hakkında spekülasyon yapmak için fazla zaman harcamadı.
Gecikmeden harekete geçmeyi planladığı bir karara varmıştı.

Yılın başlarında olduğu gibi, yağmurlu, soğuk ve sert bir sabahtı.

"Bana sıcak giysiler ver, Donald," dedi adamına. "Dışarı çıkıyorum."

"Dışarı çıkıyorum, efendim! Bu havada!" Donald'ın yüzü
en büyük endişeyi ifade ediyordu.

"Havayı boş ver," dedi Arden. "Bana sıcak giysiler ver ve
kapalı bir araba
gönder."

Donald itaat etti, başını iki yana salladı ve ilgisiz ifadelerle
onaylamadı. Ayrıcalıklı bir insandı.

BÖLÜM VIII.

Arden, hayatında ilk kez, Laura'nın yağmurda dışarı çıkmasını engellemeye çalıştığında yaptığı itirazlara hiç aldırış etmedi ve
herhangi bir koşulda ona eşlik etmesini kabul etmeyecekti. Ona kürk mantosuyla ve ayak ısıtıcısıyla kapalı bir arabada, oturma odasında olduğu kadar güvende olduğunu söyledi ve ona küçük bir sürprizi olduğunu, eğer onunla giderse
tüm etkisinin bozulacağını anlattı. Çok
istemeden onu bıraktı. O gittikten sonra bile, arabanın Via Gregoriana'dan aşağı doğru tıkırdadığını duyduğunda, pencereyi açıp şoförü geri çağırmak istedi. Sonra, bu kadar endişeli olmasının muhtemelen aptalca olduğunu düşündü, çünkü şimdi neredeyse her zamanki kadar iyi görünüyordu.

Evden ayrıldığında, Arden belli bir stüdyoya gitti ve sonra ve orada Laura'nın çok beğendiği ve iki veya üç kez görmeye gittiği küçük bir resim satın aldı. Sanatçının şaşkınlığına rağmen, hemen
taşımak konusunda ısrar etti, olduğu gibi. Sonra arabacıya Palazzo Savelli'ye gitmesini söyledi. Kartını yolladı ve Don Francesco'yu görmek istediğini söyledi ve hemen bir cevap aldı, ona yukarı çıkmasını

diye yalvarıyordu. Francesco ziyaretten çok şaşırmıştı ve Lord Herbert Arden'in sabahın on birinde ona
neden geldiğini
anlayamıyordu. Onu, içinde ateş olmayan geniş ve karanlık bir oturma odasında bekliyordu. Duvarlar, Savelli'nin zırhlı eski portreleriyle
asılmıştı, halı kasvetli bir renkti ve mobilyalar, oymalı ve yaldızlı ayaklı üç muhteşem mermer masadan ve Louis On Dördüncü'nün
saltanat tarzında on altı sandalyeden oluşuyordu, hepsi birbirine tıpatıp benziyordu ve
yan yana duvarlara yaslanıyordu. Francesco Savelli kapıya
karşı duruyordu, sarı saçları, mavi gözleri ve taze teni koyu arka planla
güçlü bir tezat oluşturuyordu. Yakışıklı bir adamdı, yumuşak bir yüzü, sakin bir tavrı ve eski moda resmiyetten epeyce vardı, ancak sonuncusu her akşam toplumda etkisini yitiriyor gibiydi, evinin loş ve gölgeli salonlarına döner dönmez geri geliyordu.

Arden ile arasındaki bağ gerçekte o kadar uzaktı ki, eşleri birbirlerine kardeş demelerine rağmen, hiçbir zaman dışsal bir yakınlık biçimini bile benimsememişlerdi. Savelli, Lord Herbert'tan hoşlanmazdı çünkü sakattı ve özellikle Laura Carlyon ile evlenmiş olmasıydı. Arden ise, Francesco'ya karşı az çok kayıtsızdı, ancak ona her zaman sıradan bir tanıdıktan daha sıcak davranırdı, bir anlamda karısının ailesinin bir üyesi olarak.

Arden içeri girdiğinde Savelli öne çıktı. Hizmetçi ağır perdenin inmesine izin verdi, kapıyı kapattı ve dışarı çıktı ve iki adam yalnız kaldı.

"Günaydın, sevgili Arden," dedi Savelli elini tutarak. "Umarım
iyisindir. Lütfen otur."

"Günaydın. Teşekkürler." İkisi de Fransızca konuşuyordu.

Yan yana, sert, yüksek arkalıklı yaldızlı sandalyelere oturdular ve
birbirlerine baktılar.

"Sana söyleyecek özel bir şeyim var," diye başladı Arden, sakin ve
düzgün sesiyle - Savelli'den daha zeki bir adam, pürüzsüz tıraşlı dudaklar ve belirgin çenedeki kararlı bakışı fark ederdi - hafife alınmayacak ve tüm zorluklara ve tüm muhalefete rağmen ne demek istediğini söyleyecek bir adamın bakışı.

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye cevapladı Don Francesco, kibarca.

"Teşekkürler. Doğrudan sana gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü
işim senin ve benimkiyle ilgili ve bu tür konuları
başkalarının müdahalesi olmadan aramızda çözmemiz daha iyi."

Savelli şaşkınlıkla gözlerini açtı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece başını hafifçe eğerek cevap verdi. Arden başladığı gibi soğukkanlı ve sakin bir şekilde devam etti.

"Bir dizi çirkin yalan," dedi yavaşça, "karımla ilgili
dolaşıyor ve bunlardan bazıları beni ilgilendiriyor. Bunları duyup duymadığınızı sorabilir miyim?"

"Bana bunların doğası hakkında bir şeyler söylerseniz, işleri kolaylaştırır," diye gözlemledi Savelli, giderek daha da şaşırarak.

"Bu konuda hiçbir zorluk yok. Hatta bunları sana kelimesi kelimesine veya neredeyse aynı şekilde tekrarlayabilirim. İlk olarak, karımın sana
çok aşık olduğu söyleniyor--"

"Bana mı?" diye bağırdı Savelli, bir kez olsun resmiyetten sıyrılarak.

"Evet--sana--ve seni uzun zamandır sevdiği söyleniyor. İkinci olarak,
benim kesin bir ayyaş olduğum ve bunun sonucunda karımın benimle çok mutsuz bir hayat sürdüğü söyleniyor. Ayrıca, bu varsayılan gerçeği gizlemediği, ancak arkadaşlarına yüksek sesle şikayet ettiği ve özellikle bu konudaki güveni nedeniyle seni seçtiği belirtiliyor."

"Bu tamamen yanlış," dedi Don Francesco ciddi bir şekilde. "Bana senden
en büyük övgüler dışında hiç bahsetmedi."

"Bunun doğru olmadığını biliyorum, ancak çok açık ifaden için sana çok minnettarım. Devam edeceğim. Karımın
size sizi sevdiğini ve eğer
izin verirseniz, beni ve Roma'yı sizinle birlikte bırakmaya hazır olduğunu söylediği iddia ediliyor. Bu
şeyler, görünüşe göre, güncel dedikodular ve güvenle
olumlu gerçekler olarak ifade ediliyor."

"Bunların hiçbirini duymadım, sadece kendiniz hakkında, Gerano'nun evinde bir zamanlar çok fazla şarap içtiğinize dair belirsiz raporlar.
Ama Ghisleri kulüpte bununla ilgili bir olay çıkardı ve
bu saçma hikayeyi bir daha duymadım."

"Ghisleri'nin aktif olarak benim tarafımı tuttuğunu bilmiyordum," diye cevapladı
Arden. "Ama hikaye şimdi tekrarladığım hale geldi.
Kendi adıma, pek umursamıyorum. Bunu size
karımla ilgili hikayelerle bağlantısı nedeniyle anlattım."

"Muhabirinizin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Karım."

"Ya onunki?"

"Şu anda adını vermeyeceğim güvenilir ve doğru sözlü bir kişi.
Bu konu
sizi ve beni ilgilendiriyor.
En önemli noktaya gelmedim, ki bu da size neden geldiğimi açıklayacaktır."

"Sanırım, aileden birinin tavsiye veya yardım istemek için
geldiniz."

"Hayır. Öyle değil. İkisine de ihtiyacım yok, teşekkür ederim. Sana geliyorum
çünkü tüm bu hikayeler açıkça Donna Adele
Savelli'ye dayanıyor."

Francesco şiddetle irkildi ve neredeyse oturduğu yerden kalkıyordu, yüzü aniden kızardı.

"Lord Herbert--dikkat et!" diye bağırdı yüksek ve öfkeli bir sesle ve tutkulu bir hareketle.

"Sakin ol," dedi Arden, doğal olmayan bir şekilde sessiz bir tonda. "Bana vurursan,
hayat boyu rezil olursun, çünkü sakatım. Ama sana
hiç korkmuyorum ki."

"Yanılıyorsun!" diye haykırdı Savelli, hala öfkeli ve ona
vahşice dönerek.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi İngiliz, etkilenmeden. "Bu işi
çözmek için buraya geldim ve söylemek istediklerimin hepsini
söyleyene kadar gitmeye en ufak bir niyetim yok. Ondan sonra, eğer
buradaki gelenek olduğu üzere benden tatmin talep etmeye meyilliysen, bunu yapabilirsin. Konuyu
düşüneceğim. Muhtemelen sizinle atışmayacağım,
çünkü düellonun yanlış olduğuna inanıyorum. Ama şunu söylememe izin verin,
size hakaret etmek gibi bir niyetim yok, ayrıca, düşündüğüm gibi, bugün nezaketten
uzak da değilim. Size doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim olan bir dizi gerçek verdim. Bunların doğru olup olmadığını bulmakta büyük olasılıkla
zorluk çekmeyeceksiniz. Eğer birlikte
bu ifadelerin yanlış olduğuna ikna olursak, size en içten özürlerimi sunmaktan mutluluk duyarım; eğer ikna olmazsak ve Donna Adele'in
karıma iftira attığına ikna olursanız, bir şerefli adamın yapması gerektiği gibi, inancınıza göre hareket etmenizi ve bu raporların Donna Adele tarafından her yerde anında ve tamamen reddedilmesi için önlemler almanızı beklerim. Bence durumu açıkça belirttim ve söylediklerim
sizi rahatsız etmemeli, bence."

"Daha açık olmak kesinlikle imkansız," diye cevapladı Savelli,
dışa dönük sakinliğinden bir parça geri kazanarak. "Neyin rahatsız edip neyin rahatsız etmediği konusunda, İngiltere ve İtalya'da görüşler farklı olabilir."

"Muhtemelen öyledir," diye karşılık verdi Arden, soğukkanlılıkla. "Sizi rahatsız etmek
niyetim değil. "

Francesco Savelli küçülmüş figüre ve ince ellere garip bir iğrenme ve saygı hissiyle baktı. Herbert Arden'in bu kadar inkar edilemez bir cesarete ve sarsılmaz bir soğukkanlılığa sahip olduğunu
varsaymaktan çok uzaktı ve kendisi de hiçbir şekilde korkak olmadığı için, başkalarındaki cesarete hayran olmaktan kendini alamıyordu. Yine de öfkeliydi,
ancak öfkesini kontrol etmek için büyük çaba sarf ediyordu. Karısını
sevmiyordu ama aile onurunun kutsallığıyla ilgili tüm Roma geleneklerine sahipti ve artık bunun gerçekten tehlikede olduğunu hissediyordu ve bir Romalının kamusal skandal korkusuna sahipti.

"Bu hikayelerin Leydi Herbert'e kim tarafından anlatıldığını bana bir kez daha söylemenizi rica ediyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"O kişiye danışmadan bunu yapamam," diye cevapladı Arden. "Başkalarını bu işe
bulaştırmak istemiyorum. Kendiniz ve muhtemelen kendi ailenizin üyeleri aracılığıyla,
bunun ne kadar gerçek olduğunu öğrenebileceksiniz."

"Bana söylemeyi kesinlikle reddediyorsunuz?"

"Öyle söyledim. Söz konusu kişiyle yüzleşmek isterseniz, daha önce söylediğim gibi, o kişiye danışacağım."

"Ve eğer ben, kendi tarafımda, daha önce o kişiyle -kendisiyle veya onunla- konuşmadan, kesinlikle hiçbir şey yapmayı reddedersem, o zaman ne olacak?"

"Bence, nihayetinde size veya sizinkine itibar kazandırmayacak bir durumun devam etmesine izin vermiş olacaksınız. Dahası, beni daha da aktif önlemler almaya zorlayacaksınız."

"Hangi önlemler?"

"Bilmiyorum. Bunu düşüneceğim. Ve şimdi sana iyi
günler dileyeceğim."

Ayağa kalktı ve Savelli'nin önünde durdu.

"Günaydın," dedi ikincisi çok sert bir şekilde. "Sana koridora kadar eşlik etmeme izin ver."

"Teşekkürler," dedi Arden, beceriksiz, yerinden oynamış bir şekilde kapıya doğru hareket etmeye başlarken, Savelli yanında yavaşça yürürken, kendi boyunun üçte biri kadar ondan daha uzundu.

Arden, koridorda kürk mantosunu giyerken titredi, çünkü oturma odası çok soğuktu, ancak meşgul zihin durumunda bunu pek fark etmemişti. Eve doğru sürerken, arabanın koltuğunda karşısında duran küçük resme baktı. Bu, Sartorio'nun pastel tonlarda harika bir şekilde yaptığı, Tiber'e bakan Campagna'nın o enfes manzaralarından biriydi.

"Buna sahip olmaktan memnun olacak," dedi Arden kendi kendine, "ve nedenini
anlayacak Tek başıma dışarı çıktım."

Sabahki işinden oldukça memnundu. Ona göre
bu koşullar altında yapılacak başka bir şey yoktu ve
doğrudan Savelli'ye giderek kesinlikle en az akıllıca yolu seçmemişti. Söylediklerinden tek bir kelime bile pişmanlık duymadı ve
çok az şey söylediğini de hissetmedi. Tahmin ettiği gibi, Laura hiçbir şeyden şüphelenmedi ve resimden çok memnun oldu. Böyle bir sabahta, özellikle de kendisi için
dışarı çıkmakta ısrar ettiği için onu biraz azarladı, ancak o sırada bulutlar dağılırken ve güneş ışığı odaya
dolaşırken, bunun sonuçta büyük bir risk olamayacağını hissetti. Öğle yemeğini bitirmeden önce bir not getirildi. Laura okurken garip bir şekilde güldü.

"Adele'den akşam yemeği daveti," dedi. "Yarından sonraki gün için, kabul edelim mi?"

Arden'in yüzü düşünceli bir hal aldı. Davetiyenin Savelli ile görüşmesinden önce mi yoksa sonra mı gönderildiğinden emin değildi. Bu nedenle en akıllıca yola karar vermek kolay değildi.

"Kabul etmek daha iyi, değil mi?" diye sordu Laura. "Açıkça ihlal
etmenin bir faydası yok."

"Hayır. Faydası yok. Kabul et canım. Daha mantıklı."

İkisi de o anda Palazzo Savelli'de yemek yeme fikrinden hoşlanmamıştı ve en azından Laura, sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmanın
zor olacağını biliyordu. İkisi de çok şaşırırdı, eğer neden kendilerine sorulduğunu ve fikrin
Pietro Ghisleri'den kaynaklandığını bilselerdi. Önceki akşam Gerano, kızını kendi evinde yalnız görmek için çaba sarf etmişti, onunla iş hakkında konuşma bahanesiyle.

Konuşmayı gereken noktaya kadar büyük bir beceriyle getirmişti ve ona bir tuzak kurmuştu.

"Şu anda Ardenler'i çok görüyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Sık sık görüşmüyoruz," diye cevapladı Adele, omuzlarını hafifçe hareket ettirerek.

"Keşke görüşseydin. Keşke onları her gün görseydin," diye gözlemledi Prens, daha ciddi bir şekilde.

"Görüyor musun, baba? Neden?"

"Çok bilmek istediğim bir şeyi öğrenebilirsin. Hiç de zor olmaz. Bunun için oldukça endişeliyiz."

"Sorun ne?" diye sordu Adele, aniden ilgiyle.

"Bu kadar. Ortada tatsız bir hikaye dolaşıyor. Aslında birden fazla. Arden'ın çok fazla içtiğine dair güvenilir bir kaynaktan kulağıma geldi. Laura'nın ne kadar cesur bir kız olduğunu biliyorsun. Bunu elinden geldiğince saklıyor ama çok mutsuz. Bütün bunlarda bir gerçek payı olup olmadığı hakkında bir fikrin var mı?"

Adele bir an tereddüt etti ve sanki tavsiye arıyormuş gibi çay fincanına ciddiyetle baktı. O an önemliydi. Babası, sanki
ona teyit etmesi için kendi hikayesini getirmişti. Şimdi diğer tarafı ele almak
tehlikeli olabilirdi. Birdenbire utancın
utançtan oluşan yapmacık bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Düşündüklerimi söylememeyi tercih ederim, baba," dedi, hikayeyi inkar etmemek gibi açık bir niyetiyle.

"Ama canım," diye itiraz etti babası, "Laura için ne kadar endişeli olduğumuzu görmelisin. Gerçekten, çocuğum, bana biraz güven - bildiklerini bana anlat."

"Eğer ısrar ediyorsan - sanırım yapmalıyım. Korkarım ki bu konuda hiç şüphe yok. Laura'nın kocası çok ölçüsüz."

"Ah ben! Duyduğum kadarıyla öyle korkmuştum," dedi Prens, aşağı bakarak ve başını çok üzgün bir şekilde sallayarak.

"Görüyorsun ya, insanlar ilk olarak geçen yıl, senin evinde böyle utanç verici bir durumdayken ve Pietro Ghisleri onu eve götürmek zorunda kaldığında bundan bahsetmeye başladılar."

"Evet, evet!" Gerano hala başını üzgün bir şekilde iki yana sallıyordu. "Bilmem gerekirdi, ama bana bayılma krizi olduğunu söylediler. Ve en kötüsü, sevgili Adele, Laura hakkında başka hikayeler ve daha kötü hikayeler de var. Francesco'ya ciddi şekilde aşık olduğunu duydum. Zavallıcık!
Şaşılacak bir şey yok - evde çok mutsuz ve Francesco çok iyi bir adam ve her yerde ona karşı çok nazik."

"Hayır, şaşılacak bir şey yok," diye onayladı Adele, kendini fırlatılmış hissetmiş ve
sonuna kadar gitmesi gerektiğini, ancak sonuçları düşünmeye
zamanı olmadığını.

"Sanırım Arden'in alışkanlıkları hakkında gerçekten bazı kanıtlar var," diye devam etti Prens. "Elbette hepsini inkar edecek ve
geri dönebileceğim bir şeye sahip olmak istiyorum - kendimi daha kapsamlı bir şekilde ikna etmek için, anlıyor musun."

Adele bir an durakladı.

"Arden'in bir İskoç hizmetçisi var," dedi hemen. "Görünüşe göre uşağımızla çok yakın, sık sık kolunda taşıdığı bir paltonun içinde sakladığı
konyak şişeleriyle
Tempietto'ya girdiğini görmüş."

"Aman Tanrım! Ne kadar şok edici!" diye haykırdı Prens. "Yaşlı Giuseppe bunu gerçekten
görmüş!"

"Sık sık," diye yanıtladı Adele, inançla. "Ama sonuçta--çok sayıda
erkek içiyor. Laura olmasaydı--zavallı Laura!"

"Zavallı Laura,--evet, dediğim gibi, Francesco'ya aşık olması şaşırtıcı değil--çok yakışıklı bir adam! En azından iyi bir zevk göstermiş." Prens hafifçe güldü. "Her halükarda, kıskanmıyorsun, Adele; bunu görebiliyorum."

"Ben mi?" diye haykırdı Adele, öfkeli bir alayla. "Hayır, kesinlikle!"

Gerano, bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi ceplerini yoklamaya başladı. Sonra dirseğinin dibindeki zili çaldı.

"Sigaralarımı unuttum canım, onları ceketimde bırakmış olmalıyım," dedi.

Yaşlı uşak, onun çağrısına bizzat cevap verdi, çünkü Gerano evin kullanımını biliyordu ve Adele'in fark etmediği
düğmeye üç kez basmıştı, bu da Giuseppe'nin arandığı anlamına geliyordu.

"Sigaralarımı ceketimde bıraktım, Giuseppe," dedi Prens. Sonra
adam gitmek için döndüğünde onu geri çağırdı. "Giuseppe!"

"Ekselans!"

"Benim için küçük bir görev yapmanızı istiyorum. Donna Laura için küçük bir
sürprizim var ve bunun nereden geldiğini bilmesini istemiyorum.
Masasına konulmalı, anlıyor musunuz? Şimdi Donna Adele bana Lord Herbert'in İskoç hizmetçisiyle
çok yakın olduğunuzu söylüyor--"

"Ben, Ekselans?" Giuseppe çok şaşırmıştı.

"Evet--kumlu gri saçlı, büyük burunlu ve kırmızı yüzlü adam--Lord Herbert'in çocukluğundan beri yanında olan
çok mükemmel bir hizmetçi. Donna Adele onu çok iyi tanıdığınızı söylüyor--"

"Ekselansları yanılıyor olmalı. Ona söyleyen başka bir hizmetçi olmalı.
Adamı hiç görmedim."

"Giuseppe dediniz, değil mi?" Prens çok yumuşak bir şekilde sordu ve
Adele'e döndü. Adele sessizce dudağını ısırdı. "Önemli değil," diye devam etti. "Bu bir yanlış anlaşılma ve sürprizi
başka bir şekilde halledeceğim. Sigaralarım, Giuseppe."

Adam dışarı çıktı ve Adele ile Prens tek kelime etmeden oturdular, ta ki adam çantayla geri dönene kadar, Gerano her zaman çok nazik görünüyordu. Uşak ikinci kez gittiğinde, Prens'in ifadesi
aniden değişti ve sert bir sesle konuştu.

"Artık kendini yeterince rezil ettiğine göre, kızım,
hemen telafi etmeye başlayacaksın," dedi.

Adele vurulmuş gibi irkildi ve ona baktı.

"Ciddiyim," diye ekledi.

"Ne demek istiyorsun, baba?" diye sordu, tavırlarından korkarak.
"Kendimi rezil mi ettim? Delirmiş olmalısın!"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı babası. "Seninle küçük bir komedi oynuyordum ve gerçeği öğrendim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu akşam bana tekrarladığın her şey kesinlikle doğru değil ve bu hikayeleri kıskançlıktan uydurduğuna ve dünyaya
sürdüğüne inanmak için bazı sebepler var,
başka hiçbir sebep yok, kasıtlı olarak zarar verme niyetiyle.
Başlayan sen olmasan bile,
böyle şeyleri bana bile söylemen yeterince utanç verici olurdu ve sen bunları başkalarına söyledin.
Şişelerle ilgili son iğrenç icat anlık bir kararla ortaya çıktı--tereddüt ettiğini gördüm.
Bütün bunlardan sen sorumlusun, başka hiç kimse değil. Gelecekte dünyaya şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla gideceğim ve seni izleyeceğim. Yaptığın şeyin tam olarak telafisini yapacaksın. Bunda ısrar ediyorum."

"Ve eğer bu dedikoduyu başlattığımı inkar edersem ve sana itaat etmeyi reddedersem,
ne yapacaksın?" diye sordu Adele meydan okurcasına.

"Mevcut yasalar uyarınca malımın yarısını istediğim gibi elden çıkarabileceğimi biliyorsun," diye belirtti Prens. "Laura'nın hiçbir şeyi yok--" O, önemli ölçüde
durdu.

Adele solgunlaştı. Milyonları kaybetme düşüncesiyle değil, kayınpederinin evindeki sonuçlarının düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Casa Savelli, sanki çoktan kendilerine aitmiş gibi
bütün servete güvendi. Kocasının ailesinin büyük mal varlığının yarısını onun hatası yüzünden kaybetmesi durumunda hayatının geri kalanında nasıl muamele görmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

"Beni hiç yapmadığım bir şeyden dolayı suçlu olduğumu kabul etmeye zorluyorsun," dedi, hala bir duruş sergilemeye çalışarak. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Her yerde Laura ve kocası hakkında güzel şeyler söyleyeceksin. Arden'in içki içmediğinden artık kesinlikle emin olduğunu söyleyeceksin. Laura'nın Francesco'ya aşık olduğu
haberinde hiçbir gerçek olmadığını ve Arden'lerin
birlikte çok mutlu olduklarından kesinlikle emin olduğunu söyleyeceksin. Bence asıl noktalar bunlar. Ayrıca onları hemen yemeğe davet edeceksin ve davetini sık sık tekrarlayacaksın ve ikisine de uygun şekilde davranacaksın."

Adele alaycı bir şekilde güldü, ama neşesinde biraz yapmacıklık vardı.

"Güzel şeyler söyle ve onları yemeğe davet et!" diye haykırdı. "Bu
çok zor değil. Bunu yapmaya en ufak bir itirazım yok, çünkü
her halükarda bunu yapardım, beni bu saçma sahneye
sokmasan bile."

"Gelecekte, çocuğum, yaptığım veya söylediğim herhangi bir şeyi saçma olarak adlandırmadan önce,
dikkatini çektiğim
vasiyetlerle ilgili yasayı düşünmeni tavsiye ediyorum."

Adele sessizdi, çünkü tamamen babasının
gücünde olduğunu görüyordu. Suçlandığı toplumsal suçlardan gerçekten suçlu olduğu için, şimdi onun tavırlarına şaşırmıyordu. Onu gerçekten şaşırtan şey,
onu bir itirafa
sürüklerken yaptığı diplomatik yetenek gösterisiydi. Onun böyle bir şeye
sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Ama sessiz bir adamdı, mülkünün yönetiminde insanlıkla
ilgilenmekle çoğu insanın
fark ettiğinden çok daha fazla meşguldü. Kesinlikle bir dahi değildi, çünkü olsaydı,
tüm hikayeyi karısına anlatmazdı, çünkü önceki akşam yapmıştı, ama en azından çoğu zaman akıllıca yolu seçme yeteneğine sahipti, ki bu çoğu insan için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Onda da eski moda bir baba havası vardı ve bunu o akşam Adele'den ayrılmadan önce yaptığı kısa konuşmada gösterdi.

"Ve şimdi, sevgili kızım," dedi, ayağa kalkıp konuşurken önünde durarak, "gitmeden önce söyleyecek bir sözüm daha var. Sen benim tek
çocuğumsun ve olan her şeye rağmen seni çok seviyorum. Şimdiye kadar
böyle bir şey yaptığını hiç sanmıyorum,
ve gelecekte de aynı hataya düşeceğini sanmıyorum. Eğer
sana yapmanı söylediğim her şeyi yaparsan, bundan sonra bu konuya asla değinmeyeceğim,
ve unutmaya çalışacağız. Ama hayatın boyunca hatırlayacağın bir ders aldın. Kıskançlık büyük bir günahtır ve
iftira sadece aşağılık ve onur kırıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyevi bir bakış açısından
mümkün olan en büyük hatadır. Bunu hatırla. Toplumda
başarılı olmak istiyorsan, asla kimse hakkında
kötü bir söz söyleme. Ve şimdi iyi geceler, canım. Sana emrettiğimi yap ve
bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim."

Vaazını bitirdikten sonra Gerano, her zamanki gibi Adele'i alnından öptü. Adele sessizce başını eğdi, çünkü o kadar öfkeliydi ki
konuşmaya güvenemiyordu ve Gerano onu kapıda bırakıp
eve gitti. Her şeyi göz önünde bulundurarak, onun hoşgörüsüne minnettar olmak için
bir sebebi olduğunu biliyordu. Kayınpederinin farklı davranacağından oldukça emindi ve eski
Prens Saracinesca'nın öfkesi hakkında duyduğu hikayeler, şiddet yanlısı babaların ırkının henüz
yok olmadığını açıkça gösteriyordu. Babasının huzurunda Laura'dan resmi bir özür dilemesi bile istenmedi, ki bu ilk başta beklediği ve korktuğu şeydi. Aslında, ondan tek istenen dedikodudan kaçınmak ve Ardenler'e kardeşçe şefkatle davranmaktı. Kendi kendine dikte etseydi, daha iyi barış şartları elde edemezdi.

Ama bu meseleye bu açıdan bakamayacak kadar öfkeliydi ve babasını veya Ardenleri affedemeyecek kadar
derinden aşağılanmıştı. Eğer
utancını tamamlamak için bir şey
gerekiyorsa, Gerano ile başa çıkamayacağının bilinciydi; Gerano isterse kalem darbesiyle onu ve çocuklarını muazzam bir meblağdan mahrum edebilirdi; ve eğer ona harfiyen itaat etmezse
memnun olurdu.

Titreyen elleriyle kendisinden istenen davetiyeyi yazdı ve sabah alınması için verdi. Sonra oturdu ve okumaya çalıştı,
harika bir Fransızca incelemeyi eline alıp gelişigüzel açtı. Makale
tesadüfen tıpla ilgili bir konuydu, çok seçkin bir uygulayıcı tarafından yazılmıştı, ama Adele Savelli'nin ilgisini çekmesi pek olası değildi. Ama kocasının kulüpten eve dönmesinden önce kendisini toparlama ihtiyacı hissetti ve bazı anlarda karakterine özgü bir tür kararlılıkla çizgileri takip etti. Okuduğu şeylerden tek bir kelime bile anlamak çok zordu, ama sonunda çabaya daldı ve sonunda
gazetenin sonuna ulaştı.

Bu arada, Francesco Savelli gününü kasıtlı olarak durum üzerinde düşünerek geçirmişti ve çok akıllıca bir şekilde, karısıyla bu konu hakkında konuşmanın
büyük bir hata olacağına karar vermişti.

Güvenle danışabileceği ve sorusuna doğru bir cevap alma ihtimali olan tüm tanıdık erkekleri zihninde
zihninde saydı ve bunların kesinlikle çok fazla olmadığını gördü. Bilgelik ve
açık sözlülük ayrı ayrı yeterince nadirdir, ancak aynı kişide bir arada olmaları daha da nadirdir, ancak birkaç kişi en gerçek bilgeliğin en tutarlı
açık sözlülük olduğunun farkındadır. Savelli'nin düşündüğü kişilerin çoğu, kendisinden çok daha yaşlı erkeklerdi ve kendisiyle çok yakın bir ilişki
yaşamadıkları erkeklerdi. Sant' Ilario Prensi ve kuzeni, Marchese di San Giacinto, melankolik ve alaycı Spicca ve belki de
Pietro Ghisleri--daha pek fazla kişi yoktu ve yaş olarak ona en yakın olan sonuncusu, Savelli'nin düşündüğü gibi, ona karşı pek de dost canlısı değildi. Genel olarak, beklemeye ve zamanını beklemeye karar verdi,
Adele'i dikkatlice izliyor ve kendi fikrini titizlikle korurken
elinden geldiğince kanıt topluyordu. O gün karısını çok az gördü ve Ardenler hakkında bir daha konuştuğunda, tavrı o kadar samimi ve görünüşte samimiydi ki, hemen onun lehine bir fikir edindi, aslında bunu yapmak istiyordu, ama bunu kendi ailesi için değil, daha çok kendi ailesi için yapmak istiyordu.

"Onları akşam yemeğine davet ettim," dedi, "çünkü onları
hiçbir zaman görmüyoruz, tıpkı Roma'da olmamaları gibi. Babamı
ve Prensesi de davet edelim mi? Bu bir aile partisi olur."

"Elbette," diye cevapladı Savelli, Lord Herbert ile aralarında yakın zamanda yaşananlardan sonra Arden'leri tek konuk olarak görme ihtimalinden hoşlanmamıştı. "Elbette - bir aile partisi - Arden'in iyileşmesine bir tür
sevinç."

"Sevgili Arden!" diye haykırdı Adele. "Onu artık seviyorum. Eskiden ona karşı en büyük antipatiyi besliyordum çünkü sakat, zavallı bir adam! Sanırım bu doğal ama artık bunun üstesinden geldim."

"Çok memnunum," diye gözlemledi Francesco. "Sen ve Laura kardeşler gibi
yetiştirildiniz - aranızda asla soğukluk olmamalı."

"Ah, Laura'ya gelince, çocukluğumuzdan beri aramızda en ufak bir fark olmadı. Hala kardeşiz, tıpkı sen eve ilk geldiğinde olduğun gibi. Hatırlıyor musun, Francesco--dört yıl önce? Eskiden Laura'yı benden daha çok sevdiğini düşünürdüm. Gerçekten de öyleydi! Çok
aptalcaydı ve şimdi bana karşı her zaman o kadar iyisin ki ne kadar aptal olduğumu görüyorum. Asla doğru değildi, carissimo, öyle değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Savelli, garip bir kahkaha atarak ve yanaklarında beliren rengi gizlemek için yüzünü
başka tarafa çevirerek.

"Elbette hayır. Ve Laura'ya gelince, kocasına o kadar aşık ki, onu daha önce hiç görmeden ve evlenmeyi düşünecek yaşa gelmeden çok önce bile onu hayal ettiğine inanıyorum. Onu ne kadar da seviyor! Harika değil mi?"

Francesco karısına baktı ve onda yanılmadığına
inandı. Yüzünde neredeyse coşkuya varan gerçek bir hayranlık ifadesi vardı. Hafif bir iç çekişi bastırdı, çünkü hala Laura'yı çaresiz ve umutsuz haliyle seviyordu.

"Evet," dedi, "her şey düşünüldüğünde harika."

"Ama sonra," diye bitirdi Adele, "Arden'in güzel karakteriyle--peki, hiç şaşırmadım."

IX. BÖLÜM.

Adele Savelli çok iyi bir oyuncuydu ve kocasını fazla zorlanmadan kandırdı, ona Laura'ya karşı hiçbir zaman kötü hissetmediğine ve Arden'e karşı hissettiği tiksintinin artık alıştığı ve gayet doğal olan onun şekil bozukluğuna bağlı olduğuna inandırdı. Konuyla ilgili olarak Francesco'ya
aklından geçenleri söylememeye her zaman dikkat etmişti ve diğer konularda fazlasıyla temkinliydi. Onun, kendisinin
başlattığı dedikoduları, genel sohbet yoluyla, sadece dışarıdan birileri aracılığıyla duymasına izin verecek kadar zeki bir kadındı ve şimdi şüphesini
çekecek hiçbir şey yapmadan taktiklerini
tamamen değiştirmeyi kolay buluyordu. Ancak, babasının ona vermesini
zorunlu kıldığı akşam yemeği partisinden önceki iki gün boyunca neşeli ve hoş görünme çabalarına
rağmen oldukça meşgul görünüyordu. Ayrıca, ona sıkıntı veren ev içi ayrıntılar da vardı ve onu meşgul edecek fazlasıyla şey vardı. Hizmetçisi de
çok hastaydı ve iyileşmeye yeni başlıyordu. Dünyadaki her kadın, tam da sezonun başında, aniden tamamen iyi bir hizmetçinin hizmetlerinden mahrum kalmanın ne demek olduğunu bilir. Karşılaştığı birçok can sıkıcı şeyden biri de buydu ve onun fikrine göre, en küçüğü değildi. Elbette, şimdi yapmak zorunda kaldığı şeyde açık bir aşağılanma yoktu, ancak babasıyla yaptığı görüşmeyi her düşündüğünde yenilginin utancını çok keskin bir şekilde hissediyordu. Ardenlere olan nefretinin, büyümesi için bu kadar elverişli koşullar altında aniden daha büyük boyutlara ulaşması şaşırtıcı değildi. Ve her ikisinden de tüm kalbiyle nefret ediyordu,
kendisini onları açık kollarla ve sevgi dolu protestolarla karşılamaya hazırlıyordu. Ancak toplantıyı etkili kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Hatta Gerano Prensi ve Prensesi ile Laura ve Arden için güzel küçük hediyeler almaya kadar gitti ve bunları akşam yemeğinden hemen önce her birinin peçetesinin kıvrımlarına kendi elleriyle gizlemek zahmetine girdi; iki hanım için güzel küçük yontulmuş gümüş şekerleme kutuları ve erkekler için minik kibrit kutuları. Hem yaşlı Savelli o sırada uzakta olduğundan, her şeyi kendi zevkine göre ayarladı, bu mükemmeldi ve böylece evin geçici hanımı olma konumundan yararlandı. Masanın üzerinde çiçekler vardı, yaşlı uşak Adele'in talimatlarını yerine getirirken başını kederli bir şekilde sallayarak onaylamadığı bir dekorasyon biçimiydi. Akşam olduğunda rolünü abartmadı, çünkü istediği zaman nasıl çok
çekici olunacağını biliyordu ve bu seferki durumda
yemek masasında bulunan herkes üzerinde çok güçlü bir izlenim bırakmayı amaçlıyordu. Başarılı da oldu. Arden'ler bile her şeye
yoğunlaşmış gibi görünen hoş duyguya şaşırmışlardı. Gerano kızına onaylayarak baktı, tekrar tekrar gülümsedi, başını salladı ve sonunda sağlığına içti. Don Francesco çok sevindi, çünkü karısının tavrında Arden'in iki gün önce ona söylediği her şeyin en güçlü çürütmesini gördü. Üstelik, solunda Laura Arden vardı ve onunla istediği kadar konuşmakta özgürdü, bu kendi başına büyük bir memnuniyetti, özellikle de kendisi her zamankinden daha cana yakın olduğu ve kendine ihanet etmemeye kararlı olduğu için. Francesco, masanın karşısındaki Arden'a bir kereden fazla anlamlı bir bakış attı ve içinden karısına bu zorluk hakkında hiçbir şey söylemediği için kendini tebrik etti. Arden hasta görünüyordu. Savelli ile buz gibi oturma odasında yaptığı görüşme sırasında üşütmüştü ve sıradan bir soğuk algınlığı bile zayıf sağlık durumundaki görünümünü hemen belli ediyordu. Ama neşeli görünmek için elinden geleni yaptı ve her zamankinden daha iyi konuştu, böylece sadece karısı çaba sarf ettiğini biliyordu. Böylece akşam yemeği takdire şayan bir şekilde geçti - o kadar iyi ki, herkes eve giderken Laura ve annesi sanki gördüklerine ve duyduklarına inanamıyormuş gibi birbirlerine baktılar. Gerano Prensesi, Adele'e yöneltilen suçlamaların doğruluğundan şüphe etmeye başladı ve
Laura bile bunların çok abartılmış olduğunu düşündü. Partideki tek kişi olan
Prens, iftirayı Adele'in kendi dudaklarından, cümle cümle ve neredeyse kelimesi kelimesine, Ghisleri'nin ona tekrarladığı gibi
duyan kişiydi, akıllıca bir şekilde sessizliğini korudu, ancak kızının
tövbe ettiğine ve talimatlarını tüm samimiyetiyle yerine getirdiğine
hiçbir şekilde akıllıca bir şekilde inanmadı.
Giderken onu alnından şefkatle öptü ve kız
bir zafer kazandığını hissetti.

"Biraz solgun görünüyorsun, çocuğum," dedi. "Bunu bütün akşam fark ettim.
Sağlığına çok dikkat et, canım."

"Evet, baba--ama ben gayet iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Adele.

Yine de iyi görünmüyordu. Hepsi gittikten ve kocasıyla yalnız kaldıktan sonra gözlerinde tuhaf, yarı korkmuş bir bakış vardı. Ama o bunu fark etmedi ve onun için kolaylaştırdı, bir ev sahibi olarak onun inceliğine ve yeteneğine sonsuz övgüler yağdırdı. Söylediklerinin hepsini duymasa da, Laura'nın yanında bütün akşamı geçirdikten sonra kulübe gitmek yerine evde kalması ve söyleyecek çok sayıda hoş şey bulması onu belli belirsiz memnun etti. Ancak başarısına rağmen, huzursuz bir gece geçirdi.

Eve vardıklarında Laura, Arden'in yüzüne endişeyle baktı. Arden daha kötü görünüyordu ve hiç hoşlanmadığı bir şekilde iki veya üç kez öksürdü.

"Çok yorgunsun canım," dedi. "Yarın kalkmasan iyi olur. Dinlenmek sana iyi gelir."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı. "Dinlenmeye ihtiyacım var."

Ertesi sabah soğuk algınlığı daha da kötüydü ve kalkmadı. Belki de önceki akşamın yorgunluğundan dolayı huzursuz ve gergin görünüyordu. Doktor geldi ve soğuk algınlığı akciğerlerde olmadığı için tehlike olmadığını ve yapılacak en iyi şeyin iki veya üç gün yatakta kalmak olduğunu söyledi. Öğleden sonra Pietro Ghisleri aradı ve Arden'in açık isteği üzerine Laura onu yalnız kabul etti ve daha sonra yatak odasına getireceğine söz verdi. Tanışmalarının üzerinden birkaç gün geçmişti. Ghisleri, Laura'nın onu son gördüğü zamandan daha dinç ve daha az gergin görünüyordu. Kendisi de onun tekrar endişeli olduğunu gördü çünkü gözlerinin altında İngiltere'den ilk döndüğünde olduğu gibi koyu gölgeler vardı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, karşılaştıkları anda.

"Herbert'in çok kötü bir soğuk algınlığı var," diye cevapladı. "Doktor ciddi bir şey olmadığını söylüyor ama öksürüyor ve ben onun için endişeleniyorum."

Ghisleri, Arden'in akciğerlerinde bir sorun olmadığını ve öksürüğün çok önemsiz bir şey olabileceğini hatırlattı. Sonra ona önceki akşamki akşam yemeği partisinden bahsetti, Adele'in gösterdiği nezaket ve cana yakınlık üzerinde uzun uzun durdu. Pietro, Gerano'ya söylediklerinin bu kadar çabuk meyve verdiğini anladığında gülümsemeye meyilliydi. Akşam olmadan Adele'in daha da cana yakın hareketlerini duyacağından oldukça emindi, çünkü Prens'in onu davranışlarını değiştirmeye zorladığını hemen tahmin etti. Ama düşüncelerini kendine sakladı. Gerano'dan başkasının bu konuyla ilgilendiğini bilmesi için hiçbir sebep yoktu. Laura'ya ulaşana kadar her şeyin ailede tekrarlandığını bilmiyordu. "Donna Adele'in büyük bir sosyal yeteneği var," dedi, her zamanki gibi, onun lehine söylenebilecek tek şeyi bularak. "Gerçekten de öyle!" diye onayladı Laura, zoraki bir kahkaha atarak ve mavi gözlerinin içine bakarak. Ancak Ghisleri hiçbir işaret vermedi ve hemen başka konulardan bahsetmeye başladı. Laura ile birlikte olmaktan her zaman tuhaf bir memnuniyet duyardı ve bu yıl bunun kendisinde arttığını fark etti. Topluma girdiğinde onun hakkında ilk edindiği izlenim, her yıl doğrulandı ve çok az kişinin varlığından şüphelendiği bir doğa yönüne hitap etti. Şüphesiz bu büyük ölçüde Laura'nın görünüşüne bağlıydı ve bu da ortalama insan doğasının sıradan içgüdülerine göre iyi olan her şeyin yüksek baskınlığını güçlü bir şekilde ima ediyordu. Ona karşı daha önce hiç kimseye hissetmediği bir tür saygı duyuyordu; onun iyi olduğunu biliyordu, hayatında neredeyse aziz gibi olduğunu hayal ediyordu ve belirli koşullar altında, en iyi dini anlamda, kutsal bir kadın olabileceğine inanıyordu. Arden'in onu aşırı insani bir öfke nöbeti sırasında hayali bir düşmanı boğarken bulduğu o akşam onu ​​görmüş olsaydı, duyularının kanıtını kabul edemezdi. Onun içindeki iyi olan her şey, içindeki kötü olan her şey aracılığıyla, boşa harcanmış hayatı boyunca hayatta kalmış olan daha iyi doğanın küçük kalıntısına doğrudan hitap ediyordu. Aslında, onun erdemlerini taklit etmek için en ufak bir aktif arzu bile uyandırmıyordu. Herhangi bir anlamda erdemli olabileceği fikri bile yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. Ama o,
kendi alanının çok ötesinde olduğunu bildiği şeye hayran olmaktan kendini alamadı - belki de aslında olduğundan daha da uzakta olduğuna inandığı şeye.
Başkalarındaki iyiliğe hayranlık duymaya devam ederken,
kendi kalbindeki iyiliğe yönelik özlemi bile bastırdığı, çünkü bunun gerçekten gerçek olamayacağına ikna olduğu ve bunu kendisinde en çok hor görülecek davranışlardan biri olarak gördüğü o neredeyse hastalıklı öz-aşağılama aşamasına ulaşmıştı.
Bazen çok zavallı bir dilenciye bir kuruş bile vermeyecek kadar ileri gitmişti, sadece elini cebine doğru iten hayırsever dürtünün samimiyetinden şüphe ettiği için - sonradan zavallının hayal kırıklığına uğramış yüzünü düşündüğünde kendine acı acı gülüyor ve belki de onu tekrar bulmak ve ona bir gümüş para vermek için geri dönüyordu, çünkü sadece nazik olma cazibesine karşı koyamıyordu.

Bu tür sağlıksız zihin durumları, düşünceleri doğal, mantıklı ve sağlam olan diğer doğadaki insanlar için akıl almaz ve anlaşılmaz görünebilir. Yine de bunlar vardır ve hiçbir şekilde zayıf veya hastalıklı kişilerde zorunlu olarak bulunmazlar. Kişinin kendisinden kaçamayan bu saçmalıkların kendisi, onu kendi gözünde daha da aşağılık gösterir, kendine olan güvensizliğini artırır ve kısır döngüyü tamamlayarak her seferinde bir öncekinden daha anlamsızca kendine işkence eden koşullara yol açar. Bu tür insanları kendi konumlarının ne kadar savunulamaz olduğunu görmeye ikna etmek zordur. Hastalıklı hayal gücünün üst yapısının altında iyi bir içgüdünün yattığına ve onsuz var olamayacağına bile inanmazlar. Ghisleri Laura'ya uzun uzun baktı ve her zamankinden daha fazla hayranlık duydu, aynı zamanda kişiliğinin düşüncelerinde ne kadar derinden yer ettiğini ve her zaman onun dışsal imajını ve karakteri hakkında oluşturduğu kavramı ne kadar canlı bir şekilde canlandırabildiğini fark etti. Neredeyse yaşlı Spicca'dan, hiç kimsenin göründüğü kadar iyi olamayacağını söylediği için nefret ediyordu. Kendi içinde bu sözün en ezici çürütücüsüydü; ama sonra, düşündü, Spicca onu yeterince iyi tanımıyordu ve alışkanlıkla hiçbir şeye ve hiç kimseye inanmıyordu. En azından herkes Spicca'nın dünyaya bakışının bu olduğunu düşünüyordu.

Çok geçmeden Laura, Pietro'yu Arden'ı görmeye götürdü ve ikisini baş başa bıraktı.

"Benimle ilgili ciddi bir sorun var, Ghisleri," dedi arkadaşı.
"Çok hasta olacağım. Hissediyorum."

Bu şekilde konuşmak ona göre değildi, çünkü cesurdu ve genelde acılarını herkesten gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Ghisleri ona endişeyle baktı.
Yüzünde gerginlik ve sıkışma vardı ve yanaklarında birkaç saat önce olmayan renk lekeleri vardı.

"Belki de soğuk algınlığıyla birlikte biraz ateşin var," diye önerdi Pietro, güven verici bir tonda. "Bu ülkede sık sık olur."

"Sanırım," diye cevapladı Arden. "Öyle olabilir. Her halükarda, uzmanınız ana konuda haklıydı ve ben sizden daha fazla verem hastası değilim. Ama hissediyorum ki -nedenini bilmiyorum- gerçekten çok hasta olacağım. Bu bir izlenim olabilir ve olsam bile muhtemelen buna dayanacağım."

"Elbette dayanacaksınız." Ama Ghisleri gerçekte endişeliydi. "Bugün geldiğin için çok mutluyum," diye devam etti Arden, daha hızlı konuşarak.
"Yarın daha da kötüleşirsem, gerçekten hastalanırsam, bilirsin--kardeşime yazmalısın. Karımdan bunu yapmasını dünyalar için bile istemem. Anlıyor musun?"

"Mükemmel--ama bunun için bir sebep olacağına inanmıyorum--"

"Önemli değil!" diye haykırdı Arden, neredeyse sabırsızca sözünü keserek. "Eğer bir sebep varsa, yazacaksın. Sana her şeyi anlatamam.
Elbette ki delirmiş olmayabilirim, biliyorsun, ama yine de olabilirim--insan
asla emin olamaz, o zaman çok geç olur. Amca Herbert hala hayatta,
Tanrıya şükür, ve gayet iyi ve eğer bana bir şey olursa, vasiyeti
hiçbir şeye değmez. Laura bir kuruş bile alamaz ve korkunç derecede fakir olur. Henry onun için bir şeyler yapmalı. Beni anlıyor musun?
Yapmalı. Sen de bunu yapmalısın, yoksa o asla bunu düşünmez--ne kadar
iyi olsa da. Bunlar ona
uğramıyor. Görüyorsun ki benim sadece küçük bir payım var--ki bu yeterince küçük, biliyorsun, çünkü çok fazla kız kardeş var--ve hepsi de zengin değil. Bu şekilde uzun süre yaşamaya devam edemezdik--ama Henry çok cömertti. Evlendiğimizde bana iki bin pound ve yatı da gönderdi, böylece çok
az--"

"Kendini yoruyorsun, canım dostum," dedi Ghisleri, hasta adamın heyecanlı konuşmasını dinlerken daha da endişelenerek. "Bütün bunları bana daha önce
söyledin ve kardeşin de biliyor; Leydi Herbert'e izin
vermeyecek--"

"Ne yapacağını asla bilemezsin," diye araya girdi Arden, dirseğinin üzerinde biraz doğrularak ve arkadaşına dönerek. Gözleri doğal olmayan
bir şekilde
parlaktı. "Çok eksantrik. Ve Laura'nın parası olmalı--bol parası olmalı--müsrif olduğu için değil, ama Gerano'nun evinde nasıl
büyüdüğünü biliyorsun ve onunla evlenmeyi asla düşünmezdim,
Herbert Amca'nın parası olmasa."

"İkiniz de yılda yüz sterlinle gayet mutlu olurdunuz," diye gözlemledi
Pietro. "İnsanlar birbirlerini senin gibi sevdiklerinde öyledir."

Arden'in yüzü hemen yumuşadı ve Ghisleri onun
karısını düşündüğünü gördü. Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, aniden kendini tekrar toparlayarak. "Bu
işe
yarabilirdi, yeter ki ben orada olup onun hayatını kolaylaştırayım. Ama
yalnız kaldığında -özellikle burada--Ghisleri,
ben gittikten sonra burada yaşamak zorunda olduğunu düşünmek istemiyorum--"

"Tanrı aşkına, böyle konuşmaya başlama, Arden! Bu
tamamen saçma. Sonuçta sadece üşütmüşsün!"

"Belki de öyledir. Sanırım bende daha kötü bir şey var. Önemli değil! Diyordum ki
benim olmadan burada yaşamasına dayanamıyorum. Bu
tamamen doğru. Hayır--duygusal değil--çok daha makul ve
gerçek bir şey. Burada ikimizden de nefret eden, kesinlikle nefret eden
ve onu koruyacak kimse olmadığında hayatını çekilmez hale getirecek insanlar var--özellikle de fakirse. Ve ayrıca, ne olacağını biliyorsun
--çok geçmeden--ah, bunu düşünemiyorum!"

Ghisleri hemen cevap vermedi, çünkü Arden'ın düşmanları olduğunu nasıl keşfettiğini
anlayamıyordu. Ama ikincisi cevap beklemedi
ve birkaç saniye sonra heyecanla konuşmaya devam etti.

"Görüyorsun," dedi, "Harry'nin gelmesi ne kadar gerekli -- ona yazman gerekiyor -- ona bunu anlatman gerekiyor -- Laura için bir şeyler yapmalı, Ghisleri -- gerçekten yapmalı."

Düşüncenin ısrarla tekrarlanmasında acı verici bir şey vardı
ve sonra, garip bir şekilde, Pietro kendi isminin neredeyse hiç ara vermeden, hemen Laura'nın isminin ardından telaffuz edildiğini duyduğunda irkildi.
Çok garip geliyordu kulağa--Laura Ghisleri--daha önce hiç
düşünmemişti. Bir an sonra bunu düşündüğü için kendine kızdı.

"Sevgili Arden," dedi, "gerçekten kendini
hiçbir şey için hasta ediyorsun. Şimdilik hepsini aklından çıkar ve şunu hatırla
Eğer bir şeye ihtiyacın olursa her zaman hazırım. Tek yapman gereken beni çağırmak,
ve ayrıca, sen tamamen iyileşene kadar her gün geleceğim. "

"Teşekkür ederim, sevgili dostum, sen iyi bir arkadaşsın. Belki de haklısın. Ama ben burada yatarken, tüm olasılıkları düşünürken--"

"Tekrar başlıyorsun," diye sözünü kesti Ghisleri. "Gitmeliyim yoksa
kendini ateşe
sokacaksın."

O anda Laura odaya tekrar girdi. Kocasının yüzünü görünce biraz irkildi.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Ghisleri'ye hemen.

"Soğuk algınlığı var," diye cevapladı ikincisi neşeyle, "ve belki de biraz ateşi var. Onu bırakacağım, çünkü sessiz kalmalı ve çok fazla konuşarak
kendini yormamalı."

Arden ile el sıkıştı. Laura onu koridora kadar takip etti.

"Çok hasta!" diye bağırdı alçak bir sesle, heyecanla koluna dokunarak. "Görebiliyorum. "Hiçbir zaman böyle görünmedi."

"Ciddi bir şey olmayabilir," diye cevapladı Ghisleri. "Ama hemen
doktora görünmeli. Aşağıda bir taksim var ve gidip onu bulacağım ve buraya getireceğim. Onu sessiz tut; konuşmasına izin verme."

"Evet. Çok naziksin."

Arden'i bırakıp yatağının yanına geri döndü. Arden sanki hiçbir pozisyonda dinlenemiyormuş gibi huzursuzca kıpırdanıyordu ve yanaklarındaki büyük yuvarlak lekeler neredeyse mor bir renge dönüşmüştü. Kadının girişini zar zor fark etmiş gibiydi, ama yastığını düzelttikten sonra masadaki bir şeyi hareket ettirmek için döndüğünde, onu aniden elbisesinin eteğinden yakaladı.

"Laura! Laura! "Gitme!" diye bağırdı. "Beni yalnız bırakma."

"Hayır, aşkım, gitmiyorum," diye nazikçe cevapladı ve yanına
oturdu.

Ghisleri uzun süre gitmedi. Tamamen tesadüf eseri doktoru evde buldu ve geri getirdi. Sonra ziyaretin sonucunu duymak için oturma odasında bekledi. Geri döndüğünde doktorun yüzü daha da ciddiydi ve Laura yanında değildi.

"Ciddi bir şey mi?" diye sordu Ghisleri.

"Korkarım öyle. Birkaç saat içinde daha iyi anlayabileceğim.
Ateş çok yüksek, diğer semptomlar çok geçmeden ortaya çıkacak ve
ne olduğunu öğreneceğiz."

"Sence ne olabilir?"

"Kızıl ateş olabilir," diye cevapladı doktor. "Korkarım öyle.
Ama şimdilik hiçbir şey söyleme. Hemen bir hemşire çağırmalısın, çünkü
birisi bütün gece onunla birlikte oturmalı. Ona hemen alması için bir şey
göndereceğim ve yaklaşık iki saat sonra kendim geri döneceğim."

Birlikte gittiler, ancak doktor döndüğünde Ghisleri'yi
sokakta beklerken buldu. Saat beş olmuştu ve hava oldukça karanlıktı.
Pietro, ziyaret sürerken aşağıda kaldı.

"Ee?" diye sordu, doktor tekrar aşağı indiğinde.

"Kızıl ateş, korktuğum gibi - bildiğim en ani vakalardan biri. Henüz bir hemşireleri yok, bu fikir Leydi Herbert'i korkutuyor gibi görünüyor."

"Ben hallederim," dedi Ghisleri. "Bu arada, bulaşıcı, değil mi? Akşam yemeğinden önce bir ziyaretim var; kıyafetlerimi değiştirmeli miyim?"

Doktor gülümsedi. Ghisleri'yi tanımıyordu ve çekingen olabileceğini düşündü.

"Henüz bulaşıcı değil," diye cevapladı, "ya da neredeyse hiç değil. Herhangi bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum."

"Biraz olabilir, hatta çok az, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Pietro ısrarla.

"Elbette birinin kıyafetlerini değiştirmesinin bir zararı olmaz," diye yanıtladı diğeri, biraz şaşırarak.

"Sanırım Lady Herbert'e tam olarak ne yapılması gerektiğini söyledin. O durumda yukarı çıkmayacağım."

Doktor, Ghisleri'nin ateşi
kapmaktan korktuğu şüphesinde haklı çıktı ve arabasına bindi, görünüşlerin aldatıcı doğası üzerine kafa yordu. Pietro kartına birkaç kelime yazarak
Laura'ya akşam yemeğinden önce bulunabilecek en iyi hemşireyle geri döneceğini söyledi ve kapıcıyla
gönderdi. Sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde eve gitti, tamamen yeni giyindi ve Kontes
dell' Armi'yi görmeye gitti.

"Sana," dedi, ilk selamlaşmadan sonra, "birkaç gün beni
göremeyeceğini söylemek için geldim. Arden kızıl hastalığına yakalandı ve ben tehlikeden kurtulana kadar az çok onunla ilgileneceğim. "

"Onun için bir hemşireleri olamaz mı?" diye sordu Maddalena kaşlarını kaldırarak.

"Bir de hemşire olacak. Şimdi bir tane bulup onu
oraya götüreceğim."

"Bana danışmak için en ufak bir istek duymuyorsun," dedi Kontes.
"Artık hiç yapmıyorsun."

"Ne demek istiyorsun? Bunun birine danışmak gibi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Anlamıyorum."

"Böylece hayatını riske atmaya hakkın olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu yaparak
benim mutluluğuma katkıda bulunduğunu mu düşünüyorsun? Yine de senin
mutluluğumun senin düşüncelerinde ilk sırada olduğunu söylediğini duydum. Ben buna hiç inanmadım."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Ghisleri, nazikçe. "Senin için
neredeyse her şeyi
yaparım."

"Ne kadar da akıllıca bir çekince--'neredeyse' her şeyi. Biliyorsun ki, eğer bunu böyle ifade etmeseydin, sana ateşe yakalanma tehlikesi kalmayana kadar Ardens'e yaklaşmamanı söylerdim."

"Elbette," diye onayladı Pietro.

"Bu kadar diplomatik olmamalısın. Eskiden çok farklı konuşuyordun.
Vallombrosa'daki şelalenin yanındaki o akşamı hatırlıyor musun? O zamandan beri
değiştin."

Klasik yüzü, çok iyi bildiği şekilde sertleşmeye başladı.

"Diplomasiden söz edilemez," dedi sessizce. "Arden on yıldır benim arkadaşım ve çok büyük bir tehlike altında. Bana ihtiyaç duyulduğu sürece ona bakmayı düşünüyorum çünkü hemşirelere güvenmiyorum ve
Leydi Herbert şu anda kendisi de güçlü olmaktan çok uzak ve
çökebilir veya kafasını kaybedebilir. Hayatımı riske atmaya gelince, bu konuda hiçbir
risk yok. Bulaşıcı hastalıklara pek inanmıyorum,
ancak doktorlar bundan bahsediyor."

"Sanırım onu ​​yeni gördün," diye gözlemledi Kontes, kusur bulmaya kararlıydı. "Benim de senin inançsızlığını paylaşıp
paylaşmadığımı kendine sormuyor gibisin."

"Sorduğun için," dedi Ghisleri gülümseyerek, "seni görmeye gelmeden önce kıyafetlerimi değiştirdiğimi itiraf ediyorum, tam da bu nedenle. Bazı insanlar
bu tür bir tehlikeye
inanıyor."

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum. Bu yüzden Lord Herbert tekrar iyileşene kadar seni
görmeyeceğim. Sonuçlarından sorumlu olmayacağım. Bugün sana
söyleyecek bir şeyim var. Acele mi ediyorsun?"

"Hiç de değil."

"Çok uzun sürmeyecek. Terk ettiğinin başka bir kanıtını daha keşfettim. Adele Savelli'nin benim hakkımda ve senin hakkında
söylediği hoş şeyleri biliyorsun. Bana tekrarlananları sana bir kereden fazla söyledim. Onun benim hakkımda konuşmasını engellemek için hiç bir adım attın mı?"

"Hayır, hiç atmadım. Nasıl atabileceğimi bile bilmiyorum.
Francesco Savelli ile kavga edebilir miyim, çünkü karısı senin hakkında skandal haberler yayıyor? Bu senin savaşlarını vermek gibi görünebilir."

"Ve yine de," diye karşılık verdi Kontes, yavaşça konuşarak ve gözlerini onunkilere dikerek, "Leydi Herbert Arden'a karşı bir şey söylendiği anda, dişlerini gösterip ciddi bir şekilde savaşıyorsun. Bunu inkar edebilir misin?"

"Hayır, yalan söylemiyorum," diye cevapladı Ghisleri. "Ama senin bunun farkında olduğunu bilmiyordum. Biri her zamanki gibi ihtiyatsız davrandı."

"Elbette. Bu tür şeyler uzun süre sır olarak kalamaz. Tüm Roma, dün gece Palazzo Savelli'de bir uzlaşma yemeği olduğunu, herkesin birbirine sarıldığını, Adele'in bugün ölüme benzediğini ve her yerde Ardenler hakkında en hoş şeyleri, en korkunç ve sinirli şekilde söylediğini biliyor. Kullanmayı seçtiğinde ne kadar
güce sahip olduğunu görüyorsun."

Acı bir şekilde konuştu, ancak hakkın tamamen kendi tarafında olmadığının ve Ghisleri'nin söylediği gibi Ardenleri olumsuz eleştiri korkusu olmadan savunabileceğinin bilincindeydi, ancak savunmasında listeye girerse çok farklı bir durum olurdu.

"Bana karşı pek de adil değilsin, sevgili hanımefendi," dedi, bir an düşündükten sonra. "Eski dostumun karısı değilsin ve aksi takdirde kayıtsız bir insansın--"

"Oldukça kayıtsız mı?" Kadın ona dikkatle baktı.

"Oldukça," diye cevapladı, mükemmel bir samimiyetle. "Bir insan, ne sevilir ne de yakın bir arkadaş olarak adlandırılırsa kayıtsızdır. Yine de Leydi Herbert güzel ve iyidir ve birçok yönden takdire şayandır. Ama dünya
benim ona Donna Adele'den daha fazla aşık olmadığımı biliyor ve bu nedenle onu savunmakta oldukça özgürüm."

"Elbette öylesin. Beni şaşırtan tek şey bunu yaparkenki çevikliğin. Genelde kayıtsız insanlar için kendine sorun çıkarmaktan hoşlanmazsın. Ama sonra, Arden gerçekten de arkadaşın olduğu için--"
Durakladı, omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek.

"Keşke bir kereliğine de olsa yaptığım her şeyde tamamen samimiyetsiz ve hesapçı olmadığıma inanabilsen," dedi Ghisleri, onun sürekli şüphelerinden bıkmış bir şekilde.

"Keşke yapabilseydim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama nasıl inanabilirim? Karakterinde o kadar sıra dışı tutarsızlıklar, o kadar çelişkiler var ki--sana inanmak
çok zor. Ve yine de," diye hüzünle ekledi, "Tanrı biliyor ki
kendim için yapmalıyım."

"O zaman yap!" diye haykırdı Pietro, enerjik bir şekilde. "Bütün bu şüphelere
son ver. Sana hiç yalan söyledim mi? Sana hiç söz verip de
tutmadım mı? Seni nasıl kandırdım? Ve yine de bana hiç güvenmiyorsun
ve bunu biliyorum."

"Öyle değil--öyle değil!" diye tekrarladı Maddalena. "Söylediklerinin hepsi kendi yolunda doğru. Öyle--nasıl desem--beni kandırmadın,
ama ben sende kandırıldım. Sen benim sandığım kişi değilsin. Eskiden
hiçbir şeyde duramayacağını söylerdin--sözlerimin senin kanunun olduğunu--bana söylediğin tüm o güzel ifadeler ve gerçeklik başladığında hepsi
hiçbir şeye
dönüyor gibi görünüyor."

"Bana ne yapmamı beklediğini söyleseydin, bunu
yapmakta yavaş olduğumu
görmezdin."

"Mesele bu. Eğer beni söylediğin gibi sevseydin,
herhangi bir yönlendirmeye
ihtiyacın olur muydu? Kalbin sana bunu söylerdi."

"Şimdi bana kızgınsın, çünkü Arden'la ilgilenmemi istemiyorsun--"

"Bir hafta--ya da iki hafta için kendini benden uzak tutmaya gönüllü olmanı isteyebilir miyim? Sanırım bu senin aşk anlayışın. Benimki değil."

"O zaman sen de dürüst ol. Benden ne istersen onu isteme hakkına sahipsin. Açıkça bu fikirden vazgeçmemi, Arden'i doktorlara ve hemşirelere bırakmamı istediğini söyle, tereddüt etmeden sana itaat edeceğim."

"Şimdi kurbanı istemezdim - bir hediye olarak değil," diye mırıldandı Maddalena, tutkuyla. "Bunu yapmayı düşünebiliyorsan, yapacaksın. Şimdi seni buna zorlayacağım. Arden sana ihtiyaç duymayana kadar seni görmeyeceğim - ona hiç yaklaşmasan bile. Eğer beni doğal olarak düşünmüyorsan, bir daha asla düşünmemeni tercih ederim."

Ghisleri ayağa kalkıp şömineye gitti ve şöminenin
üzerindeki nesnelere uzun süre baktı, ama onları görmedi. O anda kalbinde garip bir çatışma vardı. Onu sevip sevmediğini
anlayamıyordu - çok kısa bir süre önce onu sevdiğinden emindi. Şu anki durumda, eğer aşkı artık gerçek değilse, ona gerçeği söylemek ve onunla bir kez ve sonsuza dek
kopmak çok kolay olurdu. Onu seviyor muydu? Acımasızca ve soğuk bir şekilde onun aşkını uzun zaman önce feda ettiği bir başkasınınkiyle karşılaştırdı - hala zaman zaman onu rahatsız eden bir anı. Bu gerçekten aşktı. Bu da aşk mıydı, ama başka bir
türden? Sonra, aniden, kararsızlığı yüzünden kendinden nefret etti ve
Maddalena'nın kendisi için ve sadece kendisi için yaptıklarını ve riske attıklarını düşündü.

"Maddalena," dedi dedi ve yanına geldiğinde sesi titredi ve
küçük beyaz elini tuttu. "Affet beni, affedilecek ne varsa affet. Bazen bir hayvanım. Elimde değil."

Dudakları biraz titredi ama yüzü gevşemedi.

"Affedilecek bir şey yok," dedi. "Yanılan
benim."

BÖLÜM X.

Ghisleri, Kontes'in evinden sakinlikten uzak bir şekilde ayrıldı. Kendisinden
ve genel olarak tüm dünyadan nefret etmek, bir veya iki değişmez istisna dışında,
hiçbir şekilde yeni bir his değildi. Buna oldukça aşinaydı ve buna zihninin zaman zaman geçmesi gereken ve asla çok da uzak olmadığı zorunlu bir durumu olarak bakıyordu. Fakat sürekli değişen hayatında nadiren bu akşam olduğu kadar garip bir ruhsal rahatsızlık yaşamıştı. Neredeyse akıl yürütmenin ötesindeydi ve gerçekliğe korkunç derecede benzeyen bir hayalle karşı karşıya kaldığı gerçeklere bakıyormuş gibi görünüyordu. Maddalena'yı gerçekten seviyorsa, Kontes'in söylediklerinden sonra bile arkadaşını feda edeceğini ve bir iki gün sonra muhtemelen pes edeceğini biliyordu. Fedakarlık da çok büyük bir şey gibi görünmüyordu. İnsanlar yıl boyunca hasta oluyordu, kendi ailelerinin üyeleri ve hemşireler tarafından bakılıyordu ve duruma göre iyileşiyor veya ölüyorlardı. Herbert Arden'ı gözetmesine yardımcı olacak özel bir bilgisi yoktu, ancak kendini hasta odasında sessiz ve becerikli sanıyordu ve bu gibi durumlarda elinden geleni birden fazla kez yapmıştı. Gerçekten de, kendisinin zannettiğinden daha derin bir şekilde adama bağlı olduğunu hissediyordu, ancak kritik anda bu bağlılığın Maddalena Delmar'a yönelik tüm düşüncelerin önüne geçeceğini hayal etmemişti. Ve yine de, sadece onu sevdiğine inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu inancın dayanacağı geniş bir gerçeklik temeli olduğunun da bilincindeydi. O anda neden onun evinden Arden'in evine gittiğini boşuna sordu kendine ve hiçbir cevap bulamadı. Laura'nın kendisinin kararlılığını
güçlendirmek için herhangi bir şekilde katkıda bulunması, kendisi tarafından bile, kendisine karşı inanılmayacak kadar korkunçtu. Henüz o kadar kötü değildi. Kendi güdülerini ve dürtülerini kavrayamamasına acı bir şekilde güldü, ona verebilecekleri en iyi hemşireyi istemek için Fransız "Bon Secours" Rahibelerinin küçük manastırına doğru yola çıktı. Ayrıca, Maddalena'nın yanından neredeyse aziz kadınlardan oluşan bir topluluğun yaşadığı yere doğrudan gelmesi de garipti; daha da garip olanı, önümüzdeki birkaç gün boyunca, karakterine dair yüce değerlendirmesinde kendilerinden bile daha yüksek bir yerde olan bir kadının
topluluğunda zaman geçirmeyi beklediği bir eve doğru gidiyor olmasıydı.

Dadıyı aldı ve Ghisleri kendi arabasıyla takip ederken, başka bir kız kardeşin eşliğinde ayrı bir taksiyle gönderildi. Eve vardıklarında, Arden'in çok daha kötü olduğunu gördüler.
Aklı başka yerlerdeydi ve sürekli Laura'yı çağırsa da, yanına geldiğinde onu tanımıyordu, yakıcı gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu,
sözlerini yakalamak için eğildiğinde üzerine düşmesinler diye. Doktor büyük bir aceleyle üçüncü kez gönderilmişti. Bu arada, kız kardeş sessizce ve sistematik bir şekilde görevlerini yerine getiriyor, odanın düzenlemelerine iyice aşina oluyor ve doktorun olası talimatlarını öngörebildiği kadarıyla gece boyunca ihtiyaç duyulabilecek her şeyi hazırlıyordu. Arden'in yastıklarını, dokunuşunun pratik mükemmelliği, hastalar arasında yaşam boyu süren emeğin harika bir hikayesini anlatan bir eliyle düzeltti.

"Hanımefendi burada olmamalı," dedi Ghisleri'ye, sessiz ve sakin bir sesle. "Yakında bulaşıcı olabilir."

Laura, yatağın diğer tarafında dururken, Arden'in kızarmış yüzündeki her geçen ifadeyi izlerken bu sözleri duydu.

"Onu bırakmayacağım," dedi basitçe.

Kız kardeş cevap vermedi. Uyarıda bulunarak görevini yapmıştı ve daha fazlasını yapamazdı. Tüm düzenlemelerini bitirdiğinde, her gün kaçınılmaz olarak üzerine düşen gerginliğe karşı gücünü her zaman kullanmaya alışmış bir şekilde oturdu. Küçük siyah kitabını çıkardı ve Arden'a düzenli aralıklarla bakarak okumaya başladı.

Ghisleri, Laura'dan biraz dinlenmesini ya da en azından kız kardeşin örneğini takip edip oturmasını rica etti, çünkü hiçbir şey yapılamıyordu. Laura anlamış gibi görünmüyordu. Geldiği için mutluydu, çünkü onun çoktan
aklını kaçırdığını düşünüyordu. Arkadaşını izleyerek ve çok geçmeden gelen doktoru bekleyerek onun yanında durdu. "Bu, bildiğim en sıra dışı derecede ölümcül vakalardan biri," dedi Ghisleri'ye, ikisi birlikte oturma odasında yalnızken,
çünkü Laura kocasının yanından bir an bile ayrılmayacaktı. "Ne yapacağımı pek bilmiyorum, ama tabii ki ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Olayın ne kadar ciddi olduğunu bilmeniz daha iyi. Sanırım Lord Herbert Arden'in yakın bir dostusunuz?"

"Evet, eski bir dost."

"Ve ateşlenmekten korkmuyor musunuz?" diye sordu doktor.

"Hiç korkmuyorum."

"Ah, sorduğun bir sorudan düşündüm ki--" Tereddüt etti.

"Bir arkadaşımı görmeye gidiyordum ve tedbirli olmak istedim," dedi Ghisleri.

"Buna sevindim; yakınlarda bir adam olması iyi oldu.
Geceyi burada geçirebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Ghisleri.

"Çok iyi. Kız kardeşe, sıcaklık şimdikinden iki onda bir santigrat dereceden fazla yükselirse beni çağırmasını söyledim.
Düşmesi gerekir. Eğer bir yere çağrılırsam, adresimi
konakladığım yere bırakacağım, orada hizmetçilerimden biri bütün gece uyanık kalacak. İtiraf ediyorum ki bu durum beni şaşırttı. Roma'da kızıl hastalığı nadiren bu kadar tehlikelidir."

Bunun üzerine doktor izin aldı ve Ghisleri oturma odasında yalnız kaldı. Oturdu ve bir kitap aldı. Şimdilik Arden'in odasına geri dönmemek en iyisi gibi görünüyordu. Arden'in sürekli varlığı Laura'ya tatsız gelebilirdi, çünkü henüz kocasını terk etmeye ikna edilememişti. Sıra Ghisleri'ye, bitkin olduğunda veya onu biraz dinlenmeye ikna etme fırsatı bulduğunda gelecekti. O zamana kadar yapılacak tek şey beklemekti. Bir hizmetçi içeri girip
ateşe odun
attı ve hafifçe tüten bir lambayı söndürdü.
Ghisleri'ye hanımefendinin herhangi bir akşam yemeği isteyip istemediğini sordu,
ve Pietro ona aç olması durumunda hazırda bir şeyler bulundurmasını söyledi. Kendisinin nadiren iştahı olurdu ve bu gece hiç iştahı yoktu. Okumaya çalıştı ama pek başarılı olamadı, çünkü kendi düşünceleri
birbirinin üzerine o kadar hızlı ve gürültülü bir şekilde yığılmıştı ki dikkatini
yoğunlaştırması imkansızdı.

Saatler sekiz buçuk, dokuz, on ve on buçuğu vurdu ve
o hala yerinde hareketsiz oturuyordu. İtalyan hizmetçi tekrar içeri girdi,
ateşe odun attı ve lambalara baktı. Signore gece için hangi emirlerin verileceğini biliyor muydu? Signore bilmiyordu, çünkü hanımefendi hala lordunun yanındaydı ve rahatsız edilmemeliydi, ancak
ihtiyacı olması durumunda biraz yiyecek hazır bulundurulmalıydı. On bir, buçuk,
on iki. Tekrar kapı açıldı. Ghisleri, her şeyin tekdüzeliğinde korkunç bir şey olduğunu düşündü, ancak bu sefer yatağa gönderilen İtalyan yerine Donald geldi. Donald, İtalyanla hemen hemen aynı soruları sorduktan sonra durakladı.

"Efendim, anladığım kadarıyla çok hasta, efendim," dedi. Ghisleri'yi yıllardır efendisinin arkadaşı olarak tanıyordu.

"Evet, Donald, çok hasta," diye cevapladı Ghisleri, ciddi bir şekilde. "Kızıl hastalığı olduğunu söylüyor doktor. Hepimiz ona bakmak için yardım etmeliyiz."

"Evet, efendim."

Uşakla yapılan birkaç önemsiz kelime, Ghisleri'yi saatlerce oturduğu hayal dünyasından uyandırmış gibiydi. Donald gittiğinde sandalyeden kalktı ve oturma odasında aşağı yukarı yürümeye başladı. Hareketsizlik can sıkıcıydı ve işe yaramak istiyordu. Arden'in odasına gidebilirdi, ama Laura'nın çok yorulana kadar onsuz orada kalmasının ve sonra onun
yerine geçmesinin daha iyi olacağını düşündü. İlk başta uzun bir nöbet tutarsa ​​dinlenmesi daha olasıydı, diye düşündü. Aslında, garip bir tür incelik onu da etkiledi, neredeyse farkında olmadan, tanımlanamayan bir içgüdü, onu çok sevdiği adamla yalnız bırakmaya yöneltti,
sadece bir yabancı ve bir kadının huzurunda, üçüncü kişi ve onun endişesinin tanığı olarak müdahale etmektense. Kısa, tekdüze yürüyüşünde elliinci kez döndüğünde, odanın diğer ucundan Laura'nın içeri girdiğini gördü. Tamamen beyaz giyinmişti, yumuşak ve sıcak bir kumaştan yapılmış bol bir cübbe giymişti, beline kadar toplanmış ve düz kıvrımlar halinde sarkıyordu. Gür siyah saçları büyük bir düğümle, başının arkasında alçakta toplanmıştı. Işık, Ghisleri'yi gördüğünde soluk yüzüne ve derin, koyu gözlerine
dokundu ve kapıda durdu, perdeyi önünden iterken elini perdenin üzerine koydu. O anda o kadar güzeldi ki Pietro irkildi ve ona baktı.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi yumuşak bir sesle. Onunla buluşmak için öne çıktı.

"Gidip dinlenmeye razı olduğunda sıra bana gelecek," diye cevapladı.
"Bu nedenle bekledim. Şimdi nasıl?"

"Çok daha sessiz," diye cevapladı Laura. "Kız kardeşim, orada olmamın onun uyumasını engellediğine beni ikna etti ve ben de oradan ayrıldım.
Eğer bir değişiklik olursa beni arayacak. Ah! Keşke uyuyabilseydi!"

Ghisleri, böylesine ciddi bir hastalığın başlangıcında böylesine şanslı bir durumun ne kadar olasılık dışı olduğunu biliyordu, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Laura'ya umut verebilecek herhangi bir fikir kendi başına iyiydi. Şöminenin yanındaki derin bir sandalyeye
çöktü ve çenesini eline dayayarak alevleri izledi. Ghisleri şömine rafına yaslanmış ve ona bakarken onun varlığının neredeyse farkında değil gibiydi.

"Gidip nasıl olduğuna bakacağım," dedi sonunda ve
kapıya doğru yürüdü. Tam kapı koluna dokunduğu anda, sanki bir şeyden ürkmüş gibi garip bir tonda ona seslendi.

"Signor Ghisleri! Lütfen geri dön."

Laura itaat etti ve eski tavrına geri döndü.

"Çok gerginim," dedi hafifçe ürpererek. "Lütfen
beni bırakma--ben--yalnız kalmaktan korkuyorum. Eğer gitmek istersen,
birlikte gideriz."

Ghisleri, hatırı sayılır olan şaşkınlığını gizledi.
İfade ettiği istek, onun genellikle sessiz ve sakin doğasına çok yabancıydı.
Sinirlerinin
kaba bir şekilde sarsıldığını gördü.

"Bu benim için çok zayıf," dedi hemen, özür diler bir tonda. "Ama
yüzünü her zaman görüyorum ve o korkunç, başıboş konuşmaları duyuyorum--dayanamıyorum."

"Şaşmıyorum," diye cevapladı Pietro, sessizce. "Sen de çok
yorgun olmalısın. Ben burada oturup beklerken sen kanepeye uzanmayacak mısın? Çok daha
iyi olur. Yarın gücüne ihtiyacın olacak."

"Bu doğru," dedi, sanki son sözlerin doğruluğundan etkilenmiş gibi.

Odayı geçti ve ateşten biraz uzaktaki büyük bir kanepeye uzandı, elbisesinin kıvrımlarını bazı kadınların en küçük hareketlerinde bile sahip olduğu o mütevazı, kadınsı onurla düzenledi, ellerini kavuşturdu ve gözlerini kapattı. Pietro oturdu ve ona baktı, hayatında oluşan garip koşulların birleşimini düşündü. Sabahın erken saatlerinde, dünyada en çok hayran olduğu kadınlardan birini gözetleyerek, onun özel isteği üzerine yerini koruyarak, aslında kocasına bakmak için
gelmişken, olduğu yerde olması garip görünüyordu. Dünya, nerede olduğunu tahmin edebilseydi, başını nasıl sallayıp konuşurdu, diye düşündü!

Uzun bir süre Laura kıpırdamadı ve hala uyanık olduğundan emindi. Sonra, birdenbire, ellerinin gevşediğini ve birbirinden ayrıldığını, başının koyu kadife yastıkta hafifçe döndüğünü ve uykuya dalarken iç çektiğini gördü. Bundan sonra daha az sessizleşti. Dudakları
hareket etti ve ara sıra huzursuzca kıpırdandı, belli ki
akşamın acı dolu sahnelerini tekrar hayal ediyordu. Ghisleri zili çaldı,
odanın karşısına hızla geçti ve kapıyı sessizce açtı. Donald
dışarıdaki koridorda belirdi.

"Leydi hazretleri kanepede uyuyakaldı," dedi Pietro. "Yalnız kalmak
istemiyor. Evde uyanık bir kadın hizmetçi var mı?"

"Hayır, efendim. Leydi hazretleri hizmetçisini yatağa gönderdi."

"Önemli değil. Git ve oturma odasında sessizce otur, eğer bir şeye ihtiyacı olursa diye, ben de gidip Lord Herbert'in nasıl olduğunu göreyim."

"Çok iyi, efendim."

Dünya, özellikle Ghisleri'nin yaptığı şeyin anlamını anlayabilseydi ve oturma odasında gereğinden uzun süre kalmak istememesinde ima edilen incelikli saygıyı anlayabilseydi, şimdi eskisinden daha da şaşırırdı. Onun
amacına inanmazdı ve güzel kadını uykusunda izlemenin sanatsal zevkinin tadını
çıkmamasının çok aptalca olduğunu eklerdi, özellikle de kadın ondan bunu yapmasını isteyecek kadar ileri gittiği için. Ancak Ghisleri çok farklı düşünüyordu.

Hasta odasına girdi ve yatağın yanına oturdu. Arden uyanıklık ve bilinçsizlik arasında huzursuz bir haldeydi, hiçbir kelime söylemeden yüksek sesle inliyordu, yüzü koyu mor bir renge dönmüştü, gözleri
yarı açıktı ve kapaklar, böylece sadece beyaz görünürdü. Kız kardeş masanın yanında oturuyordu, üzerinde küçük bir lamba vardı, ışık Arden'den birkaç ağır kitapla desteklenen bir
kutu kapağından oluşan bir geçici çözümle gizleniyordu. Ghisleri içeri girdiğinde ona şöyle bir bakmış ve bir işaretle hiçbir değişiklik olmadığını açıklamıştı. Ne o ne de kendisi sonraki bir saat boyunca konuşmayı
düşünmemişti. Kız kardeş masanın üzerinde önünde bir saat tutuyordu ve düzenli aralıklarla ayağa kalktı, Arden'in ağzına bir kaşık bir şey koydu, yastığını düzeltti, olabildiğince rahat olduğundan emin oldu ve
koltuğuna geri döndü. Saatin sonunda Arden'in ateş
ölçeriyle ateşini ölçtü ve sonucu bir kağıda yazdı. Gece yarısından bu yana onda bir derece düşmüştü.

"Genellikle sabaha doğru olur," dedi kız kardeş, Ghisleri'nin bunun gerçekten daha iyiye doğru bir değişimin olumlu bir belirtisi olup olmadığı sorusuna yanıt olarak alçak sesle.

Gece yorgun bir şekilde geçti. Pietro, evdeki varlığı Laura'ya bir tür manevi destek sağlamadığı sürece pek işe yaramadığını hissetti. Hemşirelik söz konusu olduğunda, kız kardeşin herhangi bir yardıma ihtiyacı yoktu ve beklemiyordu. Saat beşe doğru Laura odaya girdi.
Uyandığında, Donald'ı Ghisleri'nin yerinde otururken görmüştü ve ikincisinin neden gittiğini merak etmişti.

"Daha iyi görünüyor," diye fısıldadı, kocasının üzerine eğilerek ve alnındaki kalın kahverengi saçları yumuşakça düzeltti.

"Sıcaklık düştü," diye yanıtladı Ghisleri, ona verebileceği tek
teşviki vererek.

"Tanrıya şükür!" Laura yatağın diğer tarafına oturdu. Hemen ardından, bir işaretle Ghisleri'ye eve gidip gitmeyeceğini sordu.

"Doktor gelene ve diğer kız kardeş de gün için gelene kadar oturma odasında bekleyeceğim," dedi yanına gelerek.

Sadece başını salladı ve o sessizce dışarı çıktı. Çok geçmeden Donald ona biraz kahve getirdi ve o da gecenin erken saatlerinde oturduğu yere oturdu, doktorun gelmesini endişeyle bekledi.

Sonuncusu gerçekten geldiğinde öğrenilecek çok az şey vardı. Çok
kötü bir vaka, dedi, o kadar kötü ki bir meslektaşının fikrini sormaktan çekinmeyecekti--ve daha sonra aynı meslektaşı geldi, Arden'ı gördü, başını salladı ve gördüğü en kötü vaka olduğunu,
ancak şimdiye kadarki tedavinin tamamen doğru olduğunu söyledi.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece hastaya mümkün olan en iyi bakımı yapmak gerekiyordu. Ghisleri'nin hiçbir umudu yoktu ve Laura neredeyse tamamen
sessizleşti. O olduğundan daha solgun olamazdı, ama Pietro neredeyse her saat daha da zayıfladığını hayal ediyordu, hüzünlü gözler ise mermer kaşların altında daha da derinlere batıyor gibiydi. Birkaç saatliğine eve gidip
giyindi ve öğlen vakti geri döndü. Bir gecelik uykunun kaybı yüzüne bile yansımamıştı, ama ifadesi aşırı derecede ciddi ve çekingendi, ve tavırları her zamankinden daha da sakindi. Laura, oturma odasındaki şekerlemesinden beri uyumamıştı ve bitkin görünüyordu, ancak henüz gerçekten yorulmamıştı. Ghisleri onunla ciddi bir şekilde konuşmanın zamanının geldiğini düşündü.

"Sevgili Leydi Herbert," dedi, "açık sözlü olduğum için beni bağışla. Bu, lafı dolandırmanın zamanı değil. Kesinlikle dinlenmelisin, yoksa
yıkılırsın ve sen de tehlikeli bir şekilde hasta olabilirsin."

"Yorgun hissetmiyorum," dedi.

"Sinirlerin seni ayakta tutuyor. Söylediklerimi düşünmeni rica ediyorum ve bunu söylemeliyim. İstersen kendi hayatını riske atabilirsin; en azından bulaşma riskiyle karşılaşman doğaldır, ancak gücünü gereksiz yere tüketerek kendininkinden başka bir hayatı riske atmaya hakkın yok. Ayrıca, Arden şu anda baygın; iyileşmeye başladığında sana çok daha fazla ihtiyaç duyacak ve bana hiç ihtiyaç duymayacak."

Laura'nın solgun yanaklarında çok hafif bir kızarıklık oluştu ve yüzünü çevirdi. Kısa bir duraklama oldu.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. Sonra, ona bakmadan,
odadan çıktı.

Ghisleri, gözden kaybolana kadar onu izledi ve genellikle sert mavi gözlerinde garip bir
ifade vardı. Kadın, onun iç doğasındaki hassas, sempatik bir akoru
dokunmadan hiçbir şey yapamazmış gibi görünüyordu, ancak varlığı onu görünüşte tamamen soğuk ve
kayıtsız bırakıyordu. Yine de kendini o kadar uzun zamandır tanıyordu ki, bu hissin korkusunu yaşıyordu ve her zaman hazır olan kendine duyduğu küçümseme, arkadaşının karısını, en uzak gelecekte bile, sevebileceği fikriyle yükseldi. Ayrıca, yargılayabildiği kadarıyla, hissettiği şeyde gerçekten sevgiye benzeyen hiçbir şey yoktu. Eğer bir gün aşka dönüşürse, hayatındaki her şeyden daha asil bir aşk olacaktı, şu anda kavrayışının ötesinde olacaktı.

Laura'yı birkaç saat boyunca tekrar görmedi. Gününü Arden'in odasında geçirdi ve ilk kez, zayıf bedeni bir yataktan diğerine kaldırmak için gücüne ihtiyaç duyulduğunda işe yaradığını hissetti.

Ghisleri, Arden'in hızla kötüleştiğini düşündü ve doktor o gün üçüncü kez geldiğinde fikrini doğruladı.

"Açıkçası," dedi ciddi bir şekilde, Pietro'yla koridorda vedalaşırken, "iyileşmesi için hiçbir umudum yok ve yarın geceye kadar dayanabileceğinden şüpheliyim."

Bu, sakat vücudunda ne kadar az direnç olduğunu bilen Ghisleri için sürpriz değildi. Doktor dışarı çıkarken sessizce başını eğdi ve önündeki şeyi düşünürken neredeyse titriyordu. Artık Laura'nın yanında durması gerektiğini biliyordu, büyük acının son anında, sevdiği kişinin gözlerinin önünde öldüğünü göreceği anda. Onu dinlenmeye ikna ettiği için her zamankinden daha fazla mutluydu. Arden'in zihni hala dolaşıyordu ve hemen işe yaramıyordu.

Böylece gün sonunda sona erdi ve gece başladı ve devam etti, tıpkı bir önceki gibi, ancak herkesin endişesi üç katına çıkmıştı. Diğer kız kardeş geri dönmüştü ve Ghisleri onun yüzünden hiçbir umudunun olmadığını gördü.

Uzun saatler boyunca aynı kusursuz düzenlilikle görevlerini yerine getirdi.

Gece yarısına doğru Laura ve Ghisleri oturma odasında buluştular. Birkaç dakika boyunca ateşin önünde sessizce durdu. Pietro onun dudaklarının sanki gözyaşlarına boğulmak üzereymiş gibi titrediğini görebiliyordu. Ne kadar gururlu olduğunu biliyordu ve kapıya doğru uzaklaştı. Kadın onun arkasından gelen adımlarını duydu ve arkasını dönmeden ona eliyle işaret etti. Adam geri döndü ve ondan biraz uzakta durdu. Kadın yine de bir an sessiz kaldı; sonra konuştu.

"Geliyor," dedi titrek bir şekilde. "Bana katlanmamda yardım etmelisin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Ghisleri içtenlikle.

Bir duraklama daha oldu. Sonra tekrar aceleci ve neredeyse şiddetli bir hareket yaptı, ona kendisini bırakmasını söyledi. Adam kapıya ulaşmadan önce kadının ilk hıçkırığını duydu ve kapıyı arkasından kapatırken gecenin sessizliğini
tutkulu kederinin fırtınası bozdu. Duygularını dışa vuran bir adam değildi ama Arden'in yatağına geri döndüğünde gözlerinde yaşlar birikmişti ve bunlar çok yakında kaybedeceği arkadaşı için değildi.

Hasta adam baygındı ve kapalı göz kapaklarıyla sırtüstü yatıyordu. Kız kardeşi ayaktaydı ve onu dikkatle izliyordu. Ghisleri ona baktığında başını üzgün bir şekilde salladı. Son çok uzakta değildi, bunu büyük deneyiminden biliyordu. Pietro aceleyle doktoru çağırdı ve Lord Herbert'in ölmekte olduğunu söyleyen bir mesaj verdi. Ama geldiğinde isteksizce hiçbir şey yapamayacağını itiraf etti; sabaha kadar hayatı uzatmak için bile hiçbir umut yoktu.

"Leydi Herbert'e gerçeği söylemeliyim," dedi. "Eğer istersen, sonuna kadar başka bir odada beklerim."

"Bence daha iyi olurdu. Leydi Herbert umut olmadığını biliyor,
ama sen yanında olursan daha az gergin hissedecek. Ne kadar süre bekliyorsun--?"

"Kendine geldikten sonra birkaç dakika yaşamayacak, diyebilirim.
O azıcık gücü de gitti. Birkaç dakika
bir süre berrak olacak ve sonra kalp duracak. Her zaman
arızalıydı."

"O zaman Leydi Herbert şimdi onunla olmalı, eğer gelirse diye," dedi Ghisleri.

Doktoru Arden'in çalışma odası olarak kullandığı küçük odada bıraktı
ve hayatının en zor anlarından birinin geldiğini hissederek oturma odasına geri döndü. Laura derin bir sandalyede oturuyordu, arkaya yaslanmıştı,
gözleri yarı kapalıydı ve yanakları hala gözyaşlarıyla ıslaktı. Ghisleri içeri girdiğinde irkildi.

"Doktor onu tekrar gördü," dedi. "Eğer yapabilirsen, daha iyi olur--" Durdu, çünkü onun anladığını gördü.

Birlikte geri döndüler. Odaya girdiklerinde Arden'in
zayıf sesini duydular.

"Laura, canım, neredesin?" diye soruyordu. Ghisleri onun
yeteneklerinin tamamen yerinde olduğunu gördü ve sessizce dışarı çıktı, onu
karısı ve kız kardeşiyle baş başa bıraktı.

"Buradayım, aşkım," diye cevapladı Laura, hızla yanına gelip, oturmaya çalışırken onu destekledi.

"Çok uzun zaman oldu," dedi hafifçe. "Gelmene çok sevindim, canım."

"Konuşmaya çalışmamalısın. Kendini yormamalısın."

"Artık bir fark yaratamaz," diye cevapladı, başını onun omzuna yaslayarak. "Konuşmalıyım, canım, ölmeden önce bu kez. Evet,
öldüğümü biliyorum. Böylesi daha iyi. Tanrı'nın
verebileceği her şeyi, uzun bir yaşamın tüm mutluluğunu, bu kısa aylarda sende gördüm."

Duraksadı ve acı dolu bir nefes aldı. Laura'nın yüzü alçı gibiydi,
ama her şey bitene kadar tekrar yıkılmadı.

"Her şeyi sana borçluyum, hayatımın aşkı. Bana çok şey verdin ve ben
sana çok az şey verdim. Ama Tanrı hepsini sana geri verecek, canım,
bir gün. Söylemem gereken bir şey var, ah, nefesim!"

Acı içinde soluk soluğa kaldı ve neredeyse boğuluyordu. Laura bunun
son olduğunu düşündü, ama hemen toparlandı.

"Bir şey var canım, unutmamalısın ki, eğer beni sevmişsen, ah, ve
sevmişsindir canım,--hiçbir söz seni bağlamaz. Eğer
benim hatıram için herhangi bir mutluluktan vazgeçersen,
aynı mutluluğu hem benden hem de kendinden almış olacağını düşünmelisin. Eğer istersen evlenmen doğru ve adil olacaktır."

"Ah, Herbert! Herbert!" diye bağırdı Laura, onu kendine doğru çekerek, "böyle
konuşma!"

"Bana asla kendini bağlı hissetmeyeceğine söz ver," dedi, giderek daha fazla çaba sarf ederek. "Sen yapmazsan
mutlu bir şekilde
ölmeyeceğim."

Laura başını eğdi.

"Söz veriyorum canım, çünkü sen istiyorsun."

"Teşekkür ederim, aşkım."

Bir süre sessiz kaldı. Düşünüyormuş gibi görünüyordu ya da en azından
son düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu.

"Küçük bir kızsa, ona Laura de," dedi, kırık bir sesle. "O zaman, eğer senden önce bana gelirse, onu cennette tanıyacağım."

"Ya da Herbert," dedi Laura yumuşak bir sesle.

Başını hafifçe onaylarcasına salladı.

"Canım," dedi hemen, "son nefesimin senin için bir
lütuf olduğunu her zaman hatırla."

Çok şefkatle onu kalbine bastırdı ve öptü. Çok geçmeden, adamın sonunun mükemmel fedakarlığını,
veya bu kadar acı dolu bir şekilde söylenen her kelimenin yaklaşan üzüntüsünü
önlemek ve yatıştırmak için olduğunu fark etti.

"Benim için bir dua et, canım--çok da uzak değil.
Kendi sözlerinle bir şeyler söyle--daha iyi duyulacaklar."

Hala onu göğsüne bastıran Laura, gözlerini
göğe doğru kaldırdı. Kutsal Kilise'nin tesellisi olmadan insanların ölmesine pek alışık olmayan kız kardeş,
masanın yanında diz çöktü. Sonra Laura'nın yumuşak sesi sessiz odada duyuldu.

"Yüce Tanrım, Sana yalvarıyorum ki, bu saf ve
gerçek yürekli adamın ruhunu, Seninle olan lekesizler arasında kabul et,
eğer hala affedilmemiş olan varsa, tüm günahlarını affet ve ona, yeryüzünde onu sevenlere, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla getirdiği tüm mutluluğu, göksel bir sevinçle ver, Amin."

Durdu, gözyaşlarını geri itti. Başını biraz oynattı ve
onu destekleyen eli öptü. Uzun bir sessizlik oldu.

"Ghisleri'nin seninle kapıya geldiğini ve tekrar dışarı çıktığını sanıyordum," dedi
çok zayıf bir şekilde.

"Onu görmek ister misin, canım?"

"Evet. O çok yakın bir dost--her bakımdan herkesin bildiğinden daha iyi."

Laura'nın bir sözü üzerine kız kardeş ayağa kalktı ve Pietro'yu çağırdı. O koridorda bekliyordu.
Yatağın yanına geldi ve Laura'nın karşısında durdu,
eğilip Arden'in bitkin elini sıktı; çok solgundu.

"Ghisleri--sevgili eski dostum--elveda--ben gidiyorum. Ona iyi bak--sen
ve Harry--" Nefes nefese kaldı.

"Tanrı yardımcım olsun, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Pietro, ciddiyetle.

Arden ona minnettar bir bakış attı. Sonra son bir çabayla
Laura'nın yüzünü kendine çekti ve onu bir kez daha öptü.

"Aşk--aşk--aşk--"

Gözlerindeki ışık söndü ve Herbert Arden öldü, son zamanlarda ve belki de tüm hayatı boyunca yaşadığı gibi, her düşüncesinde ve eyleminde bencil olmayan bir şekilde
ölüyordu.

Kalbini kıran bir çığlıkla Laura, beyaz örtünün altında yatan
gölgeli formun üzerine düştü. Ghisleri birkaç dakika sessizce ölü arkadaşının yanında diz çöktü ve sonra ayağa kalktı.

"Bayıldı," dedi kız kardeş yumuşak bir sesle. "Onu benimle birlikte
kaldırabilirsen--"

Ama Ghisleri'nin baygın kadını kollarında kaldırıp odadan hızla
taşırken yardıma ihtiyacı yoktu. Onu önceki gece uykuya daldığını gördüğü kanepeye yatırdı ve
o zaman yaptığı gibi
Donald'ı çağırdı.

"Lord hazretleri öldü," dedi İskoç içeri girerken alçak sesle. "Leydi hazretleri bayıldı. Lütfen bana hizmetçisini gönderin."

Donald bembeyaz kesildi ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Laura kendine geldiğinde kadınlar yanındaydı ve Ghisleri gitmişti. Deneyimli bir adamın soğukkanlılığıyla gerekli tüm emirleri verdi ve başka hiç kimsenin hatırlamayacağı ayrıntıları önceden gördü. Sonra ölüm odasına geri döndü. Hiçbir yabancı, sevgisiz el, çok iyi tanıdığı adamın narin bedenine dokunmamalıydı. Dünyanın "asla umursamayan" dediği Pietro Ghisleri, zaman zaman garip bir şekilde hassastı. O unutulmaz gecede, Herbert Arden için son görevi yerine getirirken kimsenin ona yardım etmesine izin vermemişti. Laura kocasını bir daha gördüğünde, sakin ve güzel yüzü, beyaz çiçeklerle çevrili karlı yastığında yatıyordu.
Bu şafak vaktiydi.

Ertesi gece geç saatlerde Ghisleri, ağır yükü taşıyan adamları merdivenlerden aşağı takip etti. Orta yaşlı, sessiz görünümlü bir kadın onları karşıladı ve
inişte yanından geçmelerini beklerken haç çıkardı. Herbert Arden'in oğluyla ilgilenmek için gelmişti.

BÖLÜM XI.

Sezon başlamıştı, ancak Pietro Ghisleri'nin dünyaya gitmeye pek gönlü yoktu. Çok yakın zamanda tanık olduğu çok üzücü sahneler dışında, arkadaşının kaybını çok az kişinin ona hak vereceği bir samimiyetle yas tutuyordu. Elbette, Arden'in kardeşiymiş gibi davranıp aylarca toplumdan uzak durması abartı olurdu; ancak Lord Herbert'i Monte Testaccio'daki Protestan Mezarlığı'na gömdükten sonraki iki hafta boyunca hiçbir yerde görülmedi. Gerçekten de, Kontes dell' Armi'nin evine gitti, ancak ziyaretlerini herkesin bildiği gibi, kimsenin kabul edilmediği saatlerde yaptı ve bu nedenle tanıdıklarından hiçbirini sokaktan başka görmedi. İlk başlarda günde iki kez, sonra bir kez Tempietto'nun kapısına gidip Laura ve çocuktan haber almak için yukarı çıktı. Gariptir ki, ilk üç dört günden sonra haberler hep iyi oldu. Ghisleri, küçük çocuğun dünyaya her açıdan sağlam ve güçlü bir şekilde geldiğini, babasının fiziksel kusurlarını miras alma eğiliminin en ufak bir belirtisinin olmadığını öğrendi; bu kusurlar aslında tamamen bir kaza sonucuydu. Laura'nın açık isteği üzerine Arden'in hastalığından ilk günden habersiz tutulan ve ciddi şekilde hasta olduğunu gerçekten ölünceye kadar
öğrenmeyen Gerano Prensesi, şimdi Tempietto'da kalıcı olarak yerleşmişti ve varlığı şüphesiz kızının iyileşmesini hızlandırmada çok etkili oldu. Laura'nın ateşten
kurtulmuş olması harikaydı, özellikle de sıradan bir yapıyı
mahvedebilecek bir dizi şoktan bu kadar hızlı bir şekilde
ayrılmış olması; ama Laura çok güçlüydü.

Prenses, Ghisleri'ye çocuğun Herbert'in yerini almış gibi göründüğünü söyledi. Ona da Herbert denecekti ve bu ismi taşıyan diğer çok sevilen kişiden hiç söz edilmedi. Laura'nın ne hissettiğini kimse asla bilemeyecekti, ama onu iyi tanıyanlar, kelimelerin veya dışsal keder belirtilerinin ötesinde bir üzüntünün derinliğini tahmin ediyordu. Bu arada hayat onun için yeniden canlandı ve kocası için yaşadığı gibi çocuğu için de yaşamaya başladı, bebeği hem kendisi hem de babası için iki kat daha fazla seviyordu.

Ghisleri, Arden'in kardeşi olan Lulworth Markisi'ne yazmıştı, ancak Arden'in ölümünden sonraki gün ondan Arden'e bir mektup geldi ve ona Lord ve Leydi Lulworth'un yatlarıyla dünyayı dolaşmaya yeni başladıklarını söylüyordu. Lulworth'ler hareketlerini önceden tahmin etmenin imkansız olduğu insanlardı ve muhtemelen uğrayacakları limanlara bir dizi telgraf gönderdikten sonra Ghisleri uzun süre onlardan haber alma umudunu yitirdi.

Bu arada Laura'nın nakit para sıkıntısı çekeceğini anladı. Annesinin özel kaynakları çok kısıtlıydı ve Laura, Adele Savelli'nin babasından herhangi bir yardım kabul edemeyecek kadar gururluydu. Aslında, kocasının kendisine bıraktığı hiçbir şeyi elden çıkaramazdı, ancak evde bulunan gerçek nakit para hariç; çünkü vasiyetname kanıtlanana ve yasal formaliteler tamamlanana kadar onun kredi mektuplarından bile yararlanamazdı. Ayrıca, böyle bir zamanda ne durumunun farkında olması ne de ev masrafları gibi önemsiz bir konuyu düşünmesi doğaldı. Bir sabah Donald, efendisinin eski arkadaşından tavsiye almak için Ghisleri'nin odasına büyük bir sıkıntıyla geldi. Leydi Herbert'i rahatsız etmeyeceğini söyledi ve Prenses'e evde para olmadığını söylemekten utanıyordu. Ghisleri'nin ilk tepkisi, ona sahip olduğu tüm parayı vermek oldu; ancak ilk etapta bu miktarın yeterli olmayabileceğini düşündü, çünkü Donald, oldukça kırık bir sesle, "lordluğu öldüğünde gerekli masraflardan" bahsetmişti ve bunların şimdi karşılanması gerekiyordu: ve ikinci olarak, Pietro, Laura gerçeği öğrendiğinde, kendisini ona karşı ciddi bir yükümlülük altında bulmak istemeyeceğini hissetti. "Donald," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra, "bu benim işim değil, ama Lord Herbert ile uzun zamandır birliktesin ve bir İskoçsun ve İskoçların dikkatli olduğu söyleniyor; biraz para biriktirdin mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Donald; "bana sorduğuna göre, biraz para biriktirdiğimi söyleyebilirim. Ve eminim efendim, eve gidip onu alabilirsem hanımefendinin emrine amade olur."

"Bunu yapmana gerek yok, Donald. Sana bizim paramızla birkaç yüz poundun eşdeğerini ödünç vereceğim. Daha sonra her şeyi ödeyebilirsin ve hukuk işi bitip hanımefendiyle anlaşmaya vardığında, parayı kendin avans olarak verdiğini söyleyebilirsin. Bu oldukça doğru olacak, çünkü ben onu sana kişisel olarak, senin kullanımın için para olarak ödünç veriyorum ve geri aldığında bana ödeyeceksin. Anlıyor musun?"

"Evet efendim; bu da iyi bir yol. Ama beni mazur görürseniz efendim,
hiçbir şey yapmadan
parayı hanımefendinin kendisine ödünç verebilirsiniz."

"Hayır, Donald, vermemeyi tercih ederim. Anlıyor musunuz? Leydi Herbert bir
yabancıdan ödünç almaktansa sizden ödünç almayı çok daha fazla ister."

"Bir yabancı, efendim! Pekala, pekala, zavallı lordunuz sizin kendinize
yabancı dediğinizi duysaydı, efendim!"

"Hiçbir akrabanız olmayan biri. Tıpkı sizin Gerano Prensesi'ne gitmektense bana gelmeyi tercih etmeniz gibi, o da bundan rahatsız olabilir."

"Evet efendim. Siz böyle söyleyince. Anlıyorum."

Böylece Ghisleri, Donald'ı bir bankacıya götürdü ve beş bin franklık kısıtlı kaynaklarını kullanarak İskoç'a banknotlar halinde verdi. Laura'nın acil ihtiyaçlarını karşılamanın en basit yolu gibi görünmüştü, ancak aynı zamanda herhangi bir ihtiyacın gerçekten var olduğu gerçeğinden habersiz bırakıyordu. Ona para konusunda yardım etmenin garip bir his olduğunu itiraf etti, Donald'ı eve gönderirken ve kalabalık sokaklarda ters yönde boş boş yürürken. Corso'da Laura'nın durumunu düşünerek yürürken, aniden Donna Adele Savelli'ye tek başına ve yürüyerek rastladı. Peçesinin altından bile çok değiştiğini görebiliyordu. Zayıflamış ve solgunlaşmıştı ve durup onunla konuştuğunda tavrı açıklanamayacak kadar gergindi. Yüzünü inceleyerek "Hasta mıydın?" diye sordu. "Hayır, hasta değildim," diye cevapladı, huzursuzca sağına ve soluna bakarak ve gözlerinden kaçınarak. "Benim sorunum ne olduğunu anlayamıyorum.
Geç uyuyamiyorum--belki de ondandır. Kocam bunun bir şey olmadığını söylüyor,
elbette. Bir iki aylığına uzaklaşmak için her şeyi verirdim."

"Topluma bu kadar düşkün olan sen! Daha sezonun başında! Ne kadar tuhaf. Ama uykunu
kaybediyorsan kendine dikkat etmelisin. Uykusuzluk tehlikeli bir hastalıktır. Küçük dozlarda sülfonal al. Gerçekten işe yarıyor ve kloral gibi asla alışkanlık haline gelmiyor."

"Sülfonal mi? Hiç duymamıştım. Gerçekten iyi mi? Bana
yazabilir misin?"

Ghisleri kartlarından birini aldı ve kelimeyi kalemle yazdı.

"Herhangi bir iyi kimyager sana ne kadar alman gerektiğini söyler. Büyük miktarlarda bile
tehlikeli değildir."

"Teşekkürler."

Donna Adele, kartı yanına alıp elinde tutarak aniden yanından ayrıldı, belli ki hemen kullanmaya niyetliydi.
Ghisleri'nin ondan hoşlanmamak için haklı nedenleri vardı ve içten içe neden
acılarını hafifletmek için bir yol önerdiğini merak etti.
Bunları onun taşımasına izin vermek çok daha iyi olurdu, diye düşündü.
Sonra kendine
güldü--herhangi bir doktor ona ne alması gerektiğini söylerdi ve muhtemelen
bir sürü iyi tavsiyede bulunurdu.

Ghisleri'nin sonunda Laura'yı görmeye kabul edilmesinin üzerinden neredeyse bir ay geçmişti.
Kocasının ölmeden önceki unutulmaz gecede birkaç saat uyuduğu aynı kanepede yatarken buldu onu.
Şimdi daha da zayıflamıştı, diye düşündü ve gözleri her zamankinden daha derine
bakıyordu, yüzü ise solgunluğuyla neredeyse şeffaftı. Ama bakış
farklıydı--ağır bir gerginlik altında yıkılan birinden ziyade güçlenen bir insan gibiydi. Elini ona uzattı ve yanına geldiğinde hafifçe gülümseyerek baktı. Selamlama pek de içten değildi ve Ghisleri gerçeği fark ettiğinde hafif bir şok
hissetti.

Kendini tutamadı. Herbert Arden son nefesini verirken, Pietro'ya karşı eski belirsiz, huzursuz hoşnutsuzluk hissi neredeyse bilincini kaybettiğinde attığı çığlıkla geri döndü. Bu onun kontrolünün oldukça dışındaydı,
ancak kocasının ölümünden önceki o acı dolu
saatler boyunca ve birlikte bakım sırasında tamamen unutulmuştu. Ghisleri bunun oldukça farkındaydı ve içten içe incinmişti. Ayrıca, son birlikte oldukları zamana dair herhangi bir imada bulunmaktan dikkatlice kaçınarak, ilgisiz konulardan
konuşmak da zordu.

"Zamanını nasıl geçiriyorsun?" diye sordu, birkaç sıradan selamlaşma ve soru kelimesinden sonra. "Sanırım senin için çok yorucu olmalı."

"Hayatımda hiç bu kadar meşgul olmamıştım," diye cevapladı Laura. "Bir bebeğe bakmanın
ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Hayır," dedi Ghisleri gülümseyerek, "Hiçbir fikrim yok. Ama annen
bana onun muhteşem bir çocuk olduğunu söylüyor."

"Elbette öyle düşünüyorum ve annem de öyle düşünüyor. Onu bir gün
göreceksin - şu anda uyuyor. Günümün nasıl geçtiğini bilmek ister misin?"

Ve ona düşüncelerini tamamen
ele geçiren bebek hayatıyla ilgili bir şeyler anlatmaya devam etti. Ghisleri sanki her şeyi anlıyormuş gibi sessizce dinledi. Aslında, başka bir şeyden
bahsetmenin mümkün olmasını diledi ve Laura çocuğa sürekli olarak "Herbert" dediğinde, tıpkı daha önce kocasından
bahsetmeye alıştığı gibi, bir acı hissi gibi bir şey hissetti. Yine de, belli bir
tatmin duygusunun da farkındaydı. Geçen ay boyunca, büyük sıkıntısını erken anneliğin sevinci altında saklamayı öğrenmişti.
Üzüntüsünün çocuğuna olan bağlılığında çok güzel bir şey vardı ve
Ghisleri ona karşı tavırlarıyla incinmiş olsa da, onun gözünde her zamankinden daha sevimli ve daha hayranlık uyandırıcı görünüyordu. Öğleden sonra geç saatlerde
Maddalena dell' Armi'yi görmeye gittiğinde bunu söyledi.

"Bugün Leydi Herbert'i gördüm," diye başladı. "Zavallı Arden öldüğünden beri ilk kez."

"Çok mu mutsuz?" diye sordu Kontes.

"Muhtemelen öyle, çünkü ondan hiç bahsetmiyor. Sadece çocuktan bahsediyor."

"Anlıyorum," dedi Maddalena düşünceli bir şekilde. "Ve sonra, bu çok
bir telafi."

"Evet." Ghisleri içini çekti. Çocukları olsaydı hayatının nasıl olabileceğini düşünüyordu ve o sırada aklından aynı düşüncelerin geçtiğini tahmin etti.

"Hiç düşündün mü," diye sordu kısa bir duraklamadan sonra, "beni terk edersen
benim halim ne olurdu? Tamamen yalnız kalırdım; bunun farkında mısın?"

Ghisleri, onunla birden fazla kez ne kadar yakınlaştığını ve vicdanının onu nasıl
kırdığını hatırladı.

"Bunu düşünmemeyi tercih ederim," dedi basitçe.

"Düşünmelisin," diye cevapladı. "Bir gün gelecek. Biliyorum. O zaman
çok kötü bir kadına dönüşeceğim, şu an olduğumdan çok daha kötü."

"Lütfen böyle konuşma; beni incitiyor."

"Bu bir cümle, sevgili dostum," dedi Maddalena. "Sana her zaman
söylerim ki, cümleler kurmaya çok düşkünsün. Bana bunu yapmamalısın.
Aslında hiç de hassas değilsin. Sen
çok kalbin olduğuna bile inanmıyorum, oysa sen bana
inandırıyordun."

"Sana kalpsiz olduğumu gösterdim mi?"

"Bu her zaman cevap verme şeklin. Sen çok garip bir çelişkiler
bileşimisin."

"Sevgili hanımefendi,
söylediğim tek bir kelimeye bile asla inanmama alışkanlığına düştüğünü biliyor musun?"

"Korkarım ki doğru," diye onayladı Maddalena üzgün bir şekilde. "Yine de sana
dünya için haksızlık etmek istemem. Bana bildiğim neredeyse tek
mutluluğu verdin ve yine de, çok fazla inandığım için
çok az inanmaya başladığımı biliyorum."

"Ve hatta sana güvensizliğinin
beni incittiğini söylediğimde bunun sadece bir cümle olduğunu düşünüyorsun. "

"Bazen. Kolay kolay incinmezsin ve ben de inanmam--" Konuşmasının ortasında aniden durdu.

"Ne?" diye sordu Ghisleri.

"Söylemeyeceğim. Sana ara sıra sonradan pişman olduğum şeyler söylüyorum. Sana haksızlık etmeyeceğimi söylemiştim ve olmaya çalışacağım.
Eğer yapabilirsen sadık ol, ama bana karşı dürüst ol.
Gerçekten olduğundan bir saat daha fazla bana değer veriyormuş gibi davranma. Gerçeği bilmek korkunç olurdu, ama şüphe etmek çok daha kötüdür. Söz verir misin?"

"Evet," diye cevapladı Pietro ciddi bir şekilde. "Daha önce söz verdim."

"O zaman hatırla. Ne demek istediğinden ve kendinden emin ol, eğer yapabilirsen,--oldukça, oldukça emin ol. Kırılmanın benim için ne anlama geleceğini biliyorsun.
Laura Arden gibi beni sevecek küçük bir çocuğum bile yok. Sen gittiğinde
hiçbir şeyim
olmayacak - yaptığım tüm yanlışların, bu dünyada veya öbür dünyada asla geri alınamayacak olanların anısından başka."

Ghisleri duygulandı ve o konuşurken güçlü yüzü çok solgunlaştı. Bunu son zamanlarda sık sık fark etmişti ve ona ne kadar büyük
haksızlık ettiğini biliyordu. Hayatında ilk kez böyle bir duruma düşmemişti ve o pişmanlık, sürdüğü sürece, aşk
sönmeden önce bile onu ele geçirmişti. Ama bugün hissettiği kadar
güçlü hiç hissetmemişti ve iyi kararların
karanlık ilacıyla kendini rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Maddalena dell' Armi'den başka bir kadını asla sevemeyeceğini içtenlikle ummuştu ve bu umut zayıfladıkça, geride bıraktığı son zavallı öz saygı parçalarının da parça parça kendisinden koparıldığını hissetti. Kadın ise, onun ne çektiğini tahmin etmekten çok uzaktı, çünkü ona karşı haksızlıktı, gerçek arzusuna rağmen, ve bir ölçüde, bir zamanlar çok samimi bir aşk olan şeyi baltalayan da aynı haksızlıktı - bir bakıma iyi, diğer tüm bakımlardan günahkâr ve suçlu olsa da. İnançsızlık, belki de bir erkeğin aşkının en az dayanabileceği şeydir; bir kadının aşkı, sevdiği kişideki en küçük sadakatsizlikte kırılıp ölebilir ve ortalama insan doğası büyük ölçüde sadakatsizlik ve inançsızlıktan oluştuğu için, gerçek aşkın nadiren kalıcı olması şaşırtıcı değildir.

Ghisleri, o gün Maddalena'dan ayrıldıktan sonra kimseyi görmedi. Eve gitti
ve hayatında daha önce birçok kez yaptığı gibi, umutsuzca kendi kalbini açıkça görmeye ve mümkünse doğru yolu yanlıştan ayırmaya çalıştı
o zamanlar kendisine kalan tek ahlak anlayışı olan onur duygusunun loş ışığında. Ve durum çok zordu. Maddalena'ya olan aşkının azaldığını çok iyi biliyordu ve hatta bunun hiç aşk olup olmadığından bile şüphe ediyordu. En çok da, varlığına getirdiği kötülük ve gelecekte onu bekleyen acılar için kendini suçluyordu. Tekrar tekrar zihninde geçmiş saatleri tekrar etti, aralarında en gerçek sempatinin var olduğu zamandan kalan her kelimeyi ve hareketi canlı bir şekilde hatırladı ve neden tekrar yeni bir hayata başlayıp eskisi gibi olmayabileceğini sordu. Kendini ima eden cevap, Maddalena'nın kendisinin değiştiğini ve artık bir zamanlar sevdiği ve eğer hala yanındaysa hala sevebileceğini düşündüğü aynı kadın olmadığını söylüyordu. Suçlamanın herhangi birini ona yüklemek o kadar sadakatsizce görünüyordu ki
yalnız adam bu düşünceyi öfkeli bir yeminle ondan uzaklaştırdı. O alçaklıktan
en azından kendini suçlamak zorunda kalmayacaktı.
En ufak bir imayla bile, Maddalena dell' Armi hakkında
bir tane bile kötü düşünceye izin vermeyecekti.
Ancak büyük soru çözülmeden kaldı. Şimdi geriye kalan şey gerçekten herhangi bir anlamda aşk mıydı, yoksa değil miydi ve eğer değilse sözünü tutmalı ve ona gerçeği söylemeli miydi, yoksa güçlü iradesinin kendi içinde ve ruhen olmasa da mektupta gerçekleştirebileceği bir bağlılık ve sadakat kuralına göre onun uğruna yaşamak daha mı onurlu olurdu? Onun söylediklerinde samimi olduğunu biliyordu. Eğer onu sevmeyi bıraktığını
bilirse, dünyada tamamen yalnız hissedecek ve dikkati dağıtacak umutsuz bir arayışta neredeyse her yola başvurabilirdi. Bunu
söylememişti, ama kalbinde hayatının tüm günahlarını onun kapısına bırakacağını ve en azından bu konuda tamamen haksız olmayacağını biliyordu.

Ghisleri gibi bir karakterle, sonunda geldiğinde dürtünün hangi yöne gideceğini öngörmek kolay değildir. Kendini anlama çabasından vazgeçip tüm meseleyi şansa bırakma konusunda oldukça yetenekliydi, umutsuzluk gibi bir şeyin sonucu olmasaydı acımasız ve alaycı görünecek bir soğukkanlılıkla. Mantıksal yollarla bir sonuca varamazsa, zavallı Maddalena dell' Armi'ye onu sevmediğini söyleyip söylememeye karar vermek için yazı tura atma yeteneğine sahipti, yoksa her engele rağmen onun yanında durup tüm hayatını gerçek dışı bir bağlanmanın ayrıntılı kurgusuna adamaya karar vermek için. Garip bir şekilde Laura Arden, nihai kararını vermesinde önemli bir rol oynadı. Kesinlikle onu sevmeyi veya o anda onu sevme olasılığını hiç düşünmemişti. Hatta ona dostluk yoluyla bağlı olduğunu söylemenin abartı olduğunu bile düşünebilirdi. Ve yine de onun zihni üzerinde baskın bir etki uyguladığını hissediyordu. Kendini, gerçekte asla yapmayacağı
bir şekilde, konuyu hayalinde onun önüne koyarken ve onu, doğruyu yanlıştan ve yanlışı doğrudan ayırt etme konusunda son derece yetenekli bir kişinin yargısına tabi tutarken buldu. Ayrıca, onunla Maddalena arasında hiçbir karşılaştırma yapmaması da tuhaftı, ancak böyle bir karşılaştırma
yapılamayabilirdi. Ancak kendini onunla karşılaştırdı - kendi gözündeki ahlaki çöküşünün derinliğini, ona atfettiği yüce düşünce ve amaç saflığıyla karşılaştırdı. Sonuç, belirsiz ve neredeyse duygusal bir arzudan başka bir şey olamazdı, ona tamamen güvenilmez görünmeyen bir adam olma arzusu. Ancak bu ona pek yardımcı olmadı ve sonunda yatağa girdiğinde, dışarı çıkıp yemek yemeyi unuttuğunda ve zor sorundan yorulduğunda, öğleden sonra oturup bunu düşündüğü zamandan çok daha fazla ilerlememişti. Sabahleyin her şey daha basit görünüyordu ve hemen karar alma zorunluluğu ortadan kalkmıştı. Maddalena'yı hiç sevmeme noktasına henüz ulaşmamıştı ve ulaşana kadar herhangi bir eylem planı oluşturması için hiçbir neden yoktu. Her halükarda böyle bir plan üzerinde hareket etmek çok zor olurdu, çünkü korkulan an büyük olasılıkla fırtınalı olurdu ve Maddalena'nın ne yapacağını en ufak bir şekilde bile öngöremezdi. Ondan sonra uzun bir süre ona karşı eski sempatisini son zamanlarda bildiğinden çok daha fazla hissetti ve kendi güdülerinin ve düşüncelerinin yönüyle kendini daha az işkenceye soktu. O günlerde Laura'yı da çok gördü ve kanepede yatarken yanında uzun saatler geçirdi. Her zaman onu sakinleşmiş ve dinlenmiş bir hisle bıraktı, ancak onun hakkında konuşmaya pek meyilli olduğunu veya gelişiyle büyük bir memnuniyet gösterdiğini söyleyemedi. Muhtemelen, diye düşündü, onu bu kadar sık ​​görmeye istekliydi çünkü Arden'in arkadaşıydı. Onun kendisinden pek hoşlanmadığını ve varlığının ona sık sık rahatsızlık verdiğini anlamıyordu, çünkü doğası gereği ona şüphe ettirmeyecek kadar nazikti. Onun gözünde sadece tamamen kayıtsız bir insan olduğunu düşünüyordu ve kendisini kabul etmeyi kabul ettiği sürece onun arkadaşlığından mahrum etmek için hiçbir neden görmüyordu. Kendileriyle ilgili konulardan nadiren bahsediyorlardı ve sohbetleri çoğunlukla kitaplar ve genel konular üzerine dönüyordu. Ghisleri dağınık bir şekilde çok şey okuyordu ve hafızası iyiydi. Onun da ilgisini çeken, yargısı için sorunlar ortaya koymak ve bunları beklediği şekilde ne kadar yakın bir şekilde çözebileceğini görmekti. Beklentilerinde nadiren yanılırdı.

Laura'nın ona karşı temel hissiyatı fark edilir derecede değişmese de, yavaş yavaş onun doğasıyla ilgilenmeye başladı ve içinde şüphelenmediği derinlikler olduğunu algılamaya başladı.

"Mutlu bir adam mısın?" diye sordu bir keresinde ona oldukça sert bir şekilde ve yüzündeki ifadeyi izleyerek.

"Şu anda kesinlikle hayır," diye cevapladı, sanki düşüncelerini okumasını engellemek istercesine ondan uzağa bakarak. "Bunu neden soruyorsun?"

"Affet beni. Sanırım böyle bir soru sormamalıyım. Ama
ilgimi çekiyorsun."

"İlgimi çekiyor muyum?" Konuşurken ona hızlıca baktı ve onun memnun olduğunu gördü. "Bana ilgi duymana çok sevindim, her ne olursa olsun. Neden mutsuz olduğumu bilmek ister misin?"

"Evet."

"Size sadece genel bir şekilde anlatabilirim. Biz erkeklerin genellikle şeref kuralları olarak adlandırdığımız şeyin ötesinde herhangi bir
iyilik veya ahlaki doğruluk iddiasında bulunmuyorum. Ama kendi
güdülerim konusunda sürekli olarak işkence görüyorum. Kendimi olduğum gibi bildiğimden, sahip olduğum her iyi dürtüye güvenmiyorum, sadece kötü bir dürtü olmadığı için, doğal dürtülerim kötü olduğu için ve kendi duygularımda bile
hiçbir şekilde komedi yapmama izin vermediğim için. Bu tür bir dürüstlük veya dürüstlük arzusu
sahip olduğum tek şey--üzerinde yırtık özsaygımın son kırıntısı asılı."

"Ne kadar korkunç!" Laura'nın derin gözleri ilk kez ona yeni bir ifadeyle
dikildi. Bakışlarında hem acıma hem de hayret vardı--adam için acıma ve hiç hayal etmediği bir zihin durumuna hayret.

"Sana korkunç görünüyor mu?" diye sordu.

"Eğer gerçekten söylediğin gibi hissediyorsan," diye cevapladı Laura, "çok
mutsuz olmanı anlayabilirim."

"Sana söylediklerimi hissettiğimden neden şüphe ediyorsun?" diye sordu Ghisleri, soruyu sorarken,
bir daha hiçbir kadının ona inanıp inanmayacağını merak etti. "Sence ben yalancı mıyım?"

"Hayır," dedi Laura hemen. "Gerçekten de öyle düşünmüyorum. Tam tersine, bence
bildiğin şeyler hakkında konuşurken çok titiz davranıyorsun. Ama
herkes kendini yargılarken yanılabilir."

"Tam da mesele bu. Kendimi yanılmış bulmaktan korkuyorum,
ve bu yüzden kendi güdülerime güvenmiyorum."

"Evet--anlıyorum. Ama sonra, doğru olanı yaparsan, güdülerinin seni
rahatsız etmesine izin vermene gerek kalmaz. Bu çok basit görünüyor."

"Sana. Hatırlıyor musun? Bir keresinde sana korkunç derecede iyi olduğunu söylemiştim."

"Değilim," dedi Laura, "ama olsaydım, bunda
korkunç bir şey görmezdim."

"Görmeliyim ve görüyorum. Ne kadar iyi olduğunuzu gördüğümde kendimden
dehşete düşüyorum. Demek istediğim bu."

"Neden bu kadar sık ​​kötü olmaktan bahsediyorsun? Sonunda
inanmamı sağlayacaksın -eğer zaten inanmıyorsam."

"Sanırım öyle. Senin için ne fark yaratabilir?"

"Her şey, insanın insan doğasına ilişkin tahminini düşüren bir fark yaratır," diye cevapladı Laura, yaşının veya deneyiminin ötesinde bir bilgelikle.
"Sonuçta, konuya geri dönecek olursak, seçim sana ait. Neyin
doğru olduğunu biliyorsun; yap ve zamanını
boşa harcamaktan vazgeç."

"Boşa giden bir öz-muayene!" diye tekrarladı Ghisleri, ekşi bir gülümsemeyle. "Sanırım gerçekte olan budur, sonuçta. Siz azizler, bizim
yapay ahlak konusundaki zavallı girişimlerimiz karşısında nasıl da şaşkına dönüyorsunuz!"

"Hayır; lütfen bunu söylemeyin ve bu kadar da acı olmayın. Bundan hoşlanmıyorum.
Bunun yerine bana neden önerdiğim gibi yapamadığınızı söyleyin. Eğer bir şey doğruysa, yapın;
yanlışsa, yapılmadan bırakın. "

"Eğer sana bunu söyleyebilseydim, bu hayatın ve bir sonrakinin anlamını anlardım, biri ve diğeri hakkında tamamen karanlıkta kalmaktansa."

Laura sessizdi. İlk başta ona sorduğu sorunun sonucuna şaşırmıştı ve aynı zamanda ona karşı şimdiye kadar hissettiği gibi hissetmediğinin farkındaydı. Ondan daha fazla
hoşlandığı söylenemezdi. Belki de bundan her zamankinden daha uzaktı, ancak
sevdikleri ve sevmedikleri insanların karakterlerine dair oluşturduğu ahlaki değerlendirmeye hiç bağlı değildi. Ama onun ne demek istediğini tahmin ettiğinden çok daha iyi anlamıştı ve ona acıyordu ve ona
kendisi ve dünya hakkında daha basit ve daha mantıklı bir görüş edinmesini sağlayacak bir şeyler
söyleyebilmeyi diledi. Yarım saatten çok daha önce onunla çok daha fazla ilgileniyordu.

Bir dahaki görüşmelerinde konuya geri dönmediler ve Ghisleri onun ne söylediğini unuttuğunu düşündü, oysa gerçekte hem onu ​​hem de onu
sık sık düşünüyordu. Çok geçmeden dışarı çıkabiliyordu ve
daha az sıklıkta buluşuyorlardı. Varlığının geri kalanında kendisini beklediğini düşündüğü hayatı yaşamaya başladı. Gelecekteki tek fark, artık siyah
giymeyecek olması, gelecek yıl daha mütevazı bir daireye taşınacak olması ve zaman geçtikçe küçük Herbert'in büyüyüp bir adam, Laura'nın da yaşlı bir kadın olmasıydı.

İngiltere'de işler sonunda hallolmuştu ve Donald'ı çok üzen anlık utanç sona ermişti. İyi adam, Laura'nın, kendisinin tasarruf ettiğini düşündüğü parayı kullanarak derdinden kurtulması için ona teşekkür ettiğinde biraz suçluluk hissetmişti. Ama Ghisleri'nin ona söylediklerini hatırladı ve dilini tuttu, sonra da sabah erkenden borcunu ödemek için Pietro'nun evine gitti.

Laura da Lulworth'lerden duymuştu. Ghisleri'nin mektubu ve telgraflarından biri Güney Amerika'nın bir yerlerine aynı anda ulaşmıştı. Lulworth Laura'ya kendisi yazmıştı ve birkaç kelimesinde Laura'nın onu her zamankinden daha çok sevmesini sağlayan derin, güçlü bir his vardı. Geri dönmekten bahsetmemişti ve Laura onun uzak durmasının oldukça doğal olduğunu düşünüyordu. Sadece bir ekte, eğer İngiltere'ye gitmeyi seçerse evinin onun emrinde olduğunu, ancak kendisinin bir sonraki kış Roma'da olabileceğini söyledi. Ancak o İngiltere'ye hiçbir şey için gitmezdi. Annesinin varlığı, bulunduğu yerde kalması için oldukça yeterli bir sebepti ve ayrıca mütevazı gelirinin İtalya'da daha az kısıtlı görüneceğini biliyordu. Gerano Prensesi ona gelip sarayda yaşamayı teklif etmişti, ancak Laura bunu yapmayacaktı - kendisi ona ne kadar bağlı olsa da, Adele'in babasına karşı asla bir yükümlülük altına girmeyecekti. Annesi ona yalnız yaşamak için çok genç olduğunu söyledi, ancak Laura kararlılığında sarsılmadı.

"Herbert beni koruyor," dedi sessizce, ancak Prenses kelimelerle ne demek istediğinden emin değildi, ayrıca söz konusu Herbert'in zavallı Arden mi yoksa yan odada beşiğinde uyuyan bebek mi olduğundan emin değildi.

Her iki durumda da söylediklerinde belli bir miktar doğruluk payı vardı.
Büyük üzüntü, bir kadın için şüphesiz bir korumadır ve çocuğu da çoğu durumda öyledir.

"Ve yalnız yaşamam konusunda," diye ekledi Laura, "Signor Ghisleri benim aldığım tek erkek ve insanlar onun adını benimkiyle birleştirmek için yaratıcı olurdu."

BÖLÜM XII.

Adele Savelli, Ghisleri'nin tavsiyesine uydu ve onun bu kadar dikkatsizce önerdiği yeni ilacı aldı. İlk başta ona iyi geldi ve doğal tavrından bir şeyler geri kazandı. Ancak sinirleri gizemli bir şekilde etkilenmiş ve korkunç derecede gergin görünüyordu. Kocası, ona ne nefretle önyargılı ne de büyük bir sevgiyle aşırı endişeli bir insanın soğukkanlı yargısıyla bakarak, onun özellikle nefret ettiği ve kendisinin de hor gördüğünü iddia ettiği o sinirli, histerik kadınlardan birine dönüştüğü sonucuna vardı. Dünya, şaşırtıcı bir şekilde, onun durumuna bir sebep bulmakta zorluk çekiyordu ve Casa Savelli'deki aile iskeletinin son zamanlarda muhtemelen huzursuz olduğunu ve zavallı sevgili Adele'i rahatsız edecek şekilde dolabında kemiklerini şıngırdattığını öne sürmekle yetindi. Adele, o kadar hassas bir şekilde organize olmuş bir varlıktı ki. Savellis'in iskeletinin hangi kabileye ait olduğundan dünya emin değildi. Bazıları ona Delilik dendiğini söyledi, bazıları adının Epilepsi olduğunu fısıldadı ve birçoğu onun doğasının finansal olduğunu tahmin etti. Aslında, hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak herkes onun şu anda anormal bir aktivite içinde olduğundan ve onun maskaralıklarının Adele'in solgun yüzünü ve şaşkın gözlerini açıkladığından emindi. Hasta olduğu konusunda şüphe yoktu, ancak bunu pek kabul etmiyordu ve mevsimi bir tür ateşli, doğal olmayan neşeyle geçirdi. Gerçekte Laura ile hiçbir akrabalığı olmadığından, sadece üç hafta boyunca bir saygı göstergesi olarak siyah giydi, ancak o süre boyunca bile eğlence konusunda kendini özellikle kısıtlamadı ve bittiğinde, insanların fark ettiği ve yorum yaptığı bir tür umutsuz pervasızlıkla kendini neşeli topluluğun tam merkezindeki girdabın içine attı. Ancak, çok yüksek sesle konuşmamaya dikkat ettiler. Adele Savelli toplumda çok popülerdi ve tamamen önemli bir kişiydi, bu yüzden dünya zavallı Laura Arden'ı tartıştığı gibi onun hakkında konuşmaya cesaret edemiyordu. Ve Adele hakkında söylenecek çok güzel şeyler buldu. Üvey kız kardeşinden bahsetme tarzını tamamen değiştirmesi çok hoştu, çünkü üvey kız kardeşi o zavallı küçük kocasını kaybetmişti. Elbette, herkesin bildiği gibi, o iğrenç konyak içme alışkanlığının kurbanı olmuştu. Buna kızıl hastalığı demek gayet iyiydi - dünya bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. O şeyin adı delirium tremens'ti ve son sahnenin oldukça korkunç olduğunu söylediler. Krizin şiddetinde sakat, iki kez
ayağa fırlayıp Ghisleri'yi yere sermişti, Ghisleri çok güçlü bir adamdı, yine de en hayranlık verici şekilde davranmıştı. Doktor dışında kimsenin orada olmasına izin vermemişti ve ondan tek bir gerçek kelime bile almak imkansızdı. Olaylar böyle oldu ve, eh - sonuçta, bu büyük bir lütuftu ve Laura'nın şoktan bu kadar kolay kurtulması ve Ghisleri ile eğlenmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Buna da şüphe yoktu, çünkü her gün oraya gidiyordu, tıpkı Kontes dell' Armi'yi görmeye gittiği gibi. Ve üvey kız kardeşinin her zaman nasıl davrandığını düşünürsek, Adele'in bu kadar kararlı bir şekilde onun için ayağa kalkması gerçekten melek gibiydi. Adele dolaşan hikayeleri inkar etmek için o kadar çok uğraştı ki, bazı insanlar bunları ilk kez onun inkarı aracılığıyla öğrendi.

Adele bu konuda ve diğer birçok şeyde tutarlıydı. Her şeyi inkar etti.

"Laura'nın nazar
gözünün
olması bile doğru değil," dedi Donna Maria Boccapaduli'ye.

Ama bunu söylerken, iki orta parmağını bükülmüş başparmağının üzerine hızla katladı ve işaret parmağı ve serçe parmağıyla İtalyanların "boynuz" dediği şeyi yaptı. Donna Maria hareketi gördü, içgüdüsel olarak taklit etti ve Laura'dan her bahsedildiğinde bunu tekrarlama alışkanlığı edindi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Marchesa di San Giacinto ertesi gün ona.

"Eh--canım! Zavallı Laura Arden korkunç bir jettatrice, biliyorsun. Adele
bunun doğru olmadığını söylüyor, ama yine de sırtının arkasında boynuzlar yapıyor,
tıpkı herkes gibi."

Bunun üzerine Marchesa aynı şeyi yaptı, Laura'nın nazar boncuğu olduğunu bu kadar uzun süre bilmemesine şaşırdı. Bir hafta içinde
Laura'dan bahsedildiğinde tüm Roma boynuz yaptı. Bir akşam yemeği partisinde bir hizmetçi, Laura hakkında konuşulurken bir bardağı kırdı ve hemen
herkes güldü ve iki parmağını kaldırdı. San Giacinto, zayıf olmasına rağmen, on altı taş ağırlığındaydı, Casa Frangipani'de hafif bir sandalyeye oturdu, tam Laura hakkındaki bu yeni hikayenin tamamen saçmalık olduğunu söylerken, sandalye onun ağırlığı altında küçük bir saman ve cilalı çubuk yığınına dönüştü. İnsanlar, Arden'in o gece Palazzo Braccio'da bayılmasının şaşırtıcı olmadığını, çünkü Laura'nın onu
yeni kabul ettiğini
söylediler. O sahneyi şimdiye kadar nasıl yorumladıklarını unutmuş gibi görünüyorlardı. Dünya, kötü şöhretli bir jettatrice ile evlendiğini
düşünerek, evliliğinin
ilk yılında ölmesine hiç şaşırmamıştı. Zavallı Adele'e bakın!
Laura ile uzlaşmanın mühürlenip onaylandığı o akşam yemeğinden
bu yana hiç iyi olmamıştı. Pietro Ghisleri dikkatli olmalıydı.
Her gün onu görmeye gitmesi çok akıllıca değildi. Başına korkunç bir şey
gelirdi. Gerçekten de son zamanlarda hiç de iyi görünmediği fark edilmişti. O korkunç kadın onu kesinlikle öldürecekti.

Ghisleri, hikaye ona ulaştığında çok öfkelendi, ki çok geçmeden ulaştı.
Nazar boncuğuna sahip olma ününün ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu çok iyi biliyordu. Günümüzde bu tür şeylere, kültürlü bir erkek ve kadın topluluğu tarafından neredeyse evrensel olarak inanılması garip bir gerçektir. Ve yine de bu bir gerçektir ve inkar edilemez.
Bir erkek veya kadının, İtalyanca "jetta"yı tercüme etmek gerekirse, her türden kazaya neden olan zararlı etkiyi "yansıttığı" bir kez duyulsun, o zaman topluma sonsuza dek veda edebilir. Böyle bir kişi, kirlenmiş biri olarak dışlanır; yaklaştığında, her el savunma işareti yapmak için gizlenir; kimse ona yardım edebilecek
birileriyle konuşmayacak ve sonra her zaman gizli parmaklar ortodoks tarzda
katı bir şekilde bükülmüş veya kanıtlanmış etkili bir
tılsımın üzerine
tutulmuş olacak. Gerçekten de, böyle bir adamı akşam yemeğine davet edecek kadar cesur olan çok az kişi vardır ve eğer sonraki dört yirmi saat boyunca başlarına hiçbir talihsizlik gelmezse, evleri yanmaz ve çocukları kızamık olmazsa neredeyse mucizevi bir şekilde şanslı sayılırlar. Kuzeyli insanlara inanılmaz görünse de, bir erkek veya kadın, en ufak bir kazanın onların varlığıyla veya isimlerinin anılmasıyla çakışmasıyla sürdürüldüğünde, "yansıtma" suçlamasıyla toplumsal olarak mahvolabilir ve bu tür tesadüflerin birçoğu Laura'nın durumunda, bir jettatrice olma ününün ona hayatı boyunca yapışmasını sağlayacak kadar çok sayıda
tespit edilmiştir. Ghisleri bunu biliyordu ve öfkesi
ateşlendi, için için yandı ve bir anda
patlamaya ve önemli bir hasara yol açmaya hazır hale gelene kadar
sıcaklaştı.

"Bu iğrenç bir utanç," dedi Maddalena dell' Armi'ye. "Hepsi
Adele Savelli'nin işi. Yeni bir yola girdi. Kötü haberleri doğru olarak
başlatmak yerine, hiç kimsenin
duymadığı şeyleri inkar ederek başlıyor. Bunun altında onun olduğundan oldukça eminim, ama
hikayeyi nasıl durdurabileceğimi bilmiyorum."

"Çok umursadığın anlaşılıyor," dedi Maddalena.

"Evet. Umursuyorum. Eğer bir işe yarayacaksa, Francesco
Savelli'yi çağırır ve bunun için
kavga ederdim."

"Laura Arden'ın hatırına mı?" Ghisleri'nin
herhangi biri için bu kadar çok şey yapabileceğini ilk kez duyuyordu, ama kendisi için yapacağını biliyordu.

"Hayır," diye cevapladı aniden nazik bir şekilde. "Leydi Herbert'in hatırına değil, sevgili leydim. Bunu yapardım çünkü tam ölmek üzereyken Arden bana ona bakmam gerektiğini söyledi ve söz verdiğim gibi elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim."

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı Maddalena, elini tutup hafifçe sıkarak. "Başka türlü davranmanı istemezdim, eğer yapabilseydim --eğer senin üzerinde sahip olmadığım tüm etkim olsaydı. Ama oh --eğer savaşmaya yardım edebilirsen --lütfen--benim hatırım için, eğer umursarsan--"

Maddalena'nın soğuk yüzü ve küçük klasik hatları o anda çok şey ifade ediyordu ve menekşe gözlerinde parlak gözyaşları vardı. Kendi tarzında onu her zamankinden daha çok seviyordu. Elini tutan eli şefkatle öperken derinden etkilenmişti.

"Senin hatırın için, bir adamın kavgadan kaçınmak için yapabileceği her şeyi yapacağım," dedi içtenlikle.

"Yapacağını biliyorum," diye cevapladı.

Birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik oldu ve Maddalena
kendini
kontrolü altına aldı.

"Sana sormamın asıl nedeni bu," dedi. "Benden
daha çok önemsediğin
bir sürü insan var. Onun savaşlarını
verdiğinin söylenmesini istemezsin. Sana
hoşuna gitmeyecek bir şey söylersem, yani benim kesin olarak bildiğim bir şey söylersem, kızmayacağına söz verir misin?"

"Evet. Söz veriyorum. Ne?"

"İnsanlar şimdiden onunla seviştiğini ve
her zaman evde olduğunu söylemeye başlıyor."

"Hayvanlar!" diye haykırdı Ghisleri, sertçe. "Bunu kim söylüyor?"

"Kadınlar, elbette. Erkekler çok daha akıllı ve hiçbiri seninle tartışmak istemiyor."

"Oh!" Pietro ünlemle yetindi ve öfkesini elinden geldiğince kontrol etti.

"Sana söylemekle hata mı ettim?" diye sordu Maddalena.

"Hayır, kesinlikle. Bana söylediğin için çok mutluyum. Gelecekte daha dikkatli olacağım."

"Çok az fark yaratacak. Dünyayı benim kadar iyi ve daha iyi tanıyorsun. İnsanlar senin her gün Leydi Herbert'i görmeye gittiğini söylemeye başladı - aylarca evine gitmemiş olmana rağmen bunu söylemeye devam edecekler."

"Evet. Dünya böyle konuşuyor. Umarım bu onun kulağına ulaşmaz - ama sanırım sonunda ulaşacak. Sevgili, nazik bir arkadaş gidip ona gizlice söyleyecek ve ona iyi tavsiyelerde bulunacak."

"Muhtemelen. Genellikle böyledir. Sadece derin bir yas içinde olduğu ve çok az insan kabul ettiği için, bu gibi durumlarda şefkatli arkadaşının ona ulaşması normalden biraz daha uzun sürebilir. Ayrıca, onun bir jettatrice olduğu fikri eski tanıdıklarının çoğunu uzak tutacaktır. Burada bu tür şeyleri ne kadar ciddiye aldıklarını biliyorsunuz."

Hem Maddalena'nın hem de Ghisleri'nin İtalya'nın kuzeyinden olduğu ve nazara dair batıl inancın üst sınıflarda Roma ve güneydekinden çok daha az yaygın olduğu hatırlanacaktır. Pietro'nun kendisi buna en ufak bir inanç duymamıştı ve Kontes'le konuşurken buna o kadar çok gülmüştü ki, eğer jettatura'ya inanmaya dair belirsiz bir eğilimi olmuşsa, bu tamamen ortadan kalkmıştı. Ancak ikisi de yaşadıkları toplumu çok iyi tanıyordu ve Laura'nın içinde bulunduğu konumu anlıyordu.

"Elimden geldiğince sana yardım edeceğim," dedi Maddalena, "ama pek bir şey yapamam. Her halükarda, bütün bunlara gülüp buna inanmadığımı gösterebilirim. Ama geri kalanına gelince, bulunduğum konumdan dolayı, Leydi Herbert Arden'la yakın bir arkadaş olmam pek mümkün değil, onu ne kadar sevsem de."

Üzgün ​​ve biraz da buruk bir şekilde konuştu. Ghisleri ona cevap verirken son söze hiç değinmedi.

"Eski dostumun karısına yardım etmek için yapabileceğin her şey için içtenlikle minnettar olacağım," dedi. "Ve bence sen iyi bir iş başarabilirsin.
Eşcinsel çevrede büyük bir etkin var ve bu da en çok konuşan insanlar demek -- Donna Adele, Donna Maria Boccapaduli, Marchesa di San Giacinto ve diğerleri, az çok yakınların. Bana yardım etmen çok iyi -- Lady Herbert'in alabileceği her türlü yardıma ihtiyacı var. Spicca da faydalı bir adam. Eğer doğru anda özellikle esprili bir şey söylemesi için ikna edilebilirse, bu iyi olur."

"Onu nadiren görüyorum," dedi Maddalena. "Benden hoşlanmıyor, sanırım."

"En azından sana hayran," diye cevapladı Ghisleri. "Onu senin güzelliğin hakkında en coşkulu şekilde konuşurken duydum ve nadiren herhangi bir şey hakkında coşkulu oluyor."

Maddalena memnundu, doğal olarak. O gün en iyi ruh hallerinden birindeydi ve aslında son zamanlarda Ghisleri'yle birlikteyken eski haline çok daha yakındı. Bir ay önce, Laura Arden hakkındaki tartışma bu kadar barışçıl bir şekilde geçemezdi, çünkü
Contessa o zaman Lady Herbert ile Pietro arasında var olduğu görünen yakınlığa yaklaşan her şeye
kızardı. İkincisi, karakterinde ne gibi bir değişiklik olduğunu merak etti, ancak ona karşı nazik davranışını, kendisine birçok an
acılığa mal olan eski bir kıskançlık
kırıklığı evresinden bir rahatlama olarak çok minnettar bir şekilde kabul etti. Zaman zaman, onun soğuk yüzünün nasıl yumuşadığını gördüğünde,
onu her zamanki kadar çok sevdiğine neredeyse inandı, ancak bu yanılsama uzun
süreli değildi. O öğleden sonra, ayrılma anında bir süredir hissetmediği bir pişmanlıkla onu terk etti ve onunla
daha uzun süre kalmaktan memnuniyet duyardı. Akşam, bir dansın yapılacağı elçiliklerden birinde buluşmaya karar verdiler. Bu arada, farklı evlerde akşam yemeği yiyeceklerdi ve Kontes
baloya gitmeden önce bir ziyarette bulunacaktı.

Pietro, nazar hikayesi hakkında tartışmayacağına söz verdiği için üzgündü.
Bu olay onu olağanüstü derecede rahatsız etti ve
Maddalena'nın etkisiyle sakinleşmiş olsa da, eve yürürken ve her şeyi düşünürken öfkesi yeniden canlandı. O akşam
Casa San Giacinto'da akşam yemeği yedi ve kendini Donna Maria
Boccapaduli ile Donna Christina Campodonico'nun arasında buldu. İkincisi, yirmi beş yaşında, zayıf, esmer, zarif bir kadındı, oldukça sessizdi ve
çok bilgili olduğu söyleniyordu, bu da popülaritesine kendi güzelliği ve kocasının oldukça sıra dışı ününden daha az katkıda bulunuyordu.
Gianforte Campodonico, Ghisleri'nin, yıllar önce birbirlerini sevmeyi imkansız kılan koşullar altında
tanımamış olsalardı, seveceği bir adamdı. Çoğu insandan daha fazla saygı duyuyordu ona,
çünkü geçmişte onunla oldukça ciddi bir düello yapmıştı ve
adamın cesaretini ve kararlılığını görmüştü. Campodonico, yukarıda bahsedilen düellodan kısa bir süre sonra Napoli'de ölen güzel Prenses Corleone'nin kardeşiydi ve Ghisleri'nin hayatının aşkı olduğu söyleniyordu. Gianforte, kız kardeşinin hatırına, Ghisleri'yi öldürmeye veya bu girişimde ölmeye karar vermişti,
önceki çağlardan kalma umutsuz bir amaç enerjisiyle. Ayrıca, birinci sınıf bir kılıç ustasıydı ve karşılaşma düello yıllıklarında unutulmaz olarak kalmıştı. Ghisleri, hiç dövüşme zorunluluğundan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı,
ama Campodonico onu sonunda buna zorlamıştı ve silahlar folyo olmuştu. Dünya, Ghisleri'nin bu kadar kolay öldürülemeyeceğini söylüyordu. Rakibi kadar iyi bir eskrimciydi ve ayrıca solaktı, bu da ona önemli bir avantaj sağlıyordu.
Sonuç olarak, kayıtlara geçen en uzun düellolardan birinde kendini başarıyla savundu, ta ki sonunda neredeyse istemeden Gianforte'nin kılıç kolundan geçip onu etkisiz hale getirene kadar.
Sonraki, yenilgisinden dolayı aşağılanmış ve öfkelenmiş bir şekilde hemen orada tabancalar talep etti ve
Ghisleri hazır olduğunu iddia ederek kendini yardımcılarının
ellerine bıraktı. Ancak hem kendi arkadaşları hem de Gianforte'nin arkadaşları onurun yerine geldiğine karar verdiler ve daha fazla dövüşe katılmayı reddettiler, böylece Campodonico onların kararını kabul etmek zorunda kaldı.
Ancak, kararlı bir adam olduğu için tekrar kavga etme fırsatı aradı ve muhtemelen sonunda başarılı olacaktı; ancak
bu noktada Prenses kısa bir hastalıktan sonra ve her iki adamdan da bir daha asla dövüşmeyeceklerine dair ciddi bir söz aldıktan sonra öldü. Bu, onun kısa aşk ve mutsuzluk hayatının son perdesiydi ve
en azından iyi bir perdeydi. Onu tüm kalpleriyle,
farklı şekillerde seven Ghisleri ve Campodonico, son derece kutsal bir şey olarak kabul ettikleri yükümlülüğe saygı duyuyorlardı. Ghisleri gitti
ve güneydeki ücra bir köyde bir yıldan fazla tek başına yaşadı
ve Gianforte dünyadan neredeyse tamamen
inzivaya çekilerek ve dul annesinin tek topluluğunda daha da uzun bir süre geçirdi.
Bu kronikte şimdi ulaşılan zamandan üç yıl önce, insanların dediği gibi, aşk için
evlenmişti ve insanlar bir kez haklıydı.
Ağabeyi ünvanı taşıyordu ve Prenses Corleone'nin dışında bir kız kardeşi daha olduğu için, Gianforte'nin payı küçüktü, çünkü aile zengin değildi ve o ve karısı şehrin üst kısmındaki küçük bir dairede çok mütevazı bir şekilde yaşıyorlardı, Palazzo Campodonico çoktan Savelli'lerin eline geçmişti.

Ve şimdi, San Giacinto'nun yemek masasında, Ghisleri kendini
Donna Christina'nın yanında ve kocasının hemen karşısında otururken buldu. Pietro ve Gianforte'nin, hakkında kavga ettikleri güzel kadınla olan düşmanlıklarını gömdükleri ve dünyada buluşmaya ve hatta ara sıra genel konularda sohbet etmeye itiraz etmedikleri uzun zamandır biliniyordu ve genel olarak anlaşılmıştı, bu yüzden on sekiz kişilik bir akşam yemeğinde birlikte davet edilmelerinde şaşırtıcı bir şey yoktu. Tesadüfen, kaçınılmaz öncelik yasası gereği, Ghisleri oturduğu yerde oturuyordu. Donna Christina elbette yukarıda anlatılan hikayeyi biliyordu ve onun gözünde Ghisleri'ye biraz ilginç geliyordu.

Şimdi, yemeğin sonuna doğru, birisi Leydi Herbert Arden'den bahsetti. Hemen, Pietro'nun sağındaki Donna Maria, iki eliyle boynuz işareti yaptı ve aynı anda aptalca bir şekilde güldü. Ghisleri bunu gördü ve masanın etrafına bir göz attığında, konukların çoğunun aynı şeyi yaptığını gördü.

"Böyle aptalca hikayelere nasıl inanabiliyorsun?" diye sordu, Donna
Maria'ya dönerek.

"Herkes öyle yapıyor," diye cevapladı neşeli hanım. "Ben neden yapmayayım? Ayrıca, gerçeklere bakın - San Giacinto, geçen gün o sandalyeyi kırdığında dudaklarında bizim bahsetmediğimiz hanımın adı vardı - işte, sana söylemiştim!" diye haykırdı aniden.

Genç Pietrasanta, tesadüfen Laura Arden'den bahsetmiş olan, çok narin olan ve büyük bir gümüş parçasına
düşen bir bardağı devirmişti, anında titremişti. Bordo şarap geniş bir leke halinde
akardı.

"Allegria--sevinç!" diye güldü evin hanımı. İtalyanlar şarap döküldüğünde bu ünlemi çok sık
söylerler. Muhtemelen kadim bir batıl inancın
kalıntısıdır.

"Sevinç!" diye tekrarladı Pietrasanta, oldukça farklı bir tonlamayla. "Eğer
o ismi bir daha
anırsam!"

"Görüyorsun," dedi Donna Maria zafer kazanmış bir şekilde Ghisleri'ye. "Hiç şüphe yok."

"Sana karşı çıktığım için özür dilerim," diye cevapladı Ghisleri soğuk bir şekilde,
"ama bence o kadar çok şüphe var ki, nazar değme olasılığına hiç inanmıyorum, hatta Lady Herbert Arden'in isminin bir kadeh şarabı devirebileceği veya bir sandalyeyi kırabileceği
gibi saçma bir hikayeye hiç inanmıyorum."

"Sana katılıyorum," dedi Donna Christina, Pietro'nun diğer tarafında, sakin sesiyle. "Kocamla benim
ayrıldığımız neredeyse tek nokta bu--doğru değil mi, Gianforte?" diye sordu masanın karşısından Campodonico'ya. Küçük kazadan sonra sohbette bir anlığına bir durgunluk olmuştu, bu yüzden söylenenleri duymuştu.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Ben de jettatura'ya inanıyorum, tıpkı çoğu insan gibi, ama karım şüpheci."

"Ve Pietrasanta'nın Lady Herbert'ten bahsettiği için bardağını devirdiğine gerçekten inanıyor musun?" diye sordu Pietro.

"Evet, inanıyorum." Birbirlerine bakarken gözleri sessizce buluştu, ancak
tüm grup sessizleşti ve bir zamanlar böyle unutulmaz bir kavga etmiş olan
iki adamın karşılıklı sözlerini dinledi.

Gianforte Campodonico çok esmer, orta boylu, güçlü yapılı ve henüz şişman olacak yaşta olmayan, cesur kartal yüz hatlarına, keskin siyah gözlere ve belirgin bir çeneye sahip bir adamdı. Biraz fazla gür bir bıyık
neredeyse ağzını tamamen gizliyordu. İlk bakışta, çoğu kişi onu
bir asker sanırdı. Kendi türünden çok yakışıklıydı.

"Bu kadar imkansız bir şeye inanmak için iyi bir sebep gösterebilir misin?" diye sordu Ghisleri.

"Bir sürü gerçek var," diye sakince cevapladı Campodonico. "Burada herhangi biri
sana elli--yüz örnek verir, o kadar çok ki
hepsini tesadüfe bağlayamazsın. Bana katılmıyor musun,
Marchese?" diye sordu, evin efendisine seslenerek, onun fikri
sık sık erkekler tarafından sorulurdu ve genel olarak kabul edilirdi.

"Sanırım katılıyorum," dedi dev, kayıtsızca. "Bunu düşünmek için hiç zahmet etmedim. Çoğumuz nazara inanırız. Ama Leydi Herbert Arden hakkındaki bu hikayeye gelince, bence ilk başta saçmalık, ikinci olarak da bilinmeyen bir veya birkaç kişi tarafından uydurulmuş kötü niyetli bir yalan -ya da belki bazılarınız tarafından çok iyi biliniyor. Yarısı, Casa Frangipani'de kırdığım sandalye hakkındaki o saçma hikayeye dayanıyor. Eğer herhangi biriniz benim boyuma ulaşabilirse, sandalyelerin ne kadar kolay kırıldığını bilirsiniz."

Campodonico'nun da katıldığı bu söze bir kahkaha atıldı.

"Ama sandalyenin devrildiği anda bahsedilmeyen bir hanımdan bahsettiğiniz doğru," dedi.

"Evet," dedi San Giacinto, "bunu kabul ediyorum."

"San Giacinto'ya katılıyorum, ama nazara hiç inanmıyorum," dedi Ghisleri. "Ve biraz daha ileri gidip, Lady Herbert hakkındaki hikayeyi teşvik etmenin kötü niyetli olduğunu düşünüyorum. Zaten yeterince sorun yaşadı, gereksiz yere eklemeden."

"Ona bir zarar verdiğimizi düşünmüyorum," diye gözlemledi Campodonico.

"Dedikodular ona karşı tamamen kayıtsız olabilir," dedi Ghisleri.
"Muhtemelen söylenenlerden tamamen habersizdir. Ama olayların doğal akışında, iki veya üç yıl sonra tekrar dünyaya gelecek ve bunun ona ne kadar büyük bir zarar vereceğini biliyorsun."

"Bana öyle geliyor ki çok ileriye bakıyorsun. Ona zarar vermek
istemeye gelince, senin dediğin gibi, neden yapayım?"

"Kesinlikle. Neden yapayım?"

"Yapmam."

"Özür dilerim. Bence bu masalın yayılmasına katkıda bulunan herkes Lady Herbert'e en belirgin şekilde zarar veriyor."

"Başka bir deyişle, aynı fikirde değiliz," dedi Campodonico, sinirli bir tonla.

"Ve ben de fikrimi söylüyorum çünkü zavallı Arden benim en eski dostumdu," diye cevapladı Ghisleri, son derece sakin bir şekilde. "Eğer sizi ikna edemezsem, anlaşamayalım."

"Elbette," diye cevapladı Gianforte ve dönüp sağındaki hanımla konuşmaya başladı.

Donna Christina, Ghisleri'ye doğru eğildi ve genel konuşmanın uğultusu tekrar yükselirken, diğer kulakların duyamayacağı kadar kısık bir sesle konuştu.

"Doğru mu," diye sordu, "sen ve kocam yıllar önce, bir daha asla kavga etmeyeceğiniz konusunda anlaşmış mıydınız?"

Ghisleri ona soğuk bir şaşkınlıkla baktı. Geçmiş yaşamının hiç kimsenin kendisine bahsetmediği o kısmına atıfta bulunmasına şaşırmıştı.

"Doğru," diye kısaca cevapladı.

"Çok sevindim," dedi Donna Christina. "Az önce bu saçma olay yüzünden bir
kavganın eşiğinde olduğunuzu düşünmüştüm. Birbirinizden nefret ediyorsunuz ve
Gianforte çok asabi."

"Tehlike yok. Ama kocanızdan nefret ettiğimi düşünmeniz beni üzüyor.
Gerçekten saygı duyduğum birkaç adamdan biri. Ondan nefret etmemem için başka nedenler de var ve söylediklerinizden yola çıkarak,
benden tüm kalbiyle nefret
etmesine şaşırmamam için."

Ona baktı ama kadın hemen cevap vermedi. Hâlâ gençti ve
doğruyu söylüyordu ve doğruluk pahasına
incelikli davranmak aklına gelmiyordu.

"Leydi Herbert'i savunduğun için mutluyum," dedi kısa bir duraksamadan sonra. "Çok naziksin." Sonra döndü ve diğer tarafındaki adamla konuştu.

Donna Maria Boccapaduli fırsatını bekliyordu ve
Ghisleri diğer komşusuyla konuşmayı keser kesmez ona saldırdı.

"Söyle bana," dedi, "Laura Arden'ı çok seviyorsun, değil mi?"
Elbette Laura'nın adının yanına işaret etti.

"Evet. O çok çekici bir kadın."

"Sana minnettar olmalı. Eğer az önce onu nasıl savunduğunu bilseydi, minnettar olurdu."

"Eğer savunulması gerektiğini
öğrenirse, üzülürüm," diye cevapladı Ghisleri, neredeyse kayıtsız bir şekilde.

"Elbette öyle olacak. Bu gece Roma'nın her yerinde senin ve Campodonico'nun onun hakkında neredeyse
tartıştığınız duyulacak. Bunu duyacağından emin. Neden ona bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Çünkü kocası benim arkadaşımdı," diye yanıtladı Pietro, oldukça yorgun bir şekilde. "Ben de öyle
söyledim."

"Soru sorduğum için bana bu kadar kızmana gerek yok," dedi Donna
Maria gülerek. "Her zaman sorarım--birinin ne bilmek istediğini bulmanın yolu bu."

"Peki sen ne bilmek istiyorsun?"

"Sana sorarsam kızacaksın."

"O zaman bana başka bir şey sor."

"Ama çok şey bilmek istiyorum," diye itiraz etti Donna Maria, Ghisleri'yi gülümseten bir ifadeyle.

"O zaman riski almalısın," dedi. "Çok da büyük bir şey değil."

"Öyleyse, alacağım." Sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü. "Söz konusu
hanımefendi--yani--aşık
olabileceğini hayal edebileceğin türden bir kadın mı?"

"Sanırım ona asla aşık olmam," diye yanıtladı Ghisleri,
duygularını veya şaşkınlığını açığa vurmadan.

"Neden olmasın? Bir nedeni olmalı. Pek çok erkek onun hakkında aynı şeyi
söyledi."

"O, bizim sevemeyeceğimiz kadar iyi bir kadın. Bizim kadar insan
olması için bizden çok daha üstün olduğunu düşünüyoruz."

"Ne kadar da tuhaf bir adamsın, Ghisleri! Böyle bir şey
söyleyebileceğini asla hayal edemezdim. Biliyorsun,
bu senin
ünvanına hiç benzemiyor ve geçen yıl Krep Salısı'nda Gouache'nin stüdyosunda azize hitaben yazdığın o hoş ve korkunç dizelere hiç benzemiyor. Mephistopheles'in azizlerle sevişmekten
hoşlanacağını düşünüyorum."

"Gerçek hayatta Mephistopheles en kötüsünü yaşardı ve çok az törenle
kapıya çıkarılırdı."

"Bundan şüpheliyim. Her kadın sevdiği erkekte biraz şeytanlık ister--ve kapıya çıkarılmaya gelince, bu saçmalık. Dünyada, tam olarak bu adı geçmeyen hanımefendi gibi bir kadına aşık olmamanız ve onunla evlenmemeniz için bir neden var mı, eğer onu yeterince seviyorsanız -ya da evliliğe dair görüşlerinize göre yeterince az seviyorsanız? Siz oldukça özgürsünüz ve o da öyle ve siz kendiniz söylediniz ki, zamanla dünyaya geri dönecekti."

"Hayır," dedi Ghisleri, düşünceli bir şekilde, "Sanırım Lady Herbert Arden'a dört ya da beş yıl içinde benimle evlenmesini teklif etmemem için hiçbir neden yok, ancak onu hiç sevmiyorum ve o da kesinlikle beni reddedecek. Ve bunlar çok iyi iki sebep."

Akşam yemeği bitti ve parti oturma odasına döndü. Ghisleri
diğerlerinden biraz uzakta durdu, uzun zamandır aşina olduğu bir tabloyu inceledi ve yavaşça bir sigaranın dumanını içine çekti. Bu, Zichy'nin Lermontoff'un "Şeytan"ını resmeden ünlü resimlerinden birinin küçük bir kopyasıydı - Tamara'nın sonunda manastırda pes ettiği ve kollarını Şeytan'ın boynuna doladığı tablo. Prens Durakoff kopyayı sipariş etmiş ve Marchesa di San Giacinto'ya sunmuştu.
Ghisleri her zaman beğenmişti ve odalarında orijinalin bir fotoğrafı vardı. Şimdi durup ona bakıyor ve büyük Rus'un bu kadar harika şiirler yazdığı garip, yarı alegorik romantizmi hatırlıyordu.

Şu anda dirseğinin dibinde birinin durduğunu fark etti. Kim olduğunu görmek için döndü ve kendini Gianforte
Campodonico, siyah gözlerinde tarif edilemez bir
nefret ifadesiyle ona bakıyordu.

BÖLÜM XIII.

Pietro durumu ve gördüğü bakışın anlamını hemen fark etti.
Resme bakarken kendi zihninden geçen bir şey eski düşmanının zihninde geçiyordu, çünkü Campodonico ve
Ghisleri, zavallı Bianca Corleone ile Zichy'nin tablosundaki Tamara arasındaki
olağanüstü benzerliği düşünüyorlardı. Bu benzerlik, son derece çarpıcıydı ve Ghisleri'nin bundan hoşlanmasının ve evinde bir fotoğrafını bulundurmasının sebebiydi. Şimdi, Campodonico odadayken önünde uzun süre duracak kadar düşüncesiz davrandığı için pişmanlık duyuyordu. Ancak çok geçti ve adamın öfkeli bakışlarını sessizce karşılamaktan ve uzaklaşmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Akşam yemeğinde aralarında herhangi bir tartışma olması talihsiz bir durumdu, çünkü karısının da dediği gibi Campodonico aşırı derecede asabiydi ve Ghisleri dışarıdan sakin görünse de her zaman tehlikeli öfke patlamalarına meyilliydi. Gerçekten de, şu anki durumda, ikisinin de sevdiği ölmekte olan bir kadına, onları kavga etmekten alıkoymak için çok ciddi bir söz verilmişti ve ikisi de geçmiş yıllarda yaptıkları gibi buna gerçekten saygı göstermek istiyordu. Ama Ghisleri'yi sakin bir şekilde, Bianca Corleone'yi bir iblis sevgilinin kollarına düşerken tasvir etmek için tasarlanmış gibi görünen bir resme bakarken görmek, hiçbir zaman çok istikrarlı olmayan Gianforte'nin sakinliği için neredeyse fazlaydı. Dahası, Ghisleri'den her zamanki kadar nefret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onu Pietro'nun kendisini hor gördüğü kadar, hatta belki biraz daha fazla hor görüyordu. En iyi ihtimalle onu asla affetmezdi; ama Ghisleri, Bianca'nın anısını farklı bir hayat yaşayarak onurlandırsaydı, ona saygı duyabilirdi. Bianca gibi bir kadın tarafından son nefesine kadar sevilmiş bir adamın, son altı yıldır ve daha uzun süredir Pietro'nun geçici bir tutku hissettiği diğerlerinden bahsetmiyorum bile, Maddalena dell' Armi'nin ayaklarına atılması düşüncesi kanını
ağzına kadar
ağzına getiriyordu. Ve Pietro, kendi tarafında, Campodonico'nun kendisini yargıladığı gibi, sert ve merhametsizce yargılamakta haklı olduğunu biliyordu. Ne yazık ki, Pietro'nun kendisi hakkındaki yargıları
genellikle çok geç gelirdi, nefret ettiği kötülük çoktan yapılmıştı
ve kendini kınamanın pek faydası yoktu. Büyük ayartmaları da vardı, çoğu insandan çok daha büyüktü ve her türlü zorluktan ölümcül şekilde etkilenirdi.

Bu sefer Campodonico'yu kızdırabilecek en ufak bir şeyi yapmaktan gerçekten kaçınmak istiyordu ve eğer o da onun yaptığını yapmasaydı Pietro kesinlikle sessizce
gitmiş olurdu. Eski rakibinin ısrarcı bakışlarına biraz şaşırmaktan kendini alamadı,
çünkü yıllardır tanışmışlar ve birbirlerine karşı tamamen medeni bir kayıtsızlıkla hareket etmişlerdi. Yine de, sönmüş olan sigarasını tekrar yaktı ve odanın diğer tarafına doğru bir adım attı. Campodonico'ya göre, yüzündeki sakin ifade alaycıydı ve
bir anda çileden çıktı. Diğerini geri çağırdı.
Diğer misafirlerden biraz uzaktaydılar ve alçak sesle konuşurlarsa
duyamazlardı.

"Ghisleri!" Campodonico nefret ettiği ismi neredeyse
aşağılayıcı bir aksanla telaffuz etti. Pietro dostça olmayan sözlerin
kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Anında döndü ve Gianforte'ye yaklaştı,
önünde durdu ve sert gözlerine baktı, çünkü o çok daha uzun boyluydu.

"Ne oldu?" diye sordu, sesini harika bir şekilde kontrol ederek.

"Birinin ciddi bir sözü
bozmasının haklı olduğu durumlar olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Campodonico.

"Hayır. Düşünmüyorum."

"Keşke düşünebilseydim."

"Çok üzgünüm. Sanırım benimle tekrar tartışmak istediğini söylemek istiyorsun. Öyle mi?"

"Evet."

"Bunu zor bulacaksın. Ne yaparsan yap, ne söylersen söyle, sabırlı olmak için elimden geleni yapacağım. İlk olarak, seni iki kez sinirlendirdiğim için içtenlikle pişman olduğumu söyleyerek başlıyorum, tıpkı bu akşam yaptığım gibi, ikinci kez, biliyorum ki, çok ciddi."

"Senden özür istemedim," dedi Gianforte küçümseyerek.

"Ama sana kabul etmemenin zor olacağı bir özür teklif ettim."

"Eskiden bu kadar bahane bulmaya hazır değildin. Yaşın ilerledikçe daha temkinli hale geldiğini söyleyebilirim, ama benden çok da büyük değilsin."

"Belki de öyleyimdir. "Ghisleri, ölen kadının hatırına bir hakaretten diğerine katlandıkça yavaş yavaş solgunlaştı.

"Başka bir deyişle, sen bir korkaksın," dedi Campodonico, sesini daha da alçaltarak.

Pietro dudaklarını açtı ve konuşmadan kapattı. Cevap vermeden önce resimdeki kadının tutkulu beyaz yüzüne baktı.

"Sanmıyorum," dedi. "Ama ben cesurluk iddiasında bulunmuyorum.
Yaptın mı?"

"Hayır. Cesaret iddiasında bulunmuyorsan başka şeyler iddia ediyorsun. Verdiğin söz yüzünden
şimdi kavga etmeyeceğini iddia ediyorsun."

"Doğru."

"Sana inanmıyorum."

"Üzgünüm," diye cevapladı Pietro.

"Ve bana sözün bizi bağladığını mı söylemek istiyorsun? Eğer bir erkeğin yapması gerektiği gibi davransaydın, o anıya en ufak bir saygı gösteren bir hayat sürseydin, bu benim için hala bağlayıcı olabilirdi."

"Bence öyle." Ghisleri baştan ayağa öfkeyle titriyordu,
ama sesi hala sabitti.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Gianforte alaycı bir şekilde. "Eğer o bizi yargılamak için burada olsaydı, Bianca Corleone'nin son ana kadar sevdiği adamın -Tanrı ona huzur versin!- böyle bir seviyeye kadar yaşayacağını, Maddalena dell' Armi'nin ayaklarına atılmak için yaşayacağını görebilseydi -ah, sana dokundum!--"

Ghisleri'nin yüzü mosmordu.

"Adını benden daha fazla anmaya layık olmadığın kişi,
iyi ve çaresiz bir kadını savunmamam gerektiğini asla kastetmemiştir, çünkü Gianforte olarak anılma şansını
suçlayan yalancı Campodonico."

"Ve onu savunan kişi, Pietro Ghisleri," diye karşılık verdi Gianforte.
"Arkadaşlarım seninkileri nerede bulabilir?"

"Eğer uygun görürlerse, benim evimde."

"Kesinlikle."

Campodonico topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça odanın diğer ucundaki gruba doğru yürüdü. Ghisleri onu uzaktan takip etti ve yürürken
taze bir sigara yaktı. Bianca Corleone'nin kardeşinin
üzerine yığdığı hakaretlere katlanmak zorunda kalmaktan kurtulduğunu hissettiği anda kendine gelmişti.

İkisini resmin önünde durup konuşurken
izleyen kimse olmadığı varsayılmamalı. Birden fazla kişi Campodonico'nun gözlerindeki sert bakışı ve Ghisleri'nin yüzündeki doğal olmayan solukluğu fark etmişti. Bunlardan biri de Donna Maria Boccapaduli'ydi.

"Sanırım o resim hakkında konuşuyordun," dedi umursamazca
Pietro'ya. "İnsanlar her zaman yapar."

"Evet," diye cevapladı Ghisleri, olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Peki tartışmanın sonucu ne oldu?"

"Farklı görüşlerde olduğumuzu kabul ettik." Pietro biraz sertçe güldü.

Mümkün olan en kısa sürede özür diledi ve uzaklaştı, çünkü sadece birkaç arkadaşını bulup, söz verdiği gibi,
baloya gidip Contessa ile tanışmadan önce, durumu açıklamak için gereken zamanı vardı.
Ancak önemli bir ayrıntıyı unutmuştu ve kulüpte bir randevu bahanesiyle karısı olmadan
giden Campodonico'nun yanından geçerken onu durdurdu.

"Bu arada," dedi, "sanırım görünüşte bir ressam veya buna benzer bir şey hakkında tartışıyoruz."

"Evet--herhangi bir şey. Zichy, mesela. Herkes bizi resme bakarken gördü. Sen beğendin, ben beğenmedim."

"Pekala."

Böylece ayrıldılar, büyük olasılıkla ertesi sabah şafak vakti, şehrin dışında sakin bir yerde buluşmak üzere. Ghisleri, kendisini teslim ettiği iki arkadaş buldu ve onlara silahlara karşı tamamen kayıtsız olduğunu ve sadece rakibinin isteklerini mümkün olduğunca yerine getirmek istediğini söyledi, çünkü mesele çok önemsizdi. Kayıtsız bir tonda, bir zamanlar Campodonico ile folyo kullanarak dövüştüğünü ve ikincisinin o olayda tatmin olmamış gibi göründüğünü, eğer karşı taraf tercih ederse tabancalara itirazı olmadığını söyledi. Her şeyin mümkün olduğunca dostça ve gereksiz yere duyurulmadan ayarlanmasını istediğini söyledi. Onları evinde bıraktı ve elçilikteki sözleşmesini yerine getirmek için ayrıldı. Açık bir takside
acı havada ilerlerken, pozisyonunu düşündü ve
Maddalena'nın eski düşmanıyla dışarıda olduğunu öğrendiğinde ne diyeceğini merak etti. Eğer ondan saklayabilirse, karşılaşma hakkında
hiçbir şey bilmemeliydi. Her halükarda, diye düşündü, bir kavgadan uzak durmak için bir adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı,
ona söz verdiği gibi ve ona verdiği sözden çok daha kutsal bir söz bozmaya zorlanmıştı. Eğer o da gerçeği biliyorsa, onun için ve sadece onun için savaşacaktı. İnsanların, masada gerçekleşen nazar
konusu tartışma nedeniyle, bunun Laura Arden'ın hatırına olduğunu söyleyip söylemeyeceklerini merak etti. Bu öneri onu çok rahatsız etti, ancak tüm olayı mantıklı bir şekilde çözmeye veya ne yapacağına karar vermeye zaman bulamadan hedefine ulaştı. Her durumda, insanların Contessa dell' Armi'nin iyi ününden çok, Laura gibi korumasız bir dulun savunması için
parmaklıklar aldığını düşünmeleri daha iyi olurdu.

Onun önündeydi, soluk yeşil bir elbise içinde çok hoş görünüyordu,
yarı yarıya eski dantelle kaplıydı. Gölge, açık saçlarına ve göz kamaştırıcı tenine uyuyordu ve kısa kadınların yaptığı gibi, soluk renklerde daha uzun görünüyordu.
Onu, büyük balo salonuna giderken geçmesi gereken daha küçük odalardan birinde otururken buldu ve etrafı neşeli dört beş adamla çevriliydi, hepsi aynı anda onunla konuşuyordu, hepsi son derece nüktedan olmaya çalışıyordu ve hepsi diğerlerinin gitmesini istiyordu. Ama
Contessa onlarla başa çıktı, hiçbir ayrım yapmadı ve canlı, boş, gürültülü sohbeti görünürde hiçbir
zorluk
çekmeden sürdürdü. Pietro çemberin içine oturdu ve ara sıra bir yorumda bulundu, genellikle doğrudan bir cevap verdi, ta ki, yavaş yavaş, onunla yalnız konuşmaya başlayana ve diğerleri, Ghisleri Maddalena'nın mahallesinde belirdiğinde, her zaman yaptıkları gibi, yarım saat içinde dağılmaya başlayana kadar. Bu,
anlaşılan, bahsetmeye bile değmeyen bir konuydu.

"Bana içecek bir şeyler getirir misin?" dedi, yanında sadece Spicca kaldığında.

Pietro, oldukça uzakta olan yemek odasına doğru yürüdü ve
dans yeni bitmişti ve mekan kalabalıktı, istediğini alıp geri dönmesi birkaç dakika sürdü. Spicca, ayağa kalkıp ikisini birlikte bırakırken ona eğlence ile sempati arasında garip bir ifadeyle baktı ve Ghisleri hemen onun yokluğunda sıra dışı bir şey olduğunu anladı, çünkü Maddalena çok solgundu ve getirdiği bardağı alırken eli şiddetle titriyordu.

Otururken endişeyle "Ne oldu?" diye sordu.

"Çok tatsız bir şey oldu," diye cevapladı, etrafına gergin bir şekilde bakarak.

Üzerinde oturdukları kanepe, mermer bir sütunun bir yanından dışarı doğru uzanıyordu,
odanın yan tarafına sırtı dönük olan konuklar, doğrudan balo salonuna gidip balo salonundan ötedeki odalara ve yemek odasına geçtikleri tarafa bakıyorlardı, çünkü orada dört kapı vardı, karşılıklıydılar ve ikisi dansın yapıldığı büyük salona açılıyordu. Maddalena,
direğe yaslanmış olan kanepenin ucuna oturmuştu, böylece
arkasından geçen biri onun varlığını kolayca fark edemezdi.

"Lütfen bana ne olduğunu söyle," dedi Ghisleri.

"Tam bana limonata almaya gittiğin sırada, arkamda iki kişinin alçak sesle konuştuğunu duydum," dedi Maddalena. "Önce kapının önünde durmuş olmalılar -sonra etrafa baktım ve onları gördüm, ama ikisini de tanımıyorum--diğer elçiliklerden birinden yeni kişiler veya
sadece ziyarete gelmiş yabancılar. Oldukça kötü Fransızca konuşuyorlardı.
Bir erkek ve bir kadın vardı. Odanın karşısına geçtiğinizi gördüler ve kadın adama sizin kim olduğunuzu sordu ve adam ona sizi sadece
görünüşten tanıdığını söyledi. Kadın bir ünlem attı ve Roma'da görmek istediği tek adamın sen olduğunu söyledi, çünkü seni sevmiştin - kimi kastettiğimi biliyorsun - onun hakkında konuşmanın seni incittiğini biliyorum ve bunu anlıyorum. Adam güldü ve o zamandan beri başkalarının da olduğunu ve özellikle Marquise d'Armi diye çağırdığı birinin sana deliler gibi aşık olduğunu söyledi. Adam, tüm bu olayın en eğlenceli kısmının, herkesin bildiği gibi, senin ona karşı tamamen kayıtsız olman olduğunu söyledi. Korkunçtu ve neredeyse bayılıyordum. Sevgili yaşlı Spicca, onları duymamı engellemeye çalışarak konuşmaya devam etti. Tıpkı
onun gibiydi."

Kontessa'nın dudakları titredi ve gözleri Pietro'ya
bakarken garip bir şekilde parladı.

"Korkunç," dedi alçak bir sesle. O gün yeterince duygu hissettiğini düşünmüştü ama yanılmıştı. Şimdi bile
onu bekleyen daha fazlası vardı. Derinden şok olmuştu çünkü
neler çektiğini tahmin ediyordu.

"Korkunç - evet! Ama ah - bana bunun doğru olmadığını söyleyemez misin?
Kalbim kırılıyor, görmüyor musun?"

"Hayır, sevgili hanımefendi," diye cevapladı şefkatle, onu yatıştırmaya çalışarak. "Tek bir
kelimesi bile doğru değil. Böyle bir şey düşünerek kendini nasıl mutsuz edebilirsin?"

Maddalena acıyla bir nefes aldı. Çok nazik bir şekilde konuştu, ancak sesinde bir zamanlar olduğu gibi çınlayan bir tutku notası yoktu. Onu şaşırtan ani bir kararlılıkla ayağa kalktı.

"Beni balo salonuna götür," dedi aceleyle. "Burada kalırsam ağlayacağım."

Ghisleri için, kendisini ortak olarak tanıtan ilk adamı kabul edip onunla birlikte büyük salona doğru
döndüğünü görmek neredeyse bir rahatlamaydı. Ghisleri mermer kapı direğine yaslanmış bir şekilde duruyordu, onun birçok hareket eden çiftin arasında girip
çıkmasını izliyordu. Onu bir daha asla göremeyebileceğinin bilincindeydi. Campodonico elbette tabancalar seçecekti ve eğer yapabilirse onu öldürmeyi planlıyordu. Başarabilirdi, ancak günümüzde düellolar nadiren ölümcül şekilde sonuçlanıyor. Ve eğer başarırsa,
Maddalena dell' Armi ona kalacaktı Kader. Bunu düşündüğünde dehşete kapıldı. Neden savaştığını asla bilemeyebilirdi ve belki de son gününe kadar Laura Arden için hayatını feda ettiğine inanacaktı. Ona bir mektup bırakabilirdi ama mektuplar genellikle onları yazan kişiler öldüğünde sadakatsiz hizmetkarlar aracılığıyla yanlış ellere düşerdi. Ayrıca, onun sözlerine inanır mıydı? Ona olan
sevgisine çok az inancı vardı. Bunu ne kadar haklı olduğunu
düşünürken acı bir şekilde iç çekti. Soluk, küçük, klasik
yüz hatlarını ve güzel ağzının yarı acınası, yarı alaycı bakışını görebiliyordu. "Son komedi parçası!" diye haykırırdı kendi kendine, son notunu
ateşe atarken. Ve yine haklı olacaktı, bir ölçüde. Aniden ölme riskiyle karşı karşıya kalması durumunda, kendi kendine bunun gerçekten de garip bir komedi parçası olduğunu söyledi. Onu gerektiği gibi
sevmediğini biliyordu. Öyleyse neden onun için savaşmalıydı?

Fakat erkekliği bunun üzerine yükseldi ve alaycılığını bir süreliğine sahanın dışına attı. En azından Maddalena'ya olan borcu azdı - onu ne pahasına olursa olsun savunmaktan daha azını yapamazdı ve bunu her zaman yapacağını gayet iyi biliyordu. Onun bunu bilmesini istemesine gelince, bu kendi iğrenç kibriydi. Kendi adına, tüm kalbiyle ertesi sabah varlığının sona ermesini istiyordu. Hayatına asla çok fazla değer vermemişti ve son zamanlarda zevkine göre o kadar azdı ki, ondan ayrılmaya, hatta şiddetle bile olsa, fazlasıyla hazırdı. Gelecek onu dehşete düşürmüyordu, ancak garip bir şekilde, inançsız olmaktan çok uzaktı ve ölümcül bir günahla ani bir sonu, en korkunç ve telafisi mümkün olmayan talihsizlik olarak görecek şekilde yetiştirilmişti. Ona göre, kendi deneyiminde, hayal edilebilecek hiçbir acı, geçmiş yıllarda kendisini sık sık rahatsız eden öz-şüphe, öz-aşağılama ve öz-nefretten daha kötü olamazdı. Eğer
kötülükleri için aynı işkenceyle cezalandırılacaksa,
hiç bitmeyecek olsa bile, en azından
bunun acısını olduğu gibi, saklamaya ve
kayıtsız bir yüzle hayatın günlük saçmalıklarına katlanmaya gerek kalmadan tek başına çekecekti. Ve
o durumda, korktuğu türden bir ayartma daha olmayacaktı.
Ölüm saatine kadar yaptıkları kötülük tarihini kapatacaktı ve
her çağda bir daha olmayacaktı.
Perdition'ın onu tehdit edebileceği
bu tür zulüm inceliklerine alışmıştı, çünkü bunları
kendi yüreğine uygulamıştı.

Böylece "umursamayan" adam topu izliyordu ve insanlar onun başarılarını, geçmiş ve şimdiki mutluluğunu ve otuz üç yıllık hayatında sahip olduğu her şeyi kıskanıyordu, o zamanlar bile düşüncelerinden geçenleri pek hayal etmiyordu, dünyada kendisinden en çok nefret eden ve daha önce bir kez boşuna canına kıymaya çalışmış olan adamla karşılaşmak için belirlenen yer ve saati kendisine bildirecek mesajı beklediğini hiç düşünmüyordu. Büyük salonun diğer ucunda, Contessa dell' Armi nefes almak için valsini durdurmuş ve kendini Donna Maria Boccapaduli'nin yanında bulmuştu. "Haberi duymadın," dedi ikincisi alçak sesle, Maddalena'ya doğru eğilerek ve yelpazesini yüzünün önünde tutarak. "Hepimiz
Casa San Giacinto'da yemek yedik, kendilerinden başka on altı kişiydik - iki Campodonico, biz, Pietrasanta - hepimiz. Ghisleri
oradaydı, yanımdaydı ve nazar hakkında bir tartışma oldu,
çünkü Pietrasanta tam da adını anmadığımız hanımın -hangisi olduğunu biliyorsunuz- Ghisleri'nin arkadaşının adını
söylerken bir bardak kırdı. Ve sonra,
nasıl olduğunu bilmiyorum ama Ghisleri ve Campodonico bu konuda birbirlerini
çeliştiler, çünkü Campodonico onun bir jettatrice olduğunu
söyledi ve Ghisleri ise olmadığını söyledi, biliyorsunuz. Yemekten sonra ikisi gidip büyük odanın diğer ucunda fısıldaştılar ve Ghisleri korkunç
beyaz görünüyordu ve Campodonico o kadar öfkeliydi ki gözleri kömür gibiydi. Birkaç dakika sonra ikisi de büyük bir
aceleyle gittiler - Campodonico karısını orada bıraktı. Kesinlikle yarın bir düello olacaktı. Birbirlerinden ne kadar nefret ettiklerini,
ve uzun zaman önce ölen o harika Prenses Corleone için nasıl kavga ettiklerini biliyorsun. Evlenmeden önce onu gördüğümü hatırlıyorum."

Kontessa sonunu dinledi. O akşam olduğundan daha solgun olamazdı,
ama Donna Maria konuşurken gözlerinin altındaki gölgeler neredeyse siyaha döndü ve boğazındaki damarlar şişip zonkladı, öyle ki canı yanıyordu.
Ancak, diğer tüm dışa vuran duygu işaretlerini kontrol etmeyi başardı ve konuştuğunda sesi sakin ve sessizdi.

"Bu ikisinin kavga edeceğine pek inanmıyorum," dedi. "Ama tabii ki
edebilirler. Muhtemelen yarın öğreniriz."

Partnerine küçük bir işaret yaparak onunla tekrar dans etmeye başladı,
ve müzik birkaç dakika sonra durana kadar vals yapmaya devam etti.
Ghisleri'nin durduğu kapının yakınında durdu ve ona baktı. O
hemen onun yanına geldi ve dans ettiği adamı
bırakıp Pietro ile birlikte uzak bir odaya doğru yürüdü, yolda konuşmadan. Birlikte sessiz bir köşeye oturdular ve onun çok
etkilendiğini ve muhtemelen ona çok kızdığını gördü.

"Lütfen bana gerçeği söyler misin?" dedi sert bir sesle. "Sana
bir şey
soracağım."

"Evet. Her zaman sorarım," diye cevapladı.

"Don Gianforte Campodonico ile aranızda bir kavga olduğu doğru mu?"

"Evet--doğru," diye cevapladı Ghisleri, birkaç saniye tereddüt ettikten sonra.

"Ve onunla San Giacinto'nun yemek masasında Lady Herbert hakkında bir tartışma mı yaşadın?"

"Evet," diye itiraf etti Ghisleri, en büyük korkularının gerçekleşmek üzere olduğunu görerek.

"Dövüşecek misin?" diye sordu Maddalena, metalik bir tonla.

"Evet. Savaşacağız."

"Yani bu öğleden sonra bana verdiğin sözü çoktan unuttun. Sen
bir kavgayı önlemek için bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağını söyledin--benim için.
Sözünü bozmadan önce altı saat geçmemişti. Bana karşı beslediğin inanç bu türden."

Pietro Ghisleri talihsizliklerinin asla bitmeyeceğini düşünmeye başladı. Bir süre sessizce oturdu, önüne baktı. Ona tüm hikayeyi anlatmalı mıydı? Campodonico ile yaşadığı iğrenç sahneyi gözden geçirmeli miydi, Bianca Corleone uğruna sabırla katlandığı tüm iğrenç hakaretleri anlatmalı mıydı, ta ki Maddalena'nın adı onu ölü kadına olan yükümlülüğünden kurtarana kadar? Bunun onun kulağına son derece teatral ve belki de imkansız geleceğini düşündü, çünkü ona zaten yeterince güvenmiyordu. Ayrıca, eğer ona inanırsa, ona bunu söylemek sadece kendi kibrinin temelsiz bir tatmini olurdu. Bu son görüş belki de yanlıştı, ancak karakteriyle ilgili olarak doğal değildi.

"Sözümü tuttum," dedi sonunda, "çünkü bu durumdan kaçınmak için bir adamın katlanabileceği her şeye katlandım "Kavga."

"Benim için bu kadar az şeye katlanabilmen üzücü," diye cevapladı
Maddalena, sesi her zamanki kadar sertti.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım. Sonuçta ben sadece bir insanım. Olanları
duymuş olsaydın, muhtemelen şimdi haklı olduğumu söylerdin."

"Her zaman bu tür iddiaların arkasına sığınırsın. Bana tüm hikayeyi anlatmanı istemenin bir faydası olmadığını biliyorum, çünkü anlatmaya
isteseydin, bana çoktan anlatmış olurdun. Hiç kimse gerçeği senin kadar gizleyemez
ve yine de düpedüz bir yalanın içinde yakalanmaz. Yarım
saat önce, diğer odada otururken, yarın dövüşeceğini şimdi olduğu kadar iyi biliyordun ve bana
söylemeye en ufak bir niyetin yoktu."

"En ufak bir niyetin yok. İnsanlar böyle şeyler hakkında konuşmazlar. Bana göre bu iyi bir zevk değil ve özellikle de onurlu değil."

"İyi bir zevk ve onur!" diye haykırdı Kontes alaycı bir şekilde. "Sanki biz yabancıymışız gibi konuşuyorsun! Gerçekten de, sanırım
olabildiğince hızlı bir şekilde buna geliyoruz."

"Sanmıyorum."

"Yine o cümle! Ne de olsa ne demelisin? Konuyu açıkça ortaya koyduğumda bir şeyler söylemelisin. Bana beni sevmediğini söylediğimde
beni yalanlamazsan bu iyi bir zevk olmaz.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, belki de bunu onurlu bile bulmuyorsun.
Çok düşüncelisin ve ben de çok minnettarım. Belki de sen de gerçeği keşfettiğim için seni bırakmanın daha uygun ve benim açımdan daha iyi bir zevk olacağını
düşünüyorsun. Ben de neredeyse öyle düşünmeye meyilliyim. Uzun zamandır görüyorum ve
duyularımdan şüphe etmek aptallıktı."

"Tanrı aşkına, bu kadar acımasız ve adaletsiz olma," dedi Ghisleri
ciddi bir şekilde.

"Ben ikisi de değilim. Sana neden tutunduğumu biliyor musun? Sana söyleyeyim mi? Seni incitebilir ve bu gece seni incitmek isteyecek kadar kötüyüm -
hissettiklerimin bir kısmını çekmeni dileyeceğim."

"Hazırım," diye cevapladı Pietro.

"Sana neden tutunduğumu biliyor musun, soruyorum? Sana gerçeği söyleyeceğim.
Kendime saygı duymam için son şansımdı, kadınsılığa, bir kadının olmayı umduğu her şeye son tutunuşumdu. Ve sen bunu benden
almayı başardın. Bana iyi bir eş buldun. Şimdi ne olduğumu biliyorsun - beni ne hale getirdiğini. Yarın sabah, Leydi Herbert Arden için hayatını riske attığında bunu hatırla. Beni anlıyor musun? Seni incittim mi?"

"Evet." Ghisleri başını eğdi ve elini alnına koydu.

Söyledikleri korkunç, tartışmasız bir şekilde doğruydu. Son birkaç gün içinde yeniden canlanan ve o öğleden sonra bile hala yanıltıcı olan gerçek aşk vizyonu kaybolmuştu ve sadece diğeri, günah vizyonu,
açık, keskin ve acımasızca iyi tanımlanmış bir şekilde kalmıştı. Onun söylediklerini inkar etmeye
çalışmadı, kendi kalbinde bile, çünkü inkar edilemezdi.

"Bunu senden affetmeni bile isteyemem," dedi sonunda alçak bir sesle.

"Hayır. Bunu bile isteyemezsin, çünkü ne yaptığını biliyordun--ben neredeyse hiç yapmadım. Kendimi mazur görmüyorum. Her şeyi riske atmaya
istiyordum ve bunu körü körüne, gerçek bir aşk uğruna yaptım. Görüyorsun
neyim var. Beni sevemezsin ama beni unutmayacaksın. Cennet
çok adil. Ve bu yüzden, elveda!"

"Umarım elveda olur, gerçekten," dedi Ghisleri.

"Öyle değil--hayır, öyle değil!" diye haykırdı Maddalena. "Sana kötülük--zarar
istemiyorum. Söylediklerimi söyleme hakkım vardı. Bir daha asla söylemeyeceğim--çünkü gerek kalmayacak. Lütfen beni geri götür."

Gitmek için ayağa kalktı ve incecik yontulmuş yüzü çelik kadar sertti. Sessizlik içinde
yemek odasına geri döndüler ve birkaç dakika sonra
Ghisleri onu Francesco Savelli ile bırakıp eve gitti. Masasının üzerinde, düello için kararlaştırılan yeri ve saati belirten ve onu zamanında çağıracaklarını belirten, yardımcılarından bir not buldu.
Onu, şöminede hala için için yanan
ateşe attı, tıpkı kendisine gelen not ve mektupların doğasında olan her şeyde yaptığı gibi. Hiçbir türden yazı parçasını saklamazdı, ancak
iş meseleleriyle ve küçük mülkünün yönetimiyle ilgili olanlar hariç. Maddalena'ya yazıp yazmaması konusunda uzun süre tereddüt etti, parmaklarında bir kalem ve önünde bir kağıtla yaklaşık yarım saat
yazı masasında oturdu.

Ne de olsa ne yazabilirdi? Kendini Campodonico ile dövüşme meselesi? Şimdi ne fark ederdi ki? Her şey söylenmişti ve son gelmişti, son anda ansızın ve beklenmedik bir şekilde gelse de, bunun olması gerektiğini biliyordu. Artık Laura için mi yoksa Maddalena için mi dövüştüğünün söylenmesinin bir önemi yoktu. Ayrıca, gerçekte, eğer biliniyorsa, ikisi için de dövüşmüyordu. Gianforte'un eski nefreti aniden yeniden alevlenmişti ve Maddalena'nın adını anmışsa, bunun tek nedeni, nefret ettiği adamı, yeminini bozmaya ikna edecek başka bir yol bulamayacağını ve hiçbir erkeğin, onuruyla savunmak zorunda olduğu bir kadına atılan bu tür bir hakareti kolayca kabul etmeyeceğini bilmesiydi. Ama bunların hepsi sadece koşulların sonucuydu. Kavga aslında uzun zaman önce çok umutsuzca kavga ettikleri eski kavgaydı. Ölen Bianca'nın hatırası hala yaşıyordu
ve iki cesur adamı ölüm kalım mücadelesinde karşı karşıya getirme gücüne sahipti.

Ghisleri masadan kalktı ve meseleleri bugüne getiren
resmin önünde durdu. Sevdiği kadının
harika benzerliğine bininci kez baktı,
her açıdan kusursuzdu, onu hiç görmemiş bir adamın elinde şans eseri yaratılmıştı.

"Sana bir kere söz verdim," dedi alçak bir sesle, "ve elimden geldiğince tuttum. Senin hatırın ve hatıran için bir tane daha vereceğim. Bir daha hiçbir kadına mutsuzluk getirmeyeceğim."

Duygusal ve teatral, dünya böyle derdi. Ama yeminini bozmak yerine
haksız yere yalancı ve korkak olarak adlandırılmaya katlanabilen adam, isterse böyle bir sözü tutabilirdi. Ve tuttu.

O da ait olduğu dünyada insanca davranabildiği sürece,
ilk silahını da sakladı; çünkü birkaç saat sonra ıslak çimenlerin üzerinde yatarken üzerine eğildiklerinde, tuttuğu tabanca hâlâ doluydu.
Dünya, ateş etmeye vakit bulamadan vurulduğunu söyledi, çünkü
çok dikkatli nişan almaya çalışıyordu. Fakat Gianforte Campodonico başını açtı ve Pietro Ghisleri'yi götürürlerken saygıyla eğdi.

"İşte tanıdığım en cesur adam gidiyor," dedi ikincisine.

BÖLÜM XIV.

Ghisleri'nin Laura Arden hakkında çıkan bir kavgada eski rakibi tarafından öldürüldüğü haberi toplumda orman yangını gibi yayıldı. San Giacinto, Ghisleri'nin evine gittiğini ve sağ akciğerinden vurulmuş olmasına rağmen
hayatta olduğunu ve iyileşebileceğini resmen ilan edene kadar dünya gerçeği öğrenemedi.

Elbette ki farkın sebebinin Laura olduğu gayet açıktı. San Giacinto bile, kendisine başvurulduğunda, başka bir açıklama getiremedi ve yalnızca iki adamın tehlikeli derecede kısa bir mesafeden tabancalarla dövüşmesinin inanılmaz göründüğünü söyleyebildi, çünkü biri Lady Herbert'in bir jettatrice olduğunu söyledi, diğeri ise bunu reddetti. Campodonico, kendisinden daha az sevilen biri olsaydı, düello sonucunda çok sevilmezdi; çünkü, Ghisleri ile yakınlığı olan çok az kişi olmasına rağmen, o da dünyanın gözdesiydi. Gerano grubu her iki adama da çok öfkeliydi, ancak Adele gizlice memnundu. Kocası iki aydan fazla gömülmemiş genç bir dul için düello yapılmasının skandal bir şey olduğunu söylediler. İkisi de daha iyisini bilmeliydi. Ve sonra, Campodonico genç ve evli bir adamdı, bu da işleri çok daha kötü hale getirdi. Düello yapmak elbette iğrenç bir günahtı; ama en azından Ghisleri dünyada
yalnızdı ve başkalarına mutsuzluk getirme tehlikesi olmadan ruhunu ve bedenini riske atabilirdi. Gianforte'nin durumu farklıydı ve
çok daha az affedilebilirdi.

Ama Casa Gerano ve Casa Savelli toplumun eski moda
kısmına aitti, Adele ve kocası şüphesiz eşcinsel
grubundaydı ve bu iki adamı daha hoşgörülü bir şekilde yargılayan birçok kişi vardı. Dünya, Ghisleri'nin Lady Herbert'i görmeye çok sık gittiğini ve Maddalena dell' Armi'yi ihmal ettiğini bir süredir söylüyordu. Kontes'in Elçilikte duyduğu acımasız sözler, şu anki dedikoduların sadece bir parçasıydı, çünkü konuşanlar gibi, başka türlü sadece yabancılar bile bunları tekrarlamayı öğrenemezdi. Öyleyse,
Ghisleri Laura Arden'a aşıksa, nazarla ilgili hikayeye kızması yeterince doğaldı. Bu arada, zavallı adam,
tehlikeli yarasından kurtulup kurtulamayacağını kimse bilemezdi.

Contessa dell' Armi gerçeği ilk öğrenenlerden biriydi.
Çok
zor ve uykusuz bir gece geçirmişti ve Ghisleri'nin evine haber
gönderdiğinde hala sabahın çok erken saatleriydi.
Çok
tedirgindi, çünkü eski hikaye hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyordu ve Campodonico'nun Pietro'ya zarar vermek için elinden geleni yapacağını tahmin ediyordu.
Ancak
tabancaların silah olacağından haberi yoktu ve Ghisleri'nin bir kılıç ustası olarak
itibarı çok iyiydi. Bir kaza olmadığı sürece,
düşündü, hiçbir şey onun için gerçekten tehlikeli olmazdı. Ama sonra, kazalar
bazen oluyordu.

Cevap kısa ve kesin bir şekilde geri geldi. Tam sağ akciğerinin ortasından vurulmuştu, rakibine ateş etmemişti ve bir cerrahın ve bir Yardımsever Rahibe'nin bakımı altında, yaşamla ölüm arasında büyük bir tehlike altındaydı. İkisi de bir an bile yanından ayrılmadı.

Maddalena tereddüt etmedi. Eşyalarının arasında bulduğu eski siyah bir elbise giydi, kalın bir peçe taktı, tek başına dışarı çıktı ve
Pietro'nun evine gitti. Bu tür aceleci şeyler Paris'te veya Londra'da cezasızca yapılabilir,
ama Roma gibi küçük bir şehirde nadiren uzun süre gizli kalırlar. Hala zayıflıktan ve kan kaybından baygındı.
Gözleri yarı kapalıydı ve yüzü şeffaf bir şekilde beyazdı.
Maddalena yatağın ayak ucunda hareketsiz durdu ve ona baktı,
doktor ve hemşire ise şaşkınlıkla ona bakıyorlardı. Onlara sonsuz gibi görünen bir süre boyunca Maddalena kıpırdamadı. Sonra cerrahı çağırdı ve
onu pencereye götürdü.

"Yaşayacak mı?" diye sordu, kelimeleri telaffuz etmekte bile zorluk çekiyordu.

"Olabilir. Biraz umut var, çünkü çok güçlü. Şimdilik bundan daha fazlasını söyleyemem."

Maddalena birkaç dakika sessiz kaldı. Doktoru hiç görmemişti ve doktor da onu tanımıyordu.

"Benim yerim burası olmalı," dedi sonunda. "Bir duygu onun için kötü olur muydu - belki de öfkeliyse?"

"Muhtemelen ölümcül," diye cevapladı cerrah kararlı bir şekilde. "Seni gördüğünde herhangi bir duygu yaşaması muhtemelse, lütfen uzun süre kalma. Yakında tamamen bilincine varabilir."

"Şimdi beni tanıyamaz mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Henüz değil. "

"Ona çok yaklaşırsam--ona dokunursam olmaz mı?"

Doktor yastıktaki beyaz yüze baktı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama çabuk ol."

Maddalena hızla yatağın yanına gitti ve eğilerek
Ghisleri'nin alnını öptü, bir an ona baktı ve sonra başını çevirdi.
Bileğinden süs veya belirgin bir işaret olmadan basit halkalardan oluşan küçük bir altın bilezik çıkardı ve Rahibe'nin eline koydu.

"Öldüğünü düşünüyorsan, ona bunu ver ve gelip onu öptüğümü söyle.
Eğer tehlikede değilse, sat ve parayı fakir birine ver. Sana güvenebilir miyim, kız kardeşim?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Fransız rahibe sessizce, bibloyu geniş cebine
bırakırken.

Ghisleri'nin yüzüne bir kez daha baktıktan sonra Kontes odadan çıktı. Çeyrek saat sonra tekrar evdeydi. Hizmetçiler, bazen yaptığı gibi, muhtemelen Signor Ghisleri'nin ruhu için dua etmek için erken bir ayine gittiğini varsaydılar. Onun hakkında haber almak için giden adam, tüm ev halkına Pietro'nun tehlikeli durumunu bildirmeyi ihmal etmemişti ve Pietro sürekli bir ziyaretçi olduğu ve beş franklık banknotlarıyla cömert davrandığı için, alt bölgelerde onun iyiliği için önemli bir endişe duyuldu ve iyileşmesi için çok sayıda dua edildi.

Maddalena gün içinde birkaç kez soruşturma yapmak için gönderildi ve akşama doğru daha fazla umut olduğu, ancak iyileşirse bunun uzun bir iyileşme süreci olacağı bildirildi. Kendisi hiç kimseyi görmedi ve hiç kimse o sonsuz yalnızlık saatlerinde neler çektiğini
bilmedi.

Laura Arden düelloyu annesi aracılığıyla duydu, annesi buna çok öfkelendi, görüldüğü gibi. Laura'nın kendisi de çok şaşırdı, çünkü
ilk başta neredeyse herkes Ghisleri'nin yarasından ölmesi gerektiğini düşünüyordu.
Roma'da, Roma fikirlerinin ortasında büyüdüğü için, İngilizlerin düelloya karşı tiksintisini
yaşamıyordu, bir Anglikan olarak da bir Katolik'in ani ölüm korkusunu
da yaşamamıştı. Hatta henüz Ghisleri'den bile gerçekten hoşlanmıyordu.
Ama kocası öldüğünde yanında olan ve o zamandan beri sık sık konuştuğu güçlü adamın, gençliğinde ve gücünde, kendisini savunmak için söylediği bir söz yüzünden, uyarı yapılmadan götürülmesi fikriyle dehşete düşmüştü, ama nedenini pek de söyleyemezdi. Elbette Prenses ona hikayenin tüm ayrıntılarını duyduğu gibi anlattı, özellikle de düellonun Laura için yapıldığı gerçeğine vurgu yaptı. Olaydaki saniyeler, kavganın gerçek nedeninin ressam Zichy ile ilgili bir anlaşmazlık olduğunu ciddi şekilde iddia etmişti, ancak dünya bir önceki akşam kararını vermek için zaman bulmuştu ve bu tür saçma hikayelere aldanmamalıydı.

"Benim hakkımda kavga ettilerse bu benim suçum değil, anne," dedi Laura. "Ama
çok
üzüldüm. Keşke bir şey yapabilseydim."

"En iyisi hiçbir şey yapmamak," diye cevapladı Prenses, "çünkü hiçbir şey
bir işe yaramaz. Zarar verildi, ister senin suçun olsun ister olmasın. Her şeyin o çılgın nazar
batıl inancıyla başladığını düşünmek!"

"Bir jettatrice olduğumdan şüphelenildiğini hiç bilmiyordum. İnsanlar
böyle şeylere inanmak için deli olmalı. Elbette haklısın. Soruşturma
yapmaktan başka ne yapabiliriz ki? Zavallı adam! Umarım
üstesinden gelir."

"Tanrı daha iyi bir adam olmasını nasip etsin," dedi Prenses, dindar bir şekilde.
Ghisleri'nin ahlaki değeri hakkında hiçbir zaman çok yüksek bir fikri olmamıştı ve
son olaylar yaptığı tahminde onu doğrulamıştı. "Bir şey söylemeliyim, canım," diye devam etti. "Eğer iyileşirse, ki dua ediyorum,
onu şimdiye kadar olduğundan daha az görmelisin. İnsanların senin hakkında
konuşmalarına izin veremezsin, özellikle de bu korkunç olaydan sonra."

"Çok dikkatli olacağım," diye cevapladı Laura. "Herhangi bir tehlike yok.
Zavallı adam en iyi ihtimalle haftalarca hasta olacak ve evden çıkmadan
yaz neredeyse gelmiş olacak. Sonra ben gideceğim,
çünkü sıcakta Herbert'i burada tutmak istemiyorum. "

Prenses, Laura'nın küçük çocuktan bu şekilde bahsetmesine alışmıştı
ve ölümünden beri kocasından hiç
adıyla bahsetmemişti. Bir Herbert'in diğerinin yerini alması, bir kez ve sonsuza dek, bakılması, sevilmesi ve günün her saatinde
düşünülmesi gerektiğini kastediyordu. İyileşme haftaları boyunca hayatını sessizce
planlamıştı ve hiçbir şeyin onu istediği gibi
yaşamaktan alıkoyamayacağına inanıyordu. Her şey
küçük Herbert için olmalıydı, ilkinden sonuna kadar.
Başkalarının sadece bir çift büyük kahverengi göz, tombul yanaklar ve çiçek gibi bir ağız görebildiği yerde,
babasının benzerliğini çok net bir şekilde gördüğü bebek yüzüne baktı
ve kendine, alınan kişi için
yapacağı tüm mutluluğun, kendisine verilen kişiyle aynı gün
olacağına söz verdi. Geleceği ona karanlıktan başka hiçbir şey gibi görünmüyordu,
ama daha büyük ışığı sönmüştü. Keder, acı verici
endişe, ilk anın sevinci ve sonunda
anneliğin tam gururu, onunla geçmiş arasına girmişti, ilk baştaki korkunç
şoku öldürmüş ve sonrasında bunun anısını daha az keskin ve dokunaklı hale getirmişti, ancak kocasına
bağlayan sevginin parlak anısını hiçbir şekilde gölgelememişti. Şimdi
oğlunun gelecek yıllarını, onun
önce bir yoldaş, sonra bir dost ve sonra diğer erkekler arasında durduğunda gurur duyacağı bir koruyucusu olacağı zamanı dört gözle beklemekten zevk alabilirdi.
Okul günlerini düşünebiliyordu ve ondan ayrılmanın acısını ve
her dönüşünde daha uzun, daha güçlü ve daha cesur olarak onunla tekrar karşılaşmanın sevincini hissedebiliyordu. Ve önündeki puslu mesafede, bugün henüz bilinmeyen
gölgeli ama güzel bir figür görebiliyordu - Herbert'in karısı olacaktı, mükemmel bir kadın ve her bakımdan ona layıktı. Ayrıca, Herbert'in bir yerlerde yapacağı büyük işler, elde edeceği şöhret, kazanacağı şan olabilirdi. Bunların hepsi mümkündü ama o bunları pek düşünmüyordu. Amacı, bir gün onu babasının kalbinde olduğu gibi tanımak ve babasının dış görünüşü ve duruşunda olması gereken her şeyi görmekti. Bundan daha fazlasını ne umuyordu ne de istiyordu ve belki de yeterliydi. Ve böylece o hayal kurmaya devam etti, hiç kimse onun hayal ettiğini düşünmezken, çünkü o her zaman çocuğu ilgilendiren bir şeyle meşgul ve aktifti ve dikkati gerektiğinde asla dağılmıyordu. Annesi onu izliyordu ve bundan memnundu. Ona göre, Arden'in o zaman ölmesi çok merhametliydi, kendisi de ona düşkündü. Laura'nın böyle bir acı çekenle kalıcı olarak mutlu olabileceğine inanmamıştı ve evliliği hiç arzulamamıştı, ancak kızının seçtiği adamı ne kadar çok sevdiğini gördüğünde buna karşı hiçbir şey yapmamıştı. Laura'nın üzüntüsünde nasıl davrandığını gördüğünde çok rahatladı ve kederi üzerinde fazlaca durmaya dair hastalıklı bir eğilimi olmadığını fark etti. Daha önce
söylenmiş olan bir şey bile Laura'nın çok
derin hissettiğini gösteriyordu: Arden'den hiç bahsetmemişti, annesine bile. Bu noktada Laura ile Donald arasında
sessiz bir anlayış varmış gibi görünüyordu. Sadık yaşlı hizmetçi içgüdüsel olarak onun ne yapmak istediğini biliyor gibiydi.
Her şey bittiğinde ve Laura hala danışılamayacak kadar hastayken, Arden'in tüm kıyafetlerini ve diğer küçük eşyalarını, hatta fırçalarını ve diğer giysi eşyalarını bile almış ve her şeyi uzun bir yolculuk içinmiş gibi ölü efendisinin kendi kutularına koymuştu. Kutuları
kendilerini küçük bir yedek odaya kilitledi ve anahtarı Laura'nın yazı masasının çekmecesine koydu, üzerinde "Lord hazretlerinin eşyaları" yazan bir etiket vardı. Laura bunu ilk kez oturma odasına geldiğinde
buldu ve yaşlı İskoç'a yaptığı şey için minnettardı. Ama bundan bahsetmeye kendini getiremedi, hatta Donald'a bile, ama Donald onun ona bakışından memnun olduğunu biliyordu.

Elbette, tavrı eskisinden çok farklıydı. Artık hiç gülmüyordu ve nadiren gülümsüyordu, çocuğu kollarında tuttuğu zamanlar hariç. Ama ciddiyetinde hastalıklı ya da düşünceli hiçbir şey yoktu. Kaderini kabul etmişti ve ışığına göre en iyisini yapmaya kararlıydı. Zamanla daha neşeli olacaktı ve zamanla tekrar eski haline dönecekti - belki daha kadınsı ve kesinlikle daha olgun, ama karakterinde veya mizacında önemli bir değişiklik olmayacaktı. Hayatının şimdiye kadarki en önemli eylemleri için yeterli olan kısa aylar şiddetli veya çelişkili duygularla dolu olmamıştı ve erkeklerin ve kadınların doğalarını daha iyiye veya daha kötüye doğru değiştiren şey her şeyden çok duygudur. Karmaşık acıma ve düşünce sempatisinden doğan aşk, kalbinin huzurlu, uzak yerlerinde hızla yükselmiş ve kız gibi ruhunun tatlı bahçesinden pürüzsüzce akmış, bozulmamış ve sapmamış, ta ki aniden sonsuzluğun uçurumunda kaybolana kadar. Arkasında hiçbir enkaz ve yıkıntı, hiçbir yıkım ve bazı aşkların yaptığı gibi zehirli, durgun göletler bırakmamıştı. Üzerinden geçtiği toprak, onun sayesinde tazelenmiş ve verimli hale gelmişti ve bundan sonra çiçekler ve meyveler verecekti, tıpkı şimdiye kadar verebileceği kadar hoş kokulu ve tatlı; ve sonunda, o büyük acı anında, uçurumun kenarında durup sevdiği her şeyin sonsuza dek karanlıkta gözden kaybolduğunu gördüğünde, kulağında yeni genç bir hayatın ona geri dönüp ona bakmasını, onu sevmesini ve ona dünyanın saf kalpliler için sakladığı mutluluğa giden yolları göstermesini söyleyen o tatlı çığlığı duymuştu. Bu nedenle sakindi ve sıradan anlamda, üzüntüsüyle kırılmamıştı; dünyanın her şeyi bilmesiyle çok geçmeden keşfettiği bir gerçekti. Kocasından kurtulduğunu, bunu bildiğini ve özgür olmaktan mutlu olduğunu söylemekten geri kalmadı, ancak kibar toplumun gelenek ve göreneklerini tatmin edecek kadar yeterli bir yas görünümünü korumayı başardı; sadece bu kadar, daha fazlası değil. Ancak Adele Savelli, bunların hepsinin doğru olmadığını ve yalnızca Laura'nınki gibi kesinlikle melek gibi bir doğanın böylesine korkunç bir acıyı bu kadar sakin bir şekilde taşıyabileceğini tekrar tekrar söyledi. Adele, çok iyi insanların, daha az mükemmel komşularından daha iyi bir şekilde İlahi Takdir'in kararlarına boyun eğmeye daha yatkın görünmelerinin garip bir şey olduğunu ekledi. Elbette, diğerlerinden daha soğuk olmaları ve daha az hissetmeleri
ve dolayısıyla bu kadar acı çekememeleri mümkün olamazdı. Ayrıca, Laura, Arden'ı onunla evlenmek için içtenlikle sevmiş olmalıydı, çünkü ona bu kadar çok para bırakacak olan zengin amcanın yalnızca dedikoducuların hayalinde var olduğu ve açıkça Laura'nın o amcanın en sevdiği yeğeniyle evlenmek için gizli bir nedeni olduğunu göstermek için onlar tarafından uydurulduğu kesin görünüyordu. Ama sonra, insanlar
elbette konuşurlardı ve aile yakınlarının tek yapabildiği
bu tür iftira dolu haberleri sürekli ve her fırsatta reddetmekti.

Sezon sona erdiğinde Adele çok hasta görünüyordu. Zayıflamıştı ve gözlerinde daha önce hiç görülmemiş huzursuz, avlanmış bir bakış vardı. Kocası, Ghisleri'nin öldürüldüğüne dair ilk haberi duyduğunda onun çok etkilendiğini fark etti.

Özellikle düellonun asıl sebebinin Laura Arden'in aniden edindiği ve kendisinin de ilk söylediği gibi tamamen asılsız olan nazar boncuğuna sahip olma ünü olduğu açıklaması karşısında dehşete düşmüş gibiydi. Günün ilerleyen saatlerinde Pietro'nun henüz ölmediğini ve hatta iyileşme şansının olabileceğini duymak onun için çok büyük bir rahatlama olmuştu.

Gianforte Campodonico'nun bu konu hakkında ne düşündüğünü kimse bilemezdi. Kendini
inatla kapattı ve olayları bekledi. Yaptıklarından dolayı pişmanlık duyması veya Ghisleri'yi savaş alanında ölü bıraksaydı, ona yaşam şansı vermek yerine, pişmanlık duyması pek olası değildi. Uzun zamandır özlediği intikamı almıştı ve bundan memnundu, ancak adam hakkında edindiği izlenim, uzun yıllardır alışkın olduğu izlenimle aynı değildi. Genellikle pek düşünmeyen, Ghisleri'nin birlikte verdikleri söz uğruna katlandığı ve ilk bozan kişi olduğu şeye katlanma cesaretini bulup bulamayacağını kendi kendine sordu. O da kendi tarzında cesur bir adamdı ve teste tabi tutulsa herhangi bir noktada başarısız olacağını tahmin etmek güvenli olmazdı. Ancak, Ghisleri'nin mevcut durumda daha asil bir rol oynadığının bilincindeydi ve bu gerçeği kendi kendine kabul edecek ve rakibine daha önce yapmadığı şekilde saygı gösterecek kadar erkeksiydi. Eğer evde kalıp düellodan hemen sonra dünyada veya kulübünde görülmeyi reddederse, bunun nedeni zaferinin övünmeye istekli olmadığı düşünülmesiydi.

Ancak, çok geçmeden, dünyanın yargılayabildiği kadarıyla, Pietro Ghisleri'nin aldığı tehlikeli yaradan ölmeyeceği ortaya çıktı. Cerrah, bunun çoğu adamı öldüreceğini söyledi,
ama Ghisleri diğer insanlara benzemiyordu. O, doktor, daha güçlü bir yapıyı veya kalıtsal bir kötülük veya zayıflıktan bu kadar kusursuz bir şekilde arınmış olanı hiç görmemişti. Böyle bir kan artık nadirdi, özellikle eski ailelerde ve böyle bir güç her çağda nadir olurdu. Artık hastanın iyileşme ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve yaz sonundan önce her zamankinden daha sağlıklı olabileceğini söylemekte tereddüt etmiyordu.

Cömert Rahibe, Maddalena'nın bileziğini cebinde taşıyarak, bundan çok rahatsız olarak dolaşıyordu, çünkü en başından beri tüm bu işte çok günahkâr bir şeyler olduğundan oldukça emindi. Ancak Ghisleri bu hayattan ayrılma belirtileri gösterirse sözünü yerine getirmeye oldukça hazırdı, ancak Ghisleri bilincini ilk kazandığında veya daha sonra bunu yapmadı. Bu yüzden, kendi adına hiçbir şey söylemedi ve Maddalena'nın talimatı doğrultusunda, fakirlere satılmak üzere, bu bibloyu Rahibe Başrahibe'ye teslim edeceği günü bekledi.
En azından bunda bir zarar olamazdı ve mesajı Ghisleri'ye iletmek zorunda kalmadığı için çok minnettardı,
çünkü bunun günahkârlık veya buna çok benzer bir şey olacağından emindi.

Cerrah, vakada başka bir şeyle şaşırmıştı. Genel bir kural olarak, bir adam sezonun tam ortasında umutsuz bir düelloya girdiğinde ve özellikle de Ghisleri'nin tanıdığı türden bir adam olduğunda ve ciddi şekilde yaralandığında, hayatının tüm mevcut ilgisinin dahil olduğu bir dizi olayın ortasında toplumdan kopmuş halde bulur kendini. Sonuç olarak zihni rahatsız olur, hapsedilmek için sabırsızlanır
ve dünyaya geri dönmek için ateşli bir şekilde endişelenir; iyileşmeye kesinlikle elverişli olmayan bir ruh hali. Ghisleri ise, aksine, hiçbir şeyle ilgilenmeyi unutmuş gibi görünüyordu. Hiçbir meşguliyet onu ele geçirmiş gibi görünmüyordu; kalabalığın arasına geri dönme arzusu onu huzursuz etmiyordu. Tamamen sakin ve huzurluydu, her zaman sabırlıydı ve her zaman gerekli görülen tedaviye boyun eğmişti. Rahibe, böylesine olağanüstü bir nezaket ve teslimiyete sahip bir adamın bir düelloda ölümcül bir günah işlemeyi nasıl başarabildiğini çok merak ediyordu ve belki de kadın kalbinin derinliklerinde, Maddalena'nın o ilk sabah yaptıklarına hiç şaşırmıyordu. Cerrah, Ghisleri'nin tatlı mizacının hızlı iyileşmesiyle çok ilgisi olduğunu söyledi.

Bundan, karakterinin kökten bir değişime uğradığı veya birdenbire, asla olması amaçlanmayan azizeye dönüştüğü varsayılmasına gerek yoktu. Çok basitti. Düellodan önceki gecenin olayları hayatını bir krize sokmuştu, bir kez geçtikten sonra onu rahatsız edecek pek bir şey bırakmamıştı. Aklında ilk olarak Maddalena dell' Armi'ye olan aşkının sonsuza dek bittiği ve kendisinin de bundan bir karşılık beklemediği bilinci vardı. Tek başına bu bile şu anda ve yakın gelecekte tüm varoluşunu değiştirmeye yetiyordu. Sonra da Campodonico ile en azından eski hesaplarını kapattığını ve bir ölçüde geçmişteki suçlarından birini, neredeyse hayatı pahasına, kefaretini ödediğini hissediyordu. Ahlaki açıdan da Bianca Corleone'ye olan yeminini tutmuştu, çünkü en büyük kışkırtma altında eski kavgada dövüşmeyi reddetmişti ve Campodonico'nun amansız nefretiyle köşeye sıkıştırılıp yeni bir zemine zorlansa bile Bianca'nın kardeşine ateş etmeden ölmeyi göze almıştı. Bunda derin ve gerçek bir tatmin vardı ve belki de henüz bunu bir kibir parçası olarak damgalayarak kendine işkence etmek için çok hastaydı. Dünya
istediğini düşünebilirdi. Maddalena onun amaçlarını yanlış değerlendirebilirdi ve
Gianforte zaferini kazanabilirdi - tüm bunlar onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. En iyi şekilde, anladığı şekliyle gerçek onurun emirlerine göre hareket ettiğinin bilincindeydi; ve
gece gözlerini kapatıp huzur içinde uykuya daldı ve sabah
hastasının çevresindeki küçük dünyaya sessizce tekrar açtı.

Ancak mutlu değildi. Hissettiği ve belki de hayatını kurtaran şey, anlık bir sorumluluk eksikliğiydi, kendisinden daha fazla bir şey istenemeyeceğine dair mutlak bir kesinlikti, çünkü
bir rol oynadığı olaylarda, o rol sonuna kadar oynanmıştı. Hatta, eğer ölmüş olsaydı, bunun hiç kimse için bir fark yaratmayacağına, ancak ölümünün Campodonico için muhtemelen ek bir memnuniyet olabileceğine inanacak kadar ileri gitti. Arkasında onu yas tutacak kederli bir kalp veya başka bir adamın dolduramayacağı
bir boşluk bırakmayacaktı. Gerçekten pişmanlık duyacak tek arkadaşı olan Herbert Arden çoktan ölmüştü ve ona arkadaşlık denebilecek kadar yakın bir tanıdıklık ilişkisinde duran başka kimse yoktu. Tüm bunlar onun iç huzuruna önemli ölçüde katkıda bulundu, ancak bir konuda yanılmıştı. Onu hala kendisi için seven bir kişi vardı, ancak onun ona olan sevgisinin öldüğünü gayet iyi biliyordu. Ve, yanılmış olsa da, uzun saatler boyunca orada sessizce yattığı,
güneş ışınlarının güzelken odanın içinde süzülmesini izlediği veya
hava fırtınalıyken
yağmur damlalarının pencerelere çarpmasını dinlediği zamanlarda en çok düşündüğü şey oydu.
Onun içinde hayatının büyük pişmanlığı vardı ve
onun hatırına en içten pişmanlığı
du. Kendisine, tıpkı onun kendisine sorduğu gibi,
şimdi onu terk ettiğine göre, onun başına ne geleceğini sordu.
Gerçekten de o sözü söyleyen ve ilk kırılmaya sebep olanın o olması gerçeği
en ufak bir şekilde değiştirmedi.
Başından sonuna kadar onun hatasıydı. Belki de kalbini kırmamıştı, çünkü
kalpler günümüzde
kolayca kırılmıyor, eğer gerçekten kırılmışlarsa;
ama onun varlığını
ne saf ne de kalıcı olmayan bir sevginin
yanıtı uğruna, boş yere, amaçsızca mahvetmişti ve ne yaptığını tamamen anlamıştı. Ona karşı ne şansı vardı ki - genç, deneyimsiz, güvenen, kocasının kendisine sunduğu basit, kız gibi aşkı hor görüp çiğnemesiyle
berbat bir şekilde mutsuz olan - dünyanın katı, soğukkanlı adamı Pietro Ghisleri'ye karşı ne şansı vardı ki,
onun tek zayıflığı bazen samimi olduğuna inanmasıydı, tıpkı ona karşı olduğu gibi?
Bütün bunları düşündüğünde mutlu değildi.
Yaptığı şeyde pek erkeklik yoktu ve ahlakının son kırıntısı olarak adlandırdığı onurdan da pek eser yoktu. Ve yine de,
var olduğu dünyada, çok az insan onu suçlardı ve belki de hiçbiri onu kınamaya cesaret edemezdi. Ama bu düşünce aklından geçmedi.
Hem kınamaya hem de suçlamaya razıydı ve ikisini de bol miktarda
kendisine yığdı.

Yine de, kendi pişmanlığının sakinliğine şaşırdığının bilincindeydi, bunu biraz küçümseyici bir şekilde adlandırıyordu ve
kendisinin, her zamanki gibi, olduğundan oldukça farklı olmasını istiyordu. Ve yine de, düellodan önceki gece hayatını değiştirmeye yönelik yarı-tiyatrovari kararı unutmamıştı, hele ki onu bozmaya hiç niyeti yoktu. Duyguların etkisi altında ani ve önemli kararlar alan erkeklere ve kadınlara her zaman gülmüştü ve genel olarak, tanıklar olmadıkça ve sonradan insan kibri devreye girmedikçe, bu tür yersiz vaatleri geçerli olarak görmek için hiçbir neden görmemişti. Ama şimdi, kendi durumunda, deneyi denemek istiyordu. Bunun hakkında kibirli olup olmaması, başarılı olup olmaması veya başarısız olsa bile kendi zayıflığını eskisinden biraz daha fazla küçümsemesi fark etmiyordu. Hiç kimse bunu asla bilemeyecekti ve Laura Arden'in doğru ve yanlış konusundaki katı standardına göre, elde edilecek amaç kesinlikle doğruya ait olduğundan, genel olarak yaşamla ilgili olarak onun tavsiyesine bir ölçüde uyacaktı. Doğasının derinliklerinde, şimdi uyandırmayacağı başka bir düşünce daha vardı, çünkü bunu duygusal olarak kınayabilirdi. O gizli söz dürüstçe verilmişti ve uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen, şu anda yaşayan herhangi birinden daha güçlü bir etkisi olan birinin anısına hitap ediyordu. Bunun gerçeğini ve yaptığı şeyin gerçek anlamını kabul etmeye pek cesaret edemedi, yoksa bundan sonra başarısız olursa, gerçekten sadık olduğu ve eğer yaşasaydı, engellere, insanlığa ve meydan okurcasına eklediği Cennet'e rağmen sonuna kadar seveceği tek kadına karşı sadakatsizlikle kendini suçlamak zorunda kalacaktı. Tüm bunları gözden uzak tutmaya çalışırken, kendi alaycı tarzıyla, bir kez iyilik deneyini denemeye ve eğer yapabilirse dünyaya daha fazla zarar vermemeye kararlıydı. Uzun iyileşme döneminde Laura Arden'ı da düşündü ve onun görüntüsü, onun üzerinde yarattığı izlenimi hatırlamak rahatlatıcı olduğu için, içsel görüşüne her zaman hoş geliyordu. Bazen kutsal gözleri odanın karanlık köşelerinden ona bakıyormuş gibi görünüyordu ve sık sık onun varlığını geri getirmeye çalışıyordu. Böylesi yararsız hayal gücünün ona verdiği haz, eğer bir şeyse, sanatsaldı, çünkü onun güzelliğine hayrandı ve bundan her zaman zevk almıştı. Onun ne yaptığını hayal etmeye çalıştı, her zamankinden daha fazla düşündüğü bazı günlerde ve hayatını biraz takip etmeye çalıştı, her zaman belirsiz bir şekilde onun tahmininde bu kadar harika olan karakterin sırrını anlamaya çalıştı. Ve her zaman, onu düşündüğünde, kendi acil çıkarlarını düşünmeye, yenilenmiş bir sakinlikle ve daha iyi günlerin kendisini beklediğine dair huzurlu bir hisle geri döndü - muhtemelen kendisinin daha önce olduğundan daha iyi olabileceği günler. Dünya, Pietro Ghisleri'nin, her gün, odasının sessizliğinde sırtüstü yatarken, ahlaki iyilik gibi çok sıradan bir konuyu neredeyse ciddi olarak düşündüğünden şüphelenebilir miydi? Adele Savelli, dedikodu uğruna uydurduğu ve neredeyse hayatını kaybettiğini düşündüğü adamla yer değiştirmekten ne kadar da memnun olurdu!

BÖLÜM XV.

Ghisleri sonunda evden çıkabildiğinde, ilk ziyareti
Maddalena dell' Armi'ye oldu. Geldiğini söyleyen bir satır yazmıştı ve Maddalena onu bekliyordu. Görüşme garipti, çünkü ikisi de
ilk başta karşılıklı konumlarının kısıtlamasını hissettiler. Ghisleri, son gördüğünde çok sert olan yüzüne
baktı ve yumuşadığını gördü. Ancak acı çektiğine dair hiçbir belirti yoktu ve ifadesi neredeyse onunki kadar sakindi. Elini dudaklarına götürdü ve onun karşısına oturdu. Sonra yüzüne ışık düştü ve
ne kadar değiştiğini gördü. Yaralandıktan sonra onu gördüğünde nasıl göründüğünü hatırladı ve şimdi neredeyse o zamanki kadar solgun olduğunu ve neredeyse zayıflamış olduğunu gördü.

"Gerçekten tekrar güçleniyor musun?" diye sordu endişeli bir tonda.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı gülümseyerek. "Sanki oldukça iyiyim gibi hissediyorum - belki biraz zayıf ve güçsüz, ama bu yakında geçecek. Ve
sen--seni son gördüğümden beri geçen tüm bu haftalarda zamanını nasıl geçirdin?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Maddalena ve aniden gözlerinde yorgun bir ifade belirdi. "Eğer bilmek istiyorsan--gerçekten tehlikede olduğun sürece dışarı çıkmadım. Sonra tekrar her yere gittim ve kendimi eğlendirmeye çalıştım."

"Başardın mı?" diye sordu Ghisleri, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.
Maddalena'nın ses tonunda onu şok eden ve
acıtan umutsuz bir şeyler vardı.

"Az çok. Bunu bana neden soruyorsun?"

"Çünkü ilgileniyorum."

"Beni en ufak bir şekilde umursuyor musun--herhangi bir şekilde?" diye sordu aniden.

"Benim umursuyor olduğumu biliyorsun--"

"Bunu nasıl bilebilirim?"

Ghisleri hemen cevap vermedi, çünkü soru kolayca cevaplanabilecek bir şey değildi. Maddalena, konuşana kadar sessizce bekledi.

"Belki de haklısın," dedi sonunda. "Bunu bilmenin bir yolu yok ve benim de kanıtlamanın bir yolu yok. Sevgili hanımefendi, ikimiz de çok
değiştiğimizden, benim arkadaşlığıma biraz olsun inanamaz mısın?"

"Arkadaş olmalıyız - sen benim en iyi arkadaşım olmalısın."

"Eğer izin verirsen, olmayı amaçlıyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. Maddalena kıpırdamadan oturdu, kanepenin bir köşesine yaslandı ve karşı duvardaki bir resme baktı.
Ghisleri ondan biraz uzakta bir sandalyede dik oturdu.

"Eğer izin verirsem, arkadaşım olacağını söylüyorsun," dedi yavaşça, birkaç dakika sonra. "Bunu isteyemeyeceğimi hayal edebilsen bile, yine de en iyi arkadaşım olmalısın. Eğer seni o son geceki gibi günün her saatinde acı çektirdiysem, buna katlanmalısın ve bana karşı tek bir kötü düşünce bile duymamalısın. Hayır; henüz bana cevap verme: Söyleyecek daha çok şeyim var. Sana kendimle ilgili bir şey söylediğimde, her zaman hissettiğim şeyi söylediğimi biliyorsun. O baloda tanıştığımızda -ya da daha doğrusu ayrıldığımızda- çok mutsuzdum, o kadar mutsuzdum ki ne dediğimi bile bilmiyordum. Konuşmadan önce bekleyip düşünmeliydim. Yaralanacağını tahmin edebilseydim -şimdilik bunun bir faydası yok. Seni çok ama çok seviyorum. Her şeye rağmen, bana karşı hala en ufak bir sevgi hissediyorsan, ne kadar az olursa olsun, 'Öyle olsun, olduğu gibi olalım, bu mümkün olduğunca uzun sürsün' derdim.
Şu anki haliyle--"

Duraksayıp ona baktı. Ne demek istediğini biliyordu. Eğer bir
aşk kıvılcımı olsaydı, her şeyi unutur ve onu herhangi bir
şartla geri alırdı. Bir an için eski mücadele kalbinde şiddetle yeniden başladı.
Onun hatırına, aşk numarası yapmalı ve hayatını
gerçek aşk ruhuyla değilse bile, bağlılık mektubuna göre yaşamalı mıydı? Yoksa böyle bir girişim zorunlu olarak bir başarısızlık olmaz mıydı ve her ay ve her yıl ona daha fazla mutsuzluk getirmez miydi? O duraklarken o sadece bir an tereddüt etti; sonra hiçbir şey söylememeye karar verdi. Bu, Pietro Ghisleri'nin hayatındaki gerçek dönüm noktasıydı.

"Şu anki haliyle," diye devam etti Maddalena, biraz dengesizce ama cesur bir çabayla, "dostluktan başka hiçbir şey mümkün değil. En azından ikimizin de utanmayacağı gerçek ve dürüst bir dostluk olsun. Tüm
dünya görsün. Sen yoluna git, ben de yoluma gideyim, geri kalanlar söz konusu olduğunda. Eğer Leydi Herbert'i seviyorsan, yası bittiğinde seni kabul ederse, onunla evlen. "

"Leydi Herbert'i hiç sevmiyorum," dedi Ghisleri kusursuz bir doğrulukla.

"Pekala, eğer sen veya başka bir kadın seviyorsan. Dünya ne derse desin,
benim için söylediğinden daha kötüsünü icat edemez.
Bana hiçbir şey borçlu değilsin--sadece hiçbir şey--benim için her zaman gerçek bir dost olman,
ben de yaşadığım sürece senin için olacağım gibi."

Elini uzattı ve adam elini tutup sıktı. Adam onun elini hissettiğinde,
gözlerinde parlak yaşlar belirdi.

"Nedir?" diye sordu adam şefkatle, konuşurken ona doğru eğilerek.

"Hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı kadın. "Elin çok ince--ne kadar da aptalım! Sanırım her zamanki kadar güçlü olacaksın?"

Her şeye rağmen onu nasıl sevdiğini gördü. Komediyi yenilemek için henüz çok geç değildi, ancak kararı birkaç dakika içinde güçlenmiş ve değiştirilemez hale gelmişti.

"Bana karşı fazlasıyla iyisin," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu hak etmedim ama deneyeceğim."

"Şimdilik bunlardan bahsetmeyelim," diye cevapladı.
"Arkadaş olduğumuza göre, arkadaşların yaptığı gibi başka şeylerden konuşalım."

Kolay değildi, ancak Ghisleri elinden gelenin en iyisini yaptı, çabanın er ya da geç gösterilmesi gerektiğini ve bu nedenle hemen yapılması gerektiğini hissetti. Konuşmayı yaklaşık yarım saat sürdürdü ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Çok yorgun değil misin?" diye sordu Maddalena endişeyle.

"Hiç de değil. Göründüğümden çok daha güçlüyüm."

"Gerçekten de öyle olduğunu umuyorum!" diye cevapladı, ona üzgün bir şekilde bakarak. "Hoşça kal. Yakında tekrar gel."

"Evet, çok yakında geleceğim."

Ghisleri dışarı çıktı ve parlak bahar havasında bir saat boyunca şehirde dolaştı. Artık her şey onun için yeniydi ve insanlara ve şeylere uzun zamandır hissetmeyi unuttuğu bir tür ilgiyle bakıyordu.
Birkaç tanıdığı onu hemen tanıdı ve erkekse şapkalarını salladılar veya kadınsa elleriyle güzel jestler yaptılar. Ancak çoğunluğu onu ilk başta tanımadı ve ölüme benzeyen yüze ve çok genişlemiş bir kürk mantoya sarılı zayıf figüre baktılar.

Maddalena ile ilk görüşmenin sona ermesine çok sevindi çünkü bunu büyük bir endişeyle bekliyordu. Şimdi gördüğü gibi, arkadaşlık hakkında
aslında söylenenlere benzer bir şey kaçınılmazdı, ancak hala ne kadar sevildiğinin veya Maddalena'nın hala ona değer verdiğini gösterecek kadar kendini aşağılayabileceğinin farkında değildi ve eski ilişkilerinin yenilenmesini teklif etmek. Hatta şimdi,
hareketsizce oturduğu yerde solgun ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü
görmüş olsaydı, muhtemelen
bunu yapmamaya kararlı olmasına rağmen,
yeterince zayıf olabilirdi. Ama
bu görüntü ona
zarar görmemişti ve konuşma fırsatı vermek için
durduğunda sessiz kaldığı için mutluydu. Çok daha
iyiydi. Ona karşı zavallı bir oyun oynamak, sözde onurlu düşüncenin
nedeni ne olursa olsun, onun hayatını gerçeği bilmesinden çok daha fazla mutsuz edecekti. Bu nedenle,
yaptığı şeyden memnundu,
odalarına geri döndüğünde ve ilk gününün yorgunluğundan sonra dinlenmek için uzandığında. Ama
bu görüşme çok üzücü ve acı verici bir izlenim bırakmıştı ve yaptığı şey için duyduğu pişmanlık ve üzüntü şimdi iki katına çıkmıştı. Onun
kendi hatası yüzünden dünyaya atıldığını, onu kurtaracak çok az şeyi kaldığını, "kendini eğlendirmeye çalıştığını", söylediği gibi, düşünmekten nefret ediyordu ve
son karşılaşmalarındaki davranışlarından çok farklı olan, kendisine karşı nazik ve şefkatli oluşuna şaşırıyordu. Bu, en azından, onu rahatlatıyordu. Böyle affedebilen bir
kadında, sonunda yüzeye çıkacak olan
derin bir iyilik olmalıydı. İlk mantıksız aşk patlamalarının ardından gelen günlerde, onu ne kadar sıklıkla sert, adaletsiz, kaba ve her şeyden öte inançsız olarak düşündüğünü ve onu severken bile, onu sert bir şekilde yargılamamanın her zaman kolay olmadığını hatırladı. Şimdi çok farklıydı. Muhtemelen, eski gücünü
kaybettiğini hissettiğinden, onu anlamadığında ve onu rahatsız ettiğinde ona karşı daha az sabırsız olacaktı. Ne olursa olsun, ona istediği gibi davransın, ona sadık bir bağlılık ve hizmet borçluydu - ve en azından verebileceği şeyleri. Ona asla kefaret ödeyemezdi,
ama dünyanın değişen sahnelerinde, sahip olduğu tüm beceri ve inceliği onun ilgisine adayarak, onun hayatını daha mutlu ve daha kolay hale getirebilirdi.

Akşamdan önce Laura Arden'dan bir not aldı. Onu araba kullanırken gördüğünü, ancak onun geçtiğini görmediğini, çünkü ters yöne baktığını yazmıştı. Eğer bir ziyaret yapmanın yorgunluğuna
dayanabilirse, onunla konuşmak istediği herhangi bir saatte yanına gelmesini rica etti. Hemen ertesi gün saat üçte evinde olacağını söyledi.

Onun ne istediğini ve neden kendi isteğiyle gelmesini beklemediğini çok iyi biliyordu. Düellodan bahsetmek istiyordu ve sorularını cevaplamak zor olacaktı, çünkü muhtemelen onun eski hayatının birçok ayrıntısından habersizdi, kendi yaşındaki insanlar için yeterince tanıdıktı. Elbette, dünyanın onun gerçekten onun hesabına savaştığını söylediğini ve dünyayı başka türlü düşünmeye
asla ikna edemeyeceğini biliyordu. Ama Laura'nın gerçeği bilmesi konusunda çok endişeliydi. Maddalena dell' Armi'ye karşı kadınsı bir düşünceyle, insanların bu konuyla onun ilgilendiğine inanmasına izin verdiği için onu affedebilirdi, ama onu gereksiz dedikoduların konusu yaptığını düşünmeye devam ederse onu kesinlikle affetmezdi.

Durum kolay değildi.

Belirlenen saatte onun oturma odasına girdi. Onu ilk
karşısında dururken gördüğünde güzelliği karşısında neredeyse irkildi. Onu gördüğünden beri geçen haftalar boyunca her yönden gelişmişti. Sürdürdüğü mükemmel sakin ve düzenli hayat kaçınılmaz
olarak iyi bir etki yaratmıştı. Maddalena kadar o da onun bakışlarından neredeyse
şaşırmıştı.

"Senden çok şey istemedim mi?" diye sordu, ona rahat bir sandalye
itirerek ve içine bir yastık yerleştirerek.

"Hiç de değil. Teşekkürler," diye ekledi, otururken, "çok iyisin, ama lütfen
beni bir hasta olarak düşünme."

"Seni sadece sokakta gördüm," dedi, neredeyse özür dilercesine. "Ne kadar
çok hasta göründüğünü fark etmemiştim. Lütfen beni affet."

"Ama her halükarda bugün veya yarın gelmeliydim," diye itiraz etti
Ghisleri. "Olanlardan sonra--evet, sanırım beni neden çağırdığını
biliyorum. Herkesin ne dediğini duydun. Dışarı çıkabilmemden önce beni görmeye gelen adamlar bana her şeyi anlattılar. Önceden bunun böyle olacağını biliyordum, ancak yardımcılarımıza başka bir bahane daha verdik, ki muhtemelen sen de duymuşsundur ve eğer gerçek biliniyorsa, bu, herhangi birinin tahmin ettiğinden
çok daha yakındı. Haklı mıyım? Bana neden seninle ilgili bir düelloya girme küstahlığını gösterdiğimi sormak istiyordun. Öyle mi?"

"Ben öyle söylemezdim," dedi Laura. "Ama sana
neden konuyu bu kadar sert bir şekilde ele aldığını sormak istiyordum. Lütfen şimdi bu soruya girme--yeterince güçlü değilsin. Sana yazdığım için gerçekten çok üzgünüm."

"Böyle olmanıza gerek yok, çünkü size her şeyi anlatabilirim. Konuyu
düşündüm ve size tüm hikayeyi
baştan sona anlatırsam beni affedeceğinizi düşünüyorum. Bu bir sır ve
bu sırrı ifşa edeceğiniz konusunda en ufak bir korkum yok. Eğer bunu
duymaya istekli değilseniz,
her zaman sizi kasabanın dedikodusu
ya
getirdiğime inanacaksınız. Tamamen sizin gözünüzde kendimi haklı çıkarmak için
söyleyeceklerimi dinlemenizi istiyorum. Bazı noktalar sizi
biraz şaşırtabilir. İzninizi istiyorum?"

"Evet--eğer gerçekten kendi iyiliğiniz için bana söylemek istiyorsanız. Kendi iyiliğim için, sizden
hiçbir şey söylemenizi istemiyorum."

"Kendi iyiliğim için. Ben oldukça bencilim. Her şeyi duyduğunuzda,
hayatımın tarihini az çok öğreneceksiniz, ki birçok kişi bunun bazı ayrıntılarını bilir."

Durakladı ve derin koltuğuna yaslandı, bir an gözlerini kapattı
sanki düşüncelerini topluyormuş gibi. Laura dinlemek için kendini hazırladı,
yüzünü ona dönmemek için koltuğunda döndü, ama
konuşurken ona bakabilmek için.

"Bu hikayeyi hiç kimseye anlatmadım," diye başladı, "çünkü bunu yapmak için
hiçbir iyi nedenim olmadı. Çok genç bir adamken, kızlık soyadı Donna Bianca Campodonico olan, felçten ölen eski Duca di Norba'nın kızı ve bu düelloyu yaptığım Gianforte Campodonico'nun kız kardeşi olan Prenses Corleone'yi sevdim. O hanımı öldüğü güne kadar tüm kalbimle sevdim,
ve genç ve düşüncesiz olduğum için bunu fazla gösterdim. Kardeşi Gianforte, sonuç olarak benden nefret ediyordu, çünkü kız kardeşi ve benim hakkımda konuşuluyordu ve isimlerimiz sürekli olarak birbirine karıştırılıyordu. Onunla medeni bir şekilde kalmak için elimden geleni yaptım ama sonunda bana açıkça hakaret etti ve kavga ettik. Bu ilk düello altı yıldan biraz daha önce, Donna Bianca'nın evlendikten sonra yaşadığı Napoli'de gerçekleşti. Campodonico beni öldürmek için elinden geleni yaptı ve sonunda kolundan vurdum. Yerde, sağ kolunu sakatlayan hafif yarayı umursamadan tabanca istedi ama her iki taraftaki yardımcılar reddetti ve ilişkinin bittiğini ilan ettiler. İlk meydan okuma benden geldiği için, konumu oldukça savunulamazdı. Ondan sonra bana tekrar hakaret etmek için fırsat aradı ama ben ondan kaçındım. Sonra Prenses hastalandı. Ölmesinden iki gün önce, kendisini oturma odasına taşıdı ve beni çağırdı. Kardeşi zaten oradaydı. İkimizden de onun hatırı için bir daha asla kavga etmeyeceğimize dair söz vermemizi istedi. Ellerimizi birleştirdik ve
ciddi bir şekilde kendimizi bağladık, çünkü onun ölmekte olduğunu biliyorduk. Sonra ondan
ayrıldım. Onu bir daha hiç görmedim ve bundan sonra da görmeyeceğim."

Bir an durakladı, ancak yüzündeki hiçbir kas duyguyu ele vermedi. Laura
nefes nefese bir ilgiyle dinlemişti.

"Bunu söyleme," dedi yumuşak bir sesle.

"Uzun süre yalnız yaşadım," diye devam etti Ghisleri, onun sözlerine kulak asmadan. "Sonra sonunda dünyaya geri döndüm ve
çoğu kötü şeyler yaptım, bunlardan bahsetmeme gerek yok. Arada sırada biraz aşık oldum ve sonunda hakkında konuşmayacağımız, iyi adına hiçbir iftira atılmamış bir hanıma biraz daha ciddi bir şekilde aşık oldum.
Şimdi düelloya neden olan olaylara geliyorum. İnsanlar
sizin nazar boncuğunuz olduğunu ve bir jettatrice olduğunuzu söylüyor. Bu saçma hikaye
ağızdan ağıza tekrarlanıyor ve sonunda buradaki toplumu sizin için
dayanılmaz hale getirecek. Bunu anlayacak kadar Romalısın. Bir gece San Giacinto'da büyük bir akşam yemeği vardı ve Campodonico ile
karşı karşıya oturduk. O bu saçmalıklara inanıyor, ben inanmıyorum.
Pietrasanta senin adını söyledi ve neredeyse aynı anda yanlışlıkla bir
bardağı kırdı. Sonra nazar gibi bir şeyin varlığı hakkında bir tartışma başladı ve Campodonico ile
masada herkes dinlerken
bu konuda konuştuk. Birkaç
keskin yorumda bulunduk, ama daha fazlası olmadı. Senin için mesele bu kadardı ve bu tartışma yüzünden
insanlar senin hesabına
kavga ettiğimizi söylediler."

"Anlıyorum," dedi Laura. "O zaman her şey bir hataydı, öyle mi?" "Evet. Ama sanırım
Campodonico sinirlenmişti. Oturma odasında bir sigara yaktım ve
bir süre Zichy'nin Tamara'nın Şeytan'ın kollarına düştüğü resminin bir kopyasına baktım. Tamara, Prenses Corleone'nin çok çarpıcı bir benzeri olma ihtimaline sahip ve eğer Campodonico'nun da bunu fark etmiş olabileceğini düşünseydim, orada durup ona bakmazdım. Ama unuttum. Farkına varmadan, dirseğimin dibindeydi, belli ki çok
öfkeliydi, çünkü resmi neden beğendiğimi gayet iyi anlamıştı. Bana, yaptığımız gibi ciddi bir sözün belirli koşullar altında bozulabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. Ben de öyle düşünmediğimi söyledim. Tamamen öfkelendi ve korkak olduğumu söyledi. Ben hala onunla tartışmayı reddettim ve giderek daha fazla hakaret etmeye başladı, ta ki sonunda bitirmesine izin vermeyeceğim bir cümleye başlayana kadar, Donna Bianca ikimizi de yargılamak için orada olsaydı, sözün bozulmasını isteyebilirdi - sanırım bu onun çıkarımı olurdu - eğer sevdiği adamın az önce bahsettiğim hanımı sevecek kadar
aşağıya düştüğünü görebilseydi. Kadının adını söyledi. Donna Bianca'nın sözümüzün iyi ve savunmasız bir kadına iftira atan yalancıyı
koruması gerektiğini asla kastetmediğini, çünkü isminin Campodonico olduğunu söyledim. İkincilerimize, Zichy'nin, resmin ressamının yeteneği hakkında tartıştığımızı,
çünkü hemen ve daha iyi bir mazeret ortaya çıkmadığını söyledik.
Bütün hikaye bu."

"Çok garip bir hikaye," dedi Laura, alçak bir sesle ve onun solgun yüzüne bakarak. "İnsanlar gördüklerinin gerçeğini bilselerdi!
Söyle bana, Signor Ghisleri, ona ateş etmediğiniz bir gerçek mi?"

"Evet."

"Neden etmediniz?"

"Çünkü -eğer gerçekten bilmek istiyorsanız- hala verdiğim söze bağlı hissediyordum,
ve onu incitmiş olsaydım kendimi asla affetmezdim. Hikayenin geri kalanını anladığınızı söyleyecek misiniz ve düellonun sizinle ilgili olduğunu
düşünmeme izin verirsem beni affeder misiniz?"

"Gerçekten sizi affediyorum," diye cevapladı Laura tereddüt etmeden. "Başından sonuna kadar
harika bir şekilde hareket ettiniz ve ben--"

"Lütfen beni övmeyin," dedi Ghisleri, söz ve hareketlerle sözünü keserek. "Yaptığım her şey, çoğu kendi başına kötü olan önceki eylemlerimin bir sonucuydu. Ayrıca, tüm bunları size bir özür olarak söyledim ve kabul ettiğiniz için
çok içtenlikle teşekkür ediyorum. Konuyu burada kapatalım."

"Çok iyi. Bu, istediğimi düşünmemi engellememeli, ihtiyacım var mı?"

"Bana verdiğin her türlü nazik düşünce için her zaman gerçekten minnettar olacağım."

Laura bir an sessiz kaldı. Ona karşı eski nefret duygusunun büyük ölçüde azaldığını görünce şaşırdı. Odaya girdiğinde bile bunu fark etmemişti, çünkü sağlıksız görünümü onu hemen etkilemişti ve ilk içgüdüsü ona sempati duymak olmuştu. Ve şimdi, kişiliğinin onda yarattığı etki ne olursa olsun, onun davranışlarına olan hayranlığını gizleyemiyordu. Hikayeyi çok basit bir şekilde anlatmıştı ve bunu doğru bir şekilde anlattığını ve adamı yeni bir bakış açısıyla yargılayabildiğini hissetti. Hakarete katlanmakta gösterdiği cesareti ve sonunda rakibinin ateşine karşılık vermemesini takdir etmekten başka bir şey yapamazdı ve bunları gerçekten sevdiği bir kadın uğruna yaptığı için onun gözünde yükselmişti.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" diye sordu duraklamadan sonra sordu.

"Elbette, eğer yapabilirsem cevaplayacağım."

"Uzun zaman önce bana kendin hakkında söylediğin bir şeyi hatırladığını söyleyebilirim - kendine güvenmediğin ve yaptığın her şey için kendine eziyet ettiğin. Don Gianforte ile tanıştığın akşam yemeği partisinin dışında, bu olayda kendi davranışlarında herhangi bir kusur bulup bulmadığını bana söyler misin? Bunu bilmek
benim için çok ilginç olurdu."

Ghisleri, cevabını vermeden önce birkaç saniye düşündü.

"Adınızı bu işe bulaştırmadığım sürece," dedi, "Kendimi çok kesin bir şeyle suçladığımı sanmıyorum."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki kapı açıldı ve Donald, Don Francesco ve Donna Adele Savelli'yi duyurdu. Laura üvey kız kardeşiyle buluşmak için ayağa kalktığında, yüzünde çok hafif bir gölge belirdi, ancak Ghisleri soğuk ve duygusuz kaldı. Adele, Laura'nın yaptığı gibi, onu gördüğünde belirgin bir şekilde irkildi ve Ghisleri kendi görünümündeki değişiklikten etkilendi. İfadesi, neredeyse sürekli acı çeken ve bu acının altında huzursuzlanan ve her an geri dönmesinden korkan bir kadının ifadesiydi. Gözleri huzursuzca döndü, odanın her tarafına baktı ve orada bulunanların yüzlerinden kaçındı. O da solgundu ve tamamen hasta görünüyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Ghisleri," dedi, Laura'nın yanağının yakınında bir yerde havayı öptükten sonra. "Dışarıda olduğunu bilmiyordum ve yarın gideceğimiz için seninle karşılaşamayacağımdan korkuyordum."

"Bu kadar erken mi şehirden ayrılıyorsun?" diye sordu Ghisleri, biraz şaşırarak.

"Evet, hastayım ve kırsala gitmem gerektiğini söylüyorlar. Sokakta
karşılaştığın ve sülfonal önerdiğin zamanı hatırlıyor musun? Aldım ve
bir süre bana iyi geldi. Ama sonra, birdenbire, pek işe yaramadığını
gördüm ve yine uykum kaçtı. Doktorların bana bir şey vermesini istiyorum ama bütün bunların alışkanlık haline geldiğini söylüyorlar - kloral, bilirsin, ve morfin ve daha birçok şey. Sanki umursuyormuşum gibi! Sadece uyuyabilseydim hiçbir alışkanlığa aldırmazdım - ve bütün gece bir şeyler görüyorum - ıyy!
bu korkunç! Hiç uykusuzluk çektin mi? Bu dünyadaki en korkunç şey."

Titredi ve Ghisleri, bahsettiği acının
hiç de hayal ürünü olmadığını yeterince iyi görebiliyordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Hiç böyle bir şey yaşamadım. Yatağa girdiğimde beş altı saat çok derin uyurum."

"Bunu nasıl da kıskanıyorum! Beş altı saat bile olsa - ben, eskiden dokuz,
ve balodan sonra her zaman on saat uyurdum. Ve şimdi çoğu zaman gözlerimi
bütün gece kapatmıyorum. Sülfonal bana çok iyi geldi. Bana başka bir şey
söyleyemez misin?"

"Bunun üstesinden gelmenin en iyi yolu, buna neyin sebep olduğunu bulmak ve
onu tedavi etmek olurdu," diye gözlemledi Ghisleri. "Genel olarak, sessiz ve sağlıklı bir
yaşam, egzersiz, sade yemek ve iyi bir vicdan iyi gelir." Konuşurken hafifçe güldü ve sonra Adele'in ona oldukça garip
baktığını fark etti. Boş boş, zihninin başka bir yöne
dalga geçip geçmediğini merak etti.

"Elbette," diye devam etti, "sorunun ne
olduğunu bilmiyorsun. Bunu bulabilirsen, daha basit olur."

"Evet, gerçekten," diye onayladı Adele, zoraki bir gülümsemeyle. "Eğer gereken tek şey iyi bir vicdana sahip olmak ve her gün bir veya iki saat yürümek olsaydı, yakında iyileşirdim."

"Her halükarda iyileşeceğinden hiç şüphem yok. Gerano'ya mı gidiyorsun, yoksa kendi evine mi?"

"Gerano'ya. Daha sıcak. Castel Savello bahar için çok yüksek. Orada donarım. Daha güçlü olduğunda arabayla dışarı çıkıp bizimle bir veya iki gün geçirirsen bu bir hayır işi olur. Keşke gelip bizi görsen, Laura," dedi üvey kız kardeşine dönerek, Francesco'nun kısık sesle konuştuğu kız kardeşine. "Kızken Gerano'yu severdin. Protestan olduğun için gözyaşı
akan sevgili Don Tebaldo'yu hatırlıyor musun?"

"Gerçekten de öyle. Hâlâ hayatta olduğunu duydum. En son oraya gittiğimden beri iki yıl geçti. Francesco bana hastalığını anlattı. Çok üzgünüm. İyi bir uzmana
danışman gerektiğini düşünüyorum. Ama tabii ki ülke sana zarar veremez."

"Umarım vermez," dedi Adele, aniden umutsuzluğa kapılarak. "Zaten yeterince katlandım. Daha fazlasına katlanamazdım."

"Kimse onun ne sorunu olduğunu anlayamıyor," diye gözlemledi Francesco,
ve ses tonu umursamadığını gösteriyordu.

"Bu kış onu çok fazla dans ettirdin," dedi Laura, ona
söyleyerek. "Kendini aşırı yormasını engellemelisin."

"Adele'in yapmak istediği hiçbir şeyi yapmasını engellemek kolay değil," diye cevapladı Savelli. "Bu kış her yere gitmekte ısrar etti. Onu
yüz kere uyardım ama beni dinlemedi ve
elbette sonuç bu."

"Ne zaman başladı?" diye sordu Ghisleri, Adele'in gizemli

hastalığıyla ilgileniyormuş gibi görünüyordu. "İlk ne zaman uykunu kaybettin?"

"Hatırlıyorsun," diye cevapladı. "Sokakta yaptığımız

karşılaşmadan ve sülfonalden bahsediyorduk. Tam o zamanlardı - tabii ki bundan biraz önce, çünkü seninle tanıştığımda birkaç gündür acı çekiyordum."

"Ah, evet - o zamanları hatırlıyorum," dedi Ghisleri düşünceli bir tonla.

Birkaç dakika daha sohbete katıldı ve sonra üç kişiden ayrıldı. Eskiden Maddalena ile bir iki saat geçirmek için giderdi ama şimdi bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Savelli çifti gelmeseydi memnuniyetle Laura ile kalırdı. Şimdi yalnız kalmak ve yaptıklarını düşünmek istiyordu. Bianca Corleone'ye olan aşkının hikayesini ilk kez birine anlatıyordu ve anlatırken sakin görünse de çok güçlü bir duygu hissetmişti. Tekrar evde, kendi düşünceleriyle ve ona ölü kadını hatırlatan resimle baş başa olmaktan mutluydu. Bugün ondan bahsettiği için kadının onu affedeceğini biliyordu. Konuştuğu gibi, ve Laura Arden gibi bir kadına. Çünkü kalbinde ikisini karşılaştırıyordu. Bianca Corleone'nin karakterinde, tutkulu kardeşininkinde olduğu gibi, Ghisleri'nin Laura Arden'inkinde de olması gerektiğine inandığı gibi büyük çizgiler, büyük cömertlikler, gerçek tutku uğruna her şeyi yapmaya hazır olma, dürüstçe nefret etme, sadakatle sevme ve tamamen affetme gücü - Pietro'nun kendisinde özlediği tüm şeyler. Ve Laura bugün, bir zamanlar varlığını dolduran ve tüm güzelliği ve tazeliğiyle, gününden önce sona eren hayatla
sonlanmayan o büyük aşkın anısını uyandırmıştı. Laura'ya bunun için minnettardı ve yalnız yemeğinin ardından uzun süre sandalyesinde oturdu, onu ve diğerini, ve zavallı Maddalena dell' Armi'yi düşündü, onun adı bile hayalinde yankılandığında, yüreğinde bir pişmanlık zonklaması yarattı. Yanında bir kalem vardı ve bir kağıt parçası alıp yazmaya başladı,
yalnızken sık sık yaptığı gibi, kafiyesiz ve
sık sık düşünceleriyle bağlantısı dışında pek de anlamı olmayan dizeler karaladı.
O bir şair değildi.

"Tatlı, esmer bir kadın, hüzünlü, kutsal gözlerle,
Bugün serin elini kalbimin üzerine koydu,
Ve orada gömülü olan sevgili ölü şeye dokundu.
Onun aziz büyüsü onu yaşatamaz,
Ne de tutkulu derin bir heyecanla bir kez daha sokamaz,
Kayıp aşkımın son nefesini verdiği parlak yırtık et.

"Benim için mucizeleri yok - ne Tanrı,
Affetmesi, ne dünyayı iyileştirmesi, ne de ölüm korkusu.
Sanırım hayattan daha çok korkuyorum -ve yine de yaşamak için
Kolay iş olsa, ölmeyi öğrenebilirdim;
Yaşamayı öğrenirsem ölümden nefret ederdim.
Ama ölümden nefret edemem -ölümden bile-
Çünkü ölümü bir zamanlar nefret ettiren ölüdür;
Ne de hiçbir şeyden nefret ediyorum; herkes yaşasın,
Adil ve adaletsiz, kötü, iyi, kayıtsız,
Günahkar ve aziz, insan, şeytan, melek, şehit--
Hepsi benim için ne ifade ediyor? İyi geceler, tatlı dinlenme--
En çok bulabildiğimi en çok sana diliyorum.
Yakında tekrar buluşuruz.
Şehrimizdeki son skandalla ilgili konuşmayı duydun mu?
Hayır mı? Ben de duymadım. Eskiden olduğundan daha az umursuyorum
Tanıdığım erkekler ve kadınlar hakkında. İyi geceler ve bana karşı nazik davrandığın için teşekkürler."

BÖLÜM XVI.

Donna Adele Savelli hastaydı. Bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi, ancak kocası bunu olabildiğince uzun süre görmezden gelmişti ve ülkeye taşınma zamanı gelene kadar bunu yapmaya devam edemeyeceğini
gördüğünde çok sinirlenmişti. Daha önce de söylendiği gibi, dünya onun sağlıksızlığını aile iskeletinin beklenmedik bir şekilde uyanmasına bağladı ve Savelli çifti aniden Gerano'ya taşındığında, Francesco'nun para kaybettiğinden ve tasarrufa gittiklerinden emindi. Ancak Casa Savelli'de para sıkıntısı yoktu. Bu eski ve mükemmel ev, bir aile olarak, büyük ve küçük değerlere karşı keskin bir takdir duygusuna sahipti ve gelirinin daha fazlasını kimsenin bilmediği kadar güvenli yatırımlara yatırmaya devam ediyordu. Ayrıca, hane halkının herhangi bir üyesinin yargılayabildiği kadarıyla, Adele'nin hastalığını açıklayacak başka bir sorun da yoktu. Herkes
iyiydi, çocuklar dahil. Herkes refah içindeydi. Adele'in Herbert Arden'in ölümünü kendi sağlığını tehlikeye atacak şekilde ciddiye almış olması
akla gelmezdi. Belki de ondan bu şekilde bahsettiği için biraz pişmanlık duyabilirdi --çünkü Savelli en azından dedikoduların bir kısmının kendisine kadar uzanabileceğini keşfetmişti--ama hastalanacak kadar umurunda olması
gerekmezdi. Acı çektiği şey, Francesco'nun fikrine göre, modern tıp biliminin özellikle onlarla başa çıkmak için icat ettiği gizemli sinir hastalıklarından biriydi. Ne yazık ki, Adele'i
tedavi edebilecek özel bilgili adam ortaya çıkmadı. Danışılan doktorlar, onun aklını kurcalayan bir şey olduğunu söylediler ve o, bunun böyle olmadığına
güvendiğinde, omuzlarını silktiler
ve rahatlatıcı ilaçlar, kır havası ve egzersiz reçete ettiler. Özellikle geceden korkuyordu ve karanlıktan sonra bir an bile yalnız kalmaya dayanamıyordu. Bir şeyler gördüğünü söyledi; ne gördüğü sorulduğunda hayal gücünü kullanıyor gibiydi. Francesco, Braccio ailesinde delilik olmamasına rağmen, delirebileceğinden korkmaya başladı. Bu ihtimal hoş değildi ve onun ölmesini ve Laura Arden ile evlenme özgürlüğüne kavuşmasını çok daha fazla tercih ederdi. Eğer serbest olsaydı, Savelli'nin tüm Savelli'lerin varisiyle evlenmeyi reddedeceğini hiç düşünmemişti ve ihtiyatlı, girişken olmayan tarzıyla karısına dindar bir şekilde sadık kalırken onu hala seviyordu ve genel olarak ona kaba davranmıyordu. Tüm bunların sonucu olarak, doktorların önerdiği basit tedaviyi denemesini sağladı ve ilkbaharın başlarında Gerano'ya götürdü. Braccio ailesinin reisinin başlıca unvanını aldığı kalıtsal kale, Sabine dağlarının alt sıralarında, güzel bir ülkede bulunan ve aralarında uzanan geniş Campagna'ya bakan geniş ve kasvetli bir kaleydi. Büyük, koyu renkli duvarlar yuvarlak kulelerle çevriliydi ve bazı yerlerde on ve on iki fit kalınlığındaydı, böylece pencerelerin derin mazgal delikleri, arkalarındaki büyük salonlara açılan küçük odalar gibiydi. Mobilyaların neredeyse tamamı eskiydi ve tonozlu tavanlar, freskli frizler ve koyu renkli mermer kapı direkleriyle uyumluydu. Donna Adele'in yatak odası, Palazzo Braccio'daki çoğu oturma odası kadar büyüktü ve giyinme odası da neredeyse aynı büyüklükteydi. Kendisi ve kocasının yemek yediği salona ulaşmak için, beş odayı ve elli veya altmış metre uzunluğundaki tonozlu bir geçidi geçmek gerekiyordu. Bu koridorda, geçen herhangi birinin adımları taş kaldırımda yankılanıyor ve çınlıyor ve birkaç saniye sonra oldukça ürkütücü bir şekilde tekrar yankılanıyordu. Oturma odası yemek salonunun yanındaydı ve dolayısıyla yatak odalarından da oldukça uzaktaydı. Burada başka yerlerden daha fazla konfor vardı çünkü duvarlar goblenlerle kaplıydı ve yerde bir halı vardı. Diğer dairelerde ise sadece en çok ihtiyaç duyulan yerlere atılmış halılar vardı; burada da kapılarda ağır perdeler vardı. Ama, genel olarak, Gerano kalesinden daha hayaletsi ve kasvetli bir yer hayal etmek neredeyse imkansızdı, özellikle alacakaranlıkta, büyük odaların uzak köşelerinde ve girintilerinde karanlık derinleştiğinde ve her kemerin kaynağında yüksekte bulunan gri taştan oyulmuş konsollar, artan loşlukta
gölgeli ve iğrenç yüz buruşturmalarıyla canlandığında.

Adele hiçbir zaman doğaüstü bir korkuya maruz kalmamıştı ve eski yer ona çocukluğundan beri o kadar tanıdıktı ki, onu tekrar görmeyi zevkle bekliyordu. Neredeyse
her şeye, duvarlara, kendi odalarına,
çirkin konsollara, topal yaşlı gardiyan Giacomo'ya ve odalarla ilgilenmesine yardım eden karısına bağlıydı. O, bu tür hislere oldukça yetenekli bir kadındı ve hatta yoluna çıksa çok daha fazlasını yapabilirdi. Eğer biraz da sevme gücü olmasaydı, nefretini bu kadar güçlü şekilde gösteremezdi. Ancak koşullar, birini diğerinden çok daha fazla geliştirmişti, çünkü ilk büyük tutkusu
kıskançlıktı.

O ve Francesco, Laura Arden'ı ziyaret ettikten sonra günün öğleden sonra şatoya ulaştılar. Hava güzeldi ve batıya doğru esen güneş geniş pencerelerden içeri sızıyor ve her şeye geçici bir yaşam havası ve neredeyse neşe veriyordu. İlk saatlerde Adele, yakında daha iyi olacağını ve sonunda çocukluğunu ve tüm huzurlu kızlığını hatırlatan atmosferde biraz dinlenebileceğini hissetti.

Ama güneş alçaldığında ve altın ışık mora ve sonra daha soluk tonlara döndüğünde ve alacakaranlıkta kaybolduğunda, derin pencere koltuğunda otururken titredi ve kocasına seslenerek lambaları sipariş etmesini söyledi.

"Eskiden alacakaranlığı severdin," dedi kocası, eski moda çan ipini çekerken. "Karanlıkta olmaktan neden bu kadar korktuğunu hayal edemiyorum."

"Ben de," dedi gergin bir şekilde. "Hastalığımın bir parçası olmalı. Lütfen mümkün olduğunca fazla ışık olsun ve koridorda ve odalarımızda da lambalar olsun."

"Sanırım mumlar yeterli olur," diye cevapladı Savelli. "Burada yarım düzineden fazla lamba olduğuna inanmıyorum. Halkınız her zaman
geldiklerinde onları getirir."

"Ah, o zaman mumlar, her neyse! Sadece bana bol ışık verin. Gece olmasa bile iyileşirim."

"Ne yazık ki doğa sakatlar için bu tür bir tedavi sağlamadı," dedi Savelli gülerek. "Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye ekledi, karısına her zaman makul bir şekilde hoşgörü göstermeye istekliydi.

Hizmetçilerin odaları çok uzaktaydı ve bir adam gelene kadar birkaç dakika geçti ve Francesco gerekli emirleri verebildi.
Karanlık derinleşti ve Adele penceredeki yerinden kalktı, belli ki bir tür sıkıntı içindeydi. Kocasının yanına oturdu, neredeyse yanında sinmişti.
Kocası yüzünü net göremiyordu,
ama korktuğunu anladı.

"Karanlıkta ne gördüğünü bana söylemeni isterdim," dedi, bir tür iyi huylu sabırsızlıkla.

"Ah, lütfen bundan bahsetme!" diye bağırdı. "Bana başka bir şeyden bahset - konuş, Tanrı aşkına, konuş, lambaları getirene kadar! Bazen ışık olmadığında delireceğimi düşünüyorum."

Kısa bir süre içinde, özellikle iki kişi arasında olağanüstü bir sempati veya yakın bir fikir topluluğu olmadığında, böyle geveze bir konuşma talebini yerine getirmek özellikle kolay bir iş değildir. Ancak Savelli'nin yanında getirdiği gazeteleri okuyor olması ve Adele'e okuduğu haberleri anlatmaya başlamasıyla, ilk lamba masaya konulana kadar oldukça sürekli bir cümle dizisi sürdürmeyi başardı.

"Teşekkür ederim, Carissimo," dedi. "Gölge yok!" diye bağırdı hemen,
adam ışığın üzerinden bir tane geçirmek üzereyken.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Francesco, biraz eğlenerek.

"Evet, çok daha iyi," diye cevapladı, derin bir nefes alarak ve
kendini gölgesiz lambanın tam ışığında masanın yanına oturttu. "Sadece bir şey istiyorum," diye devam etti: "Eğer yapabilirsen beni bırakma ve
odamıza gittiğimizde benimle gel. Bundan utanıyorum, ama o kadar gerginim ki
yalnız kalmaktan kesinlikle korkuyorum."

"Her zaman seninle kalması için bir dadı olması daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Francesco, kendi özgürlüğüne ve
rahatlığına önem veren ve karısına sürekli olarak bakmak için birkaç hafta harcamayı aklından bile geçirmeyen. "Ve hizmetçin de var. O da sana yardım edebilir."

"O kadından o kadar nefret ettim ki
onu görmekten nefret ediyorum. "

"Sanırım bu hastalığınızın bir parçası," diye cevapladı kocası
felsefi bir şekilde.

O ilk akşam onun isteklerini titizlikle yerine getirdi ve odadan odaya geçerken onu yakından takip etti. Bir dereceye kadar
endişeli hissediyordu, çünkü onun olası deliliğe yaptığı gönderme, onun durumuyla ilgili kendi önyargılı
görüşleriyle örtüşüyordu ve böyle bir sondan çok korkuyordu. Onun söylediklerinin tamamen doğru olduğunu ve bir an için yanından ayrılırsa onun etkilenmeden korktuğunu gördü. Ertesi gün şehre bir haberci göndererek bir hemşire bulmasını istedi, çünkü aksi takdirde bir saatlik bir özgürlüğe güvenemeyeceğini gördü. Dikkatli bir adam olduğu için Adele'in hizmetçisi ve oradan bir kadın tarafından takip edilmekten memnun olmasını diledi, ancak Adele böyle bir düzenlemeyi
tamamen reddetti. Sinirli durumu nedeniyle, mantıksız bir tiksinti
hissetti. Dahası, Lucia'yı
göndermeye ve onun yerine daha uyumlu birini getirmeye neredeyse karar vermişti.

Bu şekilde birkaç gün geçti ve daha iyi değilse bile daha kötü değildi. İlkbahar güneşinde araba sürdü ve yürüdü ve kırsalın temiz havasıyla
kendini tazelenmiş hissetti, ancak geceler her zamanki gibi
dayanılmazdı, sonsuz, hayalet gibi, hayali dehşetlerle
doluydu, odasındaki lambalar
gün doğumuna kadar parlak bir şekilde yanmasına ve sabırlı hemşirenin yatağının yanında oturup kendi kendine okumasına ve bazen Adele istediğinde yüksek sesle okumasına rağmen. Bazen ve daha sık olarak sabaha doğru, kesik uykular
uzun süren ızdırabın monotonluğunu bölüyordu.

Adele, vakasından sorumlu doktordan ona
afyon veya en azından kloral vermesini rica etmişti; ama kırsal bir hayata geçişin hemen iyi bir etki yaratacağına dair büyük bir umut beslemişti ve ona bu tür ilaçları almanın tehlikesini neredeyse abartan terimlerle anlatmıştı. Bir kere edinilen alışkanlık, dedi, kısa sürede bir köleliğe dönüştü ve onun gibi
sinirli örgütlerde kırılması çok zordu. Kloral alan kişiler genellikle morfin almaya başladı ve Donna Adele şüphesiz bu ilacı kullanmanın sonuçları hakkında yeterince şey duymuştu,
tüm aklı başında insanlar gibi. Adele ikna olmaktan çok uzaktı,
ama istediğini bir doktorun emri olmadan elde edemediği için, ki bunu elde edemedi,
Ghisleri'nin kendisine önerdiği
sülfonale geri dönmek zorunda kaldı. Bunu büyük miktarlarda aldı, ama neredeyse hiç etki göstermeyi bırakmıştı, yine de aldığı az dinlenmeyi etkisine bağlıyordu. Doktor, özellikle çağırılmadığı takdirde, bir haftanın sonunda gelip onu görecekti. Ancak yedi gün dolmadan önce, küçük bir kaza sonucu ortaya çıkan ve onun varlığını kesinlikle gerekli kılan bir kriz yaşandı.

Bir akşam, akşam yemeğinden hemen sonra, Adele oturma odasındaki masanın yanındaki alçak bir sandalyeye oturmuş ve bir roman okumaya başlamıştı. Şaşırtıcı bir şekilde, öğleden sonra okumaya başladığında ilgisini çekmişti ve yatağa girmeden önce birkaç saat boyunca hikayede kaybolma ihtimalini dört gözle bekleyerek, alışılmadık bir zevkle tekrar okumaya başladı. Savelli, ondan çok uzakta olmayan bir yerde, o günün gazeteleriyle oturuyor, boş boş günün haberlerini
sayısızca topluyor ve sigara içiyordu. Başka bir şey içmezdi ama bir sebepten ötürü, o gece, yalnızca bir puro içmenin onu tatmin edeceğini keşfetmişti.
Birçok erkek bu özlemi bilir ama bu özlemin tatmini nadiren belirgin ve önemli sonuçlara yol açar. Francesco
koltuğundan kalktı, kağıdını bıraktı ve istediğini aramaya koyuldu,
bir hizmetçiden çok daha hızlı
alabileceğini biliyordu ve
karısını birkaç dakika yalnız bırakması gerektiğini ve
kutuyu sakladığı soyunma odasına gitmesi gerektiğini
unuttu. Daha önce söylendiği gibi,
oturma odası halıyla kaplıydı ve adımları çok az ses çıkarıyordu. Adele,
okuduğu şeye yoğun bir şekilde ilgi duyduğundan, onun hareketlerine her zamankinden daha az dikkat etti ve aslında sadece başka bir masadan bir şey almak için kalktığını varsaydı. Daha önce bahsedilen büyük tonozlu geçide açılan ağır perdeli kapı, oturduğu
sırada arkasındaydı ve Francesco'nun gittiğini, dışarıdaki taş kaldırımda yankılanan ayak seslerini duyana kadar fark etmedi. Sonra irkildi ve
neredeyse kitabını düşürecekti. Bir an nefesini tuttu ve sonra onu çağırdı. Ama o hızla yürüdü ve çoktan duymaz olmuştu. Sadece
perdelerin arasından ona ulaşan gürleyen yankı yankılandı ve
sönüverdi. Yapılacak tek şey beklemekti, çünkü tek başına loş geçide yüzleşip onun peşinden koşmaya cesareti yoktu. Kitabını sıkıca kavradı ve tekrar okumaya çalıştı, gördüğü kelimeleri neredeyse yüksek sesle telaffuz etti. Bir iki dakika geçti ve sonra yankıyı tekrar duydu. Francesco geri dönüyordu. Hayır, onun yürüyüşü değildi. Dinlerken çok
solgunlaştı. Çok topal bir adamın adımlarıydı, düzensiz ve
acı verici. Roman yere düştü ve sandalyesinin kollarını kavradı. Tıpkı Arden'in adımları gibiydi; daha önce, babasının sarayındaki
galeride, zeminin mermer olduğu yerde duymuştu. Daha
yaklaştı ve yaklaştı, bir tür üçlü ölçüde - iki kısa ve bir uzun,
bir anapaest gibi - ve aralarındaki sopanın keskin tıkırtısı. Arkasına
bakmaya çalıştı ama kanı damarlarında dondu ve hareket edemedi. Her an korkunun verdiği acıyı artırıyordu. Bir an daha ve
Herbert Arden onun üzerinde olacaktı. Aniden ikinci bir yankı,
Francesco Savelli'nin kararlı, hızlı adımının yankısı kulaklarına ulaştı. Sonra
sesler duydu ve perde açıldığında, kocasıyla koridorda karşılaşan ve her iki gecede bir Roma'ya doğru yola çıkan ve Gerano'da elde edilemeyen erzakları geri getiren arabacıya emir verilmesini isteyen topal gardiyan yaşlı Giacomo'nun tonlarını tanıdı.

Adele, hayalet korkularından aniden kurtularak neredeyse bayılacakmış gibi sandalyesine yaslandı. Savelli, Giacomo ile bir süre konuştu. Adele, kendini kontrol etmek için büyük bir çabayla romanını tekrar eline aldı ve
korku devam ederken neredeyse durmuşken kalbi korkunç bir şiddetle
atarken gözlerinin önünde tuttu. Sonra Francesco, dişlerinin arasında yanan bir puroyla içeri girdi.

"Roma'ya bir şey göndermek ister misin--herhangi bir mesaj?" diye sordu. "Başka bir şey
yok, Giacomo," dedi, başını salladığını görünce.

"İyi dinlenin, Ekselansları," dediğini duydu Giacomo'nun. Sonra perde düştü, kapı dışarıdan kapandı ve bir kez daha topal adamın uzaklaşan ayak seslerini dinledi - Herbert Arden'in yürüyüşüne çok benziyordu,
ama artık korkmuyordu.

"Beni yalnız bırakmamanızı istemiştim," dedi Savelli yerine oturup gazeteyi tekrar eline alırken.

"Sadece bir dakikalığına," diye kayıtsızca cevapladı. "Bir puro istedim. Umarım bu sefer korkmamışsınızdır."

"Hayır. Ama korkmuş olabilirim. Başka bir zaman, lütfen ne istiyorsanız onu zile basın."

Roma ile ilgili yerel haberlere çoktan dalmış olan Savelli, onay almak için anlaşılmaz bir cevap verdi ve başka bir şey söylenmedi. Adele tekrar kitabını aldı ve elinden geldiğince okumaya çalıştı,
ama satırları takip ederken tek bir kelime bile anlamadı.

O gece, umutsuzluk içinde, daha önce hiç almadığı kadar büyük bir sülfonal dozu yuttu. Sonuç olarak saat ikiye doğru
uyuyakaldı ve hemşire onu izlerken her zamankinden daha sessiz görünüyordu. Bir saat uyanmadan geçti, sonra bir saat daha, sonra şafak
derin pencerelerin camlarından içeri süzüldü ve sonunda gün ışığı geldi.
Oda oldukça aydınlıktı ve Adele o saatte genellikle uyanık olurdu.
Ama bu sabah uyumaya devam etti. Hemşire, Adele'in artık ihtiyacı kalmadığında lambaları kaldırmaya alışmıştı,
odada çıkardıkları kötü koku nedeniyle onları söndürmezdi. Bu sefer -ya da kader öyle buyurmuştu- bunlardan biri dışarı çıkma işaretleri verdi. Hemşire çok yumuşak bir şekilde kalktı ve onu aldı, keçe terlikleriyle sessizce hareket etti, lambaların daha sonra alınmak ve temizlenmek üzere bırakıldığı koridora ulaşmak için soyunma odasının açık kapısından geçti. Taşıdığı lambayı orada duran bir masaya koydu ve söndürmeye çalıştı, böylece fitilin hiçbir parçası için için yanmasın diye. Çok dikkatli ve metodik bir kadındı ve en küçük şeyleri yaparken bile titiz olmaya özen gösteriyordu. Az önce de acelesi yoktu, çünkü gün ortasıydı ve Adele uyanıp kendini yalnız bulursa gergin olmazdı. Adele de uyanmıştı. Yorgun bir şekilde gözlerini açtı, yanında kimsenin olmadığını fark etti ve parlak pencereye bakarak doğruldu. Sinirli, huzursuz ve hiçbir zaman uyuşuk olmayan bir şekilde ayağa kalktı, üzerine bir
örtü attı ve soyunma odasının kapısına gitti, diğer taraftaki pencereden görülebilen yükselen güneşe bakmak istiyordu, soyunma odasının kendisi kalenin köşelerinden birindeydi,
bir köşesinden kuleye açılan bir kapısı vardı.

Adele eşikte durdu, irkildi, bir şeye baktı, döndü ve
deli bir dehşet çığlığı attı. Bir an sonra bir yığın halinde
yere yığıldı. Herbert Arden'in figürünü pencerelerden birinde, başı ve elleri tek başına, kazara tamamen açık olmayan, ancak camlara doğru yarı yarıya çevrilmiş iç kepenkle gizlenmiş halde, açıkça görmüştü. Hayatında sık sık gördüğü gibi koyu mavi serge giymişti, oldukça geniş pantolonu neredeyse ayaklarını gizliyordu ve yuvarlak bir ceketi vardı. Hatta kumaşın omzunun en eğri olduğu yerde nasıl gerildiğini ve o noktanın altında nasıl
zayıf vücudunun etrafında nasıl gevşekçe sallandığını bile görmüştü.
Pencereye yakın duruyordu, sırtı neredeyse tamamen ona dönüktü,
görünüşe göre dışarı bakıyordu, ancak kepenk yüzünü gizliyordu.
Tüm
tutum, hayattayken sık sık fark ettiği gibiydi ve
tesadüfen sokakta bir şeye bakıyordu--şekilsiz,
çıkık omuz, diğerinden daha fazla bükülmüş sağ bacak, soğuk sabah ışığında aniden bu görüntüye
rastladığında hiçbir ayrıntı eksik değildi.

Hemşire neredeyse anında yanında belirdi, üzerine eğildi ve
olabildiğince onu kaldırdı. Bir an sonra hizmetçi içeri daldı, -hemşirenin lambayı bıraktığı koridorun diğer tarafında uyuyordu--ve sonra geçici olarak Adele'in yanındaki bir odayı işgal eden ve koyu kahverengi kadifeden geniş bir sabahlık giymiş ve hatırı sayılır endişe belirtileri gösteren Francesco Savelli'nin kendisi geldi. Karısının bayıldığı kapıya ulaştı ve onu kollarına aldı.
Ayağa kalktığında, gözleri doğal olarak pencerede duran figüre takıldı. Görüşü pek iyi değildi ve panjurun yarı kapalı olması nedeniyle giyinme odası uyku odasından daha karanlıktı. Sahip olduğu izlenim güçlü ve belirgindi.

"O adam kim?" diye sordu, gördüklerine bakarken, Adele'in baygın bedenini kollarında tutuyordu.

Hem hemşire hem de hizmetçi irkildi ve etrafa baktı. İkincisi istemsizce biraz güldü.

"Bu bir erkek değil, Ekselansları," dedi. "Bu Donna Adele'in serge
sürüş pelerini. Dün gece oraya astım çünkü soyunma odasında Ekselanslarının tüm eşyaları için yeterli
kanca yok."

Pencereye gitti ve eski moda cıvatanın topuzuna omuzların altına dikilmiş iki
şeritle
asılmış olan
şömineyi aldı. Alt kısmının kıvrımları tam bir erkek geniş pantolonunun şeklini almıştı ve sadece yarıya kadar düşen pelerin, bir ceket gibi
tam olarak sarkıyordu, dolgunluğu üst kısmı bir noktada bir araya getirerek
bir erkeğin sırtında bir kambur görünümü veriyordu. "Onu korkutan şey buydu," dedi Savelli, yüküyle birlikte dönerken. "Şaşmıyorum--şey, Lord Herbert'in pencerede durduğu zamanki gibi görünüyordu."

Adele, son derece bitkin bir halde kendine geldi. Kocası, olanları ona dikkatlice anlattı ve onu, bir optik illüzyonun kurbanı olduğuna ikna etmeye çalıştı, ancak Adele bunu inkar etmese de, olayın zihninde çok derin bir izlenim bıraktığını ve belki de sinirleri üzerinde daha da ciddi bir etki yarattığını görebiliyordu. Doktor için Roma'ya bir haberci gönderdi ve elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra onu dadısının ve hizmetçisinin bakımına bıraktı ve
tepelerde yürüyüşe çıktı, evde kaldığında kendisine yüklenen can sıkıcı görevden bir süreliğine de olsa kurtulmuş olmaktan mutluydu.

Kendini kontrol etmek için en çaresiz girişimlerde bulunurken, Adele en çılgın ve en çelişkili duyguların içindeydi. Gücü
birkaç saat sonra belli bir ölçüde geri geldi, ama
odanın içinde dolaşabildiğinde ve giydirilmeye razı olduğunda, sıkıntısı azalmaktan ziyade artmış gibiydi. Hizmetçisi de onu açıklanamaz bir şekilde
sinirlendirdi ve sonunda, uzun zamandır hissettiği dürtüye yenik düşerek, ay sonunda gitmesi gerektiğini söyledi.

Lucia adındaki hizmetçi, bir süredir Casa Savelli'deki günlerinin sayılı olduğunu düşünüyordu, çünkü Adele son zamanlarda hoşnutsuzluğunu çok açık bir şekilde göstermişti, bu yüzden kadın fazla şaşırmadı ve onun
işten
çıkışını saygılı ve sessizce kabul etti, Adele'in tuvaletiyle ilgili hikayeleri bir sonraki evinde anlatacağına söz verdi, en ufak bir temeli olmasa da, Roma'nın her yerinde tekrarlanacak ve inanılacaktı.

Günün ilerleyen saatlerinde Adele, güneş ışığının içeri aktığı ve her şeyi parlak ve neşeli gösterdiği bir zamanda odasına kapandı. Orada uzun süre kaldı ve düşünceli Lucia,
anahtar deliğinden onu izlerken, metresinin
giyinme odasının kapısının karşısındaki dua taburesinin üstünde asılı duran
karanlık eski haçın önünde dizlerinin üzerinde neredeyse bir saat geçirdiğini şaşkınlıkla gördü.
Adele'in zaman zaman göğsünü dövdüğünü ve sonra
yüzünü dakikalarca ellerinin arasına gömdüğünü fark etti. Hemşire çok uzakta uyuyordu ve Lucia oldukça güvendeydi. Sonunda Adele ayağa kalktı ve sanki karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi
kendi yazma malzemelerini koyduğu bir masaya
oturdu ve hızla yazmaya başladı. Uzun süre
oturdu ve eli kağıdın üzerinde hızla hareket etti. Sonra, bitirmiş gibi göründüğünde,
sanki tekrar okumak istiyormuş gibi sayfaları aldı ve gerçekten de birkaç satır okudu. Kağıdı
aniden düşürdü ve Lucia onun beyaz yüzündeki dehşet ifadesini gördü. Tereddüt etmiş gibi göründü, ayağa kalktı, döndü ve haça doğru iki adım attı, sonra geri döndü ve aceleyle uzun mektubu katladı ve
masadan ikinci kez ayrılmadan önce üzerine bir adres yazdığı
büyük bir zarfa koydu. Lucia'yı çağırmak için soyunma odasının kapısını açtığında, hizmetçi sessizce bir pencerenin yanında bir iğne işi
ile oturuyordu ve metresi içeri girerken saygıyla
ayağa kalktı.

"Bana Giacomo'yu gönder," dedi Adele, mektubu elinde tutarak, ancak
Lucia kapıya doğru giderken onu durdurdu. "Hayır," dedi aniden.
"Bunu ona kendin götür; hemen kaydettirmesini ve
postaneden aldığım makbuzu bana geri getirmesini söyle. Ona çok önemli olduğu için
dikkatli olmasını söyle. Yatacağım. Gün batımından
biraz önce yanıma gel."

Lucia mektubu aldı ve koridora çıktı. Adele bir an dinledi, sonra odasına geri döndü, kapıyı arkasından kilitledi ve
kilitte anahtarı çevirdi. Sabahki korkusundan beri,
içgüdüsel olarak kendini o tarafa barikatladı. Ama şu anda
güneş ışığı o kadar parlaktı ve yer o kadar neşeliydi ki korkuları
neredeyse yersiz görünüyordu.

Uzandı ve gözlerini kapattı. Önceki akşam ve bugün yaşadığı tüm korku duygularına rağmen ve yeni bitirdiği mektup gibi herhangi bir mektubu yazmak kesinlikle çok yorucu olsa da, uzun zamandır olduğundan daha iyi hissediyordu ve doktor kısa süre sonra Roma'dan gelmeseydi belki de uyuyakalırdı.

Olanları öğrendikten sonra, sonunda zorunluluğa boyun eğdi ve
ona küçük dozlarda alması için kloral verdi, nasıl kullanılacağını gösterdi. Uyumazsa çok geçmeden tamamen çökeceği ve doğanın kendi istediğini yapmasına izin vermenin artık güvenli olmadığı açıktı. İlacı yanında getirmiş ve Francesco'nun saklamasına vermişti,
onu reçete ettiğinden daha fazla miktarda kullanmasına izin vermemesi konusunda uyarmıştı. Çeşitli iyi tavsiyelerde bulunduktan sonra
şehre geri döndü.

Lucia, metresine kayıtlı mektubun makbuzunu verdi ve Adele
onu
ülkeye getirdiği küçük mücevher kutusuna koydu. O gece kloralı aldı ve saat on bir buçuktan önce huzur içinde uykuya daldı, ertesi sabah neredeyse dokuza kadar uyanmadı. Bir gecelik dinlenmeden sonra kendini o kadar iyi hissetti ki
kocasıyla uzun bir yürüyüşe çıktı, haftalardır ilk kez iyi beslendi ve neredeyse bütün gün veya akşam boyunca bir korku hissi duymadan tekrar yatağa girdi. Kloral bir kez daha
istenen etkiyi
gösterdi ve ikinci sabah iyileştiğini
hayal etmeye başladı. Dünya parlak ve neşeli görünüyordu, kırlangıçlar
pencerelerinin önünde dönüp fırladılar ve pamuk kuşları ve
karatavuklar meyve ağaçlarının arasında çok aşağıda şarkı söylüyorlardı. Francesco bile her zamankinden daha az
yorucu ve duygusuzdu. O kadar iyi bir ruh halindeydi ki
Lucia'yı kovduğuna neredeyse pişman oldu.

Sonra darbe geldi. Posta ona küçük,
düzgün bir el yazısıyla yazılmış, çok sade ve tamamen gösterişsiz veya
süssüz bir mektup getirdi - bilginlerin ve ilahiyatçıların sıklıkla yazdığı türden bir el yazısı. İçerik şu şekildedir:

"EN MÜKEMMEL PRENSES, size bildirmek zorundayım ki, az önce aldım, kaydettirdim ve açıkça sizin en mükemmel elinizle adreslendim, Gerano posta damgası taşıyan, ancak sadece dört boş sıradan yazı kağıdı içeren bir zarf. Ekselanslarınızın beni bir şakanın konusu yapmak istediğini
düşünemediğimden ve boş kağıdın kötü niyetli bir kişi tarafından önemli bir yazıyla
değiştirilmiş olmasından endişelendiğimden, olanları hemen Ekselanslarınıza bildirdim. Bu konu hakkında, en Mükemmel Prenses, iletmek isteyeceğiniz herhangi bir talimat veya aydınlanmayı
bekleyerek, kendim
yazıyorum

"Ekselanslarınızın en mütevazı, itaatkar hizmetkarı,

"BONAVENTURA, R.R. P.P.O. Min."

Aziz Francis'in Küçük Tarikatı'ndan Padre Bonaventura, Roma'da Adele'in itirafçısıydı. Lucia'nın kapıdan izlediği uzun mücadeleden sonra, Adele'in vicdanı üstün gelmişti, bu da onun emirlerini takip ederek
en iyi şekilde iç huzurunu yeniden kazanacağına olan inancıyla desteklenmişti. Kendisini ve tüm ailesini çocukluğundan beri tanıyan ve zor durumlarda çok akıllıca tavsiyelerde bulunabilecek bir adam olmayan Gerano'nun papazına gitmeye istekli olmadığı ve ayrıca sadece itiraf etmek için Roma'ya gitmekte ısrar ederse kocasının şüphelerini uyandırmaktan korktuğu için, kendisini suçladığı günahların en dikkatli itirafını yazmış ve aşırı durumlarda izin verildiği gibi, bunu posta yoluyla Padre Bonaventura'ya göndermişti.

Böyle bir belgenin asla hedefine ulaşmadığı haberi çoğu insanı rahatsız etmeye yeterdi.

BÖLÜM XVII. Laura Arden'in yaz planları henüz kesinleşmemişti, ancak Roma'dan ayrılmak için can atıyordu, hem sıcakta seyahat etmek küçük Herbert için kötü olacağından, hem de kocasının ölümünden sonra yaşamaya devam ettiği
oldukça pahalı daireden ayrılmak istediğinden. Çok daha küçük ve daha az gösterişli bir konut, gelecek kış için fazlasıyla yeterli olacaktı ve bu arada İsviçre'de veya deniz kıyısındaki sakin bir kasabaya gitmeyi ve mümkün olduğunca tek başına kalmayı planlıyordu. Annesi onunla bir veya iki ay geçirmeye istekli olabilirdi ve Laura onun arkadaşlığından çok memnun olurdu, ancak istediği başka kimse yoktu. Elbette İngiltere'ye gidebilir ve kayınbiraderinin evinde ciddi ve yalnız bir şekilde kalabilirdi, ancak çocuğu için uzun yolculuktan korkuyordu ve Lulworth'lerin yokluğunda muhteşem kır evinde sürdürmesi gereken yaşam tarzını pek umursamıyordu. Dünyanın dışında bir yerde ve tüm acılarının yaşandığı yerden mümkün olduğunca uzakta çok basit ve sakin bir hayat sürmek hoş olurdu. Eğer Ghisleri ilk ziyaretini yaparken Adele ve Francesco görünmeseydi, muhtemelen ondan tavsiye isterdi. Neredeyse her yerdeydi ve kendisi de yalnızlığa düşkün olduğundan, büyük olasılıkla ona istediği gibi yaşayabileceği güzel ve tenha bir yerden bahsederdi. Ancak üvey kız kardeşinin yanındayken bu konu hakkında konuşmak istememişti. Ayrıldıktan sonra uzun süre Ghisleri'yi ve onun hikayesini düşündü ve hayatında ilk kez onu çok geçmeden tekrar görmeyi diledi. Ona daha önce ne gördüğü ne de tahmin ettiği bir yanını göstermişti ve kocasının ona karşı her zaman gösterdiği güçlü sevgiyi önce belirsizce, sonra daha net bir şekilde anlamaya başladı. Derin ve samimi inançlara ve yüksek ve cömert dürtülere sahip olabilirdi, kendine ve düzensiz hayatına duyduğu küçümsemeye rağmen. Şu anki varlığını, bildiği kadarıyla, değersiz olarak kınadı. Ancak, başkalarının hayatlarındaki kötülüğün
görüntüsünden
beklenebileceği kadar kolay şoke olan bir kadın değildi. Karakterinin bileşiminde çok fazla sağduyu vardı ve dünyayı yeterince görmüştü
ve mükemmelliğin ortalamadan biraz daha iyi olanı tanımlamak için kullanılan bir kelime olduğunu öğrenmişti. Ghisleri'de ilk tanıştığı andan itibaren hoşlanmadığı şey, o zamanlar hakkında çok az şey bildiği
itibarıyla bağlantılı değildi. Ayrıca, insanlar ona hızlı ve vahşi ve az çok kalpsiz deseler de, genel olarak toplumdaki herhangi bir bekar erkek kadar seviliyordu. Onun
şerefli, cesur ve çok ihtiyatlı olduğu biliniyordu ve bu sonuncu özellik neredeyse her zaman sonunda ödülünü getirir. İki veya otuz üç yaşında böyle bir adamdan birden fazla aşk ilişkisine karışmış olması beklenen bir şeydi ve kimse onu bu nedenle daha kötü olarak görmüyordu, kadınların büyük çoğunluğu ise onu tam da bu nedenle çok daha ilginç buluyordu. Laura, belki de Ghisleri'nin inanmaya düşkün olduğu gibi, cinsiyetinin geri kalanından o kadar da farklı değildi. Eğitimi genç Romalı kızların eğitimi değildi, doğru ve kısa evlilik hayatının tekil koşulları, karakterini onların genellikle evlilik yoluyla olduğu gibi aynı yönde geliştirmemişti. Ancak gerçek kadınsılıkta, o da diğerlerinin hepsi kadar bir kadındı, aynı etkilere ve aynı tür coşkulara maruz kalıyordu. Herbert Arden'ı sevmiş ve onunla evlenmiş olması, ahlaki zayıflık ve kusurlardan bağımsız olarak cesur, cömert ve güçlü olan her şeye hayran olamayacağı ve hayran olmadığı anlamına gelmiyordu. Arden'in kendisi, fiziksel kusurlarıyla onun acısını uyandırmış olsa da, tüm acıları altında gösterdiği erkeksi cesaretle onun saygısını kazanmıştı. Onun, şüphesiz ki onun olan
üstün zeka ve kalp yeteneklerindeki sakatlığını unutabilmişti ve sonuçta onu en çok sevmişti çünkü bir kaza olmasaydı, onun kesinlikle erkeksi bir adam olacağını hissetmişti. Sakat olmasına rağmen, ona her zaman güvenebileceğini biliyordu ve içgüdüsü ona her zaman onu koruyabileceğini söylüyordu.

Ama Ghisleri'ye asla güvenmemişti. Çoğu insana en kötü yanını gösterme talihsizliğine sahipti ve bunu ona göstermişti. Arkadaşı uğruna neredeyse her şeyi yapmaya ve gerçekleştirmeye hazır olduğunu bir kereden fazla görmüştü ve yaptığı her şey için ona içtenlikle minnettardı. Ama şimdiye kadar, onun varlığında her zaman hissettiği o güvensizlik ve çekingen hoşnutsuzluk hissini üzerinden atamamıştı. Bunu ondan saklamayı gerçekten de oldukça başarmıştı ama bu onu her zaman konuşmada soğuk ve tavırlarında biraz resmi yapmıştı ve dışarıdan oldukça resmi ve soğuk bir adam olan o da, tabiri caizse, onun anahtarıyla uyum içindeydi. Tanışmalarında ilk kez ve zorunluluk olarak gördüğü şeyin baskısı altında, aniden gevşemiş ve hayatının ana hikayesini onu büyüleyen bir samimiyet ve sadelikle ona anlatmıştı. O andan itibaren onu farklı şekilde yargıladı. O ilk ziyaretten sonra, sık sık onu görmeye gitti ve her seferinde ona eskisinden daha yakın hissettiğini hissetti.

Bir gün ona "Çok değiştin," dedi. "Bunu söylememde sakınca var mı?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Laura gülümseyerek. "Ama ben hangi açıdan farklıyım?"

"Bence tek bir büyük şeyde. Bana karşı çok etkileyici bir şekilde sakindin. Hiçbir zaman hiçbir şey hakkında özgürce konuşmaya istekli görünmüyordun. Şimdi,
neredeyse her zaman beni konuşturarak beni konuşturan sensin.
Bu çok açık bir şekilde ifade edilmemiş, değil mi? Hiç benden
hoşlanmadın mı bilmiyorum - eğer öyleyse bile bunu hiç göstermedin. Ama
gerçekten neredeyse benden hoşlandığını düşünmeye başladım. Bunda
biraz doğruluk payı var mı?"

"Evet - çok." Tekrar gülümsedi. "Tahmin ettiğinden daha fazla doğruluk payı var - çünkü
her şey bittiği için bunu söylemekten çekinmiyorum. Senden
hoşlanmıyordum ve bunu
saklamaya çalışıyordum. Ama şimdi senden hoşlanıyorum ve bunu bilmeni
istiyorum."

"Bu çok iyi bir şey - yaptığın her şey kadar iyi. Ama fikrini
neden değiştirdiğini gerçekten bilmek istiyorum. İzin verirsen?"

"Çünkü senin sandığım kişi olmadığını keşfettim."

"Bu tür keşiflerin çoğu hayal kırıklığıdır," diye gözlemledi Ghisleri,
kuru bir kahkahayla.

"Bu, senden hoşlanmadığım türden bir yorumdu," dedi Laura.
"Dünya tamamen kötü değil ve sen de bunu biliyorsun. Yine de yaptığın on gözlemden
en az dokuzu, birinin senin öyle olduğunu düşündüğüne inanmasını sağlar."

"Kendin hariç, hepimiz olabileceğimiz kadar kötüyüz. Bunu inkar etmenin ne faydası var?"

"Hepimiz kötü değiliz ve ben bir istisna olmayı seçmiyorum. Ben
tıpkı diğer insanlar gibiyim ya da onlar gibi olsaydım öyle olmalıyım.
Sadece kötü bir adam olmadığından emin değilim, aynı zamanda
bazı açılardan çok iyi bir adam olduğuna da oldukça ikna oldum."

"Ne tuhaf bir hata!"

"Neden sürekli olarak kendini olduğundan daha kötü göstermeye ve
en kötü yanını dünyaya göstermeye çalışıyorsun?"

"Sanırım bu benim için en belirgin taraf," diye cevapladı Ghisleri.
"Görmeden edemiyorum."

"Sen Launcelot olmadığın için kendini Sezar Borgia sanıyorsun--"

"Bu kendimi fazla pohpohlamak olurdu. Borgia ikisinin arasında
çok daha zekiydi. Thersites de."

"Thersites hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman Yahuda de. O şahsın ahlaki sapması konusunda çok az görüş ayrılığı var gibi görünüyor," diye güldü Ghisleri.

"Pekala," dedi Laura ciddi bir şekilde. "Sanırım o zaman,
Judas'ın Don Gianforte ile olan ilişkinizde sizin yaptığınız gibi davranacağından hiç şüpheniz yok. Elbette, bir sözü bozmak yerine hakarete boyun eğecek ve izin verecekti--"

"Lütfen durur musunuz, Leydi Herbert?" Ghisleri mavi gözlerini ona dikti.

"Hayır, durmayacağım," diye cevapladı Laura kararlı bir şekilde. "Senin hakkında en çok
sevdiğim şey, tam olarak saklamaya çalıştığın şey ve bunu görmek ve mümkünse
se sana da göstermek istiyorum. Eğer yapabilirsen çok daha mutlu olursun. Sanırım insanların çoğunluğu şu anda konuştuğumuzu duyabilse,
sohbetimizi tamamen saçma bulurlardı. Senin kendini
ilginç kılmak için poz verdiğini ve benim de komediye aldanacak kadar senden etkilendiğimi söylerlerdi. Dünya da buna böyle bakmaz mıydı?"

"Muhtemelen," diye onayladı Ghisleri. "Belki de gerçekten poz veriyorum. Biliyormuş gibi yapmıyorum."

"Eğer izin verirsen, sen olmadığına inanmaya hazırım ve bunu çok daha fazla tercih ederim. İlk olarak, sen, en azından, bilinen çoğu insandan
daha kötü değilsin. Bu, senin davranışlarından yeterince belli.
İkincisi, -görüyorsun ki davayı bir avukat gibi savunuyorum- eğer
olmak istediğin şey hakkında yüksek bir idealin olmasaydı, olduğun şey hakkında bu kadar kötü bir fikrin olmazdı. Anlaşıldı mı?"

"Eğer doğru olmasaydı, yanlış da olamazdı. Ama
siyah, beyazla değil de sadece mavi,
yeşil ve sarıyla karşılaştırabilsen bile siyah olurdu."

"Kromolitograflardan bahsetmiyorum," dedi Laura. "Söylediğim şey
yeterince basit. İyi olmak istemeseydin ve iyinin ne anlama geldiğini bilmeseydin,
ve içinde belli bir miktarda iyilik olmasaydı,
kendini bu kadar kötü
düşünmezdin. Ve daha önce bana söylediğin gibi, mutsuzsun,
çünkü tüm niyetlerinin samimiyetsiz, boş veya bir şekilde
kusurlu olduğunu düşünüyorsun. Sanırım mutlu olmak istiyorsun ve eğer istiyorsan,
elinden gelenin en iyisini yapmış olmanın verdiği tatmini öğrenmelisin.
Ben tam olarak demek istediğimi söyledim ve beni
yanlış anladığını iddia etmemelisin."

"Kendini iyi düşün ve mutlu olacaksın," diye gözlemledi Ghisleri. "Bu
atasözünün modern biçimi."

"Elbette öyle ve kendini iyi düşünmek için gerçekten ne kadar iyi bir nedenin varsa, mutluluğun o kadar gerçek ve kalıcı olacaktır."

Ghisleri kendi kendine güldü ve Laura'nın söylediklerinden bu kadar etkilendiği için kendi kendine güldü. Ama inkar edemezdi ki
bu izlenim yaratılmıştı ve onu terk ettikten sonra bir süre daha kalmıştı. Zihninde, onun kendi
dolaşımlı ve sıklıkla hastalıklı
komplikasyonları üzerinde etki etmeye başlayan sağlıklı bir sağduyu vardı. Basit iyiliğe giden düz yolları ve kısa yolları biliyor gibiydi ve kendisinin, kendisine güvensizlik iblisi tarafından
takip edilmek üzere gönderilen korkudan kaçmaya çalıştığı
dolambaçlı yolları asla tahmin etmemişti. Kendine güldü, çünkü onun gibi düşünmesinin veya dünyaya onun gördüğü gibi
bakmasının her zaman ne kadar imkansız olduğunu fark etti. Daha net düşündüğü, bir kadının üzerinde güçlü bir
etki yarattığı ve birkaç iyi şeyle birkaç kötü şeyin hayatının toplamını oluşturduğu bir zaman olmuştu. Ama o ölmüştü ve o değişmişti. Daha
kötü olanı, düşmüştü. Odasında oturmuş, Bianca Corleone'ye benzeyen tek şeye ara sıra bakarken, Beatrice'in "Araf"ın otuz birinci bölümünde Dante'ye yönelttiği sitemi düşündü:

"Ve yine de, tüm günahlarınla ​​benden utandığın için, ve gelecek günlerde

Siren'in sesini duyduğunda cesur olabilirsin,
Gözyaşlarının tohumlarını derine ek ve beni konuşurken dinle.
Böylece, benim ölü bedenimden zıt şekillerde nasıl etkilenmiş olman gerektiğini

bilirsin. Ne sanat ne de doğa seni baştan çıkarma gücüne sahipti
O güzel bedenin yapabileceği kadar
İçinde yaşadığım -ki şimdi yeryüzüne dağılmış-
Ve eğer en büyük sevinç sana
Genç ölümümle kaybedildiyse, hangi ölümlü canlı
Seni onunla birlikte aşağı çekecek güce sahip olabilirdi?"

Son sözcükleri tekrarlarken başladı çünkü bunlar ona

acı verici bir güçle Gianforte Campodonico'nun hakaret dolu konuşmasını hatırlatıyordu ve

bu düşüncenin aklından geçmesine izin verdiği için kendinden nefret etti - o ana kadar Beatrice'in sözlerini tekrarlamasına izin verdiği için. Maddalena dell' Armi'yi kendi seviyesine
çeken oydu, onu kendi seviyesine
çeken o değildi. Ve yine de Campodonico, Beatrice ile neredeyse aynı şeyi söylemişti ve kesinlikle bunu bilmeden. Yüreğinde Bianca'nın onu böyle azarlayabileceğini biliyordu, ama sonra daha da derinlerde, onun dudaklarından çıkan azarın
sadece kendisine geleceğini ve Maddalena için asla yaratılmamışlardı.

Ghisleri, bazen kendisini ele geçiren ve kimsenin kendi
sebeplerine inanmadığı o karanlık ruh hallerinden birinde, kendi hayatı ve başkalarının hayatları üzerine düşünmeye başladı. Yalnız ve acı dolu düşünceleri sırasında, ilk başta yeterince çılgın ve imkansız görünen, ancak dikkatini
üzerine yoğunlaştırdıkça yavaş yavaş şekillenen ve sonunda diğer tüm
anıları kovalayan bir fikirle karşılaştı. Doğal olarak aşırı şüpheci bir adam değildi, ancak şüpheleri bir kez
uyandığında, eğer konu onu ilgilendiriyorsa, gerçeğin peşinde çok uzağa gitmeye meyilliydi. Ayağa kalktı ve duvarın bir tarafını
sıralayan raflardan bir kitap aldı ve aradığı yerde durana kadar sayfaları hızla çevirmeye başladı. Üç veya dört sayfayı iki kez çok dikkatli bir şekilde okudu ve kitabı
yerine koydu. Sonra oturup düşündü ve bir çeyrek saat daha kıpırdamadı. O zamanın sonunda hizmetkarını çağırdı, Abbruzzi'den sessiz, çalışkan bir adamdı, Bonifazio'nun adını sevinçle anıyordu.

"Geçen kış şehirde çok fazla kızıl hastalığı olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu, "zavallı Lord Herbert'in nasıl yakalandığını hep merak etmişimdir."

Bonifazio, Lord Herbert'i yıllardır tanıyordu, tıpkı Donald'ın Ghisleri'yi tanıdığı gibi, çünkü iki arkadaş sık sık birlikte kısa yolculuklar yapmış ve hizmetkarlarını da yanlarına almışlardı. İtalyan, cevap vermeden önce uzun süre düşündü.

"Hayır, Signore. Çok fazla vaka olduğunu duyduğumu hatırlamıyorum. Ama
o zaman, bilmem mümkün değil. Olabilir."

"Çok dikkatli bir adamsın, Bonifazio," dedi Ghisleri. "Lord Herbert
Casa Savelli'de akşam yemeği yedikten sonraki gün hastalandı. O sırada hizmetçilerden herhangi birinin kızıl hastalığı olup olmadığını
öğrenebilir misiniz?"

"Belki, signore. Deneyeceğim. Uşak Giuseppe'yi tanıyorum, çok iyi bir insandır, ancak konuşmayı sevmez. Böyle bir hastalık olduğunda, hizmetçileri ya Roma evlerindeki hastaneye gönderirler ya da onları bir tavan arasına koyup kimsenin bilmemesine çalışırlar. Gerisi için elimden geleni yapacağım. İyi diyorsunuz Signore, çünkü Milord'un mübarek ruhunun Casa Savelli'deki akşam yemeğinde ateşi kapmış olması
mümkün."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ghisleri. Ve çok daha fazlasını
düşündü, ama bunu adamına söylemedi.

Efendisinin dediği gibi Bonifazio ihtiyatlıydı. Ayrıca çok sabırlıydı ve Abbruzzi'nin erkekleri gibi çok iletişimsizdi. Onlar, elde edildiklerinde en iyi hizmetkarlar olurlar, çünkü çoğunun az ya da çok sahip olduğu iyi niteliklere ek olarak, neredeyse her zaman fiziksel olarak çok güçlü adamlardır, ancak nadiren orta boydan uzundurlar ve genellikle aşırı solgundurlar. Ghisleri, Bonifazio'nun anlatacak bir şeyi olur olmaz, daha fazla soru sormadan veya hatırlatmadan anlatacağını biliyordu. Birkaç gün geçti, bu süre zarfında hızla güçlenen Ghisleri eski yaşam tarzına dönmeye başladı, kulübe gitti, arkadaşlarını gördü ve birkaç ziyarette bulundu. Maddalena'nın evine bir kereden fazla gitti ve onu yalnız bulduğunda bir süre onunla kaldı. Yavaş yavaş onun bakışının değiştiğini ve daha kayıtsızlaştığını hayal etti. Buna seviniyordu. Keşke kendisi de ona
olsaydı. Aslında bu asla mümkün olamazdı ama bunun mümkün olmasını
di. Ghisleri'nin onu tamamen sevmeyi bıraktığında ona karşı asla dostça bir bağlılık, minnettarlık veya saygı hissedemeyeceğini biliyordu ve üçünü de ona karşı hayal edebileceğinden çok daha fazla hissediyordu. Genel olarak, o süre boyunca ilişkileri barışçıl ve daha önceki günlerde onları birbirlerinden neredeyse uzaklaştıran sık sık yaşanan anlaşmazlıklardan hiç etkilenmemişti. Elbette, toplantılarında bir kısıtlama havası vardı, Ghisleri'ninkinden daha çok Maddalena'nın tavrında belirgindi ve ikincisi bunun tamamen geçip sonunda samimi ve gerçek bir dostluk bırakmasını pek ummuyordu. Gerçekten de, ikisi için de umut edilebilecek en iyi şey buydu ve en iyisini veya buna yakın bir şeyi beklemeye hakkı yoktu. Bir akşam yemeği için giyinirken, Bonifazio ona istediği haberi verdi. Savelli'nin uşağı yaşlı Giuseppe'den bu konuda herhangi bir iletişim almak kolay olmamıştı, ancak en sonunda verdiği şey açık, öz ve konuya yönelikti. Evde kızıl hastalığı vakası olmuştu. Donna Adele'nin hizmetçisi bunu almıştı ve Ardenler Adele ve kocasıyla yemek yediğinde o da iyileşme dönemindeydi. Kadının adı Lucia'ydı ve hastalanınca hemen sarayın üst kısmındaki uzak bir odaya götürülmüştü. Giuseppe, durumun oldukça ciddi olduğuna inanıyordu ve Lucia'nın gücünü yeniden kazanması ancak son birkaç hafta içinde olmuştu. Şu anda metresiyle birlikte Gerano'daydı, ancak Savelli'nin kapıcısının karısına, işten çıkarıldığını ve ay sonunda ayrılacağını ve yeni bir yer bulmak için yardım istediğini yazmıştı. Ghisleri şimdilik memnundu. Arden'in, Casa Savelli'de onu aniden öldüren ateşi yakaladığı oldukça açıktı. Donna Adele'in bulaşmayı herhangi bir şekilde iletip iletmediği başka bir konuydu ve kolayca karar verilemezdi. Arden öldüğünde başlayan açıklanamayan gerginliği, onun hastalığının kasıtsız nedeni olduğunun farkında olması ve biraz önlem alarak felaketi önleyebileceğini düşünmesiyle açıklanabilirdi. Bu fikir Ghisleri'nin aklında sürekli mevcuttu, ancak ayrıntı ve netlikten yoksundu ve en fazla oldukça güçlü bir şüphe oluşturuyordu. Elbette oldukça mümkündü ve Adele'in karakteri göz önüne alındığında, büyük olasılıkla hastalığı sırasında hizmetçinin yanında hiç bulunmamıştı. Eğer kendisi hiç kızıl hastalığı geçirmemişse, bu kesindi. Ancak bu kolayca halledilebilecek bir noktaydı ve çok önemliydi. Ertesi gün Ghisleri Palazzo Braccio'ya uğradı. Prenses onu her zamanki gibi herhangi bir memnuniyet belirtisi göstermeden, ancak belirgin bir soğukluk olmadan karşıladı. Ona göre o her zaman "o vahşi Ghisleri" idi ve onu tamamen onaylamadı, kızını bu kadar sık ​​ziyaret etmemesini diledi. Ona karşı beslediği hislerin tamamen farkındaydı ve onunla konuşurken her zaman özellikle dikkatliydi. Roma'da uzun süre ikamet etmesine rağmen, bir Romalı olarak ve Romalılar arasında, doğası gereği tamamen İngiliz kalmıştı. Doğumuyla her iki tarafı da İngiliz olan Laura, annesinden çok daha az önyargıya sahipti ve her bakımdan daha kozmopolitti. O sırada, Ghisleri sohbeti onun hakkında konuşacak şekilde yönlendirdi. Prensese yaz tatilini nerede geçirmek istediğini ve kızıyla birlikte olmayı düşünüp düşünmediğini sorarak başladı.

"Umarım zamanımın çoğunu onunla geçiririm," diye cevapladı. "Onun tek başına dünyayı dolaştığını düşünmek hoşuma gitmiyor. Aslında, ısrar ettiği gibi, bir arkadaşı olmadan yaşamasını hiç onaylamıyorum. Çok genç ve insanlar onun hakkında konuşmaya çok hazır."

"Öyle harika bir onuru var ki," diye cevapladı Ghisleri, "çoğu kadının
yapamayacağını cezasızca yapabiliyor. Ayrıca, yası onu ve çocuğunu şimdilik koruyor. Harika görünüyor, öyle değil mi?"

"Evet. Çektiği tüm acıları düşününce, inanılmaz. Ama o her zaman
güçlüydü."

"Sanırım öyle. Başkası olsa kızıl hastalığına yakalanırdı."

"Buna gelince," dedi Prenses, şüphelenmeden, "insanlar nadiren iki kez geçirir."

"O zaman geçirmiş."

"Ah, evet. İki kız da küçükken aynı anda geçirmiş. Bir bakayım, Laura o zamanlar altı yaşında olmalı. Onlarda
oldukça kötüydü ve onlar için çok endişelendiğimi hatırlıyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı Ghisleri umursamazca. "Bu yüzden açıklanabilir. Ama
konuştuğumuz şeye geri dönersek, her zamanki gibi oraya gidersen, Leydi Herbert'in yazını seninle
Gerano'da geçirmemesi şaşırtıcı."

"Bunu kabul edeceğini sanmıyorum," dedi Prenses, oldukça soğuk bir şekilde. "Bebek için kuzeyi tercih ettiğini söylüyor. Gerano'da genellikle
çok sıcak olduğu doğru."

"Donna Adele, oradayken dışarı çıkıp bir iki gün geçirmemi isteyecek kadar nazikti. Şu anda, bahar havasında çok hoş olmalı."

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu Prenses, daha sıcak bir şekilde, çünkü Ghisleri'nin Laura'yı her gün göremeyeceği bir yerde olmasını tercih ediyordu, çünkü şimdi gördüğüne inanıyordu. "İkisine de iyilik yapmış olursun. Zavallı Adele, kendi isteği dışında kırsala gitmek zorundaydı - çok sinirli bir durumda. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ondan ne haber aldın?" diye sordu Ghisleri, nazik bir endişe tonuyla. "Daha iyi mi?"

"İlk birkaç günden sonra daha iyiydi. Sonra bir
korku yaşadığı anlaşılıyor -Francesco'nun kocama yazdıklarından nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum--ama garip kazalardan biri gibi görünüyor--sanırım optik illüzyonlar--bazen insanları korkutan şeyler."

"Ne kadar talihsiz! Ne gördüğünü sanıyordu?"

"Elbette saçmaydı!" diye cevapladı Prenses, bu konuda çekingen olmasının özel bir nedeni yoktu. "Giyinme odasında bir yerlerde, sanırım bir pencerede, asılı duran mavi bir pelerini varmış ve sabahın erken saatlerinde, henüz gün doğmadan içeri girmiş ve pelerini bir erkek sanmış. Aslında bunun zavallı sevgili Arden olduğunu düşünmüş. Biliyorsunuz, o her zaman mavi serge giysiler giyermiş. Francesco daha sonra bunu kendisi görmüş ve bunun olağanüstü
bir şekilde benzediğini söylüyor. Ama aklı başında birinin bu şekilde nasıl kandırılabildiğini anlayamıyorum. Adele korkunç derecede aşırı heyecanlı ve hayal gücü geniş. Sanırım bu kış çok fazla dans etti."

Ghisleri gittiğinde, Adele'in ateşi Arden'e ilettiğinin farkında olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Elbette, bunların hepsi sadece bir tesadüf olabilir ama ona kanıtlar güçlü görünüyordu. Adele'e bir not yazarak davetinden yararlanıp Gerano'da bir gün geçirip geçiremeyeceğini sordu. Cevabı postayla geldi, hemen gelmesini ve mümkün olduğunca uzun süre kalmasını rica ediyordu. El yazısı o kadar okunaksızdı ki okumakta biraz zorluk çekti.
En azından buna bakılırsa, Adele de daha iyi değildi.

Roma'dan ayrılmadan önce Laura'ya planladığı ziyareti bildirmenin en iyisi olacağını düşündü. Üvey kız kardeşinden hiç, ondan hoşlanmadığını varsayacak şekilde bahsetmemişti, ancak Laura, Adele iftira dolu haberler yayarken onun hangi rolü oynadığını çok iyi biliyordu, çünkü annesi hikayeyi Prens'in ona anlattığı gibi tekrarlamıştı. Elbette Ghisleri bundan haberdar değildi, çünkü Arden bu konudan ona bahsetmemişti, ancak son konuşmasında arkadaşıyla birlikte Roma'da kendisinin ve Laura'nın sahip olduğu düşmanlardan bahsetmesi, Ghisleri'nin kendisi kadar şey bildiğini ima ediyor olarak algılanabilirdi. Ancak her durumda, Laura'nın Gerano'ya bir günlüğüne bile olsa gitmesine şaşıracağından emindi ve onu önceden uyarmak ve mümkünse davranışları hakkında makul bir açıklama yapmak daha iyiydi. O,
ziyareti hemen merak nedenlerine ve
artık yorgunluk veya tehlike olmadan kısa yolculuğu
yapabildiği için ülkenin daha temiz havasını soluma arzusuna bağlamayı seçti.

"Gerano'ya hiç gitmedim," diye ekledi. "Harika bir yer olduğu söyleniyor - dünyanın bu bölgesindeki en iyi ortaçağ kalelerinden biri. Gerçekten görmek istiyorum - havanın güzel olduğunu söylüyorlar - ve Donna Adele
bana soracak kadar nazik olduğu için gideceğim."

"Annem ve üvey babam oradayken gitsen daha iyi görürdün. Sana her şeyi gösterir ve Adele'in unuttuğu ve Francesco'nun asla bilmediği her türlü tarihi ayrıntıyı verirdi."

"Şüphesiz, ama bir itiraz var," diye cevapladı Ghisleri. "Bana hiç sormadılar. Prenses'in gözdesi değilim. Bunu
bildiğinden eminim."

"Seni çok vahşi buluyor," dedi Laura gülümseyerek. "Seni ahlaki sebeplerden dolayı onaylamıyor - eskiden benim yaptığım gibi değil - ve bazen hala onaylıyor," diye ekledi, dikkatsizce.

"Hala mı?"

"Ah, bu çok aptalca! Bundan bahsetme. Ne zaman dışarı çıkacaksın?"

Laura, ziyareti duyduğunda, ona olan eski güvensizliğinin aniden geri döndüğünü inkar edilemez bir şekilde hissetmişti.
Bildiği şeyleri göz önünde bulundurarak, bunu yapması oldukça doğaldı.
Kişiliğinde yeni ve çetrefilli bir
gelişim olduğundan şüpheleniyordu ve deneyimle onun hakkında
tamamen yanılmış olabileceğini
öğrenmeseydi, içgüdüsel olarak onunla arasında
oluştuğunu hissettiği yakınlıktan geri çekilirdi. O anda, onu daha iyi anladığını düşündüğü oranda, eskisinden çok daha fazla tiksindirici olan hissi üzerinden atmaya çalıştı. Ancak tamamen başaramadı. Ona göre, onun Adele'in gönüllü olarak misafiri olması ve kendisini ona karşı en ufak bir yükümlülük altına sokması çok garipti. Bunun, bireysel görüşlerin arkadaşlık konusunda nasıl farklı olabileceğini gösterdiğini düşündü. Hatta, Gianforte ve Christina Campodonico'nun yaşanabilir bir şatosu varsa ve onu yanlarına kalmaya davet ederlerse, Gianforte'nin kocasının en yakın arkadaşını neredeyse öldürdüğünü düşünerek, kabul edip etmeyeceğini kendine sorduğunu fark ettiğinde oldukça şaşırdı. Tereddüt etmeden kabul etmeyeceğine karar verdi ve Ghisleri'nin, hem Arden'e hem de kendisine iftira attığını çok iyi bildiği birinden misafirperverlik görmeye istekli olmasına içerledi. Şüpheleri kesinlikle bir dereceye kadar haklıydı. Ancak bunların şimdilik ortadan kalkması için hemen bir olasılık yoktu. Ghisleri onu çok iyi anlamıştı ve sonunda tamamen temelsiz olduğu ortaya çıkabilecek bir şüpheyi takip etmek uğruna kendisi için çok değerli olan bir dostluğu tehlikeye atarak çok fazla risk alıp almadığını merak ediyordu. Öte yandan, bir kez harekete geçirildiğinde, doğal inatçılığı, karar verdiği şeyi yapmakla, bir kez karar verdiğinde, sonuçları ne olursa olsun, yapmamak arasında zihninde en ufak bir tereddüt bırakmayacak şekildeydi. Sadakat erdemini gözden kaçırdığı için, bunun yerine kötü niyetli bir inatçılığa sarıldı.

BÖLÜM XVIII. Adele, Padre Bonaventura'nın mektubunu iki kez okuyup anlamını kavradığında, gerçek bir darbeyle sersemlemiş biri gibi davrandı. En yakın sandalyeye çöktü, tamamen yenilmiş bir halde. Kağıdı minik parçalara ayıracak kadar aklı başında değildi, hepsini tek eliyle topladı, ta ki onları pencereden dışarı fırlatacak gücü bulana kadar. Durum gerçekten korkunçtu ve uzun bir süre boyunca bu konu hakkında veya başka bir şey hakkında bağlantılı bir şekilde düşünemedi. Ancak kloral alarak geçirdiği iki gecelik derin uykudan sonra, kaçınılmaz olarak çökmüş olmalıydı. Öyle ki, güçlü yapısı dinlenebildiği anda kendini göstermişti ve Herbert Arden'in soyunma odasındaki varlığının hayali dehşetiyle yüzleşmektense, bu yeni ve gerçek sorunla daha iyi başa çıkabiliyordu. Ama yine de, yerinden kalkması yarım saat sürdü. Kağıt parçalarını pencereden dışarı fırlattı ve
rüzgarın onları her yöne, yukarı ve aşağı, kale duvarına doğru kovalamasını izledi. Sonra, birdenbire düşünmeye başladı ve
beyni daha önce hiç olmadığı kadar doğruluk ve doğrudanlıkla hareket ediyor gibiydi.

Ya mektup evde ya da postanede açılmıştı.
Roma'da açılmış olamazdı ya da en azından olasılıklar böyle bir hipoteze
çok karşıydı. Gerano postanesindeki adamın, kaleden gelen ve teslim almadan önce makbuzunu verdiği mühürlü bir zarfı kurcalamaya cesaret etmesi buna çok benziyordu. Donna Adele'in yazışmalarını okumaya en ufak bir ilgisi olamazdı ve yakalanırsa
kaybedecek her şeyi vardı. Kesinlikle, yakın zamanda şehri terk etmiş olan kocasının veya kendisinin böyle bir riske girmeye değecek kadar büyük miktarda parayı banknotlar halinde geri gönderdiğini tahmin edemezdi. Başka bir deyişle, hırsızlık evde yapılmıştı ve hırsız Lucia'dan başkası olamazdı. Lucia derhal işten çıkarılmıştı; Lucia, kurumda ciddi bir hoşnutsuzluk nedeni olan tek hizmetçiydi; Lucia adresten mektubun en azından bir itiraf niteliğinde bir şey içerdiğini tahmin etmişti ve metresini kendi kontrolü altında tutmaya karar vermişti. Dahası, Lucia'nın başka bir şey bilmesi de mümkündü - neredeyse imkansızdı. Her durumda, Adele'in kendi eliyle yazdığı her kelimeyi okumuştu ve Adele, kadının içindekileri öğrendikten sonra sayfaları neden zarfa geri koymadığını çok iyi biliyordu. Tamamen, umutsuzca ve tamamen Lucia'nın kontrolü altındaydı. Hizmetçi ondan yeni bir duruma geçerdi ve nerede olursa olsun, Donna Adele'in hayatını, ilgili kişi veya kişilere bildiklerini ifşa etmekle tehdit ederek her zaman kontrol edebilirdi.

Adele, bu uç noktada, sahip olduğundan daha fazlasına ihtiyaç duyduğu bir zamanda, cesaretinin neredeyse tükendiğini hissediyordu. Ve yine de hemen harekete geçmek gerekiyordu, çünkü hizmetçi şu anda bile başka biriyle meşgul olabilirdi. Ne olursa olsun, Adele'in kocasından dilenip babasından ödünç alabileceği tüm paraya mal olsa bile, kadını yanında tutmak için Casa Savelli'den asla ayrılmamalıydı. Ancak her şeyden önce, Lucia'nın postanın kendisine belgenin kaybolduğu haberini getirdiğinden şüphelenmemesi için bir tür sakinliğini yeniden kazanmalıydı. Aynada kendine baktı ve her özelliğini dikkatle inceledi. Çok solgundu, ama bunun dışında iki gün öncesine göre daha iyi görünüyordu. Bildiği kadarıyla herhangi bir
uyarıcı birkaç
dakika içinde yüzüne kan gönderiyordu ve ihtiyacı olan şeyin biraz renk olduğunu gördü.
Bir çay kaşığı Benediktin şurubu, pansuman çantasında küçük bir
şişede bulundurduğu
istenen etkiyi yaratmaya yetiyordu. Doktor
önceden ona uyumadan önce almasını önermişti ama o böyle
şeylerden hoşlanmıyordu ve şişe neredeyse doluydu. Aynada sonucun mükemmel derecede tatmin edici olduğunu gördü ve sonunda kocasıyla tanıştığında, görünüşünün çok daha iyi olduğunu söyledi.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum!" diye haykırdı, hayatının geri kalanında büyük olasılıkla oynanması gereken bir
komedinin ilk kelimelerini söylediğini bilerek. "Her zaman, bana uyumamı sağlayacak bir şey
verirlerse hemen iyileşeceğimi söylerdim."

O gün tekrar yürüdü ve neredeyse insanüstü bir çabayla yatma vaktine kadar görünüşleri korudu, hatta orta derecede bol bir akşam yemeği yemeyi bile başardı. O gece Lucia'ya, genel olarak, onu tutmayı tercih edeceğini, hizmetlerinden her zaman fazlasıyla memnun olduğunu ve aniden ona karşı bir tiksinti hissetmişse, bunun son zamanlarda yaşadığı aşırı gerginliğin sonucu olduğunu söyledi. Şimdi
uyuyabildiğine göre, ne kadar kaba davrandığını fark etti. Lucia alçakgönüllülükle ona teşekkür etti ve en mükemmel Casa Savelli'nin hizmetinde yaşayıp ölmeyi umduğunu söyledi. Bunun üzerine Adele de ona teşekkür etti, çok tatlı bir şekilde iyi bir kız olduğunu ve bir gün iyi bir koca bularak ödüllendirileceğini söyledi ve ona beş frank vererek bitirdi. Ona daha fazla vermenin rüşvet vermenin başlangıcı gibi görünebileceğini ve hiçbir şey vermemenin rüşvet veriyormuş gibi görünme korkusundan kaynaklandığını düşündü. İkinci gün birinciden daha zor olamazdı, diye düşündü kendi kendine, kloralını yutarken ve başını yastığa koyarken, hemşirenin onu uykuya okumasını bekledi. O gece gerçekten uyudu ama önceki kadar iyi değildi ve iki kez uyandı, her seferinde irkilerek ve Lucia'nın Laura Arden'a ve onun bir oda dolusu arkadaşına olan kayıp mektubun içeriğini okuduğu izlenimiyle. Koşullar altında, kendi başına takdire şayan bir cesaret ve kararlılıkla davrandı. Çok az kadın, çektiği hastalıktan sonra,
fakültelerinin sürekli zorlanmasına dayanabilirdi. Ama aslında çok güçlüydü, her ne kadar duygularını ve düşüncelerini etkileyen her şey,
bu tür şeyler daha az gergin bir şekilde organize olmuş yapılarda asla olamayacağı gibi, fiziksel doğasına tepki verse de.
Kayıp itiraf hakkındaki dayanılmaz kaygıya,
gecenin
saatlerinde onu hala rahatsız eden
gölgeli doğaüstü korkudan daha iyi katlanıyordu. Üçüncü gün, kocasından kloral dozunu çok az bir miktar artırmasını rica etti,
eğer sadece bir hafta boyunca iyi uyuyabilirse, o zaman tamamen bırakabilecek kadar iyi olacağını söyledi. Savelli tereddüt etti ve sonunda kabul etti.
Çok daha sakin göründüğü için, eski haline dönmesinden korkuyordu, çünkü rahatını seven ve onu
rahatsız eden her şeyden nefret eden bir adamdı.

Doktor, özellikle klorali güvenli bir yerde saklaması konusunda Francesco'yu uyarmıştı ve onu alan kişilerin çoğunun kısa süre sonra daha büyük miktarlarda almaya istek duymaya başladığını ve bunun alışkanlık haline gelmesi durumunda sağlığa ciddi zarar verme riskini önlemek için kontrol edilmesi gerektiğini söylemişti. Sonuçta, bunun sadece bir yatıştırıcı olduğunu ve sinirler üzerinde iyi bir sonuç elde etmek için dolaylı bir yol dışında asla bir tedavi etkisinin beklenemeyeceğini söyledi. Francesco şişeyi kendi odasında kalan ve patentli bir kilidi olan tuvalet çantasında sakladı. İlk seferde Adele'in isteğine boyun eğdi ve dozu güçlendirmek için bardağı geri götürürken Adele de onunla birlikte gitti. "Neden kilitli tutuyorsun?" dedi. "Sence sana danışmadan gidip alır mıyım?"

"Doktor bana dikkatli olmamı söyledi," diye cevapladı. "Hizmetçiler meraktan bir doz deneyebilirler." Gerekli olduğunu düşündüğü şeyi alıp çantayı tekrar kilitledi, anahtarı cebine geri koydu.

Bu şekilde iki üç gün geçti. Adele, karanlık saatlerin sefaletini sona erdirmek için daha önce gün ışığını özlediği gibi, geceyi ve kloralın yatıştırıcı etkisini özlediğini hissetmeye başladı.
Günler artık hizmetçisinin sırrını bildiği ve kadına saygılı davranması gerektiği gerçeğiyle onun için neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Yine de hiçbir şey yapamıyordu ve yaşadığı sürece kendi
kaygısını azaltmak için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.
Gündüzleri de çok yalnızdı. Öğleden sonra iki veya üç saat kocasıyla birlikte yürüyor veya araba kullanıyordu, ancak geri kalan zaman
ellerinde boş boş duruyordu. Toplumunun pek de uyumlu olmadığı doğruydu ve normal koşullar altında onunla konuşmak zorunda kalmaktansa yalnız kalmayı tercih ederdi. Ancak şu anda onunla birlikteyken daha az düşünüyordu ve bu küçümsenmeyecek bir kazançtı. Ghisleri'den dışarı çıkıp bir iki gün geçirmesini istediğini tamamen unutmuştu, o sırada notu geldi, ona daveti hatırlattı ve hala kabul edip edemeyeceğini sordu. Francesco onu, çoğu erkek gibi,
seviyordu ve birinin sıkıcı kırsal yaşamın monotonluğunu biraz şehir sohbetiyle değiştirmesinden memnundu.
Pietro'ya gelip istediği kadar kalmasını, eğer kendisi isterse
yazmasını söyledi.
Memnuniyetini yeterince iyi gizledi ve Francesco'nun misafirin kendi iyiliği için değil,
kendi iyiliği için gelmesini istediğini düşündü.

Ghisleri erken yola çıktı, hizmetçisini de yanına aldı ve öğlen kahvaltısına yetişecek şekilde Gerano'ya ulaştı. Francesco Savelli onu
büyük bir coşkuyla karşıladı ve Adele'in alışılmış
zorlama gülümsemesi
daha doğal hale geldi. İkisi de farklı şekillerde üçüncü bir kişinin varlığının bir rahatlama olduğunu hissettiler ve şu anki misafirlerinden çok daha az hoş bir adamı
kabul etmekten mutluluk duyarlardı. Onu Roma ve arkadaşlarıyla ilgili sorularla boğdular.

"Elbette herkesi gördün ve her şeyi duydun, artık çok daha iyisin," dedi Adele, tonozlu yemek odasında kahvaltıya otururken. "Bize bildiğin her şeyi anlatmalısın. Burada diri diri gömüldük ve olan biteni sadece gazetelerden biliyoruz. Hepsi nasıl? Laura'yı tekrar gördün mü ve bebek nasıl? Üvey annem yaz tatilini onlarla
bilinmeyen bir yerde veya yerlerde geçireceğini yazıyor. Kendi çocuklarım doğduğunda onu hiç büyükanne olarak düşünmedim - tabii ki o benim annem değil, ama eskiden her şey aynıydı. Bompierre ne yapıyor? Ve
Maria Boccapaduli? Her şeyi duymak için can atıyorum."

Ghisleri, neredeyse aralarında nefes alacak yer olmadan birbirini izleyen çok sayıda soruya güldü.

"Donna Maria, Gerano'ya geleceğimi bilseydi sana sevgilerini gönderirdi," diye cevapladı. "Bompierre'e gelince, o, bağlılık ve kararsızlığın anlaşılmaz bir karışımı. Eskisinden kopmadan yeniye bağlanıyor. Hem dünyevi hem de Olimpos Venüs'üne tapıyor. İyi bir adam, küçük Bompierre ve ondan hoşlanıyorum, ancak herhangi bir erkeğin aynı anda altı kadına tapması imkansız. Çok derin bir karaktere sahip olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Onun hakkında söyleyeceğim son şey bu," diye gözlemledi Savelli, mizah anlayışı eksikti.

"Ne kadar da gerçekçisin, Francesco," diye güldü karısı. "Ve sen,
Ghisleri--bize kendinden bahset. İyileştin mi? Hala
korkunç derecede zayıf görünüyorsun, ancak seni en son gördüğümden daha iyi görünüyorsun. Doktorun ne diyor?"

"Eğer üşütmezsem, boğulma krizi geçirmezsem,
öksürmezsem veya saydığı elli şeyden herhangi birini geçirmezsem ve aynı yerden tekrar vurulmazsam, bir veya iki yıl içinde
her zamanki kadar iyi bir adam olabilirim. Görünüşe göre iyi bir yapıya sahibim.
Her zaman öyle olduğunu varsaydım, çünkü bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman bir sorunum olmadı."

"Hiç kimse Gianforte'u affetmeyecek!" diye haykırdı Adele. "Eğer ölseydin,
sonsuza dek gitmek zorunda kalacaktı. Herkes onun tamamen
yanlış olduğunu söylüyor."

"Konu kapandı," dedi Ghisleri, "ve bence ikimizden hiçbirinin
bu meseledeki diğerinin davranışları hakkında bir şey söylemesine gerek yok.
Sanırım bakanlığın düştüğünü duymuşsundur," diye devam etti ve Savelli'ye döndü. "Dün öğleden sonra - eski hikaye,
elbette - finans."

"Tanrı aşkına, bu saatte politikadan bahsetmeye başlama," diye itiraz etti Adele. "Bu gece, ben uyurken, evdeki tüm
puroları içebilir ve istersen bir düzine bakanlığı yeniden kurabilirsin. Arkadaşlarım hakkında her şeyi duymak istiyorum. Bana henüz yarı yarıya bile anlatmadın."

"Nereden başlasam? Ah, bu arada, bir nişan varmış, duydum.
Resmi olmadığı için
kart bırakmadım. Pietrasanta ve Donna
Guendalina Frangipani--oldukça garip bir eşleşme, değil mi?"

"Pietrasanta!" diye haykırdı Adele. "Bunu kim düşünebilirdi ki! Ve
Guendalina, herkesten çok! Ama açlıktan ölecekler, sevgili Ghisleri;
aralarında kesinlikle yılda yirmi bin frank olmayacak."

"Hayır," dedi Savelli, "tamamen haklısın, sevgilim--on iki--on yedi--on sekiz bin beş yüz, neredeyse tam olarak."

Savelli, arkadaşlarının işleriyle yakından ilgiliydi ve
her iki taraf da şu anki davada onunla akrabaydı.
Her türlü para meselesinde aşırı titizliğiyle övünürdü.

Böylece yemek boyunca konuştular ve dedikodu yaptılar. Ghisleri, ev sahibini en çok ne tür haberlerin eğlendirdiğini biliyordu ve her zamanki gibi, kimseye
kin beslemeden, ona şeyler ve insanlar hakkında gerçeği söylemeyi başardı. Ayrıca, gönüllü sürgünlerinde çifte
özellikle hoş görünmeye karar vermişti. Belirli bir amaçla gelmişti ve mümkünse bunu yerine getirmeyi düşünüyordu. Henüz
belli ki güçlü olmadığı için, Savelli yürümek yerine
araba kullanmalarını önerdi. Ghisleri, sabahleyin sarsıntılı bir arabayla yaklaşık otuz mil yol kat ettikten sonra evde kalmayı tercih etse de, kolayca kabul etti. Yaralandığından beri sürekli olarak yaşadığı fiziksel yorgunluk hissi onun için yeniydi ve hiç de hoş değildi.

Öğleden sonra önemli hiçbir şey olmadı.
Sohbet, kahvaltıda başladığı gibi, tarım ve
ürün olasılıkları hakkında yorumlarla serpiştirilerek devam etti. Savelli, çiftçiliğin mali yönünü Ghisleri'den daha iyi anlıyordu, ancak Ghisleri'nin farklı arazi türlerinin yetenekleri hakkında çok daha pratik bir bilgisi vardı.

Şatoya döndükten sonra Francesco, Ghisleri'yi karısıyla birlikte oturma odasında bıraktı ve arazinin yöneticisiyle konuşmak için kendi odasına gitti. Çay getirildi, ancak Pietro, Adele'nin hiç çay içmediğini fark etti.

"Sanırım geceleri seni uyanık tutacağından korkuyorsun," diye belirtti. "Uykusuzluğun nasıl? Hiç uyuyor musun?"

"Geri iyileşiyorum," diye cevapladı Adele. "Her zaman sana uyumamı sağlayacak gerçekten güçlü bir şeye ihtiyacım olduğunu söylerdim. Doktor bana kloral verdi ve saat sekiz veya dokuzdan önce asla uyanmıyorum. Harika bir ilaç."

"Uykusuzluk en anlaşılmaz şeylerden biridir," dedi Ghisleri, düşünceli bir tonda. "Konstantinopolis'te bir zamanlar hiç uyumadığını söyleyen bir adam tanıyordum. Üç ay boyunca kelimenin tam anlamıyla bir an bile bilincini
kaybetmedi. Korkunç derecede acı çektiğine inanıyorum. Ama sonra, o sırada aklında bir şey vardı ve bu da buna bir ölçüde sebep oldu."

"Sanırım para veya buna benzer bir şey kaybetmişti," diye tahmin etti Adele, bir bardak suya iki parça şeker atarak.

"Hayır, bundan çok daha kötüydü. Belgrad ormanında bir atış seferi sırasında en yakın arkadaşını yanlışlıkla öldürmüştü. "

Ghisleri, Adele'in eli titrerken kaşığın cama sertçe çarptığını duydu ve Adele'in başını hızla eğdiğini, şeker topaklarının yavaşça
eridiğini izliyormuş gibi yaptığını gördü.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Ghisleri, aynı kayıtsız tonla. "Ama
inanacaksanız, sık sık bütün gece oturup okusa da, kloral veya herhangi bir uyku ilacı reddetme cesaretine sahipti. Görüyorsunuz ya, bu tür şeylerin alışkanlığının uykusuzluğun kendisinden çok daha tehlikeli olduğu
söylenmişti ve sonunda bol bol egzersiz yaparak iyileşti. Olağanüstü bir irade gücüne sahipti. Sanırım katlandığı şeylerden
hiç kötü bir etki hissetmedi. Biliyorsunuz, insan her şeye
alışabilir. Halkın içinde kırk gün aç kalıp ölmeyen insanlara bakın."

"Pietrasanta ve karısının önümüzdeki kırk yıl boyunca bunu yaptığını göreceğiz," dedi Adele, oldukça doğal bir kahkaha atarak. "Mutlu olmak istiyorlarsa en kısa sürede eğitime başlamalılar. Açlık kadar
sinir bozucu bir şey yoktur derler. Seyahatlerinden herhangi birinde açlıktan ölmek üzere oldun mu, Ghisleri?"

"Hayır; dokuz gün boyunca sadece fasulye ve kötü suyla yaşamak zorunda kalmaktan daha ileri gidemedim. Ama bu yeterince uzundu. Zayıfladım ve o zamandan beri hiç fasulye yemedim."

"Merak etmiyorum. Yaklaşık iki hafta fasulye yemeyi hayal ediyorum. Ölmeliydim. Peki ya neredeydi? Güney Amerika'da bir casusluktan dolayı mı hapse atıldın? Sana ne olduğunu veya ne olmadığını asla bilemezsin - sen
çok sorumsuz bir adamsın!"

"Bana hiç böyle bir şey olmadı. Denizdeydik. Amalfi'den yelken açan ve bir yük fasulyeyle Sardunya şarabı getirmek için küçük bir gemiyle Sardunya'ya gitmeyi kafama koydum. Durgunduk ve erzakımız azaldı, bu yüzden fasulyeye geri döndük. Bizi hayatta tuttular,
ama bir daha denemek istemiyorum."

"Ne kadar da bitmek bilmeyen maceralar yaşadın! Alışkın olduğun şeylerden sonra bizim bu toplum hayatı sana ne kadar da uysal görünüyor olmalı! Buna nasıl dayanabiliyorsun?"

"Birinin sevdiği şeye katlanmak asla çok zor değildir," diye cevapladı
Ghisleri, "hatta bağlı olduğu birinin hatırına sevmediği şeye katlanmak bile."

"Başka biri bunu söylese, kulağa klişe gelirdi. Ama seninle
işler çok farklı. İnsan, söylediğin her şeyi kastettiğini hissediyor."

Adele bugün açıkça iltifat etmeye, hatta iltifattan da öte olmaya kararlıydı.
Ghisleri'ye karşı asla soğuk veya düşmanca değildi, onu seviyordu ve hayrandı ve her zaman
sonunda kendi yakın çevresinin kalıcı bir üyesi olarak
yerleşmesini umuyordu, ancak onun şu an konuştuğu gibi
konuştuğunu hiç hatırlamıyordu ve tavrını gerginliğine bağladı.
Son sözüne
dikkatsizce güldü.

"Bu kadar iyi muameleye alışkın değilim," dedi, "ama insanların birinin sözünden şüphe etme zahmetine neden girdiklerini asla anlayamıyorum. Her şeye
inanmak çok daha kolay -- çok daha az zahmetli."

"Çok saf bir insan olduğunuzu düşünmezdim," diye cevapladı Adele. "Bunun için fazla deneyime sahipsin."

"Deneyim her zaman hayal kırıklığı anlamına gelmez. İnsan, dünyada dürüst insanlar olduğu kadar dürüst olmayanların da olduğunu öğrenebilir."

Laura Arden orada olsaydı, o anda Ghisleri'ye her zamankinden daha fazla güvenmemeye meyilli olurdu. Ona, genelde ona söylediğinden çok farklı şeyler söylemeye
neden olduğunu merak ederdi. Aslında, Adele'in ona güvenmesini istiyordu, özel sebeplerden dolayı ve konuşmalarının onu nasıl etkileyeceğini yargılayabilecek kadar onu iyi tanıyordu. Birkaç dakika önce kendini ona ihanet etmişti ve onu başka bir tuzağa
çekmeden önce zihnindeki izlenimi silmek istiyordu.

"Dünyanın gerçekten çok iyi bir yer olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. "Öyle mi buldun?"

"Çoğu zaman içinde yaşayanlar tarafından çok haksız yere kötü muamele görüyor - tıpkı kendilerinin de arkadaşları tarafından kötü muamele gördükleri gibi. Bir tarafta inanç, diğer tarafta inançsızlık anlamına gelmeli."

Bu sefer Adele, bu itişten etkilendiğine dair hiçbir işaret vermedi. Dedikodu konusundaki şaşırtıcı yeteneğine kazara veya kasıtlı olarak atıfta bulunulduğu zaman yaşadığı hislere fazlasıyla alışmıştı.

"Buna gelince," dedi gayet doğal bir şekilde, "herkes herkes hakkında konuşuyor ve bazı şeyler doğru olduğu gibi bazıları da doğru değil. Eğer insanlardan
bahsetmezsek nasıl sohbet edebiliriz? Bu oldukça
imkansız olurdu, eminim!"

"Elbette. Ama eğer böyle bir sohbet olacaksa, her zaman bir tartışma şeklini alabilir ve kişi kendini en başından itibaren doğru tarafa koyabilir. Daha sonra çok fazla sorundan kurtarır. Her zaman yanlış tarafta olan kişi, genellikle diğerlerinin hakkında konuştuğu kişidir. Kendimiz hakkında söylenenlerin onda birini bile duyabilseydik, sanırım çok
rahatsız olurduk."

"Evet, gerçekten. Hizmetçilerimiz bile - bize nasıl kötü davrandıklarını düşünün!"

"Hiç şüphesiz. Ama bu konuda bize karşı pratik bir avantajları var. Bizim hakkımızda
özellikle
skandal sayılabilecek bir şey bildiklerinde
onu nakit paraya çevirebilirler."

Ghisleri'nin sözleriyle gizli bir anlam aktarmaya en ufak bir niyeti yoktu, çünkü Adele'in tüm hayatını şimdiye kadarkilerden daha fazla altüst eden olaydan
tamamen habersizdi. Ama
Ghisleri, Adele'in tekrar bardağına eğilip içine baktığını fark etti,
ama şeker bu sırada
oldukça erimişti. Kaşığı şekerli suda hareket ettirirken eli hafifçe titriyordu. Sonra biraz içti ve derin bir nefes aldı.

"Bu her zaman çok tatsız bir durumdur," dedi cesurca. "Geçen gün bundan bahsediyorduk. Keşke sen de orada olsaydın. Guaj, bir yabancıya -sanırım Prens Durakoff'tu- Prens Montevarchi'nin kendi kütüphanecisi tarafından, adama şantaj olarak bir miktar para
ödemediği için nasıl öldürüldüğüne dair eski bir hikaye anlatıyordu. Bunu
elbette biliyorsunuz. Montevarchi ve Saracinesca aileleri,
çok sessiz kaldılar ve hiç kimse tüm detayları hiç bilmedi. Bazıları San Giacinto'nun kütüphaneciyi öldürdüğünü, bazıları da kütüphanecinin
kendini öldürdüğünü söylüyor. Önemli değil. Siz ne yapardınız? İşte soru bu. Adamı susturmak umuduyla parayı öder miydiniz? Yoksa eski Prens'in yaptığı gibi siz de reddeder miydiniz? Gouache,
teslim olmanın her zaman bir hata olduğunu ve Montevarchi'nin oldukça doğru bir şey yaptığını söyledi."

Ghisleri, cevap vermeden önce konuyu birkaç dakika düşündü.
Bu sırada, aslında kendisinin anlattığı gibi bir
pozisyonda olduğundan ve gerçekten tavsiyeye ihtiyacı olduğundan neredeyse emindi.
Kendine ihanet etmesini sağlamaya çalışan ve beklentilerinin ötesinde
başaran adamın karakteristik özelliği, ona kendi yıkımına yol açabilecek
bir öğüt vermek istememesiydi.
Karmaşık
kodusunda, bu ihanet kokusu verirdi. Birdenbire
kendi içine çekildi ve konuya bir yabancı olarak, nesnel olarak bakmaya çalıştı.

"Cevaplanması çok zor bir soru," dedi sonunda. "Bunun
sık sık tartışıldığını duydum. Eğer benim kişisel fikrimi önemsiyorsanız,
size söylerim. Bana öyle geliyor ki, bu gibi durumlarda, ortaya çıkan koşullara göre yönlendirilmek gerekir, ancak çok güvenli bir şekilde bir tür genel kural izlenebilir. Eğer şantajcı, yani sırrı elinde bulunduran kişi, yazılı bir belge veya bu türde başka bir nesne gibi, suçlamayı kanıtlayamayacağı olumlu bir kanıta sahipse ve eğer suçlama gerçekten ciddi bir nitelikteyse, o zaman ne olursa olsun, onu satın alıp hemen yok etmenin daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Ancak, bu tür olayların çoğunda olduğu gibi, sır yalnızca şantajcıların diledikleri zaman diledikleri gibi konuşabilecekleri veya söyleyemeyecekleri kelimelerden oluşuyorsa, ona rüşvet vermenin bir hata olduğuna inanıyorum, çünkü susturma parası talebi, ilgili kişi yaşadığı veya ödeyecek parası kaldığı sürece süresiz olarak yenilenebilir."

Adele baştan sona büyük bir dikkatle dinlemişti ve verdiği yanıtın doğrudan sağduyusu, onun tavsiyesini istemesine yol açan sözle ilgili olarak beslemiş olabileceği her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı. Doğal olarak, eğer onun durumuyla ilgili bir şey biliyorsa ve bilgi toplamak için Gerano'ya gelmiş olsaydı, avantajı kendi eline geçirecek bir eylem yolu önereceğini düşündü. Ancak adamı tanımıyordu. Dahası, keşfedilme korkusuyla, bir anlığına, eğer bir şey biliyorsa, mümkün olandan çok daha fazlasını bilebileceğini kabul etmeye istekliydi;
oysa gerçekte o, ama gerçek
olaylar hakkında en belirsiz tahminlerde bulunuyordu. Onu bir arkadaş olarak davet ettikten sonra ve tamamen iyi niyetle onu neredeyse bir düşman olarak gördüğünün farkına varmak şaşırtıcıydı, ama
konuşmayı düşündüğünde, onu korkutan sözlerin
ne kadar doğal bir şekilde ortaya çıktığını gördü. Kendi
uykusuzluğu vardı--aynı şekilde acı çeken bir adamla ilgili bir örneği vardı.
Başkalarının haksız yere kötüye kullanılmasıyla ilgili bir söz--bu oldukça doğaldı ve
hiçbir şey ifade etmiyordu.
Uşaklar tarafından şantajla elde edilen--kendisi doğrudan buna,
uşakların efendileri hakkında ne söyledikleri üzerine spekülasyon yaparak yol açmıştı.
Hepsi çok doğaldı. Onun samimiyetine güvenmemekte yanıldığını düşündü. Ayrıca, ondan hoşlanıyordu ve yargısı içgüdüsel olarak onu kayırmaya meyilliydi.

"Sanırım oldukça haklısın," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra. "Daha önce hiç bu kadar doğrudan söylendiğini duymamıştım ve senin görüşün
tek mantıklı görüş gibi görünüyor. Eğer sır bir nesneyi satın alıp
yok ederek saklanabiliyorsa, o zaman satın al. Eğer değilse, cesurca inkar et ve ödemeyi reddet.
Evet, şimdiye kadar duyduğum en akıllıca çözüm bu."

Ghisleri iyi bir etki yarattığını gördü ve oldukça memnun oldu.
Konuşmanın konusunu değiştirmek için önceki bir noktaya geri döndü.

"Montevarchi'nin o eski hikayesi ilgimi çekti," dedi. "Keşke hepsini
bilseydim. Tarihsel bir deha olmasam da, her türlü aile geçmişine düşkünüm. Leydi Herbert dün bu eski yerle ilgili birçok garip efsane ve hikaye olduğunu ve babanın bunların hepsini bildiğini söyledi. Bence sen de
Gerano hakkında çok şey biliyorsundur."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Adele, canlı bir şekilde. "Yarın sabah size
şatonun her yerini göstereceğim. Muazzam bir bina ve
dışarıdan tahmin edebileceğinizden daha büyük. Size
başların nerede kesildiğini göstereceğim--çok hoş! Baş,
zemindeki bir delikten bir talaş yığınına düşmüş, diyorlar. Ve sonra
suçluları pencereden attıkları başka bir yer daha var,
içinde dört koltuk var, ikisi cellatlar için, biri itirafçı için,
ve biri de mahkûm için. O eski güzel günlerde bunları çok
soğukkanlı ve sistematik bir şekilde yapıyorlardı. Her şeyini göreceksiniz;
zindanlar ve insanların içine düşmeleri için
yapılan kapaklar var; her türlü alet var--orta çağdaki aile yaşamına ait."

"Eğer bana rehberlik ederseniz her şeyi görmekten çok mutlu olurum," dedi
Ghisleri.

İlgisiz konularda konuşmaya devam ettiler. Akşam yemeğinde Pietro
hoş görünmek için çok çaba sarf etti ve takdire şayan bir şekilde bunu başardı, çünkü
istediğinde hoş bir şekilde sohbet edebiliyordu. Son derece yorgun olmasına rağmen, Adele'in öngördüğü gibi Savelli ile neredeyse gece yarısına kadar oturup siyaset konuştu ve sonunda Bonifazio tarafından uzaktaki odasına götürüldüğünde, Bonifazio günün çoğunu kalenin topografyasını inceleyerek geçirmişti, neredeyse bitkin düşmüştü.

BÖLÜM XIX.

Pietro Ghisleri o gece derin bir uyku çekti. Gerçekten de son zamanlarda eskisinden daha az huzursuz olmuştu ve bu değişimi yarasının sonucu olan
zayıflığa bağladı. Muhtemelen o sırada kendisinin bile pek farkında olmadığı başka sebepler de vardı, ancak bunlar sonunda onda ve dünyaya bakış biçiminde bir değişikliğe yol açtı.

Sabahın erken saatlerinde açık penceresinin önünde durdu ve dışarıya, taze, parlak ülkeye baktı. İlkbaharın narin eli dünyaya çoktan renk katmıştı ve gelen sıcaklığın nefesi her yıl ölen ve her yıl yeniden dirilen tüm o şeylerdeki hayatı uyandırmıştı. Ghisleri sabah güneşini zayıf, solgun yüzünde hissetti ve karanlık aylar boyunca kendisinin de ölüme çok yakın olduğunu fark etti ve sadece ölmeye yakın olmayı değil, tamamen ölmeyi, gözlerinde bu kadar yorucu ve boş hale gelen oyunu bir daha asla üstlenmemeyi ne kadar çok istediğini hatırladı.

Ama şimdi bir değişiklik gelmişti. Yıllar sonra ilk kez, eğer şu anda ona bir seçim
sunulsaydı, kendisine ayrılan
tüm günleri yaşamayı seçeceğini ve bunların az değil çok olmasını diyeceğini biliyordu. Gerçekten de, son çevrilen
sayfada karanlık bir nokta vardı ki, onu asla hafızasından silemedi, kendi tahminine göre, utancından daha uzun süre yaşayamadı. Gündüz düşlerinde Maddalena dell'
Armi'nin soğuk ve mükemmel yüzü, orada olmasının nedenini çok iyi bildiğinden, görmekten korktuğu bir ifadeyle sık sık önündeydi ve daha derin bir hafıza derinliğinden ölmüş Bianca Corleone'nin gözleri ona sitemle ve bazen de küçümsemeyle bakıyordu. Onu bekleyen çok fazla acı vardı, dünyanın asla tahmin edemediği ve asla tahmin edemeyeceği türden. Ama bundan kaçmaya çalışmayacaktı. Bir daha kendi kalbinin mahkemesinde kendini korkak olarak adlandıracak şekilde
davranmayacak veya düşünmeyecekti.

Uzaktaki tepelere ve geniş siperlere ve antik kalenin devasa dış surlarına baktı ve o muazzam duvarların içinde ve çevresinde yaşamış, savaşmış, kavga etmiş ve birbirlerini öldürmüş insanları düşünmeye başladı ve sonra birdenbire Adele Savelli'yi ve ona dair şüphelerini
düşündü. O sabah özellikle hayırsever bir ruh halindeydi ve aniden, önceki gece neredeyse inandığı şeyin tamamen olasılık sınırlarının ötesinde olduğunu hissetti. Ona göre, en karanlık gerekçelerle ve kesinlikle kanıt olmadan, ona atfettiği suçtan herhangi birini suçlamaya hakkı yoktu, ta ki onun huzursuz davranışının kendi belirsiz sözleriyle çakışması kanıt olarak alınıncaya kadar. Açık pencerenin yanında kahvesini içip, güneşin ve tatlı sabah havasının tadını çıkararak her şeyi düşünmeye oturdu. Dışarıya baktığında tüm dünya o kadar iyi, masum ve taze görünüyordu ki, kötülük olasılıkları yok olmuş gibiydi. Ancak geçmiş ayların olaylarını sistematik olarak gözden geçirdiğinde, şüpheleri neredeyse inanç gücüyle geri döndü. Tesadüfler, yalnızca şansa atfedilemeyecek kadar çoktu. Adele'in zihinsel sıkıntısı, inkar edilemeyecek kadar belirgindi. Toplamda, isteyerek veya istemeyerek Arden'in hastalığına ve ölümüne yol açmada bilinçli olarak etkili olduğu sonucundan kaçış yoktu. Şantaj vakalarında izlenecek en akıllıca yol hakkındaki soruları, üçüncü bir kişinin olan bitenden haberdar olma olasılığını, hatta kesinliğini gösteriyordu ve bu kişi büyük ihtimalle hizmetçi Lucia'ydı. Şimdiye kadar akıl yürütmesi onu yeterince hızlı ve makul bir şekilde götürüyordu, ama daha fazlasına değil. Kızıl hastalığının Lucia'dan Herbert Arden'a nasıl iletildiği Ghisleri'nin tahmin edebileceğinden daha fazlaydı, ama eğer Adele gerçekten hizmetçi kadının
gücündeyse, olan biteni ikincisine oldukça açık bir şekilde gösterecek şekilde yapılmış olmalıydı. Tüm olasılıkları düşündükten ve zor sorunu
çözmeye boşuna çabaladıktan sonra, Ghisleri kendini her zamankinden daha fazla denizde buldu ve konuyla ilgili herhangi bir
daha fazla kanıt elde etmek için şansa güvenmesi gerektiğini kabul etmek zorundaydı.

Bu arada Adele onun tavsiyesine uymaya karar vermişti. Kaygısı
dayanılmaz hale geliyordu ve böyle bir
gerilime daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. Lucia'yı mektubu açıp hırsızlığı yapmakla doğrudan suçlamak aceleci ve tehlikeli olurdu. Başka birinin
bu işi yapmış olma ihtimali çok düşüktü. Her halükarda
dikkatli olmalıydı.

"Lucia," dedi o sabah, kadın saçını yaparken, "birkaç gün önce sana kayıt için bir mektup verdiğimi ve postaneden makbuzu geri getirdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, Ekselansları, çok iyi hatırlıyorum." Lucia, metresinin onu sorgulayacağını uzun zamandır bekliyordu ve oldukça hazırlıklıydı. Sinirleri iyiydi ve büyük hanımın tamamen kendi
gücünde olduğundan emin olmak onu sakin ve soğukkanlı yaptı.

"O mektuba çok sıra dışı bir şey oldu," dedi Adele, kendine cesaret vermek için camdaki kendi yüzüne bakarak. "Oldukça önemliydi. Padre Bonaventura'ya ruhsal rehberlik için mektup yazmıştım ve özellikle bir cevap istiyordum. Ama bana posta yoluyla mektup yazdı ve zarfı açtığında üzerinde tek bir kelime olmayan sadece dört sayfa boş kağıt bulduğunu söyledi.
Görüyorsunuz ya, birileri mektupta para olduğunu düşünmüş olmalı."

"Postanede tam bir hırsız var!" diye haykırdı Lucia. "Ama bu
korkunç bir olay, Ekselans! Ne yapılmalı? Posta şefi
derhal küreklere gönderilmeli!"

Lucia'nın hukuk anlayışına göre böyle özet bir yol oldukça
uygulanabilir görünüyordu.

"Korkarım ki bu çok adaletsiz olurdu ve hiçbir işe yaramazdı,"
dedi Adele. "Postacı, daha önceden kayıtlı ve makbuz verdiği bir mektubu açmaya cesaret edemezdi. Evdeki herhangi birinin bunu yapmış olmasına gelince, buna inanamıyorum. Kendim elinize verdim ve bana
pullu kağıt parçasını getirdiniz - mücevher kutumda duruyor. Tek isteğim, çok sessizce ve şüphe uyandırmadan, o mektubu postaya kimin götürdüğünü
öğrenmeniz. Eğer geri alabilirsem, onu bana getiren kişiye
güzel bir ödül veririm. Lucia, en kutsal duygularıyla ilgili bir mektubun kaybolduğunu ve belki de birden fazla kişi tarafından
okunduğunu hissetmenin ne kadar tatsız olduğunu anlıyorsunuzdur."

"Bundan daha korkunç bir şey hayal edemiyorum! Ama sakin olun, Ekselans.
Elimden geleni yapacağım ve hizmetçilerden hiçbiri onları sorguladığımdan
şüphelenmeyecek."

"Size çok minnettar olacağım, Lucia," dedi Adele. "Çok
memnuniyetle," diye tekrarladı, biraz vurgulayarak.

"Her zaman bana karşı çok iyi olan Ekselanslarına hizmet etmek benim tek görevim," diye cevapladı Lucia, alçakgönüllülükle.

Adele, şimdilik söylenecek başka bir şey olmadığını biliyordu ve
rüşveti teklif etme biçiminde diplomatik davrandığı için kendini tebrik etti. Lucia'nın karar vermesi büyük olasılıkla biraz zaman alacaktı, ancak şimdilik değerli belgeden kesinlikle ayrılmayacaktı. Adele, belgenin ne imha edildiğinden ne de kaleden dışarı gönderildiğinden emindi. Lucia muhtemelen onu kendi odasının güvenli bir köşesinde, kilit altında saklıyordu ve zorla ele geçirmeye çalışmak söz konusu olamazdı. Çoğu
İtalyan evinde olduğu gibi, hizmetçiler kendi odalarını kilitlediler ve
anahtarları yanlarında taşıdılar. Lucia, elbette, geri kalanını beğendi. Ancak Lucia, kendi tarafında, metresine güvenmiyordu. Adele hakkında artık bildiklerini bildiğinden, onun neredeyse her şeyi yapabileceğine inanıyordu, buna bir kilidi açmak ve mektubu gizli saklandığı yerden ustaca çıkarmak da dahil. Özgür olur olmaz gidip kağıdı aldı ve göğsüne sakladı, kalenin uzak bir yerinde güvenli bir yer seçene kadar orada saklamayı planlıyordu, böylece daha güvenli bir şekilde saklayabilirdi. Adele onu Roma'ya geri götürene kadar yanında taşımak düşüncesizlik olurdu diye düşündü. Adele her an kağıdın nerede olduğunu tahmin edebilir ve onu vermeye zorlayabilirdi. Ya da kaybolabilirdi, ki bu daha da kötü olurdu. Adele'in kendisi de tuhaf bir şekilde rahatlamıştı. Lucia'nın anlaşmaya varacağından çok az şüphesi vardı. Gerçekten de çok büyük bir miktar isteyebilirdi ve kısa bir süre içinde onu bulmak zorunda kalmak çok sakıncalı olabilirdi. Ancak devasa bir mülkün tek varisi kesinlikle bir şekilde para kazanabilirdi. Bu arada Lucia bunu başkasına teklif etmeyecekti çünkü metresi ona sahip olmak için en büyük fedakarlığı yapmaya istekli olurdu. Bu nedenle, genel olarak Adele'in kaygısı o gün azaldı ve kocası ve Ghisleri ile güneşlendikleri ve siyaset hakkında konuşmaya devam ettikleri büyük avluda buluştuğunda daha iyi görünüyordu.

"Sana şatoyu göstereceğime söz vermiştim," dedi Pietro'ya.
"Şimdi benimle gelmek seni eğlendirir mi? Francesco gelmek istemiyor,
elbette ve kahvaltıdan önce her zaman kâhyayla ilgilenmesi gereken işleri vardır."

Pietro onu en derin zindandan şatodaki en üst kuleye kadar takip etmeye hazır olduğunu ifade etti.

"İyi uyudun mu?" diye sordu, birlikte taşınırken. "Bu sabah çok daha iyi görünüyorsun."

"Evet. Kendimi daha iyi hissediyorum," diye cevapladı. "Biliyor musun, senin gelişinin bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Konuşman ve haberlerinle bizi neşelendirdin. Francesco ve ben hızla bitkisel hayata geçiyorduk."

Ghisleri, kısmen nezaketten kısmen de kendi düşüncelerinden dolayı gülümsedi.

"Bir işe yaramış olmaktan mutluyum," dedi. "Beni istediğin sürece
eğlenceli olmak için elimden geleni yapacağım."

"Bunu çok büyük bir iltifat olarak algılamana gerek yok," diye güldü Adele.
"Elbette çok hoşsun, en azından istediğin zaman öyle olabilirsin, ama önemli olan bu kasvetli yerde tanıdığın ve biraz sevdiğin birinin olması. En üstten mi yoksa en alttan mı başlayalım? Hapishanelerden mi yoksa kulelerden mi? Hangisi olsun?"

"Bir seçim varsa, alt bölgelerden başlayalım," diye cevapladı Ghisleri. "Benden biraz hoşlanıyor musun, Donna Adele?" diye sordu, kalenin yeraltı kısmına doğru aşağı doğru giden
eğimli ve düzgünce döşenmiş iniş boyunca ilerlerken.

Hafifçe güldü ve ona baktı. Her zaman Pietro Ghisleri'yi fethetmek istemişti, ancak onunla yalnız kalmak için pek fırsat bulamamıştı, çünkü tapınağındaki titizler arasında hiç bulunmamıştı. Ayrıca Laura Arden'a ne kadar hayran olduğunu da biliyordu ve onun yeni aşık olduğundan şüpheleniyordu. Onu bu bağlılıktan
ayırmak hoş olurdu.

"Evet," dedi, "Senden biraz hoşlanıyorum. Senden çok hoşlanmamı mı bekliyordun? Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadın."

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı Ghisleri, tamamen samimiyetsiz bir şekilde. "Ama korkarım ki asla o noktaya gelemeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Bir kadın kocasını sevdiğinde--" Cümleyi bitirmedi, çünkü
gereksiz görünüyordu.

"Benimle sevişmeni istemiyorum," diye cevapladı Adele, "ama
bunu mükemmel bir şekilde nasıl yapacağını bildiğine inanıyorum. Çok sevmekten çok az sevmeye geçmek genellikle çok uzun bir yoldur.
Yaşlı Gianluca'nın kardeşi Paolo'yu on sekiz yıl boyunca hapiste tuttuğu yer burasıdır. Sonra
Gianluca bir sabah aniden öldü ve Paolo askerler tarafından serbest bırakıldı ve hemen Gianluca'nın karısını doğu kulesinin penceresinden attı ve aynı öğleden sonra iki oğlunun kafasını kesti.
Yukarı çıktığımızda bunun nerede yapıldığını göstereceğim. Paolo son derece enerjik bir insandı."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Ghisleri. "Sanırım hepiniz ondan geliyorsunuz."

"Evet, ailenin diğer tüm kollarını öldürerek bizim de öyle olmamızı sağladı. Taştaki o oyukların onun ayak izleriyle
oluştuğu düşünülüyor. Ne yürüyüşmüş! On sekiz yıl sürdü. Ama
havadar bir yer ve rutubetli değil. O pencereler o zamanlar oradaymış, diyorlar.
Duvardaki o derin kanalı görüyor musun? Kalenin içinden geçerek
eski muhafız odası ile kulelerden biri arasındaki küçük geçidin tabanına kadar uzanıyor. Eskiden bir tuzak kapısı vardı - hala oradaydı
ben küçük bir kızken, ama babam bunun yerine
bir taş levha koydurdu. En yakın ve en tanıdık düşmanlarını
oraya çekerlerdi ve adam tahtaya ayak bastığı anda kuledeki bir asker
duvardaki bir sürgüyü çekti ve tuzak kapısı düştü. İki yüz
ayakmış, derler. Çok akıllıca yönetilmiş! Orada son
kederlenen kişinin bin altı yüz küsur yıl önce Monsignor Boccapaduli olduğunu söylüyorlar, ancak bir sonraki nesile kadar kimse onun başına ne geldiğini
öğrenemedi."

Çocukluğundan beri geniş binanın her köşesini bilen Adele, Ghisleri'yi bir bölümden diğerine götürüp, hatırladığı
korku hikayelerini anlattı. Yavaş yavaş yukarı bölgelere doğru ilerlediler. Muhafız odasında, büyük bir kilise olabilecek
geniş bir salonda, ona Prens'in eski günlerin ahşap kapaklı kapısının yerine koyduğu ve
sadece alçı veya çimento olmadan, derin uçurumun üzerine yerleştirilmiş büyük taş levhayı gösterdi, kendi ağırlığı onu yerinde tutmaya yetiyordu. Üstünden geçip kuledeki merdivenleri çıktılar ve sonunda en yüksek siperlerden birinin üzerindeki parlak güneş ışığına çıktılar. Taş bir bankta yan yana oturdular.

"Burası daha hoş," dedi Adele. "Aşağıdaki o korkunç eski yerlerde bir tür çekicilik var, çünkü orada olan
şeyleri asla tam olarak fark etmiyorsunuz ve bu, cinayet ve ani ölümlerle dolu eski moda bir romana benziyor. Ama
güneş ışığı çok daha güzel, değil mi? Kahvaltı vakti gelene kadar
burada kalalım mı?"

"Elbette. İyi bir sohbet için keyifli bir yer." Ghisleri yorgundu ve oturmaktan memnundu.

"O zaman benimle konuşmalısın," diye devam etti arkadaşı. "Merdivenler ve rehberlik
arasında, sesim kalmadı. Ne hakkında konuşacaksın? Bana
kendi kalen hakkında her şeyi anlat. Çok ilginç olduğunu söylüyorlar. Keşke
görebilseydim!"

"Gerano'dan sonra sana çok evcil görünürdü. Çoğunlukla harabe halinde ve
geriye kalanlar da çok daha kötü durumda. "Sana durma zahmetine girmeni tavsiye etmem, hatta yanından bile geçsen."

"Bu, kendinle ilgili her şeyi küçümsemenin bir yolu," dedi Adele. "Neden yapıyorsun bunu?"

"Ben mi yapıyorum?" diye sordu Ghisleri umursamazca. "Sanırım insanların hoş bir şekilde şaşırmasına izin vermenin daha iyi olduğu fikrindeyim, eğer herhangi bir
şaşırtma olacaksa. Bir adamın çekilmez olduğunu duyduğunuzda, eğer
zorlukla katlanılabilir biriyse onu iyi buluyorsunuz."

"O zaman bu sizin tarafınızdan sadece bir poz, kasıtlı olarak bir etki
yaratma niyetiyle mi?"

"Muhtemelen--sadece bir poz." Ghisleri güldü; yanındaki kadına baktı ve Arden'in ölümüyle ilgili gerçeği ve onun inandığı gibi, bununla olan bağlantısını
öğrenip öğrenemeyeceğini merak etti.

Kadın, onun kendisinden şüphelendiğini bile tahmin etmiyordu. Bu düşünce bir önceki
öğleden sonra aklından geçmişti, ama çok geçmeden
bu düşünceyi
sildi. Geçtiğimiz günlerin monoton acısından onunla konuşarak rahatlama ve değişiklik buldu ve zihninin ana meşguliyetine geri dönmesine izin vermeden tadını çıkarmaya çalıştı. Ghisleri, onun düşüncelerini
kendi düşünceleri kadar dolduran şeylere herhangi bir tesadüfi gönderme yaparak onda şüphe uyandırmamaya çok dikkat ediyordu ve amaçsız ve az çok eğlenceli bir sohbetle yarım saatten fazla zaman geçirdiler.

Gerano çok fazla eğlence çeşidi sunmuyordu.
Kahvaltıdan sonra, sigara ve kahve için olağan ara vardı ve
ondan sonra tepelerde iki veya üç saatlik olağan sürüş. Sonra çay
ve küçük sohbet, giyinme saati, Roma'dan sabah gazeteleriyle postanın gelmesi, akşam yemeği, daha fazla sigara ve daha fazla sohbet
ve yatma vakti geldi. Bu neşeli bir şey değildi ve geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde Ghisleri bu çileye ne kadar dayanabileceğini merak etmeye başlamıştı. Genellikle kolay sıkılan bir adam değildi
ve onu Gerano'ya getiren sebepler kendi başlarına onu çok şey feda etmeye hazır hale getirecek kadar güçlüydü, ancak sırrı keşfetme yönünde hiçbir ilerleme kaydetmediğini fark etti. Kalışının ilk birkaç saatinde o zamandan beri öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmişti ve görebildiği kadarıyla daha fazlasını öğrenmesi pek olası değildi. Ayrıca, o gün Adele'in görünümündeki gelişmeyi fark etmişti. Ona verdiği genel tavsiyeye göre hareket etmiş olması ve eğer böyle biri varsa, korktuğu kişinin sessizliğini sağlamış olması mümkündü. Ancak, ne yaptığını kimsenin bilmemesi ve soruyla hiçbir şey kastetmemiş olması da mümkündü.

Üçüncü gün ikinci gün gibi geçti ve dördüncü gün herhangi bir değişiklik vaat etmeden başladı. Adele her zamanki gibi saat on birde geldi ve Ghisleri ile bir saat geçirdi. Bu sırada, uzun tanışıklıkları boyunca hiç olmadıkları kadar yakınlaşıyorlardı ve
Adele, bir izlenim bıraktığı için kendini övüyordu. Ghisleri, ona sunduğu misafirperverliği asla unutmayacaktı ve gelecek yıl hayranlarının arasında daha sık görülecekti. Hatta, onu nasıl idare edeceğini bilirse, onun bir tür yumuşak ve zararsız flörte
düşebileceğini bile hayal etti.

Kahvaltı saatinden biraz önce odasına gitti. Lucia, her zamanki gibi, ihtiyaç duyulması durumunda
bekliyordu. Adele'in saçlarını rötuşlarken ve metresinin boynunun arkasındaki bukleleri maşayla son bir kez kıvırırken, alçak bir sesle ve biraz telaşlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Mektubu kimin aldığını buldum, Ekselansları," dedi. "Güvenli bir yerde ve başka hiç kimse görmedi. Ödül yeterince büyükse, kişi hemen bana verecek."

Adele'in gözleri parladı ve yanaklarında biraz renk belirdi. Lucia
aynadaki yüzünün yansımasını izledi.

"Ne kadar istiyor?" diye sordu, tereddüt etmeden ve sesinde belirli bir
işçi keskinliğiyle.

Lucia maşayı küçük bukleden çekerken bir an durakladı.

"Beş bin frank istiyor," dedi biraz tedirginlikle, çünkü hayatında neredeyse hiç bu kadar büyük bir miktardan bahsetmemişti.

"Bu çok büyük bir anlaşma," diye cevapladı Adele, şaşırmış gibi yaparak, memnuniyetini gizlemek için elinden geleni yaparken. "Burada o kadar
param yok; aslında Don Francesco'nun da yok. Roma'ya
gidene kadar beklemeli."

"Ekselansları bir yıl, eğer uygun görürse," dedi hizmetçi, bir atomizörden şeffaf bir mendile
koku üfleyerek.

"Bu arada mektubu almak isterim. Sanırım
sözümü kabul ederdi - yazılı olarak, eğer isterse?"

"Elbette ederdi ve bana hemen kağıtları verirdi - ya da
bir söz yerine, bir teminat olarak
bir parça mücevherle tamamen tatmin olacağından hiç şüphem yok."

"Bu daha basit olurdu," dedi Adele soğuk bir şekilde. Kadının soğukkanlı küstahlığına şaşırmaktan başka bir şey yapamadı, ancak istediği hiçbir şeyi reddetmek imkansızdı. "Sana rehin olarak saklaması için bir elmas vereceğim," diye ekledi, "ama mektubu bu öğleden sonra istiyorum."

"Evet, Ekselansları."

Öğle yemeği sırasında Adele sırayla yoktu ve sonra çok neşeliydi. Öğleden sonra kahve ve sigara sahnesinde huzursuz ve tedirgin görünüyordu. Ghisleri onu merakla izliyordu. Normalden tam yarım saat
önce odasına gidip düzenli sürüşe hazırlanmaya gitti.

Lucia onu bekliyordu, ölüm kadar solgun ve belli ki çok heyecanlıydı. Adele tek kelime etmeden mücevher kutusunu açtı, küçük bir
maroken kaplı kutuyu çıkardı, açtı ve içindeki bir çift
elmas küpeye baktı, tekrar kapattı ve Lucia'ya uzattı. Kadının şaşkınlığına rağmen, açıkça büyük bir dehşet içinde geri çekildi ve sanki bedensel zarardan korkuyormuş gibi
uzun tuvalet masasının arkasına geçmeye çalıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Adele şaşkınlıkla. "Mektup nerede?
Neden bana vermiyorsun?"

"Büyük bir talihsizlik oldu," diye soludu Lucia, zorlukla konuşabiliyordu.
"O kişiden alamıyorum."

"Ne!" Adele'in sesi odada yankılandı. "Şimdi daha fazla para mı istiyorsun? Bu ne komedi?"

"Mektup orada değil--ben--nerede olduğunu bilmiyor.
Kayıp--Ekselans--"

"Kayıp mı? Nereye sakladın?"

Lucia bu sırada neredeyse ne olduğunu bağlantılı olarak anlatamayacak kadar korkmuştu, ancak Adele çok geçmeden hizmetçinin değerli belgeyi saklamak için güvenli bir yer aradığını ve sonunda onu muhafız odası ile kule arasındaki zindan girişini kapattığı daha önce belirtilen büyük taş levhanın altına kaydırmaya karar verdiğini anladı. Lucia, eski kaldırımın düzensizliği nedeniyle bir tarafta katlanmış kağıtları koymak için yer olduğunu ve onları tekrar çıkarmak için elini içeri sokabileceğini fark etti. Elbette, taşın, şaftının kalenin en alt temeline kadar girdiği bir kuyuyu kapattığını ve elinin tek bir dokunuşunun veya bir rüzgar esintisinin, hafif kağıtları istemeden yerleştirdiği kenardan aşağı göndermeye yeteceğini bilmiyordu. Adele hala öfkeliymiş gibi davranıyordu, ancak rahat bir nefes aldı. İstediği şeyi arayacağı yeri tam olarak biliyordu.
Elmaslarını tekrar kilitledi, Lucia'yı dikkatsizliği için azarladı
ve elinden geleni yaparak çok sert olmaya çalıştı. Lucia, kendisine söylenen her şeyi çok uysalca karşıladı, çünkü çok daha kötüsünü bekliyordu.
Ona göre, biri mektubu yanlışlıkla bulmuştu ve almıştı,
ve bundan kendi amaçladığı gibi para kazanacaktı.
Hayal kırıklığı, beş bin franklık meblağın ona ne kadar büyük göründüğü kadar büyüktü,
ama Adele'in ona herhangi bir bedensel zarar verme niyetinde olmadığını veya görünüşe göre onu tekrar
kovmayacağını görünce korkusu kısa sürede kayboldu. Kağıtların gerçekten saklandıkları yerden
gittiğini hiç şüphe duymadan biliyordu.
Onları bulmak için bir mum yakmış ve levhanın altına sokmuş, eğilmiş ve
çatlağa bakmıştı. Hiçbir şekilde beyaz bir şey görünmüyordu.

Adele dışarı çıkmak için giyindi ve odadan çıktı. Fakat hemen kocasına ve Ghisleri'ye katılmak yerine, avluya giden çapraz koridorun yanındaki ana geçitten çıktı, dışarı çıktı ve Ghisleri'yi Paolo Braccio'nun zindanına götürdüğü eğimli yolda hızla yürüdü. Orada, zindan şaftının aşağı indiği yerde, kendisi için çok şey ifade eden ve Lucia için neredeyse bir servet anlamına gelen küçük çarşaf paketini bulacağından oldukça emindi. Aşınmış kaldırımı hızla geçti. Tonozun altındaki yüksek
parmaklıklı pencerelerden bolca ışık geliyordu ve içeri girer girmez kağıdı hemen görebilirdi. Duvardaki kanalın dibine ulaştığında aniden durdu. Orada hiçbir şey yoktu. Yukarıdaki karanlığa baktı, beyaz bir şeyin taşlara takılıp yapıştığını görme umuduyla, ama en ufak bir
yansımayı bile ayırt edemiyordu. Yine de, o şeyin tamamen düşmüş olduğuna ikna olmuştu. Çok iyi bildiği gibi, şaft oldukça dik ve duvar işçiliği sıkı ve iyi bitirilmişti. Onu inşa edenlerin amacı, tam olarak, kurbanın düşerken herhangi bir çıkıntıya takılma olasılığını önlemekti.

Adele solgunlaştı ve duvara yaslandı, zor nefes aldı. Lucia farklı davransaydı, bir yalan söylediğinden ve gelecekte daha büyük bir
meblağ koparmak için mektubu sakladığından şüphelenilebilirdi. Ama Lucia açıkça korkmuştu. Üstelik, kadın taşın altındaki kuyunun varlığından şüphesiz habersizdi, yoksa bu kadar değerli bir şeyi saklamak için
böyle bir yer seçmek gibi aptalca bir şey yapmazdı ve paketin nasıl kaybolduğuna dair hiçbir fikri olmadığı açıktı.
Adele, paketin dibe ulaşmış olması gerektiğinden oldukça emindi. Bu durumda
birisi ondan önce zindana girmiş ve paketi almıştı, ama
bu kişinin kim olduğunu tahmin etme imkânı yoktu.

Avluya nasıl ulaştığını bilemiyordu. Yürümek için
insanüstü bir çaba sarf etmesi gerekti. Koridorda kocasıyla karşılaştı.

"Sorun ne?" diye sordu, yüzünü görür görmez.

"Kendimi çok kötü hissediyorum--havayı solumak istedim." Nefes almak için
hızla nefes alıyor gibiydi.

Francesco kolunu onun koluna geçirdi ve onunla birlikte odasına yürüdü. Dışarı çıkmayı
düşünebilecek bir durumda olmadığı açıktı.

Savelli geri döndü ve Ghisleri'ye açıkladı, Ghisleri ise, eğer bir şey varsa, monoton sürüşten
kaçmaktan memnundu. Bir kitap aldı ve okumak için
odasına kapandı. O akşam Savelli ona Adele'in daha kötü olduğunu
ve tarif edilemez bir sinirsel ajitasyon halinde olduğunu söyledi. Adele ciddi şekilde hasta olacaksa, gitmesi açıkça onun göreviydi ve Bonifazio'ya o gece eşyalarını toplamasını söyledi. Eğer işler
iyileşmezse, ertesi sabah gidecekti.

Francesco karısının acılarından pek etkilenmese de,
akşam yemeği hiç de parlak değildi, çünkü ilk birkaç günün tüm sıkıntılarının
yenileneceğini bekliyordu. Dahası, Adele her an bu türden ani nüksetmelere maruz kalırsa ve en ufak bir
neden veya uyarı olmadan, hayatı çok geçmeden onun için bir yük haline gelecekti.
Kalıcı bir sakatın kocası olarak çok az özgürlük veya eğlence
umabilirdi. Bir eş, kocası olmadan dünyaya gelebilir,
çünkü kocasının daha önemli işlerle meşgul olması gerekir, ancak
karısı sürekli acı çekerken partilere sık sık giden bir koca,
aşırı derecede kalpsiz olarak kabul edilir. En azından, toplumun karşılıklı yükümlülük hakkındaki görüşü budur ve eğer adil değilse, en azından toplumun görüşlerinin çoğu gibi, kadının rahatlığı teorisine dayanır.

Francesco, Adele'e daha fazla doz kloral vermeye kolayca ikna edildi, böylece uyuyabilir ve dolayısıyla ertesi gün ona daha az sorun çıkarabilirdi. Ancak bu sonuca varırken yanılmıştı.
Çok büyük bir acı içinde uyandı, şiddetli bir baş ağrısından muzdaripti,
ve o kadar gergindi ki eli şiddetle titriyordu ve hemşire çayını getirdiğinde
bir fincanı dudaklarına götürmek bile zordu. Savelli, Ghisleri şehre dönme niyetini açıkladığında onu tutmaya çalışmadı, ancak Adele iyileşir iyileşmez tekrar dışarı çıkması için ona baskı yaptı. Pietro'yu geri götüren adama, doktoru taze atlarla Gerano'ya getirmesi ve özellikle Francesco'nun kendisi için istediği beş yüz sigarayı unutmaması talimatı verildi. Ghisleri, Adele'e birçok mesaj bıraktı ve Bonifazio ile birlikte ayrıldı, geldiği zamandan çok daha az akıllıydı, ancak çok daha meraklıydı.

BÖLÜM XX. Ghisleri, Laura Arden'ın dönüşünden sonraki gün, bir saatliğine de olsa onunla birlikte olmakta bir rahatlama hissetti. Laura Arden, artık kendisininmiş gibi kabul edilen sandalyeye
yanına oturduğunda bunu hissetti. Laura onu her zamanki gibi karşıladı ve eğer Adele'e yaptığı ziyaretten
en ufak bir şekilde rahatsız olmuşsa, bunu ona belli etmeye hiç meyilli olmadığını hemen anladı. Onu çevreleyen atmosferde, özellikle Gerano'ya yaptığı ziyaretten sonra ona
çekici gelen bir tazelik ve saflık vardı. Ne söylediyse kastetmişti ve eğer bir şey kastetmişse bunu gizlemek için hiç zahmete girmemişti. Yüzünü üvey kız kardeşininkiyle karşılaştırdı ve birinin yorgun, erken yaşta
aşınmış bakışı diğerinin sakin güzelliğini
güçlü bir şekilde rahatlattı. Adele'e hiç acımamıştı. O, neyse oydu ve eğer acı çekiyorsa, bu, yaşadığı hayatın ve yaptığı şeylerin doğrudan ve kaçınılmaz sonucuydu. Yani,
en azından ona öyle geldi ve o zamanlar tüm gerçeği
bilebilirse, ne kadar haklı olduğunu görürdü.
Neden ve sonucun acımasız mantığı Adele'i kendi iradesine almıştı ve yavaş yavaş tüm varlığını
toza çeviriyordu.

"Tuhaf," dedi Laura'ya, "sen ve üvey kız kardeşinin her bakımdan bu kadar farklı olmanız. Akraba olmadığınız doğru, ama aynı
evde, aynı insanlar tarafından
yetiştirildiniz ve yine de ortak tek bir fikriniz olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Laura, "var. Aynı kişileri, aynı şeyleri, aynı düşünceleri sevmiyoruz. Düşman olmak için yaratıldık ve sanırım öyleyiz."

Ona ilk kez bu kadar çok şey söylüyordu ve şimdi bile sesinde hiçbir kin yoktu.

"En azından tüm düşmanlar senin gibi olsaydı, bu çok huzurlu bir
dünya olurdu."

"Beni tanımıyorsun," diye yanıtladı Laura gülümseyerek. "Kötü bir huyum var. Sana bununla ilgili bir şeyler anlatabilirim. Bir zamanlar belli bir kişiyi boğmak istediğimi ve bunu yapabileceğimi hissettim. Tamamen aziz olduğumu ve günahkâr olmadığımı düşünme."

"Senin hakkında her türlü güzel şeyi hayal etmeyi seviyorum," dedi Ghisleri.
"Ama onları asla yeterince güzel yapamadım."

"Sadece bu. Muazzam bir hayal gücü gerekir."

"Ama Donna Adele ile çok iyi geçindiğinizi düşünmek isteyeceğimden emin değilim ve sizin düşman olduğunuzu kabul ettiğinizi duyduğumda neredeyse mutlu oluyorum. İnsan olduğunuzu bilmekte bir memnuniyet var,
ve iyi olduğunuza inanmak da."

"Adele nasıl?" diye sordu Laura.

"En son duyduğum, çok daha kötü olduğuydu. En
anlaşılmaz şekilde davranıyor. Çok büyük bir zihinsel sıkıntı içinde olan bir kadının bakışına sahip - kaçamadığı çok acı verici bir şey tarafından takip ediliyor ve rahatsız ediliyor."

"Onu en son gördüğümde ben de aynı şeyi hissettim. O bakışı çok iyi
tanıyorum. Bazen senin yüzünde de gördüm, onunkinde de."

"Benimkinde mi?" Ghisleri, sanki onunla ilk kez tanıştığında söylediğinden daha fazlasını mı kastettiğini anlamak istercesine ona dikkatle baktı. "Sana ne zaman başımın dertte olduğunu gösterdim?" diye sordu.

"Bu bir süre önceydi. Hastalığından beri değiştin. Bazen
yorgun görünürdün, kalbinde yara olan bir adam gibi.
Belki de bu sadece gözlerinin
yapılışına bağlı bir şeydir. Bunu ilk fark ettiğimde -evet, çok iyi hatırlıyorum- bir yıldan fazla zaman önceydi, o gece Shrove Tuesday maskeli balosunda şiirini
söylemiştin.
Benimle konuşurken değildi. O zaman tam anlamıyla şeytani görünüyordun. Daha sonraydı. Seni
bir danstan sonra bir kapının girişinde tek başına dururken gördüm."

"Ne güzel bir hafızan var! Muhtemelen kötü bir ruh halindeydim. Genelde öyleyimdir,
şimdi bile."

"Neden şimdi bile diyorsun?" diye sordu Laura, yüzünü izleyerek.

"Ah, pek bilmiyorum," diye cevapladı. "O zamandan beri varlığımı basitleştirmek için
her türlü şey oldu. O zamanlar çok
özellikle karmaşıktı. "

"Ve sen bunu nasıl basitleştirdin?" Soruyu masumca ve oldukça düşüncesizce sordu, gerçeği tahmin bile etmeden.

"Benim için basitleştirildi. Neredeyse hiç var olmamaya
basitleştirildi. Birkaç santim fark yarattı."

"Evet," dedi Laura, düşünceli bir şekilde, "senin için en büyük fark."

"Ve başka hiç kimse için hiç fark yok," diye ekledi Ghisleri, kuru bir kahkaha atarak.

Büyük koyu gözlerini ona çevirdi. Göz kapakları hafifçe düştü, yüzünü biraz soğukça ama garip bir ilgiyle inceledi.

"Sanırım bu oldukça doğru olabilir," dedi sonunda. "Belki de öyledir. Ama bunu bu şekilde söylediğin için senden daha fazla hoşlanmıyorum."

Ghisleri sessizdi, ama bakışlarını sessizce ve hiç kıpırdamadan,
ta ki o bakışlarını kaçırana kadar. Küçük Herbert'in bir giysisi için yaptığı
bir parça nakışı alırken hafifçe iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu, soruyu cevaplayacağını beklemeden.

"Birisi için," dedi basitçe ve birkaç dikiş atmaya başladı.

Maddalena dell' Armi'yi düşündüğünü biliyordu ve kalbi
ona çarptı.

"Bunu söylemekle hata ettim," diye cevapladı, daha nazik bir tonda. "Belki de kuralın bir istisnası vardı."

Ghisleri bundan sonra konuşmasına daha da dikkat etmeye başladı. Ama Laura'yı yaz için kuzeye gitmeden önce sık sık görmedi.
Bahar hızla geçiyordu ve Roma'nın, Temmuz ve Ağustos aylarının sıcağına dayanacak kadar
sevmişti. Neredeyse herkes
gitmeyi düşünüyordu. Gerano Prensi ve Prensesi, Adele'nin haberi giderek kötüleştiği için
her zamankinden daha erken şatoya gidiyorlardı. Francesco artık haftada üç kez düzenli olarak doktora gidiyordu ve
nefret ettiği bir hayat sürmek zorundaydı. Karısı bu sıralarda çok miktarda kloral almadan dinlenemez hale gelmişti ve
zaman zaman çektiği acılar o kadar şiddetliydi ki ona morfin vermek neredeyse mantıklıydı. Ancak Gerano'dan bilgi getiren herkes,
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını ve onu sürekli olarak odasında tutabilecek bir hastalık fikrinden
korktuğunu söyleyerek hemfikirdi. Kendini
ne zaman hazır hissederse
araba sürmekte ve düzenli olarak tekdüze kırsal işlere gitmekte ısrar ediyordu. Bu nedenle babası ve üvey annesi dışarı çıkıp Francesco'nun ona bakmasına ve hayatını mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirmesine yardım etmeye karar verdiler. Tüm
arkadaşları arasında ondan son derece şefkatle söz ediliyordu ve hiç kimse
hastalığının Ghisleri'nin kökeninde olduğuna inandığı
herhangi bir nedenden kaynaklanabileceğini öne sürmedi.

Laura Arden gitmeden birkaç gün önce Donald sabahleyin Pietro'nun odasına çok ciddi bir
yüzle geldi. Lady Herbert, dedi,
Ghisleri'nin neden yazmadığını anlayacağını düşünmüştü, ancak
Donald'a sözlü bir mesajla şahsen gönderdi. Gidiyordu ve
kışını geçirdiği daireyi, ertesi yıl tekrar alma niyeti olmadan
terk etmek üzereydi. Lord Herbert'e ait olan bazı şeyler vardı -Lady Herbert'in evi yoktu ve bunları Lord Lulworth'e göndermek istemiyordu--Ghisleri onun yokluğunda bunların sorumluluğunu üstlenecek miydi? Pietro, elbette, kabul etti ve iki
saat sonra Donald büyük bir araba dolusu kutuyla geldi. Ghisleri, eski arkadaşının eşyalarının yukarı çıkarılıp kendisinin sakladığı bir odaya bırakılmasını boğazında çok tatsız bir hisle izledi. Hepsi bir köşeye yığıldığında, eski yeşil bir perde aldı ve üzerlerini örttü, kendi elleriyle dikkatlice üzerlerine serdi. Sonra kapıyı kilitledi ve
gitti. Bazı erkekler ve kadınlar öldüklerinde arkalarında bir şeyler bırakırlar ve kendilerine ait olan herhangi bir şeyin sadece görüntüsü bile onları tanıyan ve sevenlerin algılarına en canlı şekilde anımsatma gücüne sahiptir. Ghisleri, Laura Arden'ın kocasının eşyaları hakkındaki hislerini anlamıştı. Biliyor ya da bildiğini sanıyordu ki,
çocuğunun kendisine verildiği andan itibaren,
hiçbir maddi nesnenin derinden hissettiği üzüntüyü yeniden canlandırmasını istememişti.
Beslediği anı tamamen ruhsaldı ve
bu yüzden iç huzuru büyük ölçüde onun kalmasına bağlıydı. Herbert'in yaşayacağı
bir diğerindeydi ve iki tane daha olmamalıydı. Belki de herkes onu bu kadar kolay anlayamazdı.

Ona veda etme günü geldi. Biraz ağır bir kalple evinin merdivenlerinden son kez çıktı.
Geçtiğimiz aylarda bildiği küçük mutlulukların çoğu,
burayla ve onunla ilişkiliydi ve üzüntünün de bir kısmı onunla ilgiliydi. Oturma odası
boştu ve döşenmiş bir konaklama yerinin bile bir kadının getirdiği tüm küçük eşyalardan aldığı rahat, yaşanılan görünümü kaybetmişti ve bunları tek başına nasıl elden çıkaracağını ve düzenleyeceğini biliyordu
sanki sürekli kullanılıyormuş gibi, böylece seçtiği
yerin uzun süredir
yaşandığı izlenimini hemen yaratıyordu.

Ghisleri bir kez daha açık pencerenin yanındaki tanıdık sandalyeye oturdu ve
Laura bir kez daha büyük kanepenin köşesindeki yerini aldı.

"Elveda demeye geldim," diye başladı. "Yarın gitmeye hala kararlısın sanırım."

"Evet. Planlarımı değiştirmedim. Lütfen beni uğurlamak için
istasyona gelme, çiçek gönderme veya genelde yapılan şeylerden hiçbirini yapma. Bu evden ayrıldıktan sonra tanıdığım kimseyi görmek istemiyorum."

"Sana yazabilir miyim?" diye sordu Ghisleri.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Bilmiyorum, eminim. Sana sormanın daha iyi olacağını düşündüm. Bazı kadınlar
en yakınları ve en sevdikleri dışında mektuplaşmaktan nefret ederler. Sana
Temmuz ve Ağustos'un çılgın neşesi sırasında Roma'nın haberlerini vereceğim."

"Hiç gitmiyor musun?" diye sordu Laura, biraz şaşkınlıkla. "Gitmelisin; sana iyi gelir."

"Pek bilmiyorum. Yazın yalnız olmayı severim. İnsana düşünmek için zaman verir.
Kimsenin gelip görmediği
zamanlarda mantıklı bir hayat sürme şansı olur. Günler keyifli geçer--bol bol okuma,
karpuz ve şerbet diyeti ve biraz pişmanlık--karaciğer için
mükemmel bir tedavidir."

Laura ona baktı ve sonra çok yumuşak bir şekilde güldü.

"Eğlenmiş gibi görünüyorsun," dedi Ghisleri, ciddi bir şekilde. "Söylediklerim oldukça doğru--uzun deneyimin sonucu."

"Söylediklerine gülmüyordum, ama senin
bana böyle konuşmalar yapmanın değerli olduğunu düşünmen fikrine gülüyordum."

"Eğer seni güldürebiliyorsam buna değer."

"Her halükarda, bunu söylemen iyi olmuş. Bana yazdığın mektuplarda
hangi üç konuyu ele almayı düşünüyorsun - okuman, yemeğin veya
pişmanlığın?"

"Yemek en basit ve en güvenli konu olurdu.
İstediğini kendin okuyabilirsin. Pişmanlık, alışkanlık olmadığında, nadiren iyi yapılır. Ama çilek, şeftali ve incir hakkında en büyüleyici şeyleri, hiç kimsenin zevkini rencide etmeden söyleyebilirsin."

"Bence yaşlandıkça daha da kötüye gidiyorsun," dedi Laura, hala gülümseyerek.
"Ama programını ciddiye alırsan, fena bir şey olmazdı, sanırım. Ancak, ciddi olarak, Roma'dan uzaklaşmalısın."

"Eğer uzaklaşırsam, gidip bir hafta senin yanında kalmaya meyilli olurum," dedi Ghisleri.

Laura hemen cevap vermedi. Gözlerinde belirsiz bir şüpheyle ona baktı,
ama bu şüphe neredeyse anında kayboldu ve konuşmadan önce
işine iki veya üç dikiş attı.

"Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi sonunda. "Sana
bu konuda ne düşündüğümü
söyleyeyim. Bana ve sana,
herhangi bir buluşmaya karar verdiğimizde beni görmemen tamamen saçma görünüyor.
Seni bir arkadaş olarak görmem ve
tanıdığım diğer erkeklerden daha sık gelmen için birçok neden var. Ama dünya
farklı düşünüyor. Annem bana bundan birden fazla kez bahsetti ve
bir bakıma haklı. Burasının nasıl bir yer olduğunu ve herkesin herkes hakkında nasıl konuştuğunu biliyorsun. Ne yazık ki, senin toplumun özel işleri hakkında en çok
meşgul olduğun adamlardan biri olduğuna inanıyorum. Şimdi buna engel olamıyorum. Senin hayatın hakkında, geçmiş veya şimdiki zaman, hiçbir şey söyleme hakkım yok, ama bana kendin hakkında yeterince şey anlattın, bana neden senin hakkında her zaman dedikodu yapıldığını ve yapılacağını anlamamı sağladın. Ayrıca, insanların benim hakkımda o düelloyu yapmadığına asla inanmalarını sağlayamazsın, çünkü bana anlattıklarını kimseye söyleyemezsin. Sonuç olarak, sen ve ben her şeye bir bakış açısından bakıyoruz ve dünya bunu bambaşka bir açıdan görüyor. Bence bunların hepsini bir kez söylemek ve bitirmek daha iyi. Birkaç ay boyunca görüşmeyeceğimiz için, insanlar konuşmayı unutacak. Seninle konuşmam doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Ghisleri. Konuşurken zayıf yüzünde bir acı ifadesi belirmişti ve bir anda kaybolmamıştı. Laura bunu gördü ve bir an sessiz kaldı.

"Seni incittiğim için özür dilerim," dedi hemen. "Belki de yanılmışımdır."

"Hayır, tamamen haklıydın," diye cevapladı Ghisleri. "Bana söylememen gerçekten çok yanlış olurdu. Sen söylemezsen, kim söylerdi ki? Ama bunların hiçbirinden şüphem yoktu. Bir kereliğine beni rahat bırakacaklarına inanıyordum,
senin ne olduğunu ve benim ne olduğumu göz önünde bulundurarak. Karşıtlık seni
bazı kişilerin gözünde koruyabilirdi. Leydi Herbert Arden ve Pietro Ghisleri."

Kendi adını son derece sert bir şekilde telaffuz etti.

"Lütfen kendinizden bu şekilde bahsetmeyin," dedi Laura, sesinde yalvarmaya benzer bir şeyle.

"Bu doğru," diye cevapladı. "Akıllı bir varlık,
benim sizin için yararlı olabileceğimi anlayabilir, ama sizin--" Duraksadı ve
tonu değişti. "Saçma sapan konuşuyorum," dedi kısaca, gerçeği açıklamak için.

"Sanırım, bir bakıma öylesin," dedi Laura sessizce. "Bu senin eski
abartman alışkanlığın. Beni baş melek ile
çocuk hikaye kitaplarındaki iyi anne arasında imkansız bir yaratık haline getiriyorsun ve kendinden
hiçbir dürüst kadının arkadaş diyemeyeceği şeytani bir canavar olarak bahsediyorsun.
Kesinlikle haklısın. Bu tamamen saçmalık. Eğer Roma'da kalıp tövbe edeceksen,
eğlence olsun diye önerdiğin gibi, bunu ciddiye al. Senin günahlarından bahsetmiyorum, ki onlar senin iddia ettiğin kadar
kötü değiller, ama senin kendi hayatına son verme konusunda ısrar ettiğin bu aptalca görüşten bahsediyorum. Eğer kendini sürekli olarak
düşünmek zorundaysan, kendini makul bir standarda göre yargıla. Dünyada
yaşıyorsun ve bir aziz olduğunu bulmayı beklemeye hakkın yok. Eğer
istediğin buysa, yemin et, keşiş ol ve eğer yapabiliyorsan kendini
cennete aç bırak. Ve eğer beni düşünürsen, beni bir kaide üzerine koyma, üzerime bir kilise inşa etme ve bana dua etme. Bu tür şeyleri sevmem - hepsi doğal olmayan ve saçma. Ben bir kadınım ve başka hiçbir şeyim yok, bazılarından koşulların zorlamasıyla daha iyiyim ve bazılarından da o kadar iyi değilim, belki de aynı sebepten. Hayal ettiğin her şey
duygusal çöp ve bunları düşünmek için harcadığın zamana değmez. Sonbaharda buluştuğumuzda her şeyden kurtulabilirsen yazını boşa harcamamış olursun."

Ghisleri hayatında ilk kez şaşırmıştı. Laura'nın herhangi bir konuda kendini bu kadar güçlü bir şekilde ifade edebileceğini, hele ki kendisi hakkında bu kadar açık konuşabileceğini hiç düşünmemişti. Ancak, memnun olmamak için fazla erkeksiydi ve onu dinlerken ifadesi değişti. Laura bitirdiğinde gülümsedi ve tekrar dikiş atmaya başladı.

"Bu kadar kısa bir sürede bana hiç kimse bu kadar iyi tavsiye vermemişti," dedi, gülerek. "Anlamını yoğunlaştırma konusunda harika bir gücün var. Sık sık böyle mi konuşuyorsun?"

"Sık sık değil. Sanırım daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. Söylediklerimde bir anlam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de, çok şey olduğuna inanmaya başlıyorum," diye cevapladı Ghisleri. "Her halükarda, bunu unutmayacağım. Belki de geri döndüğünde beni kısmen düzelmiş
bulursun. Bana söyleyeceğine söz vermelisin. "

"Bunu öğrenmem biraz zaman alacak. Ama eğer başarırsam sana
söyleyeceğim."

Ruh hali daha iyiye gitmişti ve yaklaşık yarım saat boyunca Laura'nın planlarından bahsetti. Sonunda gitmek için ayağa kalktı.

"Elveda," dedi, oldukça ani bir şekilde.

Laura, elini tutarken sessizce başını kaldırdı ve yapmacıksız bir şekilde sıktı.

"Elveda. Sana çok güzel bir yaz diliyorum ve ayrıldığımız için
tüm kalbimle bana yaptığın birçok nazik ve dostça şey için teşekkür ediyorum."

"Hiçbir şey yapmadım. Tekrar elveda."

Döndü ve kadın, kapıdan içeri girene kadar geri çekilen figürüne bakarak durdu.

"O adamda herkesin bildiğinden daha fazla iyilik olduğuna inanıyorum," dedi kendi kendine. Sonra odadan çıktı ve küçük Herbert'in uyanık olup olmadığını kontrol etmeye ve yolculuk sırasında onun rahatı için son düzenlemeleri yapmaya gitti.

Ghisleri yakın gelecekte bir ayrılığın daha onu beklediğini biliyordu. Her zamanki gibi, Maddalena dell' Armi yazın önemli bir kısmını babasıyla Toskana'da geçirecekti. Onu oldukça sık görmeye gitti ve son zamanlarda ilişkileri dostça ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Ancak birkaç ay boyunca ayrılmadan önceki son görüşmenin acı verici bir olay olmadan geçip geçemeyeceğinden şüphe ediyordu. Maddalena'nın karakterini iyi tanıyordu ve eğer kendi karakterini bilmiyorsa, bunun nedeni çalışma eksikliği değildi. O gün, Başka birinin hazır bulunduğu bir zamanda arayın,
çünkü o zaman, elbette, her iki tarafta da duygu gösterisi olamazdı,
ne de böyle bir zayıflığa yol açabilecek hiçbir söz. Laura Arden'in ayrılışı ile Maddalena'nın günü arasında geçen hafta boyunca iki kez eve gitti, her seferinde tekrar geleceğini söyledi,
bu Contessa'nın yeterince kayıtsız göründüğü bir sözdü.
Onu mümkün olduğunca çok görmekten her zaman memnun olacağını söyledi.
Son gün geldi. Ertesi sabah Floransa'ya gidecekti.
Ghisleri aradı, içeri alındı ​​ve onu yalnız buldu.

"Geleceğini biliyordum," dedi, "ama çok geç."

"Elbette. Ben söylemedim mi? Sanırım hala yarın gitmeye karar verdin."

Birkaç gün önce Laura'ya söylediği aynı kayıtsız sözleri söylediğinin bilincindeydi ve Maddalena ona neredeyse Laura'nın yaptığı gibi cevap verdi.

"Evet. Elbette istasyona gelmemelisin. Anlaşıldı, değil mi?"

"İstediğin için kesinlikle gelmeyeceğim. Bu yüzden gelecek sezona kadar vedalaşıyoruz," diye devam etti, sanki buzları eritmek için, çünkü buzların kırılması gerektiğini hissediyordu. "Duygusal olmamaya çalışacağım ve senden -bu seferlik- samimi olduğuma inanmanı istiyorum. Sana
söyleyecek bir şeyim var. İzin verir misin? Beni dinler misin? Sen ve ben iki kelimeyle
ve baş sallamayla, sıradan tanıdıklar gibi ayrılamayız."

"Söylemek istediğin her şeyi dinleyeceğim," diye cevapladı Maddalena, basitçe. "Ve sana
inanmaya çalışacağım."

Konuşmadan önce solgun yüze ve küçük, mükemmel hatlara baktı, her zamanki kadar sert olup olmadıklarını görmek için. Ama o an için
ifade yumuşadı. Akşam ışığı parlak saçlarda yumuşakça oynaştı ve ona doğru döndüğünde menekşe gözlerine derin, sıcak bir ışık yansıttı.

"Ne oldu?" diye sordu, tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu. "Bir şey
oldu mu? Evlenecek misin?"

Soru onu açıklayamadığı bir şekilde şok etti.

"Hayır. Evlenmeyi düşünmüyorum. Uzun zamandır birbirimize çok şey
verdik. Ama benim hatam yüzünden -ve bu tabii ki benim hatam- birbirimizin hayatında her zamankinden daha fazla olabiliriz. Eskiden
yazları
görüşürdük ama bu yıl böyle bir şey olmayacak. Geri döndüğünde, ikimiz de şu anda mümkün olduğunu düşündüğümüzden daha fazla
değişebiliriz."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Belki de tekrar görüştüğümüzde, gerçekten ve içtenlikle sadık arkadaşlar olduğumuzu
hissedeceğiz. Belki de benden tamamen nefret edebilirsin--"

"Ve sen de benden."

"Hayır, bu mümkün değil. Kural olarak kendimden pek emin değilim. Ama
en azından bunu biliyorum."

"Umarım haklısındır. Eğer sen benim arkadaşım değilsen, kim olmalı? Bu yüzden
senden nefret ettiğimi düşünüyorsun. Çok yanılıyorsun. Hala senden çok hoşlanıyorum. Geçen gün sana bunu söylemiştim. Bana inanmalısın. Unutma, her şey
sonlandığında, değişen sen oldun--ben değil. Seni suçlamıyorum. Sana sadık olabileceğini
düşünecek kadar kendini daha iyi tanıman gerektiğini
söyleyebilirim; ama bana--ve bu da aynı derecede
haklı olurdu--ben, bir kadın olarak ne yaptığımı bildiğimi ve yaptıklarıma senin asla yapamayacağın şekilde bakmam gerektiğini söyleyebilirsin. Ama değişen sendin. Eğer beni
sevseydin, ben seni
hala severdim. Küçük şeyler bana uzun zaman önce sevginin azaldığını gösterdi. O ilk günlerdeki gibi değildi. Ve şimdi ben de değiştim. Bir zamanlar olanı seviyorum, ama eğer
şimdi senin sevgine en güçlü ve en iyi haliyle sahip olabilseydim,
bunu istemezdim. Neden isteyeyim ki? Bir daha asla ona güvenemem ve her şey
bu şüpheden daha iyidir. Ve ben hiçbir teselli istemiyorum."

"Gerçekten de, kabul etmeye değer, sana sunabileceğim çok az şeyim var,"
dedi Pietro alçak sesle.

"Eğer ihtiyacım olursa, bana verebileceğin en iyi şey, istediğim şey olurdu --hiç de teselli olarak değil, ama hala senden almaya değer olduğuna inandığım bir şey olarak--ve bu da senin dürüst dostluğun."

Ghisleri, istemeden de olsa duygulandı. Yüzü solgunlaştı ve gözlerinin altında Maddalena'nın sık sık gördüğü gölgeler belirdi.

"Çok naziksin --çok iyisin," dedi, titrek bir tonda.

Aynı sözcükleri en son, uzun süren hastalığından sonra onu ilk ziyaret ettiğinde söylemişti. O zaman, ondan çok daha fazla etkilenmişti. Birkaç dakika ona baktı ve onun çok güçlü hissettiğini gördü.

"Kendini üzme," dedi nazikçe. "Lütfen üzme --ben de incindim. Söylediklerimi kastediyorum. Şimdi aşkta sadık olabileceğine inanmıyorum - herhangi birine. Uzun zaman önce verebileceğin her şeyi verdin. Ama
şimdi olduğumuzdan beri seni izliyorum ve sana adalet yapacağım.
Daha gerçek ve sadık bir arkadaş olabilecek başka bir adam tanımıyorum.
Görüyorsun ya, söylediklerimi kastettim."

"Eğer doğruysa - eğer herhangi birinin arkadaşı olabilirsem, senin de arkadaşın olurum.
Ama eğer seçebilseydim, benim isteyeceğim bu olmazdı."

"O zaman ne isterdin?"

"İmkansız olan şey. İnsanın her zaman isteyeceği şey budur. Bundan bahsetmeyelim.
İstemenin ötesinde olanı dilemenin bir faydası yok.
Söylediklerin için sana teşekkür ediyorum - canım. Bunu unutmayacağım. Çok az kadın
senin bana karşı olduğun kadar iyi olabilir.
İsteseydin çok farklı olma hakkın olurdu."

"Hayır, unutmamalıyım. Sebepler var - peki, dediğin gibi, bundan bahsetmeyelim. "Görüşmeye ve ayrılmaya karar verdik, gerektiği gibi--her zaman nazik bir şekilde, dostların sevdiği kadar sevgiyle, şimdi ise dürüstçe, çünkü artık güvenemeyeceğimiz hiçbir şey kalmadı."

İyileşmesini izleyen tüm toplantılarda ona hiç bu şekilde konuşmamıştı. Onun doğasında gerçek bir değişiklik olup olmadığını veya bunun en sonunda doğal benliğinin bir iddiası olup olmadığını merak etti. O kadar ciddi ve sakin bir şekilde konuştu ki ondan şüphe edemedi.

"Böyle davranabildiğini gördüm," diye devam etti hemen.
"Arkadaşının anısına, birçok erkeğin aşk için yapacağından daha fazlasını yaptın."

"Aşkın anısına yapacağım kadarını değil," dedi Ghisleri, yüzünü çevirerek.

"Bu kadar tatlı mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Ve yine de diğer günlerde daha iyi ve daha uzun süre sevdin."

"Daha iyi bir adamken," dedi, başka bir şey bulamadan cevap, çünkü biliyordu
bunun doğru olduğunu.

Maddalena iç çekti. Belki de bu son sefer onun hiç söylemediği şeyi söylemesini ummuştu - onu Bianca
Corleone'den daha çok sevdiğini.

"O zamanlar farklı olmalısın." Kendine rağmen biraz soğuk bir şekilde konuştu. Bir an sonra gülümsedi. "Şimdi her şey bittiğine göre
karşılaştırmalar yapmayı düşünmek ne kadar da aptalca," dedi. "Yani bu yaz Toskana'ya gelmiyorsun ve seni önümüzdeki
sonbahara kadar görmeyeceğim. Neden gelmiyorsun?"

"Uzun süre yalnız kalmak istiyorum," diye cevapladı Ghisleri. "Çok daha iyi.
Kötü bir arkadaşlığım var ve ayrıca henüz dünyayı dolaşacak kadar güçlü değilim. Uzun bir dinlenmeye ihtiyacım var."

"Seni güçlü olmayan biri olarak düşünmek çok garip."

"Evet--ben, eskiden gücümle gurur duyan biriyim. Sanırım çok küçükken en büyük kibrim buydu."

"Ne kadar da çelişkilerle dolusun!" diye haykırdı Maddalena, daha önce sık sık yaptığı gibi.

Ghisleri hiçbir şey söylemedi, çünkü bunu ondan daha iyi biliyordu. Geç oluyordu, çünkü güneş batmıştı ve odadaki alacakaranlık derinleşmişti. Gitmek için ayağa kalktı ve yanına dikilen Maddalena'nın elini tuttu.

"Elveda," dedi neredeyse fısıldayarak. "Tanrı beni affetsin ve seni kutsasın--her zaman."

"Elveda--canım."

Dışarı çıktı. Garip bir buluşma olmuştu ve ayrılık daha da garipti. Uzun yaz ayları boyunca, Ghisleri bunu sık sık düşündü, onu çok derinden seven ve kendisine kalan tek şey, kabul etmeye hazır olduğu zavallı dostluk olan
kadının her kelimesini ve hareketini hatırladı. Ama en azından ona, kendisinin de söylediği gibi, nazikçe, sevgiyle ve dürüstçe verebilirdi
ve bunu kendisinden istediği için ona minnettardı, ama onun hiçbir nezaketi, ona
yaraladığı yarayı iyileştiremezdi. O günden sonra yaklaşık yarım yıl boyunca dünyayı daha az sert düşündü
ve bazen düşünmeye meyilli olduğu kadar iğrenç bir yer olmayabileceği inancına
başladı.

Maddalena'ya zaman zaman kısa mektuplar yazıyordu, bunlarda az şey söyleniyordu ama Maddalena bunları almaktan memnundu ve sık sık aynı şekilde cevap veriyordu, arada sırada kapsamlı bir yorumun ağırlığını taşıyacak şekilde küçük işlerin küçük bir kroniğiyle. Bu mektupların hiçbirinde yeterince ilgi çekici bir şey yoktu ama genel bir ton vardı, bu da her birine diğerinin o son görüşmeyi unutmadığına dair güvence veriyordu. Ghisleri, Laura'ya yazmadı, ancak nedenini pek söyleyemezdi, özellikle de bunu yapmaktan bahsettiği için. Muhtemelen, yüz yüze olduklarında olduğu gibi bir mektup aracılığıyla onu anlamayacağını hissediyordu ve kötü bir izlenim bırakmaktan korkuyordu. Adele Savelli'den sık sık, onunla ve yazın büyük bölümünü Gerano'da geçiren üvey annesiyle yakın yazışmalarda bulunan kişiler aracılığıyla haber alıyordu. Her ne kadar
sıcak havayla birlikte iyileşmeye başlamışsa da, hala hasta ve eski halinden çok
değişmiş görünse de, çok daha iyi olduğu söyleniyordu.
Genellikle
morfinin onu kurtardığı bildiriliyordu ve
sonuç olarak onun kölesi olduğu fısıldanıyordu. Ghisleri pek umursamıyordu.
Arden'in hastalığını getirmekle ilgili olduğu fikrinden neredeyse vazgeçmişti ve bazen hala ilgili olduğunu düşünse bile,
gerçeği keşfetme girişiminde daha
önce gittiğinden daha ileri gitmesinin imkansız olduğunu görüyordu.

BÖLÜM XXI.

Daha önce anlatılanların nihai sonuçları olan olayları kaydetmeye çalışmadan önce, Pietro Ghisleri'nin babasına her zamanki ziyaretini yapacağı
Contessa dell' Armi'ye veda ettiği günden sonraki yaklaşık üç yıl boyunca kayda değer çok az şeyin nasıl gerçekleştiğini açıklamak gerekecektir.

Doğal olarak, herkes gelecek
sonbaharda, gelecek mevsim için az ya da çok canlı bir beklentiyle geri döndü. Laura
Arden bundan eğlence anlamında hiçbir şey beklemiyordu, ayrıca hayatında gelecek birçok mevsim için mümkün olduğunca buna benzer bir şey beklemiyordu.

Öte yandan Maddalena dell' Armi çok şey bekliyordu ve genel olarak hayal kırıklığına uğradı. Ghisleri, arkadaşları tarafından neredeyse tanınmayacak kadar kayıtsızlaşmıştı. Çok az dışarı çıkıyordu ve
kendini mahvettiği bazı spekülasyonlarla meşgul olduğu söyleniyordu, ama aslında, bunları hiç duymamıştı bile.
Adele Savelli her yere zayıf, gergin ve endişeli bir şekilde gidiyordu ve
görünüşe göre heyecan ihtiyacı yüzünden ölüme sürükleniyordu. Delirdiğini söyleyenler vardı ve
morfiyle yaşadığını ve bunun sonunda onu öldüreceğini söyleyenler vardı. Hastalığının doğası hakkındaki görüş ayrılıkları hala devam ediyordu ve en çılgın
hikayeler tehlikeli konuşma akıntılarında sürükleniyordu. Donna Adele, Laura hakkında babasıyla tartışmıştı, babası onu elinden geldiğince mirasından mahrum bırakmıştı ve sonuç olarak Casa Savelli'de günlük işkencelerle dolu bir hayat sürdü. Bu da hikayelerden biriydi. Sonra Francesco'nun Laura Arden'a olan tutkusunun aniden kahramanca boyutlara ulaştığı ve karısının kalbini
yiyip bitirdiği söylendi. Üçüncüsü, Adele'in kendisinin Pietro Ghisleri'ye aşık olduğunu ve ayda bir veya iki kereden fazla gidip onu görmeye zahmet etmediğini güvenle ileri süren bir parti vardı. Görüş birliğinin olduğu tek nokta, Laura Arden'in Adele Savelli'nin başına gelen tüm kötülüklerden kişisel ve bölünmemiş sorumluluğuydu. İlk yıl, Laura dünyaya hiç gelmediği sürece, toplumun ona verdiği itibar ona çok az zarar verdi ve bir veya iki iletişimci arkadaşının son derece düşünceli nezaketi olmasa, bundan tamamen habersiz kalabilirdi. Olduğu gibi, hala geçerli olan nazar boncuğuna sahip olma suçlamasıyla eğlendiği zamanlar dışında, kayıtsızdı. Laura'nın şüphesiz ve tehlikeli bir jettatrice olduğu artık yaygın olarak kabul ediliyordu. Ghisleri ve Campodonico dövüştüğünden beri,
adamlar yorumlarında ihtiyatlıydılar, ancak onu geçerken
gördüklerinde işaret etmeyen çok az kişi vardı. Gerçeği
kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, o da düello meselesiydi. Laura'nın tarafını tutan adam, daha önce birkaç kez dövüşmüş ve hiç ciddi bir zarar görmemiş olmasına rağmen neredeyse hayatını kaybediyordu. Bu
kesin bir kanıttı. Adele'in hastalığı da neredeyse Laura ile barıştığı günden itibaren başlamıştı ve ölümcül bir şekilde sonlanması muhtemel görünüyordu. Sonra,
neredeyse aynı anda, Kontes Ghisleri ile dünyanın söylediği gibi
en kalpsiz şekilde ilişkisini kesmişti. Çünkü dünya da bunun hakkında bir şeyler biliyordu ve tüm hikayeyi hiç olmamış gibi en doğru şekilde anlatabilir ve hiç olmamış birkaç konuşmayı doğru bir şekilde
açıklayabilirdi. Zavallı Ghisleri! Dünya ona içtenlikle acıyordu
ve tüm talihsizliklerinin kötü gözlü sebebi olduğu için Laura Arden'dan nefret ediyordu. Ne kadar tehlikeli olduğunu bilmesine rağmen onu görmeye nasıl gidebilirdi? Onu ve Adele'i neredeyse öldürmemiş miydi, ayrıca kocasını da öldürmüyor muydu? Laura Arden'ın eline dokunan kişiler, jettaturanın gücü geçene kadar, yirmi dört saat boyunca kendilerini kapatıp evde güvende yatmakla iyi ederlerdi. Onun o kara gözleri, ilham dolu, rahibe gibi bakışlarına rağmen, kimseye fayda sağlamıyordu.

Bütün bunlar, dedikodunun sürekli kısır döngüsünde söylendi, tekrarlandı, doğrulandı, reddedildi, tartışıldı ve tekrar söylendi, bu arada en çok endişelenen kişiler, kendilerini etkileyen raporlardan neredeyse hiç etkilenmeden kendi hayatlarını yaşadılar. Sokakta Laura Arden'a boyun eğmeyi kimse reddetmedi, oysa onun kendisine çok yaklaşanlara cinayet, salgın hastalık ve ani ölüm getirme gücüne sahip olduğu varsayılıyordu. Kimse Adele Savelli'nin kocasının uçarı davranışları için taziyede bulunmaya cesaret edemedi, Gerano mülkünün yarısını kaybettiğini varsayarak hiç kimse. Ayrıca Ghisleri'ye Kontes tarafından bu kadar iğrenç bir şekilde muamele gördüğü için sempati gibi bir şey ifade eden olmadı. Böyle bir açık sözlülük son derece kınanacak ve düşüncesizce olurdu. Adele Savelli'nin varlığı gerçekte o zamanlar herhangi birinin tahmin edebileceğinden çok daha sefil bir haldeydi ve ikinci yıl geçmeden daha da sefil bir hale gelmeye mahkûmdu.

Son bölümde anlatılan yılın ardından gelen yılın baharında,
Contessa Delmar, Ghisleri'yi çok şaşırtıcı bir haberle şaşırttı.
Mayıs yarışlarından birinin tribününde konuşuyorlardı.

"Biliyorsun, duyduğum ve önemli görünen her şeyi sana her zaman söylerim," dedi. "Genellikle neye inanacağımızı biliriz. Dün gece o kadar tuhaf bir hikaye duydum ki, içinde biraz doğruluk payı olabilir. Belki de sadece biraz yaramazlık olabilir, bana anlatan kişinin adını vermeyeceğim. Bir yıldan fazla bir süre önce, Adele Savelli'nin Gerano'da ölmek üzere olduğunu düşündüğünde, hayatı boyunca tanıdığı mahalle papazına itirafta bulunmak istemediği ve bu yüzden genel bir itiraf yazıp Roma'daki bir rahibe gönderdiği söyleniyor. Sizce bu mümkün mü?"

"Böyle şeyler yapıldı," diye cevapladı Ghisleri. "Bunlar hakkında kuralın ne olduğunu bilmiyorum ama durum mümkün."

"Emin değildim. Şimdi Adele'in bu itirafının asla hedefine ulaşmadığını ve orijinali olmasa bile bir kopyasının toplumda elden ele dolaştığını söylüyorlar. Bu garip bir hikaye, değil mi?"

"Çok garip bir hikaye." Pietro'nun yüzü ciddiydi, çünkü bu hikayenin açıklayabileceği birçok durumu hatırlıyordu. "Peki itirafın ne içerdiği söyleniyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Adele'in sosyal kariyeri hakkında bazı sıra dışı ifşalar; hatta
bilinmesi halinde onun için çok ciddi sonuçlar doğurabilecek bir şey olduğu ima ediliyor, ancak bunun ne olduğunu kimse
öğrenemez. Duyduğum buydu ve size anlatmaya değer olduğunu düşündüm. Bana kalırsa, bunu inkar edeceğim. İlk bakışta yeterince
olası görünmüyor. Bunun çok
olası olmamasının, bunun tamamen bir uydurma olamayacağını düşündürdüğünü söylemeye gerek yok."

"Hayır. Bence siz akıllısınız -- ve aynı zamanda da hayırseversiniz. Eğer bunda bir gerçeklik payı varsa, Donna Adele kulaklarına ulaştığında başka bir hastalık geçirecek. Sanırım insanlar itirafın bir hizmetçi aracılığıyla çalınan kişinin Lady Herbert olduğunu söylemeyi ihmal etmemişlerdir."

"Söylemesi garip, henüz kimse bunu söylemedi ama söyleyecekler," diye ekledi
Maddalena inançla. "İşte Savelli geliyor - dikkat et! Bir sonraki yarış için
elli frank yatırır mısın? İşte not."

Contessa'nın anlattıklarında hiçbir abartı yoktu. Hikaye
gerçekten dolaşımdaydı, kayıp itiraf olmasa bile. Ancak bu tür hikayelerin çoğunun aksine, bu hikaye iki kişiden fazla kişinin bulunduğu yerde açıkça tekrarlanmadı veya yorumlanmadı. Eski Alpheus nehri gibi beklenmedik yerlerde
kayboldu ve yeniden ortaya çıktı, ancak
şekli önemli ölçüde değişmedi. Fısıltılarla ve
korkunç gizlilik yeminleri altında anlatıldı ve ara sıra -çok nadiren, gerçekten-
sıradan bir konuşmada söylenen sadece "İtiraf" kelimesi bile insanların gülümsemesine ve birbirlerine bakmalarına neden oldu. Günlük gazetelerin hiçbirinde buna atıfta bulunan
skandal niteliğinde küçük bir paragraf bile yoktu. Çünkü toplumun sırlarını saklayabildiği anlar vardır, diğer zamanlarda olduğu gibi garip bir şekilde iletişimseldir. Savelli ve Gerano evleri çok önemliydi ve bir bakıma hala çok güçlüydü, bu yüzden dikkatsizce saldırıya uğramak istemiyordu. Gerçekten de, toplum ne birinin ne de diğerinin hiç saldırıya uğramamasını çok tercih etti ve bu durumda o kadar dikkatli davrandı ki, söylentinin yayılmasından birkaç hafta önce Francesco Savelli'nin Adele'in hizmetçisini, metresine doktorun verdiğinden daha fazla morfin tedarik etmesine yardım ettiği için gerçekten ciddi bir suçtan dolayı derhal işten çıkardığını kimse fark etmeden çok uzun zaman geçti. Hizmetçinin adının Lucia olduğunu ve Donna Maria Boccapaduli ile hemen bir ilişki bulduğunu kimse öğrenmeden önce daha da uzun zaman geçti. Kamuoyunun hiç bilmediği şey ise Savelli onu evden kovduğunda Lucia'nın ısrar ederse aileye zarar verecek bazı ifşaatlarda bulunmakla tehdit ettiğiydi, ancak Francesco'nun bu tehdide en ufak bir dikkat bile etmediği ve hatta karısına bundan bahsetmediğiydi. Bencil, soğuk ve bir erkek olarak takdire şayan olmaktan çok uzaktı, ancak iyi geleneklerle yetiştirilmişti ve kendi rahatı tehlikeye girmediğinde bir beyefendinin içgüdülerine sahipti. Maddalena'nın ona verdiği haberle Ghisleri'nin tüm şüpheleri yeniden canlandı. Bir yıldan fazla bir süre önce Adele'in Arden'in ölümünden bir şekilde suçlu olduğu fikri ilk kez aklına geldiğinde danıştığı tıbbi çalışmayı tekrar kaldırdı. Tekrar kızıl hastalığıyla ilgili bölümü baştan sona dikkatlice okudu ve böyle bir durumdaki olasılıkları düşünmek için oturdu ve bir kez daha, birkaç gün ciddi şekilde düşündükten sonra şüpheci oldu ve gizemi, eğer gizem varsa, çözme girişiminden vazgeçti. Adele'in itirafçısına, eğer dünyada açıkça tekrarlanırsa, ona korkunç zarar verecek birçok şeyi gizlice yazmış olabileceğini biliyordu. Laura ve kocasına atılan tüm rezil iftiraların sonunda sadece Adele'e kadar uzanabileceğinden oldukça emindi ve çalınan belgenin bunlarla ilgili tam bir açıklama içermesi mümkündü, ancak herhangi bir aklı başında kişinin böyle bir ifadeye güvenecek kadar pervasız olabilmesi Ghisleri'nin kavrayışının ötesindeydi. Adele'in o gün ve sonraki birçok eyleminden sorumlu olmadığını bilmiyordu. Gerano'dayken onun
iyi olmaktan uzak olduğunu görmüştü, ama görünüşe göre
duyguları tamamen yerindeydi. Herbert Arden'in kendi evinde kızıl hastalığına yakalanmasını isteyerek ve başarılı bir şekilde sağlamaya çalıştığına dair itirafı kağıda dökmesine inanamadı, ancak
suçun gerçekten işlenmiş olabileceğini düşündü.

İtirafın yok edildiğini ya da hiç gösterilmediğini, ancak üçüncü bir kişinin
içeriği hakkında bir şeyler bildiğini ve belki de öfkeyle
bilgiyi ifşa ettiğini düşünmek için güçlü nedenler gördü. Kontes dell' Armi ona yarışlarda ilettiğinden daha fazlasını asla söyleyemezdi ve bildiği gibi, o, tüm güncel dedikoduları bilen birçok kişiyle yakın ilişki içindeydi. Gariptir ki, hikaye ne gelişti ne de değişti; ve beklentilerinin ve Maddalena'nın beklentilerinin aksine, hiç kimse
Leydi Herbert Arden'in itirafın çalınmasında etkili olduğunu ima etmedi.
Erkekler hikayeden hiç bahsetmediler,
ya da en azından, Ghisleri oradayken hiç kimse buna dair bir ipucu vermedi.

Laura o kış onu sık sık gördü, ancak kocasının ölümünden sonraki ilk aylarda olduğu kadar düzenli değildi.
Pietro'ya göre, Prenses'in kızına yaptığı sık ziyaretlerden ciddi şekilde rahatsız olduğu açıktı ve yaşlı kadını gücendirmektense
bunları isteyerek kısıtladı. Beklendiği gibi, zaman geçtikçe Laura ile giderek daha yakınlaştı. Aralarında güçlü dostluk bağları ve derin bir sempati unsurları vardı.
Birden fazla kez, her biri diğeriyle o anki düşüncelerini konuşmuştu, çünkü kendileri gibi insanlar hayatlarına giren bir veya iki kişiden fazlasıyla nadiren konuşurlar. Ghisleri, Laura'nın, daha önce önemsediği varoluşundaki her şeyin yerini aldığını hissediyordu ve herhangi bir kadına duyulan aşk düşüncesi, o yıl ve sonraki yaz boyunca ondan hiç bu kadar
uzakta olmamıştı. Laura'yı ilgilendiren küçük şeylerden, eski hayatının büyük duygularında nadiren bulduğu bir zevk almaya başladı. Bazen,
kötü bir ruh halindeyken, kendisiyle alay eder ve yaşlandığını ve ancak sıkıntılı dulların ve
babasız çocukların koruyucusu olmaya uygun olduğunu söylerdi. Fakat bu tür anlara rağmen, bazen
mutluluğa benzeyen bir şeyin farkındaydı ve genel olarak,
eskisinden
çok daha neşeli ve kendinden daha az hoşnutsuzdu.

Bir gün Laura'ya gülerek, "Fırtınadan önceki sessizlik," dedi. "Çok geçmeden başıma korkunç bir şey gelecek."

"İnanmıyorum," diye cevapladı Laura, kendinden emin bir şekilde. "Uzun yıllar boyunca o kadar heyecanlı bir hayat yaşadın ki,
şimdi denediğine göre barışın ne anlama geldiğini anlayamıyorsun. Elbette,
yeniden duyguları aramaya gidersen, onları bulacaksın. Her çalıda yetişiyorlar ve böğürtlen kadar ucuzlar."

Laura da cevabı verirken biraz güldü. Artık Ghisleri'yi çok düşünüyordu ve onsuz hayatının nasıl olacağını
anlayamıyordu. Önce Küçük Herbert, sonra annesi, sonra Pietro--bu üçü, dünyadaki oldukça yalnız konumunu
düşündüğünde kendi sıralarında duruyordu. Çünkü Arden öleli on sekiz ay veya daha fazla zaman olmasına rağmen çok yalnızdı. Eski tanıdıkları nadiren onu görmeye gelirdi ve geldiklerinde de tavırlarında bir kısıtlama olurdu
ki bu da korkudan veya hoşlanmamaktan veya her ikisinden de bahsediyordu. Bir zamanlar içtenlikle nefret ettiği
nazar boncuğu hikayesi işini yapmıştı.
Ertesi yıl, olayların doğal akışında, ara sıra çok sessiz bir şekilde dışarı çıkacakken, kendini neredeyse toplumdan
kopmuş buldu.

O zaman bile beklendiği kadar umursamadı. Ama annesi umutsuzluk içindeydi. O ve Prens sürekli olarak Laura'yı yanlarında yemek yemeye davet ediyorlardı ve her zaman daha önce az çok yakın oldukları iki veya üç arkadaşını aynı anda davet ediyorlardı. Ancak "oldukça gayriresmi bir şekilde yemek yemenin" davet edilen kişinin Laura Arden ile tanışması anlamına geldiği öğrenildiğinde, Palazzo Braccio'ya davet kabul etmek için birinin
müsait olduğu akşamlar bulmak çok zorlaştı. İnanılmaz görünse de, Laura neredeyse dışlanmıştı. Onun gibi bir ünün beraberinde getirdiği
toplumsal yıkımı
görmemiş olan hiç kimse, bunun ne kadar eksiksiz olabileceğine inanamazdı. Ghisleri, vatandaşlarını ele geçiren ve bir veya iki yıl içinde Laura'yı kaçınılmaz olarak Roma'yı terk etmeye
sürükleyecek olan aptalca ve zalim batıl inançlara karşı aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı, tıpkı daha önce başkalarını da sürüklediği gibi. Hiçbir şey yapamazdı, çünkü bu konu hiç önünden geçmemişti ve ayrıca Laura'nın yüzünden bir kavgaya sürüklenmemek için her zamankinden daha dikkatli olacaktı. Çünkü ona karşı tutumunun anormal olduğunun ve neredeyse herkesin ona karşı önyargılı olduğu bir toplumda kolayca yanlış anlaşılabileceğinin gayet farkındaydı. Dünyanın ondan biraz daha zaman geçtikten sonra onunla evlenmesini beklediğini düşünüyordu ve hiçbir şeyin düşüncelerinden
uzak olmadığını biliyordu. Tam da bu sırada, Herbert Arden'in ölümünden sadece iki yıl sonra, belki de eskiden olduğundan daha iyi bir sebeple kendine eziyet etmeye başladı. Laura'ya olan dostluğu hakkında ne söylenebileceğini ve büyük olasılıkla ne söylendiğini bildiğinden, ziyaretlerini neredeyse tamamen kesmenin tavsiye edilebilirliği kendini değerlendirmeye sundu ve herhangi bir
sahte argümanla hemen ortadan kaldırılmayacaktı. Arden'in karısını sevmeyi düşünmek bile ona eskiden hainlik gibi görünmüştü, ancak bu düşünce, arkadaşı ölüp gömüldükten bir süre sonrasına kadar en çılgın hipotez olarak bile nadiren aklına gelmişti. Şimdi onu sevmek her zamankinden daha imkansız görünüyordu, ancak en yaygın sağduyulu düşüncelerle, böyle bir sevginin Arden'in anısına en ufak bir sadakatsizlik anlamına gelmeyeceğini kabul etmek zorundaydı. O bir duldu ve onu tanıyan her erkek, onu sevme ve isterse ona evlenme teklif etme hakkına sahipti. O zaman, eğer bundan faydalanması gerekirse, bu hak onun da hakkıydı. Fakat, tam da Laura Arden'ı sevmediği için, kendi davranışlarıyla ilgili şüpheler ortaya çıktı. Ona evlenme teklif etme niyetinde olmadığı için, onu kendisiyle ilgili spekülasyonları destekleyecek bir konuma getirebilir miydi ve getirmeli miydi? Şüphesiz ki getirmemeliydi. Fakat bu durumda ne yapmalıydı? Eski, aşağılık, dünyevi içgüdüsü ona, dedikoduları kolayca üretilebilecek başka yönlere
yayarak bir eğlence yaratmasını ve sonra da dünyanın arkasından istediğini yapma özgürlüğünü elde etmesini söyledi. Fakat, bu fikri bir an bile aklından geçirmediği kabul edilmelidir. Bu onu tiksindirdi ve başka bir yerde çözüm aradı, hayalinde, Laura'nın arkadaşlığından, onu hiçbir şekilde tehlikeye atmadan zevk alabileceği her türlü olası yolu denedi. Ancak
bu gibi durumlarda, hem durumun gerekliliklerini hem de dürüst bir adamın vicdanını ve onur duygusunu aynı anda tatmin edecek bir strateji bulmak zordur. Laura'yı her iki günde bir görmeye gitme alışkanlığını çoktan bırakmıştı ve annesinin evindeyken Prenses'in ona karşı önyargısı nedeniyle nadiren davet edilirdi ve
bu önyargıyı onun hiçbir iyi davranışı ortadan kaldıramazdı. Laura'yı
görmekten tamamen vazgeçmek o kadar büyük bir fedakarlıktı ki bunu yapacak kadar güçlü hissetmiyordu; belki de Laura da bunu anlayamazdı. Yine de, eğer ondan uzun süre uzak durmasaydı, her şeyi bilen dünyanın onu her gün gördüğünü söylemeye devam edeceğini biliyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, bir karara varması o kadar zor oluyordu. Şimdi onu gördüğü şartları ve
eski zamanlarda aynı konu hakkında birden fazla kez konuştuklarını göz önünde bulundurarak, sonunda gönülsüzce soruyu onun önüne koymaya ve
ne yapması gerektiğine karar vermesine izin vermeye karar verdi. Herhangi birinden tavsiye istemekten nefret ediyordu ve
sorumluluğu bir başkasına devretme görünümünden bile nefret ediyordu.
Ama başka bir yol göremiyordu.

Laura, onun kadar bir karara varmakta zorlanıyordu.
Son altı ay boyunca, hayatının neredeyse gerekli bir parçası olmuştu ve
herhangi bir zor durumda tavsiye için ona yöneldiği kadar doğal bir şekilde ona yönelirdi.
Kendi karakteri, kendisinden talep ettiği arkadaşlığın doğasının ayrıntılı açıklamalarını talep etmek için fazla basit ve açıktı; ama
zorluğu önüne koyduğunda bunu yeterince açık bir şekilde gördü.

"Kendi adıma, tamamen kayıtsızım," dedi sonunda. "Neden bir şeyi feda etmem gerektiğini anlamıyorum çünkü
kötülüğün olmadığı yerde kötülüğü hayal edebilecek kadar kötü insanlar var. Seninle benim arkadaşlığımız için hiçbir gerekçeye ihtiyacımız yok ve en azından dünyaya çok fazla borcum olduğunu göremediğimden,
ne söylediğini neden umursamam gerektiği benim için açık değil. Ama
annemi düşünmeliyim."

"Ve sen, söylediklerine rağmen," diye cevapladı Ghisleri. "Sen
önce kendinsin - sonra annen."

"Elbette sen, bir erkek olarak, buna bu açıdan bakıyorsun. Ama eğer
annem olmasaydı, insanların ne söylemeyi seçtiklerine hiç dikkat edeceğimi düşünme. Benim hakkımda zaten o kadar iğrenç şeyler söylediler ki
daha kötüsünü icat etmeleri zor. Eğer
sizin için tamamen kayıtsız olsaydı, dikkatli olmayı tercih ederdim."

"Eğer kayıtsız olan ne olsaydı?" diye sordu Ghisleri, oldukça muammalı konuşmayı anlamamıştı.

"Eğer bana karşı oldukça kayıtsız bir insan olsaydın--ki değilsin."

Gözleri onunkilerle samimi bir şekilde buluştu ve konuşurken gülümsedi. Konuşmasında
en ufak bir çekingenlik veya utangaçlık izi yoktu. Ondan hoşlandığını
gizlemek için hiçbir nedeni yoktu. Ama o, kendi adına,
anlamı hiçbir şekilde açık olmayan
tuhaf bir his yaşadı. Bunun daha çok tatmin mi yoksa hayal kırıklığı mı olduğunu söyleyemezdi, ama onun yanında hissetmeyi hiç beklemediği türden belirgin bir duyguydu.

"Beni sevdiğine sevindim," dedi. "Eğer sevmeseydin çok mutsuz olurdum. Senin arkadaşlığına dünyadaki her şeyden daha çok değer veriyorum."

"Eğer bir erkek bunu hak ettiyse sen bunu hak ettin," diye cevapladı.

"Benim için yeterli. Bu kadar değerli bir şeyi nasıl hak ettiğimi bilmiyorum."

"Senin benim için yaptıklarını sandığından daha iyi biliyorum," dedi Laura. "Önemsemeyin. Gerçekler yeterince basit. Biz iyi arkadaşız; bir miktar mutluluk için birbirimizi sık sık görmeye bağımlıyız; çünkü dünya anlamıyor, eğilimlerimizden fedakarlık etmemizi bekliyor. Ben reddediyorum. Danışılacak tek bir kişi var - annem, benim için herhangi bir arkadaştan daha değerli. Onunla konuşacağım ve ona gerçeği göstereceğim. Bu arada hiçbir şey yapma ve tüm bu saçma karmaşayı unut. Bu, temeli veya gerçek varlığı olmayan
yapay bir ahlakın gerçek olmayan gölgesi. Bunu benden daha iyi biliyorsun."

Ghisleri güldü.

"Kendini güçlü bir şekilde ifade etmeyi seçtiğinde, güçten yoksun değilsin," dedi. "Eskiden, açıkça konuşursan, duygularının bir dua, ilahi veya buna benzer bir şey
şeklini alacağını düşünürdüm."

"Ben senin düşündüğünden çok daha insanım," diye cevapladı Laura. "Sana bir kez söyledim ve bana inanmadın."

Laura bu yüzden meseleyi kendi eline aldı ve annesiyle konuştu. Ancak Prenses kolayca ikna olmadı ve yaz geldiğinde ikisi hala fikir ayrılığına düştü. Laura'nın annesi gibi bir kadın, zihninde bir önyargının
sağlam bir şekilde kök salmasına izin verdiğinde hareket ettirilmesi zor
bir kadındır ve bu önyargı
oldukça iyi temellendirilmişse tamamen inatçı olur. Ghisleri'nin her zaman tehlikeli ve oldukça hızlı bir adam olarak
düşünüldüğü, tanışıklığının bir kadının itibarını
artıramadığı ve Gerano Prensesi'nin onun gerçek karakterini anlamasının hiçbir yolu olmadığı tartışılmaz bir gerçekti. Laura'nın ondan
hoşlanması onun için sürekli bir hayret kaynağıydı. Mükemmel hanımefendi, zavallı Jack Carlyon'un kanının kızının damarlarında olduğunu ve er ya da geç bunun kendini hissettirebileceğini ve
beklenmedik sonuçlar doğurabileceğini hiç fark etmemişti. Carlyon'un en önemli özelliği
sonuçlara karşı pervasızlığıydı. Prenses bunu
hatırlasaydı, Laura'nın sakatlıklarına rağmen
Herbert Arden ile neden evlendiğini ve
itibarına rağmen neden Pietro Ghisleri ile yakın bir arkadaş edindiğini daha iyi anlardı. Fakat Laura
çocukluğunda veya gençliğinde hiçbir zaman yıkıcı eğilimler göstermemişti ve
korkusuz dürüstlüğü, genç bir kızken oldukça melankolik ve düşünceli doğası ve gerçekten yardımsever kalbi,
soluk güzelliği ve aziz gözleriyle birleşerek annesinin onu olduğundan çok daha itaatkar, itaatkar ve rahibe gibi sanmasına neden olmuştu. Uzun ve sabırlı bir tartışmadan sonra Laura aniden döndü.

"Ben çocuk değilim, anne," dedi. "Signor Ghisleri'yi senden ve çoğu insandan çok daha iyi tanıyorum. Geçmiş hayatı hakkında yeterince şey biliyorum, birçok aptalca şey
ve bazı zalimce şeyler yapmış olmasına rağmen, benim kötü bir adam dediğim türden biri olmadığını ve son iki yılda çok daha iyiye doğru değiştiğini anlıyorum. Beni sevmeye bile
dayan bir grup insanı memnun etmek uğruna onun arkadaşlığından vazgeçmeyeceğim."

"Laura, Laura, dikkat et! O adama aşık oluyorsun ve o senin
kocan olmaya uygun değil."

"Aşık mı?" Laura'nın derin gözleri, annesinin onu hatırladığı ilk kez öfkeyle parladı. "Ne dediğini bilmiyorsun,
anne."

Prenses içini çekti ve yüzünü çevirdi. Kızındaki
olağanüstü değişimi Ghisleri'nin kötü etkisine bağladı ve ona karşı önyargısı da buna bağlı olarak arttı. Kızın yıllar içinde
tam yetişkin bir kadına dönüştüğünü ve karakterinin beklediği gibi olmadığını göremiyordu.

Ve Laura, Ghisleri'yi sevebileceği fikrine çok kızmıştı - annesinin düşündüğü gibi oldukça haksızdı. Ama burada,
yine, yaşlı kadın genç kadına haksızlık etmişti. Aşk, Laura'nın o anki düşüncelerinden çok uzaktı, ancak Pietro'ya olan arkadaşlığı daha önce olmadığı kadar önemli hale geliyordu.

Birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı ve konuştuğunda,
sessizce ve hiçbir öfke belirtisi göstermeden konuştu. Ses tonu sert değildi, söylediği hiçbir şey
keskin veya meydan okurcasına değildi, ancak Prenses karara itiraz edilemeyeceğini hissetti.

"Sevgili annem," dedi, "seni üzmek veya incitmek amacıyla hiçbir şey yapmadım ve yapmayacağım. Ama kendi hayatımı
yönetmem ve kendi yolumda kendi sorumluluklarımı üstlenmem gerekiyor.
Kendim için yargılamam gereken bazı şeyler var ve bunlardan biri
arkadaşlarımı seçme meselesi."

"Eğer o vahşi Ghisleri'den başka birini seçseydin!" diye iç çekti Prenses.

"Onu senden veya benden daha iyi tanıyan, onu çok seven
ve ölürken bana bakmasını söyleyen bir adam. O zaman verilen söz sadakatle tutuldu. Kocamın eski arkadaşına, benim olana kapımı kapatmayacağım, çünkü dünya olduğu gibi - bir yalancı, kötü bir konuşmacı ve bir iftiracı."

Laura biraz solgundu ve göz kapakları sanki göstermek istemediği
bir şeyi saklamak istercesine gözlerinin üzerine düşmüştü. Çocuğu doğduğundan beri Herbert Arden'dan ilk kez bahsediyordu.

Eğer dünya, Ghisleri ile olan yakınlığının tartışıldığının farkında olsaydı, onun kararından çok memnun olurdu. Laura'nın, hiç bitmeyen ilgi dolu bir sohbet konusunu ondan mahrum bırakması gerçekten çok kaba olurdu. Çünkü Pietro'nun ona olan bağlılığından bahsetmeden bir gün bile geçmiyordu ve bu gönderme nadiren bir miktar kin ve biraz toplumsal zehirle tatlandırılmadan yapılıyordu. Laura, Ghisleri'nin kendi şirketini, hepsi de kendi değerlendirmelerine göre kendisi kadar yakışıklı ve sonsuz derecede daha hoş olan bir sürü başka kadına tercih etmesine neden olduğu için affedilemezdi.

Ghisleri, Laura'nın bunu yapmasını istediği için durumu kabul etti, ancak kendi pozisyonundan sürekli olarak rahatsızdı. Ona göre, eğer onun adına herhangi bir ciddi iftiraya renk verme tehlikesi varsa, ona itaatsizlik etmek ve ziyaretlerini tamamen sonlandırmak onun görevi olmalıydı. Ayrıca, doğal olarak, yaygın dedikoduları duyan son kişi olacağını da biliyordu. Ancak, dönem, toplumun bacaklarını daha az ve dillerini daha fazla kullandığı
ölüm ve oruç dönemini getirene kadar yeterince sessiz bir şekilde geçti. Burada, açıklık adına tekrar söylenebilir ki, bu, Arden'in ölümünden sonraki ikinci yılın ve Ghisleri ile Maddalena dell' Armi arasındaki son ayrılıktan sonraki
dönemin Oruç dönemiydi.

O sırada, bu tarihin daha iyi anlaşılması ve daha sonra bir süre yaygın olarak devam eden ve neredeyse telafisi mümkün olmayan sonuçlara yol açan hikayenin daha eksiksiz bir şekilde çürütülmesi için daha ayrıntılı olarak kaydedilmesi gereken birkaç olay meydana geldi.

BÖLÜM XXII.

Yaklaşık bir yıl boyunca çok sayıda kişi Adele'in yazılı itirafının hikayesiyle tanışmıştı, ancak gösterildiği gibi, bu konu o kadar ciddiydi ki gizliliği hak ediyordu - gerçeğe verilebilecek en yüksek toplumsal onur. Bu hikaye Savelli veya Gerano ailelerinin hiçbir üyesinin kulağına ulaşmamıştı ve Maddalena dell' Armi olmasaydı, Ghisleri'nin kendisi bile bunu asla duymazdı. Adele, neredeyse tedavi edilemez morfinizm şeklinde kötü eylemlerinin korkunç sonuçlarını çekiyor olsa da, ilk korkularının ve bunun sonucunda gelen hastalığının başlıca nedeni artık onu bir zamanlar olduğu gibi rahatsız etmiyordu. Artık itirafın, sonuçta, Gerano'daki zindan şaftındaki bir çıkıntıya veya duvar işçiliğinin bir çatlağına
takıldığına ve bir daha asla duyulmayacağına inanıyordu. Herhangi birinin onu bulup okuması durumunda, büyük bir miktar para koparmaya çalışmaması inanılmazdı diye düşündü. Ama kimse bir şey talep etmiyor gibiydi. Bu, belgenin kimsenin elinde olmadığına dair yeterli bir kanıttı ve bu nedenle düştüğü yerde güvenli bir şekilde kalmış olmalıydı. Tek ve tek korkusu, kalenin o kısmına onarımları gerekli kılabilecek ve muhtemelen mektubun
bulunmasına yol açabilecek bir şey olmasıydı. Ama bu son derece
olası değildi. Devasa duvarlar neredeyse dört yüzyıldır olduğu gibi duruyordu ve hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyordu. Lucia'ya gelince, eğer sırrı ifşa ederse veya şu anki metresine ifşa edilecek bir sır olduğunu ima ederse ve onun aracılığıyla herhangi bir hikaye yayılırsa, Adele bunu inkar edebilirdi ve dünyadaki konumu çoğu insanı inkarını kabul etmeye zorlayacak kadar güçlüydü. Bu fikre neredeyse gülecekti. İtirafta yer alan temel ifade, neredeyse
olasılığıyla
grotesk görünecekti. Böyle bir eylemin en büyük düşmanına atfedildiğini duyarsa buna inanmayacağını çok iyi biliyordu; bunu tekrarlama zahmetine bile girmeyecekti, çünkü inanılmaz hikayeler anlatma ününe sahip olmaktan daha aptalca bir şey yoktu. Bundan oldukça emindi, çünkü bu konumu zihninde denediğinde, Laura Arden'ı bu eylemi yapmakla suçlayan biri olsa bile, böyle bir efsaneye inanamayacağını gördü. Ve Laura'dan, önemsiz şeylerde tereddüt etmeyen, tüm kalbiyle nefret ettiği için, argümanı kesin olarak değerlendirdi.

Morfin'in ölümcül etkileri beynini sarsmaya ve kendisini birçok tehlikeden
geçiren güçlü özdenetim gücünü bozmaya başladıkça, nefreti büyüdü. Üvey kız kardeşiyle iyi ilişkilerini, babasını kızdırırsa en ağır mali cezayı alma korkusuyla, dışa dönük bir şekilde sürdürme zorunluluğu onu aşırı derecede sinirlendiriyordu.
Uzlaşmaya ve kendi davranışlarına rağmen, dünyanın hala Laura hakkında daha önce söylediği şeylerin çoğuna inanmayı seçtiğinin ve Laura'nın konumunun hiç de kıskanılacak bir şey olmadığının gayet farkındaydı. Yine de, Laura gayet iyi hayatta kalmış gibi görünüyordu ve
Adele'in fikrine göre, iyi şeylerden çok daha fazlasını elde etmişti. Kocasının ölümüyle kendi tarzında gerçekten çok acı çektiğini Adele'den daha iyi kimse bilmiyordu ve bu en azından bir memnuniyetti. Ama diğer açılardan da tek başına şanslıydı. Küçük oğlu herhangi bir annenin isteyebileceği kadar sağlam, güçlü ve sağlamdı; çünkü kaza sonucu oluşan sakatlık kalıtımsal değildir. Dahası, Arden'in büyük bir servet beklediği amcanın parasını şimdi küçük Herbert'e bırakacağından şüphe yoktu. Laura, Adele'in bakış açısına göre, şu anda kesinlikle fakirdi ama yaşadığı hayatta çok az paraya ihtiyacı vardı ve sahip olduğu para da ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Açıkça oldukça memnundu. Sonra, sanki gerisi yeterli değilmiş gibi, Adele'in Pietro Ghisleri'nin tekelini ele geçirdi, sanki onunla evlenmek istiyormuş gibi davranıyordu ve Adele de onu kabul etmek istiyormuş gibi kabul ediyordu. Laura Arden olarak toplum ona istediği gibi davranabilirdi, ancak Ghisleri'nin karısı olarak toplum ona sadece kollarını açmakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekteki herhangi bir anlaşmazlık veya zorlukta büyük olasılıkla onun davasını savunacaktı. Ghisleri konumunu nasıl güvence altına alacağını bilirdi ve ona saygı göstermekte zorluk çekmezdi, çünkü onunla kavga etmek özellikle
hoş olmayan bir kişiydi ve Campodonico'nun şansına sahip olan herkes değildi. Elbette, evliliği engellemek için hala zaman olabilirdi ve Adele, eğer bu mümkünse bunu başaracağına aceleyle karar verdi.

Son zamanlarda, Ghisleri'yi Laura'ya olan nefretine dahil etmeye başlamıştı,
sonunda onu yakın çevresine çekme girişiminden vazgeçmişti.
Ghisleri ona karşı her zaman aynıydı ve yıllar boyunca,
sıradan ve dostça tanışıklığın sınırlarının ötesine geçmeye asla istekli görünmemişti, oysa Ghisleri onu daha da çekmeye sık sık çalışmıştı. Sıradan yöntemler onda başarısız oldu.
Sıradan, iş gibi flörtün ilk ve belki de en önemli adımlarından biri olan sırlar vermeye
başaramazdı. Görünüşe göre, bir veya iki kişi dışında, kendisini suçlayacak kadar övgüye karşı kayıtsızdı. Hiçbir zaman bir düşmanı olmadı, onu mahvetmek için bir kadının yardımına ihtiyacı vardı - rafine kötü insanlarla uğraşırken küçümsenmeyecek bir yakınlığa ulaşmanın kısa bir yolu. En azından, bir kadının gözünde, onunla sevişmeyi görevi olarak görecek şekilde kendini tehlikeye atmaya yönlendirilebilecek bir adamdı. Adele, Pietro ile ciddi bir flörte başlamanın tüm bu onaylanmış yollarını denemişti, ancak her seferinde başarısız olmuştu ve Laura'nın onu hiçbir stratejiye başvurmadan, sadece çekim gücüyle elinde tutabildiğini görmek onu çileden çıkarıyordu. Çünkü platonik arkadaşlıklarına hiç inanmıyordu. Biri veya diğeri veya her ikisi de aşık olmalıydı, çünkü belirli yaş sınırları içinde bir erkek ve bir kadın arasında kalıcı bir yakın arkadaşlığın tamamen imkansız olduğu çok basit ve iyi bilinen bir nedenden dolayı. Laura belki de gerçeği fark edemeyecek kadar aptaldı,
ama Ghisleri kesinlikle bunu unutacak adam değildi. Ondan hoşlanmıyordu
çünkü kendisi onu cezbetmeyi başaramamıştı ve ondan nefret ediyordu
Laura'ya ilgi duyduğu için.

Artık Laura'nın gözünde onu mahvedemediği sürece evliliğin engellenemeyeceğine karar verdi ve amacına ulaşma şanslarını
değiştirmeye başladı. Zekası
eskisi gibi değildi, çünkü artık anormal aktivite nöbetlerine ve ardından gelen tepkilere maruz kalıyordu, bu tepkilerde etrafında olup bitenlerin her zaman
tam olarak farkında değildi. Bir durumda
aceleci, aşırı heyecanlı, gergindi; diğer durumda donuk ve ilgisizdi ve oldukça bağlantısız bir karakterin bulanık hayallerinde kayboluyordu. Sonuç olarak, en ufak bir başarı umudu bile sunan herhangi bir ardışık plana
ulaşmakta çok zorlandı. Birkaç kez çok aptalca bir şey yapma noktasına geldiğinde,
kendi kontrolünü neredeyse kaybetmişti ve ancak
dünyasal incelik alışkanlığı sayesinde kurtuldu; bu alışkanlık onu öldüren alışkanlık tarafından mahvedilirse, muhtemelen diğer tüm yeteneklerine
dayanacaktı. Fakat
kendisine ve güçlerine güvensizleşti ve kendisinde meydana gelen korkunç değişimin yavaş yavaş farkına vardıkça, katlanmak zorunda olduğu birçok acıya yenisi eklendi.
Pietro Ghisleri hakkında
öğrenebildiği her şeyi bulmaya çalıştı. O sıralarda tüm Roma spekülasyonla para kazanma konusunda
çıldırıyordu ve her türlü sahtekârlık
işlemi, kendileri dürüst olan daha büyüklerinin kisvesi altında zorunlu olarak devam ediyordu. Adele, Ghisleri'nin bunlardan herhangi biriyle veya eleştirilebilecek herhangi bir doğa olayıyla
bağlantılı olup olmadığını belirlemek için elinden geleni yaptı. Fakat tamamen başarısız oldu.
Genel para
açısına tam bir kayıtsızlıkla baktı ve
zaten sahip olduğu az miktardan oldukça memnundu. Adele, bir
kart skandalının ona her şeyden daha fazla zarar vereceğini fark etti ve
oyun oynamayı ne kadar sevdiğini sordu, ancak nadiren
oynadığı ve oynadığında da genellikle biraz kaybettiği söylendi.

Yakalanması zordu. Öğrenebildiği kadarıyla, son iki yılda yaşam biçimini önemli ölçüde değiştirmişti. Maddalena dell' Armi ile kesinlikle ilişkisini kestiği kesindi, ancak kimse
kopuşun tam olarak ne zaman gerçekleştiğinden emin değildi. İkisi de sırlarını kendilerine saklayan zeki insanlardı, basit bir planla, eğer bir şey bilinmeyecekse,
söylenmemeliydi. Laura, düzenli olarak ziyaret ettiği tek diğer kadındı ve yaptıkları, başka biriyle bağlantılı olarak onun hakkında bir skandal
çıkartmayı mümkün kılmayacak kadar iyi biliniyordu, bu da Laura'nın kulağına
ulaşırdı. Ayrıca, Laura umursamazdı. En ufak bir ilgi göstermeme yeteneğine sahipti, tıpkı eskiden Maddalena'yı her gün görüp görmediğini umursamadığı gibi. Adele'in tek istediği, Ghisleri'nin ayaklarının dibinde olmasıydı ve işte oradaydı.

Sonunda Ghisleri'nin kendisine ne yapması gerektiğini sorma fikri oldukça çılgıncaydı.
Onu mahvetmek için kendi tavsiyesini alma fikrinde şeytani bir şey vardı ve bu, beyninin ve sinirlerinin şu anki
durumunda ona cazip geliyordu. Sık sık toplumda buluşuyorlardı ve
onu o gece Casa Montevarchi'deki bir Oruç partisinde gördü - bu arada, o evde verilen son partilerden biriydi, çünkü
aile kısa bir süre sonra mahvolmuştu. Kalabalığın içinde onu takip etti ve
yelpazesiyle omzuna dokundu.

"Kolunu bana verir misin?" diye sordu. "Teşekkürler. Bir yere
oturup gelmek istiyorum. Şurada bir kanepe var."

Ghisleri, oturduklarında, "Hâlâ bu konuşma maçlarına geliyorsun, görüyorum," dedi. "İlginç bir şey söylemek için olmalı, çünkü
kesinlikle böyle bir şey duyma umuduyla olamaz."

"Hala keskin konuşmalar yapabiliyorsun," diye güldü Adele. "Üvey kızkardeşimin seni dönüştürdüğünü ve bir tür
Aziz Uygunluk'a dönüştüğünü düşünmüştüm."

"Ah, öyle düşündün," dedi Pietro soğukkanlılıkla. "Görüyorsun ya, yanılmışsın. Benim hakkımda her zamanki kadar uygunsuzluk veya azizlik yok."

Yanındaki kadının yıpranmış ve harap yüz hatlarına,
çökük yanaklarına ve donuk gözlerine baktı ve neredeyse ona acıdı.
Nasıl bu komediyi sürdürme ve dünyayla her gece yaptığı gibi yüzleşme cesaretini bulduğunu merak etti, gençliği yarılanmadan yaşlı,
iki yıl önce güzelken çirkin, her zaman yorgun ve
kölesi olduğu zehrin gölgesiyle rahatsız.

"Öfkelenmene gerek yok," diye cevapladı kadın. "Hoş olmayan bir şey kastetmedim. Keşke daha keskin şeyler söylesen, bir sürü küçük çocuğu dinledikten sonra bir adamın konuşmasını duymak ferahlatıcı."

"Neden onları dinliyorsun?"

"Beni beş dakika eğlendiriyorlar ve onlara bu kadar uzun süre tahammül ettiğimde onlardan kurtulamıyorum. Sonra senin gibi bir adamla biraz ciddi bir konuşma özlemi çekmeye başlıyorum - makul bir cevap alma umuduyla soru sorulabilecek bir adam."

"Bunu bu şekilde ifade ettiğin için çok iyisin," dedi Ghisleri. "Şimdi bana sormak istediğin özel bir soru var mı? Cevabımda olabildiğince
mantıklı olacağım, ancak bunun hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şey olması şartıyla."

"Ne kadar da sıra dışı bir kısıtlama!" diye haykırdı Adele.

"Hayır, hayır. Eğer konuyla ilgili bir şey bilseydim, bu kesinlikle beni şaşırtacak ve hayal gücümün serbestçe çalışmasını engelleyecek kadar az olurdu, aksi takdirde ilginç ve hatta
şaşırtıcı etkiler yaratabilirdi. Biraz bilginin
tehlikeli olduğunu duymuş olabilirsiniz. Atasözünün anlamı budur."

"Senden orijinal bir şey alacağımı biliyordum. Sen her zaman başka hiç kimsenin söylemeyeceği
bir şey söylersin."

"Ve sen her zaman bende dikkatimden kaçan
yeni ve güzel bir özellik keşfedersin," diye cevapladı Ghisleri. "Düşündüğün soruya özel bir cevap almak için mi, sormadan önce bana bu kadar nazik bir şekilde iltifat ediyorsun?"

"Elbette," diye güldü Adele. "Ne bekliyordun? Ama bence
bu soruya hiç cevap vermezdin. Bana başka bir şey hakkında bir tez verip
gidip beni yine küçük çocuklar tarafından parçalanmaya
bırakırdın."

"Ne korkunç bir ölüm!" diye güldü Ghisleri. "Seni bırakmayacağım. Seni
bir sürü küçük çocuktan koruyacağım."

"Sanki yapabilirmişsin gibi görünüyorsun. Şimdi her zamanki kadar güçlüsün, değil mi? Yarandan hiç acı hissetmiyor musun?"

"Asla," diye cevapladı Pietro kayıtsızca. "Ciddi ve iyi düşünülmüş bir cevap istediğin o ciddi soru bu muydu?"

"Saçmalama!" diye bağırdı Adele gülerek. "Bazen bu tür medeni soruşturmalar yapmak gerekir. Bu toplumsal bir görevdir. Senden nefret etsem bile
iyi olup olmadığını sorardım."

"Elbette. Ortaçağdaki eski moda zehirleyiciler bunu yapardı. Hasta olan ve zehirsiz ölebilecek bir adama pahalı zehir harcamanın bir faydası yoktu. Tasarruf yapıyorlardı."

"Ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı Adele titreyerek.

"O zamanlar korkunç fikirler modaydı," diye devam etti Ghisleri. "Yaklaşık iki yıl önce bana Gerano'daki o ilginç yerleri gösterdiğinden beri o zamanlar hakkında çok düşündüm. Modern astar yayıncısı Borgia egemenliği altında servetini kazanmış olurdu.
Başlıkları hayal edin: 'Herkes kendi celladıdır, meslekten bir üye tarafından, cellatlar, işkenceciler ve zehirleyiciler için pratik bir rehber, notlar, diyagramlar ve özel bir ölçüm tablosu ve patentli Alman rafını kullanma talimatları, vb.' Kulağa çılgınca ilginç gelmiyor mu? Her şatonun oturma odası masasında olurdu. Seyyar satıcılar için muhteşem bir kitap olurdu. Gerano bana bunu düşündürdü."

Adele oldukça zoraki bir şekilde güldü ve gözleri huzursuzca hareket etti,
bir yöne ve diğerine hızlıca baktı.

"O zamanlar korkunç bir insan olurdun, eminim,"
dedi. "Bir zalimlik canavarı olurdun."

"Elbette öyle yapmalıyım. Hepimiz de öyle yapmalıyız. Ama artık bu küçük şeyleri çok daha kolay ve çok daha zevkli bir şekilde hallediyoruz."

"Kesinlikle," dedi Adele, fırsatını ve sohbeti aynı anda çevirme fırsatını görerek. "Modern toplumsal savaş hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek istiyorum. Düşmanınızı mahvetmek isteseydiniz, bunu nasıl yapardınız?"

"Bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" diye sordu Ghisleri sakin bir şekilde.

"Ah, ikisi de. Önce bir erkek. Bir erkeği yaralamak her zaman bir kadını yaralamaktan daha zordur, değil mi?"

"Öyle diyorlar. Adamı öldürmek mi istiyorsun, yoksa onu tamamen mahvetmek mi, yoksa
sadece dünyanın gözünde onu yaralamak mı?"

"Diğer sıradaki üçünü ele al," diye önerdi Adele. "Önce basit bir yaralama--gerisi sonra."

"Çok iyi. Öldürme çizgisinde çok hoş bir şey var--dükkan sahibi tarzını kullanmak için. Bunu sona saklayacağım. Bakalım. Bir erkeğe büyük bir
yaralama yapmak istiyorsun--diyelim ki, onu seven bir kadını ona
döndürecek kadar. Öyle mi?"

"Evet, bu çok iyi olurdu," dedi Adele, sanki yeni bir elbisenin modasını
tartışıyormuş gibi.

"Eğer sahtecilikte iyiyseniz," diye cevapladı Ghisleri, mükemmel bir sakinlikle, "birkaç mektup yazın ve sanki ondanmış gibi görünerek
başka bir kadına. İçine istediğinizi yazın, onları
onu seven kadına götürün ve onlar için yüklü bir miktar isteyin. Muhtemelen o ödeyecek ve onu terk edecektir. Hem amacınıza ulaşacaksınız hem de aynı anda para kazanacaksınız. Eğer onun el yazısını taklit edemiyorsanız, hayali bir kadınınkini taklit edin--bu yeterince kolaydır--ve daha öncekiyle aynı yolu izleyin. Başarıya ulaşmanız neredeyse kesindir."

"Ne kadar da şeytani bir plan!" diye haykırdı Adele gülerek.

"Evet, fena olmadığını düşünüyorum. Elbette, sahteciliğin iyi olduğundan veya hayali bir kadının doğru anda ortaya çıkacağından eminseniz, konuyu kamuoyuna açıklayabilirsiniz. Ancak, genel olarak, bir adamı dünyanın önünde mahvetmenin en iyi yolu, parasını çalmaktır. Hiçbir itibar aynı anda hem yoksulluğa hem de iftiraya dayanamaz. "

"Ama bir adamın parasını çalmak her zaman kolay değildir," diye itiraz etti Adele.

"Ah, evet, tabii ki bir adam çok zengin değilse. Ünvanına karşı dava aç ve
eğer buna karşı çıkarsa, avukatlar elindeki her şeyi yiyip bitirir. O zaman sen
cömertçe davranıp davayı ona acıdığın için bıraktığını söyleyebilirsin. Bu da çok hoş. Ama hepsinden
güzeli, insanları öldürmenin yeni yolu, çünkü kimse seni bulamaz."

"Onları neden öldürüyorsun?" diye sordu Adele gergin bir şekilde.

"Kolera-tifüs-ateş, aklına gelebilecek her şey. Bu uygun bir yoldur çünkü
günümüzdeki salgın genellikle en hazır olanıdır.
Ne dedin? Özür dilerim, konuştuğunu sanıyordum. Evet,
çok hoş ve çoğu durumda başarılı olacağından neredeyse eminim. Dün gece Gouache ile yemek yedim ve canlı tavşanları kesme konusunda büyük Alman otoritesi olan Profesör Wuesterschinder oradaydı.
Büyüleyici bir adamdı - Fransızcayı bir insan gibi konuşuyor ve İtalyancayı iyi anlıyor.
Kendisinden çok hoşlandım. Konuşma cinayete geldi.
Gouache'ın korkuya düşkün olduğunu biliyorsunuz, en nazik ve en kibar adam.
Profesör, üçünün de evlenmesine izin vermediği bir kızın babasını, annesini ve teyzesini öldüren bir doktorla ilgili uzun bir hikaye anlattı. Bunu tıbbi tedavi sırasında, üç farklı
bitkisel zehirle -ustalıkla, dedi profesör. Bir soruşturma oldu ve herkesi tekrar kazıp çıkardılar ve bunun gibi şeyler, ama
hiç kimse kesin bir şey kanıtlayamadı ve doktor kızla evlendi
sonuçta."

"Bu akşam dehşet içinde görünüyorsun," dedi Adele, bir omzunu huzursuz, sarsılarak hareket ettirerek, ki bu bir alışkanlık haline geliyordu.

"Her zaman öyleyim," diye cevapladı Ghisleri, soğuk mavi gözlerini ona çevirerek. "En korkunç
şeyleri
biliyorum ve her zaman onları söylemek üzereyim."

"Lütfen yapma!" diye haykırdı Adele, ondan uzaklaşıp kanepenin köşesine, neredeyse fiziksel olarak ondan korkarak.

"Sana kolera numarasından bahsediyordum, ya da anlatacaktım.
Diğer hikaye sadece bir önsözdü. Bize unuttuğum bir
sayıda ayrıntıyla birlikte verdikten sonra, Profesör Wuesterschinder, her zaman yaptığı gibi, bilimin harikalarından bahsetmeye başladı ve konuşmasında parçaladığı talihsiz tavşan ve köpek yavrularının sayısıyla beni kesinlikle rahatsız etti. Sonra konuya geldi ve tifüs gibi doğal yollarla insanları öldürmenin ne kadar kolay olduğunu açıklamaya başladı. Bunu alarak yapıyorlar--Aman Tanrım, Donna Adele, sorun ne!"

Adele kısa, alçak bir çığlık atmış ve yüzü bembeyaz olmuştu.
Dudakları Pietro'nun daha önce hiç görmediği bir acı ifadesiyle kıvrılmıştı ve parmakları sanki kırılacakmış gibi birbirine
kıvrılıyordu.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu endişeyle. Bir tür
kasılma geçireceğinden korkuyordu ama kadının güçlü iradesi ona
o zaman bile yardım etti.

"Kolumu yelpazemin önünde tut," demeyi başardı ve sağ eliyle cebinde bir şey aradı.

Bir anda iğne gibi bir ucu olan minik bir şırınga ve
küçük bir şişe çıkardı. İnanılmaz bir hız ve beceriyle
şırıngayı doldurdu, sol kolunun derisini deldi ve ucunu içine soktu,
sonra minik pistonu daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar yavaşça bastırdı. Bir dakikadan biraz daha uzun bir
sürede her şeyi tekrar cebine
götürdü ve yelpazesini Ghisleri'nin elinden alarak, rahat bir
iç çekerek kanepenin köşesine yaslandı.

"Korkarım seni gerginleştirdim," dedi özür dilercesine.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Gelmeden önce morfinimi almayı unutmuştum--hepsi bu. Almadığımda başımda korkunç ağrılar oluyor."

"Ve ağrı çoktan geçti mi?" diye sordu Ghisleri, biraz şaşkınlıkla ve nasıl cevap vereceğini merak ederek.

"Ah, hayır! Ama çok yakında geçecek. Morfinimi aldığımı bildiğimde daha sessiz oluyorum. Elbette," dedi, zoraki bir kahkaha atarak, "bunu sık sık aldığımı, hatta her gün bile almadığımı varsaymamalısın. Bence
çok büyük miktarlarda çok kötüdür."

"Elbette." Ghisleri, ölümcül ilaca kölelik etmeyi reddetme yönündeki zavallı girişime gülümsemekten kendini alamadı, çünkü bu girişim, daha bir an önce söylediği şeyle çelişiyordu.

Arden'in ölümünden bu yana üçüncü kez, Adele'in bunun sorumlusu olduğuna ve bu sefer bunun kalıcı olmaya mahkum olduğuna dair bir kanaate vardı. Tesadüf teorisi tükenmişti ve
bu teoriden vazgeçti. Ona, büyük Alman otoritesi olan Profesör Wuesterschinder hakkında anlattığı hikayeler tamamen doğruydu ve
Ghisleri'nin gözleri, bir önceki akşam, modern bilimin ortaya çıkardığı kötülük olasılıklarına açılmıştı. Adele'in ne yaptığından henüz emin değildi, ancak ateşi Arden'e iletmek için kullandığı sürecin genel yapısının, profesörün anlattıklarına benzer olduğuna ve büyük olasılıkla gerekli bilgileri bilimsel bir
kitaptan veya konuyla ilgili makale, ya açıkça temin etmişti ya da belki de şans eseri gözünün önüne gelmişti.

Kendisi ise, haklı bir nedene dayanarak, umutsuzca korkmuştu çünkü onun ağlaması onu durdurduğunda, adamın yanlışlıkla hedefine bu kadar yaklaşmış olması neredeyse akıl almazdı. Eğer bir sonraki yarım düzine kelimeyi
söylemiş olsaydı, oturduğu oturma odasında
orada ve o anda delirmiş olması gerektiğini hissetti ve içgüdüsel olarak onun daha fazla ilerlemesini engelledi.
Sonra hissettiği dehşet kasılmasında, tek teselli edici olan morphia'ya başvurmuştu ve bu onu aldatmamıştı. Kısa bir süre
içinde etkisi işe yaramıştı ve aslında onu almanın kendisi bile son derece rahatlatıcıydı. Kendisinin tekrar sakinleştiğini ve
yoluna çıkan yeni zorluklarla ve dehşetlerle
daha iyi yüzleşebildiğini hissetti. Ve bunlar çoktu. Artık Ghisleri'nin kayıp itirafı
okuduğundan veya okuyan biriyle konuştuğundan şüphesi yoktu. O odada, o mektubun içeriğini kendisi kadar iyi bilen bir sürü
kişinin olabileceğini düşünmek dehşet vericiydi. Morphia
ona harika bir şekilde yardımcı olmuştu. Ama Ghisleri'nin onu
elinde tuttuğu açıktı. Aklından bir fikir geçti. O kadar basitti ki
daha önce nasıl
aklına gelmediğine şaşırdı. Mektup gerçekten
kuyucuğun dibine düşmüştü. Belki de Paolo Braccio'nun
hikayesiyle ilgilenen Ghisleri,
tek başına tekrar zindana doğru yürümüş ve
kâğıdı orada yatarken görmüştü. O durumda, kendisi ve Lucia dışında,
varlığını veya içeriğini tek başına o biliyordu.
Düşünce, tüm toplumun onun kötü eylemlerinin ayrıntılarını
bildiği varsayımıyla karşılaştırıldığında o kadar hoştu ki, buna
sarıldı. Sonra, varlığını istediği gibi elden çıkarma gücüne sahip olduğunu düşündüğü adama baktı ve onun bir
fiyatı olup olmadığını merak etti. Tüm erkeklerin olduğunu duymuştu. Ama şimdi ona öyle geliyordu ki,
bu özel adam genele benzemeyecekti, yoksa
mektuba koyacağı fiyat onun muhtemelen ödeyemeyeceği türden olacaktı, çünkü onun için isteyebileceği şeyi asla elde edemeyecekti. İşkencesinin ilk aylarında hissettiği his şimdi ona geri dönüyordu, hem de çok güçlü bir şekilde - tanıdığı en kötü insanlarla bile kıyaslandığında korkunç bir aşağılanma hissi. Onun gözünde, Ghisleri, tüm kötülüklerine rağmen, üstün bir saflığa ve iyiliğe sahip bir varlık gibi görünüyordu. Onun yaptığını asla yapmamıştı, hatta ona en uzak şekilde yaklaşan hiçbir şey yapmamıştı. Adil bir dövüşte insanlarla karşılaşmış, onları yaralamış ve kendisi de neredeyse ölümcül şekilde yaralanmıştı, ama hiçbir zaman bir düşmanı arkadan bıçaklamamış ya da karanlıkta bir darbe indirmemişti. Birden fazla kadını sevmişti ve karşılığında sevilmişti, ama hiç kimse bir kadının güveninin dudaklarından geçtiğine dair bir ipucu vermemişti, ya da hiçbir kadının iyi isminden
hafifeyle bahsettiğine dair. Eğer kötülük yaptıysa,
bunu adil, meydan okurcasına, dürüstçe ve gün ışığında yapmıştı.
Adele, orada yanında otururken,
kendi onurlu itibarına güvenerek -dünyada şerefin sayıldığı gibi-
ve gidip gelmekte ve kendi gözünde iyi görüneni yapmakta özgürken, sonuçlarını hiç düşünmeden veya kendine ihanet etme korkusu olmadan onu tüm kalbiyle kıskanıyordu. O anda odada,
yer, mevki, servet, isim, itibar--her şeyi--değiştirmekten fazlasıyla memnun olmayacağı tek bir kişi bile yoktu. Ve Ghisleri'nin bunu bildiğini
sanıyordu, neredeyse biliyordu ve onunla göz göze gelmekten korkuyordu.

Sessizlik o kadar uzun sürmüştü ki, hızla garip bir hal almaya başlamıştı. Ghisleri'nin sessizliği ortaya çıktığı anda acımasızca yok etme toplumsal görevini unutması gerçekten de nadirdi, eline geçen herhangi bir silahla, bir tüyden bir bombaya kadar. Ama o anki düşünceleri o kadar çok ve karmaşıktı ki, zihnini birkaç dakika boyunca tamamen doldurdu, böylece tüm dışsal düşünceler önemsizleşti. En sonunda çabayı, rolünü oynamada en çok riske giren iki kişiden biri olan Adele gösterdi.

"Farkında mısın," diye başladı, neredeyse tuhaf bir şakacılık çabasıyla, "son çeyrek saattir tek bir kelime bile konuşmadın? Varlığımı tamamen unuttun mu? Sevgili dostum, yaşlılığında neredeyse kabalaşıyorsun!"

"İyi tavırlar benim için hiçbir zaman yapmacıklıktan başka bir şey değildi," diye cevapladı Ghisleri. "Ama haklısın. Toplumun bir arada kalması ve başını dik tutması için saygı duyulması gereken bu türden küçük kurallar var--ama neden aynı başını yere koyup kendini parçalamaması gerektiği benim anlayışımın ötesinde. Mevcut arkadaşlık her zaman hariç tutulur, bilirsin--bu yüzden sen ve ben geçmiş bir medeniyetin görkemli ve ölümsüz kalıntıları olarak hayatta kalırdık."

Ne söylediğini pek bilmiyordu ama konuşma ve hiçbir şey söylememe alışkanlığıyla kelimeleri akıttı; bu alışkanlık bazen sahip olanlar için kritik durumları kurtarır ve utangaç olmayan hemen hemen herkes tarafından edinilebilir. Bu yararlı başarıyı öğrenmenin ilk adımı, herkes konuşurken konuşmak ve dudaklarından geçen seslere en ufak bir dikkat etmemektir. Herhangi bir gürültü işe yarar, iyi ya da kötü--Aix'e iyi haberi veren kişinin dediği gibi--sadece mümkünse, ilkinden itibaren gürültünün kelimeler şeklini almasına izin ver. Herkes konuşurken, kimse sizi duymayacaktır. Mother Goose'un bazı tekerlemeleri bu tür pratikler için mükemmeldir, ancak Eton gramerini ezbere okumayı tercih edenler sonunda oldukça tatmin edici bir sonuç elde edeceklerdir. Kimse dinlemiyor ve bu bir fark yaratmıyor. O zaman günün sohbetine neşeyle katılma ününe kavuşacaksınız. Ancak söyleyecek hiçbir şeyiniz olmadığı için tabağınıza bakarak oturuyorsanız, akşam yemeği partileri verenler içlerinden size küfür edecek ve nadiren sizden yemeklerini yemenizi isteyeceklerdir, bu da nihayetinde hayatınızı uzatacak olsa da sosyal başarınıza katkıda bulunmayacaktır. Yavaş yavaş, sistemi gayretle uygularsanız, tabiri caizse tek başınıza yürüyebileceksiniz. Çekim sayesinde, bilinçaltı ifadeleriniz komşularınızın ifadeleri gibi olacaktır. O zaman sadece
ağzınızı açmanız, ses tellerinizi germeniz ve
gerekli nefesi sağlamanız gerekecek ve hayranlık uyandırıcı şekilde oluşturulmuş saçmalıklar ortaya çıkacak,
herkes dinlerken bile ve siz zihninizde arkadaşınız Smith Tompkins'in adı geçtiğinde onu süslemek için yeterince keskin bir sıfat seçmek için zaman kazanırken veya bir dahaki sefere bakara'da kaybettiğinizde söz konusu Smith Tompkins'ten size borç isteyebileceğiniz tam para miktarını güzelce hesaplarken bile. BÖLÜM XXIII.

Ghisleri'nin artık geldiği Adele'in yaptıklarıyla ilgili kesinlik durumu, konuyla ilgili herhangi bir eylemi neredeyse imkansız olmasa bile işe yaramaz hale getiriyordu. Kesinlikle yaptığından emin olduğu bu tür bedensel yaralanma girişimleriyle ilgili yasayı zorlanmadan öğrendi. Girişim ölümcül sonuçlara yol açtığında suç cinayetti.
Buna şüphe yoktu. Öte yandan, Adele'i adalete teslim etmek ve Savelli ve Gerano ailelerini, Adele'in mahkum edilmesi durumunda en azından bir nesil boyunca onları toplumsal olarak mahvedecek bir meseleye dahil etmek makul görünse bile, olumlu kanıtların üretilmesi çok zor olacaktı ve elde edilecek nihai fayda, masum kişilere verilen zararla karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçük olacaktı. En iyi yol, mümkün olduğunca mutlak bir gizlilik sağlamak ve
kayıp mektubun gizemine başkalarının yapabileceği her türlü imadan mümkün olduğunca uzak durmaktı. Ghisleri de insan doğasını çok iyi anlamıştı ve Adele'in ilk etapta Herbert Arden'i öldürmeyi arzuladığını veya beklediğini
düşünmüyordu. Muhtemelen kocasına tehlikeli bir hastalık getirerek Laura'ya mümkün olan en büyük endişeyi ve sıkıntıyı
vermek istemişti. Kızıl hastalığı, bilindiği gibi, İtalya'daki yetişkinler için genellikle ölümcül değildir ve Arden'in sekiz kırk saat içinde ölümün gerçekleştiği vakalar, dünyanın herhangi bir yerinde olağanüstü olacak kadar nadirdir. Ancak Ghisleri, bunların tesadüfen sahip olduğu kitapta, "ölümle sonuçlanan ilkel vakalar" başlığı altında tanımlandığını bulmuştu ve orada bunların "çok şiddetli bir enfeksiyonun" sonucu olduğu belirtiliyordu. Adele, büyük profesörün Gouache'da çok canlı bir şekilde anlattığı ateş zehirlenmesi yöntemlerinden birini uygularken, elbette üretmek üzere olduğu sonucu tam olarak bilmiyordu. Arden'in öleceğini kesinlikle öngörmemişti ve büyük olasılıkla ateşi gerçekten alacağına bile inanmamıştı. Zarar verme isteğine gelince, Pietro bunu doğal olarak açıkladı. Uzlaşma yemeğinin Gerano Prensi tarafından getirilmiş olması gerektiğini biliyordu ve baba ile kız arasındaki görüşmede Adele'in, Arden ve Laura hakkında söylediklerini açıkça geri çekmek zorunda kalması ve boyun eğmeye zorlanması nedeniyle derinden aşağılandığını tahmin etti. Doğal olarak dürtüleri kötü olan ve zihni hiçbir zaman çok iyi dengelenmemiş bir kadında, eğer şans o anda gerekli bilgiyi ona
atmış olsaydı, fikrin nasıl ortaya çıktığını açıklamak çok zor değildi. Tüm hikaye artık yeterince bağlantılıydı
ilk baştan sona ve Ghisleri düşündükçe, hatırladığı tüm
ayrıntıların teoriyi nasıl doğruladığını gördü. Doktorun vakayla ilgili sözlerini ve onun olağanüstü şiddeti karşısında ne kadar şaşırdığını hatırladı. Adele'in akşam yemeği partisinden hemen sonraki davranışlarıyla ilgili duyduklarını ve sokakta onunla karşılaştığında ve ona bir sakinleştirici önerdiğinde onun görünüşüne dair kendi izlenimini canlı bir şekilde hatırladı, ayrıca son iki yıl içinde, kasıtlı veya kasıtsız olarak, onun suçuna atıfta bulunduğu şeklinde yorumlayabileceği herhangi bir şey söylediğinde onun davranışları da son derece belirgindi. Zincir baştan sona tamamlanmıştı ve şu anki tehlikeli durumu, Laura Arden'a attığı ilk iftiranın doğrudan sonucuydu.

Ghisleri'nin, Adele Savelli'nin en yakın arkadaşının ölümüne sebep olduğuna tamamen ikna olduğunda hissettiklerini kolayca tarif etmek mümkün değil. Onun gibi
doğalarda, intikam arzusu çok güçlüdür - en
haklı olduğunda en güçlüsüdür. Yaşam için yaşam talep eden içgüdü her zaman doğal insan
kalbinde bir yerlerde mevcuttur ve genel olarak, insan
görüşünün büyük bir kısmı çoğu çağda bunu onaylamış ve ona yasada şekil vermiştir - veya yasaların ilkel olduğu veya hala ilkel olduğu yerlerde yaptırım. Ghisleri, Adele'in suçunun kefaretini tamamen ödemesini isterken ne alışılmadık derecede zalim ne de kana susamış değildi. Ancak bu durumda, İtalya'da idam cezası kaldırılmamış olsa bile, yasa bunu uygulamazdı ve on dokuzuncu yüzyılda yasanın yardımı olmadan kişisel intikam söz konusu olmadığından, Pietro arkadaşının katilini gerçekten bekleyenden daha kötü bir kader icat edemezdi. Ona göre, Adele Savelli'yi takip eden ve çok geçmeden ele geçirmesi gereken amansız intikamda büyük bir mantık vardı. En eksiksiz intikamın tüm tatminini, onu hızlandırmak için parmağını bile kıpırdatmadan yaşayabilirdi. Düşüncelerinin ilk sonucu buydu ve bundan çok memnundu. Morfinizmle ilgili açıklamalar içeren kitaplar satın aldı
ve sakin bir şekilde Adele'in ne kadar yaşayacağını, sonunun hangi kesin fenomenleri göstereceğini ve dokuların fiziksel tüketimi
bedenini mahvetmeden önce aklını tamamen kaybedip kaybetmeyeceğine karar vermeye çalıştı.

Fakat çok geçmeden kendinden tiksindi, çünkü doğası gereği zalim değildi, ancak tutkunun etkisi altında çok zalim şeyler
yapabiliyordu. Muhtemelen karakterin doğuştan gelen asaletinden değil,
en sıradan acıma duygusuyla oldukça nadir
olsa da maddi bir zevk inceliğinin birleşmesinden dolayı, sonunda Adele'in acılarını incelemekten ve düşünmekten vazgeçti ve kararlı bir şekilde onu ve onları
aklından çıkardı.

"Cennet ona istediğini yapabilir. Artık bunu düşünmeyeceğim,"
dedi kendi kendine bir gün ve bu söz adamın
tamamen karakteristik özelliğiydi.

Çocukluğunun son yıllarından beri hiç inanmamıştı,
zamanımızdaki birçok çocuk gibi,
kendisini zaten bir erkek olarak hayal etmişti ve
hiçbir şeye inanmamanın erkekçe olduğunu düşünmüştü. Fakat böyle bir zihin durumu
onun için gerçekten doğal değildi, hatta uzun süre mümkün bile değildi.
İçsel inançlarından hiç bahsetmedi, çünkü bunlar kimseyi ilgilendirmiyordu
ve hiç kimse onu yargılama hakkına sahip değildi. Fakat gerçekten de onu iyi tanıyan hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bazı inançları vardı ve bazı durumlarda bunlar inkar edilemez bir şekilde hareketlerini yönlendiriyordu.

Laura Arden kayıp mektup hakkında en ufak bir ipucu bile duymamıştı
ve Ghisleri'nin başlıca uğraşlarından biri de hikayeyi ondan saklamak oldu. Elbette, alışılmadık derecede ihtiyatsız biri ona bunu anlatmak için çaba sarf etmediği sürece bunu duyması mümkün değildi;
ama bu tür insanlar ne yazık ki nadir değildir ve Pietro, Laura'nın her an kocasının ölümüne yeni bir ışık altında bakmasını sağlayacak bir şey duyabileceğini biliyordu. Şok korkunç olurdu, biliyordu ve bunu düşünmek istemiyordu. Hikaye kulağına ulaştığında, ona çok
farklı bir anlam ifade edecek kadar çarpıtılmış olacağından pek şüphelenmiyordu ve kendisinin bundan sonra oynayacağı rolü de tahmin etmiyordu.

Bir ay ve daha fazlası önemli bir olay olmadan geçti. Laura'yı sürekli
görüyordu ve ara sıra toplumda Adele ile karşılaşıyordu. Adele onu her zaman büyük bir samimiyetle karşılıyordu, ama belli ki onunla yalnız konuşmaktan
kaçınıyordu. Ona baktığında ifadesi her zaman gülümsüyordu, ama zehirin günlük etkisi altında çok garipleşmiş olan gözlerinde, nadiren de olsa onunla karşılaştıklarında, tehlikeden şüphelense onu uyarabilecek bir şeyler vardı. Ama kendisi için böyle bir şey beklemiyordu. O,
daha ziyade, onun
kendisinin onun gücünde olduğunu hissettiğini ve ondan korktuğunu, bu yüzden
onu kışkırtabilecek herhangi bir şey yapmaktan dikkatlice kaçınacağını varsaydı. Fakat
bu konuda çok
yanılmıştı. Ne onun
kayıp mektubunun güvenli bir yerde olduğuna, kimsenin bulamayacağı ve
sonunda toza dönüşeceği
bir yerde olduğuna inandığını biliyordu, ne de zihninin
ne kadar dengesiz olduğunu fark etmişti. Daha da azı, onun kendisinden bu kadar
içtenlikle nefret etmesinin tüm nedenlerini anlamıştı. Hatta onun aktif bir rakip olduğunu hissetse bile, ona zarar verme gücünü hafife almış olurdu.

Adele son vuruşunu uzun süre düşündü. Ghisleri, Casa Montevarchi'deki o unutulmaz akşamda kendisinin istediği konuşma sırasında onu çok korkutmuş olsa da, aynı zamanda uzun zamandır aradığı fikri de önermişti. Adele bunu çevirdi,
deyim yerindeyse her olası şekle soktu ve sonunda kesin bir plana ulaştı. Sonunda benimsediği ve neredeyse inanılmaz bir ustalıkla ve gizlilikle gerçekleştirdiği planda zaten bir çılgınlık vardı.

Laura Arden bir sabah, kendisine bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldığında şaşırdı ve hemen bir kadına ait olduğuna karar verdi, ancak küçük, sıkışık ve düzensizdi.

"Hanımefendi," diye başlıyordu mektup, "en büyük hayal kırıklığıyla, iyi bilinen hayırsever yüreğinize başvuruyorum. Uzun süre en asil Roma ailelerinden birinin hizmetinde katip olarak çalışan kocam, son zamanlarda o en mükemmel evi ele geçiren
yıkıntıda pozisyonunu kaybetti. İş aramak için gün doğumundan gün batımına kadar sokaklarda yürüyor ve geceleri aç ailesinin ona sunduğu sefalet manzarasını seyretmek için geri dönüyor. Sefalet üzerimize geldi ve çocuklarımızın acıklı çığlıklarını susturacak ekmek veya günlük işçilerin yediği türden en sıradan yiyecek bile yok."

Aynı etkiyi yapan çok daha fazlası geldi. Üslup, yazarın ait olduğunu iddia ettiği sınıftan bir kadınınki gibiydi ve yardım çağrısı, oldukça süslü bir dille ifade edilmiş olsa da, Laura'nın kalbine dokunan bir gerçeklik payı taşıyordu. Gerçekten de, Adele Savelli'nin şans eseri aldığı gerçek bir mektuptan, birkaç değişiklikle, kopyalanmıştı. Sonuç cümleleri,
"daha önce hiç yoksullukla tanışmamış olan başvuranın, kocasının hatırına, uzun zamandır saygı duyulan
bir ismi vermekten utandığını" belirtiyordu. Eğer Leydi Herbert
Arden acıyıp bir şey vermek isterse -en ufak bir hayır işi bile- bunu bir zarfa koyup genel postaneye hitaben 'Maria B.'ye gönderir miydi?"

Laura bir an tereddüt etti ve sonra kartıyla birlikte beş franklık bir banknotu bir zarfa koyup mektupta talep edildiği gibi adresledi.
Bir sonraki gün, minnettarlık dolu ve
para için en mütevazı ve samimi teşekkürlerini ifade eden, ancak daha fazlasını
istemeyen ikinci bir mektup aldı. Bu da gerçek bir iletişimden kopyalanmıştı ve üslup kesinlikle aynıydı. Adele, ilkine Laura'nın verdiğinden daha büyük bir meblağ göndererek cevap vermişti, böylece cevap nispeten coşkulu olabilirdi.

Bir hafta geçti ve Laura, Maria B.'den daha fazla haber alamadı ve üçüncü bir mektup geldiğinde olayı neredeyse unutmuştu, daha fazla yardım için yalvarıyordu. Laura zengin olmaktan uzaktı ve kendisine özel bir hak
bahşettiğini düşündüğü yoksul insanlara elinden gelen her şeyi veriyordu. Bu nedenle, bu sefer hiçbir
cevap vermedi. Bu, Adele'in tam olarak beklediği şeydi ve planına
mükemmel şekilde uyuyordu. Laura'nın ikinci çağrıya cevap verme niyetinde olmadığını açıkça ortaya koymak için yeterli bir süre geçtikten sonra, postayla başka bir
tebligat geldi.

Bu seferki ton, mümkünse, öncekinden daha mütevazı ve acıklıydı. Ailenin çektiği korkunç acıları sayıp döktükten sonra, hayırsever bir Hristiyan bir şekilde yardım etmezse, bir somun ekmek bile olsa, tüm hane halkının kaçınılmaz olarak yok olacağını ilan ettikten sonra, baba, anne ve dört çocuğunun (ikincisi henüz çok küçük yaşta) katı yürekli bir ev sahibi tarafından sokağa atılmayı beklediklerini ekledikten sonra, Maria B. belirgin bir öneride bulundu. Büyük ve zengin bir İngiliz hanımının gözünde, bir sırrı keşfettikten sonra bir hayır kurumundan dilenmek için avantaj elde etmek ne kadar aşağılık görünse de, zorunluluk kanun tanımaz. Eski katip, Lady Herbert'in yakın bir akrabası tarafından, kendisinin yakından tanıdığı ve yaygın olarak bildirildiğine göre evlenmek üzere olduğu bir kişiye yazılmış bazı mektuplara sahipti. Beş tane olan bu mektuplar, ilgili kişilerin iyiliği için kamuya açıklanmaması gereken çok özel bir işlemle ilgiliydi. Maria B.'nin, belgelere bir fiyat biçerek kendini aşağılaması çok uzak bir düşünceydi. Eğer Lady Herbert bunlara sahip olmak isteseydi, bunlar onun olurdu ve vermeye istekli olabileceği herhangi bir küçük ödül alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla kabul edilirdi. Söz konusu mektupların niteliğini yargılayabilmek için Maria B., söz konusu işlem tamamlanmadan önce yazılmış olan son mektubun bir kopyasını ekledi. Leydi Herbert, kopyacının kullandığı baş harflerden isimleri anlayabiliyordu.

Laura, o zaman bile, ne bulacağından en ufak bir şüphe duymamıştı. Mektubu açtığında düşen ayrı sayfayı açtı ve merak ve biraz da eğlence ifadesiyle okumaya başladı.

"SEVGİLİ G.:--Elbette ki durumunuzu çok iyi anlıyorum ve sizi yeterince uzun zamandır tanıyorum, bundan yararlanacağınızdan eminim, bana açık bir zarar vermekten başka, ki bu sizin iyiliğiniz için pek de iyi olmaz. Ayrıca, Gerano'da kağıdı nerede bulduğunuzu da çok iyi biliyorum, çünkü kendim aramak için oraya gittim ve kaybolmuştu. Siz benden önce oradaydınız - şüphesiz, çünkü orada bulmaya değer bir şey olduğunu tahmin edemezdiniz. Eğer o mektubu gerçekten ortak arkadaşlarımız arasında dolaştırırsanız, beni tüm Roma'nın alay konusu
olarak ve katlanmaya hazır olmadığım bir miktarda aşağılanmaya maruz bırakacağınız oldukça açık. Anlayacağınız, anlaşmaya oldukça istekliyim. Ama bence talebiniz koşullarla gerçekten orantısız. Zavallı bir kağıt parçası için yüz bin frank! Saçma, dostum. Eğer bunu ödeyeceğimi

varsayımlıyorsanız, sizi düşündüğüm kadar becerikli bir alçak değilsiniz. Elli bin
sana sunabileceğim en fazla miktar. Eğer bundan memnunsan,
bu gece Frangipani dansında paltona bir gardenya tak.
Kamudaki davranışlarım konusunda beni uyarmana gerek yok.
Ben de senin kadar iyi yüz ifademi koruyabilirim. A.S."

Laura mektubu sonuna kadar okumadan elinden düştü. Bir
an sonra tekrar aldı ve en küçük parçalara ayırdı.
Şantaj vakaları duymuştu ama bu kadar kötü bir
şey duymamıştı. Uzun süre tereddüt etmedi ama bir saat içinde Maria B.'ye birkaç satır yazdı ve bu satırlarda ikincisini iğrenç dolandırıcılığına devam etmeye cesaret etmemesi konusunda uyardı ve aynı türden bir şeye daha fazla kalkışırsa onu kanunla tehdit etti.
Ghisleri'yle bu konuda konuşmaya gelince, bu fikir aklından hiç geçmedi.

Yine üç gün geçti. Sonra bir sabah posta büyük ve oldukça hacimli bir mektup getirdi, yuvarlak, süslü bir memur el yazısıyla kayıtlı ve adreslenmişti. Adele kendi el yazısının yeterince okunaklı olmadığı bahanesiyle postaneye adresi yazdırmıştı. Laura mektubun bankacısından gelen bir iş iletişimi içerdiğini varsaydı ve
hiçbir en az şüphe uyandıran. İçinde günlük yazışmalarda artık çok yaygın olarak kullanılan üç gri-mavi
zarf vardı.
Üçü de tuhaf bir şekilde açılmıştı ve tam da Laura'nın Ghisleri'nin bir mektubu
birden fazla kez onun huzurunda açtığını gördüğü gibi.
Bir kenarı boyunca çok ince bir şeridi o kadar düzgün bir şekilde
koparma alışkanlığı vardı ki, neredeyse kağıda keskin bir
aletle kesilmiş gibi bir görünüm veriyordu. Üçü de ona hitaben yazılmıştı, üstelik Adele Savelli'nin el yazısıyla, hiçbir gizleme çabası olmadan. Laura onları elinde tuttu, çevirdi ve Adele'in yıllardır kullandığı tek bir baş harfin üstünde minik prensin tacını gördü. Zarflarla ilgili her şeyin gerçekliği konusunda şüphe yoktu. Laura'nın kalbi durdu. Eski muhabirinden hiçbir açıklama gelmedi, ancak Laura ikincisinin mektupların sayısının beş olduğunu, oysa bunların sadece üç olduğunu söylediğini hatırladı. Geriye kalan ikisinin, para talebinin yerine getirilmemesi durumunda örtük bir tehdit olarak saklandığı açıktı. Laura'nın ilk tepkisi, Maria B.'nin ona ilk gönderdiği kopyaya davrandığı gibi davranmak ve içeriklerine hiç bakmadan onları küçük parçalara ayırmaktı. Ancak bir anlık düşünme fikrini değiştirmesine neden oldu. Hepsini büyük zarfa geri koydu ve
çalışma masasının çekmecesine kilitledi, anahtarı cebine koydu. Sonra
Ghisleri'ye bir not yazdı, mümkün olan en kısa sürede gelip kendisini görmesini istedi ve hemen Donald'a gönderdi.

Oturup beklemeye başladı, olanlardan garip bir şekilde etkilenmişti.
Bütün bu olanların açıklanamaz görünmesine
şaşırmak pek de mümkün değildi.
İlk başta bile
Pietro Ghisleri'den şüphelenmiyordu.
Adele'in bu mektuplara cevap olması gereken
mektupları yazdığını görseydi, onun suçlandığı gibi bir eylemde bulunabileceğine pek inanmazdı. Ve yine de o cevaplar çekmecede, elinin erişebileceği
bir mesafedeydi. Aralarında bir kopyasını daha önce gördüğü aslının da olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.
İsterse çıkarıp okuyabilirdi. Bu lanet olası bir kanıttı - ama Ghisleri'nin suçluluğuna iki katı kanıt olsa bile inanmazdı. Kabul etmek zorunda kaldığı tek şey, Adele'in mektupları gerçekten yazmış olmasıydı, ancak ne zaman, hangi amaçla veya hangi bağlantıyla yazdığını tahmin edemiyordu. Tüm bunlar, yazışmalarla yapılan ve daha önce hiç duymadığı bir Karnaval şakası olabilirdi. Pietro Ghisleri'yi beklerken bulabildiği tek açıklama buydu. Bir saat içinde geldi. "Bir şey oldu mu?" diye sordu, elini tutarken. "Notunuzla ilgili endişeli bir şey olduğunu düşündüm." "Çok garip bir şey oldu," diye cevapladı, parlak mavi gözlerinin içine bakarak ve aksini gösteren herhangi bir tanıklığa rağmen ona inanacağını yüzüncü kez kabul ederek. "Otur," dedi. "Sana ait gibi görünen bir şey vereceğim. Hikayeyi
sonra anlatırım."

Tekrar çekmeceyi açtı ve zarfı ona uzattı. Şaşkınlıkla
baktı.

"İçindekini okumalı mıyım?" diye sordu.

"Kendin gör."

Mektupları çıkardı ve ilk önce dış adrese baktığı gibi onlara da baktı.
Sonra, bunların kendisine
gönderildiğini fark edince ifadesi değişti. Adele'in el yazısını hatırladı, ancak ona nadiren bir davetten fazlasını yazmıştı ve yazdığı
kağıdı biliyordu. Ancak bunları nerede veya ne zaman aldığı veya bunların Laura'nın eline nasıl geçtiği bir muammaydı.

"Bunlar ne?" diye sordu. "Eski davetiyeler mi? Sana neden
gönderildiler?"

"Sahte olduklarına inanıyorum," dedi Laura, "ya da
bir zamanlar sizin ve onun devam ettirmiş olabileceği bir şakaya atıfta bulunuyorlar.
Onları okumadım ama bana gönderilen bir kopyasını okudum ve ne hakkında olduklarını biliyorum. Daha sonra size tüm hikayeyi
anlatacağım. Daha önce dediğim gibi kendiniz görün."

Ghisleri ilk sayfayı çıkardı.

"Eğer sahteyse, çok akıllıca yapılmışlar," dedi gülerek. "Bu kişi benim bir mektubu açma şeklimi bile taklit etmiş."

Laura okurken onu izlerken yüzü çok ciddileşti ve
kaşları öfkeyle çatıldı. İkinci ve üçüncüyü okudu ve her birini bitirdiğinde sessizce ona bakarken gözlerinde öfkenin gözle görülür şekilde yükseldiğini görebiliyordu. Sonuncusunun sonuna geldiğinde birkaç dakika konuşmadı.

"Bu mektupların ne hakkında olduğunu bildiğini mi söyledin?" diye sordu uzun uzun, sabit ve soğuk bir sesle.

"Sanırım öyle. Bunlardan birinin kopyasını neredeyse ne yaptığımı bilmeden okudum. Adele, Gerano'da bulduğun bir mektubu için ondan para almaya çalıştığını iddia ediyor."

"Evet, tam da bununla ilgili. Bunu yapan o ama benim hatam."

"Senin hatan!" diye haykırdı Laura. "Ama kesinlikle onun bahsettiği türden bir mektup hiç olmadı. Hiç anlıyor musun?"

"Evet, çok iyi anlıyorum. Bunu belirgin bir amaç için yaptı. Öncelikle bana bir şey söyle. Bu tür kanıtlar karşısında bana hala güveniyor musun?"

"Sana her zamanki kadar güveniyorum," diye cevapladı Laura.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe ve devam etmeden önce bir an derin gözlerinin içine baktı. "Anlatılacak iki hikaye var, senin ve benim.
Önce seninkini anlat. Bahsettiğin kopyayı nasıl bulduğunu bana anlat. Bunu sana kim ve ne zaman gönderdi?"

Laura olabildiğince kısa bir şekilde, Maria B.'den ilk yardım talebini aldığı günden hatırlayabildiği tüm ayrıntıları ona anlattı. Kendisine gönderilen kopyanın içeriğini tekrarlamak onun için acı vericiydi, ancak sonuna kadar devam etti.

"Bu mektup bunların arasında değil," dedi Ghisleri düşünceli bir şekilde. "Bu,
gelecekte kullanılmak üzere saklanan ikisinden biri. Şimdi size
hatırlayabildiğim kadarını anlatayım. Hikayeyi daha önce hiç anlatmamış olmama şaşırmayın. Bana bu konuda güvenebildiğiniz için, size anlatmamak için
iyi bir neden olduğunu söylediğimde bana inanacaksınız."

Montevarchi'lerin partisinde kendisiyle Adele arasında geçen konuşmayı kısa bir şekilde anlattı, sadece Arden'in ölüm şekliyle ilgili kendi şüphelerine atıfta bulunan kısmı atladı.
Mümkünse, sorunun bu tarafını her zaman Laura'dan gizlemeyi amaçladı.
Ama ona mektuplarda sürekli olarak bahsedilen belge hakkında bir şeyler söylemek gerekiyordu.

"Yaygın bir hikaye var," dedi, "Donna Adele yaklaşık iki yıl önce Gerano'da hastalandığında, papazına itirafta bulunmak istemediği ve Roma'daki itirafçısına gönderilmek üzere bir itirafname yazdığı yönünde. Hikayeye göre, bir hizmetçi onu çalmış ve toplumda elden ele dolaşarak varlığını sürdürüyormuş. Muhtemelen hırsızdan satın aldığıma inanıyor. Ama bundan bile şüpheliyim. Muhtemelen bu darbeyi denemeden önce onu geri almıştır. Ve bu, ona genel olarak ve gülerek, bir erkeği mahvetmenin bir yolu olarak önerdiğim şeydi. Kendi sözlerimi hatırlıyorum - bir kadını seven bir erkeğe karşı dönmesine neden olacak bir yaralanma. Aşkın yerine dostluğu koyun ve durum neredeyse aynı."

"Evet," diye cevapladı Laura düşünceli bir şekilde. "Aşkın yerine dostluğu koyun." Sözcükleri neden tekrarladığını neredeyse bilmiyordu ve bir an sonra yanaklarında hafif bir renk belirdi.

"Bu yüzden bunu, senin gözünde beni mahvetmek için kasıtlı olarak yaptı," dedi Ghisleri.

"Ve bunu yapmayı ya da senin hakkındaki fikrimi biraz olsun değiştirmeyi tamamen başaramadı. Ama çok iyi yapılmış. Aldatılan insanlar var. Sahtecilik fikri -sahtecilik değil- sana hayali mektuplar yazma fikri ustaca."

"Onun aklı başında olduğunu sanmıyorum. Aldığı morfin beynini etkilemeye başlıyor. Ne yaptığını her zaman bilmiyor."

"Çok fazla merhametli ve hayırsever bir bakış açısına sahipsin," diye yanıtladı Laura, biraz alaycı bir şekilde.

"Hayır, tam tersine, eskiden olduğu gibi olsaydı daha tehlikeli olurdu - hata yapmazdı. İki veya üç yıl önce
şimdi yaptığı gibi kendini gereksiz yere tehlikeye atmazdı. Böyle bir başarısızlığa uğramazdı."

"Ve ne büyük bir başarısızlık! Biliyor musun? İlk başta çok kafa karıştırıcıydı.
Bu mektupları asla alamayacağını kesin olarak bilmek ve
ama bunların hala var olduğunu, sana hitaben yazıldığını ve
senin tuhaf tarzınla açıldığını görmek. Kendimi bir rüyada gibi hissettim."

"Suçlu olduğuma inanmaya meyilli hissetmediğini merak ediyorum. Kanıtlar
neredeyse olabileceği kadar güçlüydü. Senin yerinde olsam
tereddüt ederdim."

"Eğer mektuplar bana değil de sana gitseydi, böyle bir şeye inanır mıydın?" diye sordu Laura.

"Elbette hayır!" diye haykırdı Ghisleri, güçlü bir vurguyla. "Bu bambaşka bir konu olurdu."

"Böyle olacağını sanmıyorum.
Biraz önce ima ettiğin gibi, sen de tam olarak benim durumumda olurdun."

"Seni düşünmüyordum. Sana inanmadığım gün Tanrı'ya da inanmayacağım. İnanabileceğim son şey sensin ve en iyisi, sevgili dostum."

Laura'nın ses tonundan anladığı gibi, çok ciddiydi.
Ama Laura o anda ona bakmadı, çünkü ona baktığını hissediyordu ve gözlerinin buluşmamasını tercih ediyordu.

"Bununla ilgili bir şey yapacak mısın?" diye sordu, bir duraklamadan sonra ve son söylediklerine atıfta bulunmadan. "Bu iğrenç şeyleri yok edecek misin?"

"Bana hitap ettikleri için, sanırım bunu yapma hakkım var,"
diye cevapladı Ghisleri ve ilk mektubun sayfalarını yavaşça yırtmaya başladı.

"Gerçek oldukları konusunda hiçbir şüphe olamaz mı?" diye sordu Laura, ani bir duyguyla.

"Kesinlikle hayır, demeliyim. Ama bunu en iyi sen yargılayabilirsin. Sen
onun el yazısını benden daha iyi bilmelisin. Eğer istersen," diye ekledi, kısa bir kahkaha atarak, "gidip onlara göstereyim ve bunları kendisinin yazıp yazmadığını
sorayım. İzin verir misin?"

"Ah, hayır! Bunu yapma!" diye haykırdı Laura, kendisinin önerdiği gibi bir yol izleyebileceğini gayet iyi biliyordu.

Görünüşe göre yapılacak hiçbir şey yoktu. Laura, kalan iki mektubu kullanma girişiminin ilki kadar
başarısız olacağına ve gönderilenleri saklamanın kesinlikle bir faydası olmayacağına inanıyordu. Aksine, eğer saklanırlarsa,
şans eseri onları çok daha tehlikeli olabilecekleri ellere atabilirdi.

"Maria B.'ye, kim olursa olsun, yazayım mı?" diye sordu Laura.

"Ona beş frank daha gönderebilirsin," diye cevapladı Ghisleri, sert bir şekilde. "Bu,
satmak için elindeki belgelere ne kadar değer verdiğini ona gösterir."

"Yazacağım," dedi Laura gülerek. "Ne kadar öfkelenecek! Elbette
bunları alan Adele."

"Elbette. Beş frank fazlasıyla yeterli."

Ve Laura, bunun kendisine karşı nasıl kullanılacağını bilmeden veya tahmin etmeden,
kartıyla birlikte bir zarf içinde beş franklık bir not gönderdi ve üzerine adres yazdı.
Kartın üzerine kalemle "Maria B. için, en içten teşekkürlerimle" yazmıştı.

"Yapmak istediğim başka bir şey daha var," dedi. "Ama
sizin onaylayıp onaylamayacağınızı bilmiyorum. Bana büyük bir memnuniyet verirdi--sonuçta sadece bir kadınım, biliyorsun."

"Bu ne?" diye sordu Ghisleri, "ve neden benim onayım gerekiyor?"

"Sadece bu. Yarın ve belki de ertesi gün, o mektupları aldığımdan emin olduğunda, sizinle açık bir arabayla
Adele ile buluşacağımızdan emin olmak istiyorum. Onun yüzünü görmek için her şeyi verirdim."

Ghisleri güldü. Laura'nın doğasının kadınsı tarafı son zamanlarda daha belirgin hale geliyordu ve bu tezahürler onu hem memnun ediyor hem de şaşırtıyordu.
Adele'in bu kadar ustaca planlayıp gerçekleştirdiği girişimin ne kadar başarısız olduğunu görmesini istemeseydi Laura'nın pek de insan gibi görünmeyeceğini düşündü.

"Eğer kasabayı konuşturacak bir şey varsa, o da budur," diye cevapladı. "Bunu başarmanın tek yolu Prenses'i seninle gelmeye ikna etmek ve
sonra beni--" Kısa bir an durakladı, oldukça garip bir şekilde. "Onun olmadan gitmeyi tercih ederim," dedi Laura, suçlu olduğu dil sürçmesinden duyduğu eğlenceyi gizlemek için yüzünü çevirerek.

Roma'da, Ghisleri'nin Gerano Prensesi ve kızıyla araba kullanırken görülmesi, neredeyse Laura'ya nişanlandığını duyurmakla eşdeğer olurdu.

BÖLÜM XXIV.

Adele ilk başta böylesine tam bir başarısızlığı tahmin etmemişti.
Laura Arden'in kartıyla birlikte gelen beş franklık banknot, üvey kız kardeşinin konu hakkında ne düşündüğünü yeterince açık bir şekilde söylüyordu, ancak Ghisleri'nin yaptığı şeyden haberdar edilip edilmediğini öğrenmenin bir yolu yoktu ve onunla tanıştığında ondan bilgi alma çabaları
başarısız oldu. Ona karşı tavrı ve tavrı eskiden olduğu gibiydi ve onunla dağınık bir sohbete girmeye her zamankinden daha hazırdı; ama eğer konuşmayı öğrenmek istediği şeyi öğrenmek için yönlendirmeye cesaret ederse, anında onu korkutan ve onu etkili bir şekilde susturan
yaptıklarına karşı bir ima ile karşılardı. Böylece aylar, olumlu bir sonuç vermeyen bir tür önemsiz çatışmayla geçti ve o, daha önce attığı adımları tamamlayacak, Laura'nın yargısını tersine çevirecek ve Pietro Ghisleri'yi onunla ve dünya önünde tamamen mahvedecek gizlice başka bir adım planladı. Huzursuz beyninin huzursuz işleyişi her geçen gün daha da karmaşıklaştı, ta ki sonunda deneyimli birinin yardımı olmadan soruyu mantıklı bir şekilde çözemeyeceğini hissedene kadar. Tüm zorluklarından, zafere giden kısa bir yol
olarak kurtulmanın bir yolu olması gerektiğinden oldukça emindi ve zeki bir adam, örneğin iyi bir avukat, eğer uydurduğu hikayeye inandırılabilirse, bunu düşmanlarına karşı nasıl kullanacağını bilirdi. Zorluk iki katlıydı. İlk olarak, hiçbir deneyimli avukatın hukuki bir dava için gerekçe olarak reddedemeyeceği bir kanıt grubu oluşturmalı ve ikinci olarak, söz konusu avukatı bulmalı ve tüm meseleyi ona kendi bakış açısından açıklamalıdır. Dava, sistematik olarak şantaj yapmaya çalıştığı iddiasıyla suçlanacak olan Pietro Ghisleri'ye karşı meşru müdafaa amacıyla açılacaktır. Adele işe koyulduğunda, fikrin kendisine kaba bir şekilde önerildiği biçim buydu.

Artık inancı, Pietro'nun kaybolan itirafın özünün yalnızca kısmen farkında olduğu ve bunu içeren mektubun hala Gerano'da olduğuydu. Durum böyle olunca, bunu avukatına serbestçe anlatabilir ve içeriğini istediği şekilde açıklayabilirdi, böylece belgenin varlığını kendi lehine çevirebilirdi. Laura'ya gönderdiği mektuplarda ve gelecekte kullanmak üzere yanında sakladığı diğer ikisinde, kesin bir şey söylememeye dikkat etmişti. Maria B.
gerçekten de işlemin sona erdiğinden bahsetmişti, ancak bu, gerçeklerle tam olarak tanışmamış ve mümkün olduğunca bundan para kazanmak isteyen bir kişinin temelsiz varsayımı olarak yorumlanabilir. Muhtemelen en zor şey, ihtiyaç duyulması halinde Laura'ya yazdığı varsayılan kadını ortaya çıkarmak olacaktır. Ancak iyi bir şekilde bahşedilen para, yoksul ve vicdansız bir kişinin
anısını canlandırmak için çok şey yapacaktır ve oynanacak rol, sonuçta, küçük ve önemsiz olacaktır. Öte yandan, davadaki zayıf nokta, Adele'in Ghisleri'ye sınırsız sayıda kendi mektubunu ortaya koyabilmesine rağmen, onun yazılarından tek bir satır bile gösterememesi olacaktır. Aslında, kendi doğal ihtiyat duygusuna geri dönebilir ve onun yazdığı her şeyi, bunu yapmanın daha güvenli olacağına dair yanlış inançla yok ettiğini ilan edebilirdi ve avukatı rakibini aynı şeyi yapmadığı için aptallığıyla alay edebilirdi; ama bu, sonuçta, oldukça kötü bir çözüm olurdu. Ya da Pietro'nun her zaman sahte bir el yazısıyla ona yazdığı ve belki de tek bir baş harfle imzaladığı, mektuplarının yanlış ellere geçmesi durumunda önlem olarak varsayılabilirdi. Bu durumda ne isterse onu üretebilirdi. En iyi olası plan, avukatların belirsiz bir yorum yapabileceği bir veya iki kısa notu ondan çıkarmak olurdu. Adele, tüm bunların hatırı sayılır bir zaman alacağını ve hazır olmasını beklemesi için birkaç ay geçmesi gerektiğini düşündü. Zihni de spazmodik olarak çalışıyordu ve kısa anormal aktivite saatleri arasındaki aralıklarda uzun süreli ilgisizlik ve aşırı depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu. Bunun, bu kadar miktarda aldığı morfin'in sonucu olduğunu biliyordu ve çok geç değilse, kendisini bu ölümcül alışkanlıktan kurtarmak için büyük bir çaba göstermeye karar verdi. Daha önce de defalarca söylendiği gibi, Adele Savelli çok kararlı bir iradeye sahipti ve bu irade henüz tamamen yok olmamıştı. Bir keresinde kendini özgürleştirmeye karar verdiğinde, bunu cesurca ve sistematik bir şekilde denedi. Sonuç olarak, birkaç ay içinde günlük dozlarının miktarını çok önemli ölçüde azaltmıştı. Acı büyüktü, ancak elde edilecek amaç da büyüktü ve bir kadının dayanabileceği her şeye dayanmak için kendini güçlendirdi. Ayrıca, zihninin daha düzenli çalışmaya başlaması ve daha güvenilir görünmesi onu cesaretlendirdi. Fiziksel olarak çok zayıflıyordu ve neredeyse zayıflıyordu. Francesco Savelli onu dikkatle izliyordu ve uzun süre dayanamayacağı görüşündeydi. Gerano Prensi, son anlatılan olayları takip eden bahar boyunca onun için çok endişeliydi ve karısı, Adele'e eskiden olduğundan çok daha az düşkün olmasına rağmen, gözlerinin önünde parlak bir şekilde
yıpranmaya başlayan genç hayatı gördükçe hüzünlü bir pişmanlık duymaktan kendini alamadı. Ancak Prenses'in başka bir yönde tesellileri vardı. Laura Arden olgun güzelliğiyle her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve Herbert bebekliğinden olağanüstü bir güce ve sarsılmaz bir iyi huyluluğa sahip sağlam bir küçük çocuğa dönüşüyordu. Laura, Ghisleri söz konusu olduğunda inatçıydı, ancak diğer tüm konularda hala kendisiydi.

Adele'in Laura ve Pietro'yu birleştiren güçlü dostluğu bozma girişiminin ilk sonucu, onları daha da yakınlaştırmak ve en azından Laura'yı dünyanın görüşüne her zamankinden daha fazla meydan okuyan biri yapmaktı. Ghisleri'ye gelince, neredeyse kendine soru sormayı
unutuyordu. Yaz için ayrılma zamanı yaklaşıyordu ve bunu düşündüğünde, bunun bir yıl öncekinden ne kadar farklı bir ayrılık olacağını biliyordu. Ama şimdiyi düşünmeye çalıştı, Haziran ile Kasım veya Aralık ayları arasında dört gözle beklediği yorucu yalnızlık aylarını değil. Kendine rağmen, yalnız hayatın tadını nasıl birden fazla kez çıkardığını, hatta çekiciliklerle dolu bir varoluşun tek bir haftasını bile kaybetmektense hoş yerlere davetleri nasıl reddettiğini hatırladı. Ama başka bir ilgi daha büyüyordu, yavaşça, derinlere ekilmiş, köklerini sessizlikte yayıyor ve kalbinin etrafında sabitleniyordu, oysa orada olduğundan bile şüphelenmiyordu. Yavaş yavaş, görünür bir tezahür olmadan, güçlü şey kendi hayatından daha fazla güç çekmiş, düşünce pınarlarını ve duygu kaynaklarını gizemli bir şekilde içine çekmiş, onları birleştirmiş ve hepsini varlığının bir parçası olan ve yakında ana parçası olacak bir şeye dönüştürmüştü. Ve şimdi, fırtınalı yılları boyunca bu kadar şiddetli savaşların verildiği o iç toprağın yıpranmış yüzeyinin üzerinde, yumuşak bir filiz, narin başını kaldırdı, çekingenlikle değil, sessizce ve göze çarpmadan, gelecek daha mutlu günlerin sıcak güneş ışığıyla buluşmak için. Bunu gördü, biliyordu ve sustu,
ondan korkuyordu ve yine de seviyordu, çünkü o aşkın kendisiydi; ama küçük
bıçağın neye dönüşeceğini gerçekten bilmiyordu, birdenbire parlak ve zehirli bir kötülük çiçeğine mi dönüşecekti, ona sonsuza dek tüm olası aşkların ölümünü mü getirecekti; yoksa yavaşça mı büyüyecekti,
sakin ve güzel, yapraktan çalıya, çalıdan fidana, fidandan
sonunda ağaca, dik, uzun ve güçlü, fırtına ve fırtınaya karşı yüksek başını eğmeden göğüs gerebilecek, sonunda onun için görkemli çiçek ve tutkulu gerçek aşkın cennet meyvesini taşıyacak kadar zengin.

Çünkü ayrılık günü gelmeden önce Pietro Ghisleri onun Laura Arden'ı sevdiğini biliyordu. O, ona sessizce Adele'in mektubunu verdiği ve ona hiçbir kötülüğe inanmayacağını söylediği andan beri, artık onun bir zamanlar olduğu ve uzun süre kaldığı gibi, nazik, neredeyse şefkatli, sahip olduğu her şeyi verebileceği ama sonuçta sadece bir arkadaş olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Şimdi farklıydı. Laura'ya birkaç ay bile olsa veda etme düşüncesi, yüreğinde beklemediği bir acı ürpertisi yarattı; bir erkeğe bir kadın ve kendisi hakkında gerçeği başka hiçbir şeyin söyleyemeyeceği kadar küçük, keskin bir acı. Yalnız yaz beklentisi kasvetliydi. Ghisleri şaşırmıştı ve neredeyse irkilmişti. Yaklaşık iki buçuk yıl boyunca bir daha asla sevemeyeceğine içtenlikle inanmıştı ve bilinçsizce seçtiği şekilde formüle edilmiş samimi bir dilek, bir dua olarak adlandırılabilirse, yaşadığı sürece en azından çocukluğundan beri iki kez çok güçlü bir şekilde hissettiği şeyleri hissetmemesi için içtenlikle dua etti. Ancak böyle bir adam, her hafta Laura Arden'ın eşliğinde geçirdiği birçok saat olduğu sürece, böyle bir dileğin veya duanın kabul edileceğini veya duyulacağını pek bekleyemezdi. Erkekliğin tüm gücüyle, tutkulu, soğuk bir dış görünüşün altında hassas, her zaman kadınlara ilgi duyan ve neredeyse her zaman erkeklerden itilen Pietro Ghisleri, sevme kapasitesinin bir anda tamamen ortadan kaldırılıp yok edileceğini ve bunun bir irade eylemi gibi bir şeyle ve kendi kararsızlığından dolayı hayal kırıklığına uğraması ve iğrenmesinin sonucu olacağını pek bekleyemezdi. Yeni tutku, şimdiye kadar varlığını rahatsız eden ikisinden daha büyük veya daha küçük olabilir, ancak ilkinden daha büyük olamazdı. Her ikisinden de farklı olurdu, çünkü düşündüğü gibi, en başından itibaren umutsuz olurdu. Çünkü çok samimi olduğu yerde, eğer bahis bir kadının aşkıysa, nadiren kendine çok güvenirdi, bu da genel olarak bilinenden daha hassas ve güçlü olan erkeklerde daha yaygın bir gerçektir. Ancak ilk dürtüsü, bir süre önce olduğu gibi, uzaklaşıp ayartmadan kaçmak değildi. Bunu yapmak için hiçbir neden yoktu, daha önce, dünyanın boş gevezeliğini susturmak için Laura ile tüm ilişkileri kesmenin tavsiye edilebilirliğini düşündüğünde düşünmüştü. Onu sevmekte ve isterse bunu ona söylemekte tamamen özgürdü. Onunla evlenmek istediği için kimse onu suçlayamazdı; en fazla, onu kabul etmesi gibi çok
olası olmayan bir şeyi arzuladığı için aptal olduğu düşünülebilirdi. Ama Laura hariç herhangi birinin kendisi hakkında ne düşünebileceğine karşı oldukça kayıtsızdı. Sadece bir karar aldı ve onu tutmak için elinden geleni yaptı ve bu iyi bir karardı. Terimin anlamını anladığı için onunla sevişmemeye karar verdi. Muhtemelen, kendine biraz
küçümseyerek söylediği gibi, bu hiç de bir karar değildi, sadece cömertçe denemeyi reddettiği şeyi yapamayacağına dair inancını ifade etmenin bir yoluydu. Çünkü içgüdüsü ona Laura'ya olan aşkının tüm eski tutkularından tamamen farklı bir şekil aldığını, kendisine yabancı olan, samimi olmaya devam ederse yeni bir
ifadeye ihtiyaç duyacak bir şekil aldığını söylüyordu. Ama bundan şüphe ediyordu. Laura sonbaharda geri döndüğünde, bu erken başlayan aşkın tekrar kaybolacağını ve eski güçlü
dostluğun onun yerinde, sağlam, sağlam temelli ve değişmemiş, kalıcı bir mutluluk ve sürekli bir tatmin bulacağını kabul etmeye oldukça hazırdı. Artık bir çocuk değildi, aşkın ilk nefesinin, içinde yok olması gereken her şeyi yok eden bir fırtınanın veya hayatının gemisinin ölümün huzurunun limanına doğru düz bir rotada ilerleyeceği açık, adil bir rüzgarın habercisi olduğunu hayal etmek için. Kendisinde ve başkalarında böyle bir şeye inanmak için çok fazla kararsızlık görmüştü; ancak bunlardan birini önceden tahmin etseydi, fırtına olurdu. Genel olarak, yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı. Laura'ya karşı tavrında hiçbir değişiklik yapmadı ve sonun ne olacağını görmek için olabildiğince sakin bir şekilde bekledi. Laura gitmeden önce bir kez daha konuşma aşka döndü ve garip bir şekilde konuyu açan Laura oldu.

Sık sık yaptığı gibi küçük Herbert'ten bahsediyordu, onun geleceğini kendi isteklerine göre planlıyor ve kendi tarzında mutlu ediyordu, hatta yirmi beş yıl sonra kazanacağı karısının taslağını bile çiziyordu.

"Çok açık tenli olmasını isterdim," dedi. "Herbert de benim gibi esmer olacak ve zıtlıkların birbirini en kalıcı şekilde çektiğini söylerler.
Ama tabii ki güzel olsa da, bunun dışında pek çok iyi yanı daha olmalı. İlk olarak, onu tüm kalbi ve ruhuyla sevebilmeli. Sanırım bu gerçekten bulunması en zor şey."

"Tek büyük tutkuya sahip insan demek istiyorsun sanırım," diye gözlemledi Ghisleri, gülümseyerek. "Nadir bir kuş - sana katılıyorum."

"Böyle bir bireyin var olduğundan şüpheliyim," dedi Laura. "Kazara veya gerçek aşkın seyri o kadar pürüzsüzce akıp gittiğinde hariç ki, ondan düşmek için
insanüstü bir yaratıcılığa ihtiyaç duyulur."

"Sen benim için sürekli bir vahiysin!" Ghisleri güldü ve ona
baktı.

"Söylediklerimde şaşırtıcı olan ne? Sen insan kalbinin
evrensel istikrarına inanmıyorsun, değil mi?"

"Hiç de öyle değil! Ama kadınlar çok sık inanırlar --ilk başlarda. Ve sonra,
değişimin mümkün olduğunu gördüklerinde,
gerçek aşk diye bir şeyin olmadığını, oysa bizim var olduğunu bildiğimizi söylemeye meyilli olurlar."

"Başka bir deyişle, benim mantıklı bir görüşe sahip olduğumu düşünüyorsun. Sonuçta,
insanlığın insanüstü olmasını beklemenin ne faydası var?"

"Her zaman senin şeyleri ortaya koyma biçimini severim," dedi Ghisleri,
düşünceli bir şekilde. "Tam olarak bu. Homo sum. Ben ne meleğim, ne de maymunum, ama insanım ve şu anda, inanıyorum ki, seraph veya maymunla yakın bir akrabalığım yok."

"Ve bir erkek olarak, değişkenim. Ben de bir kadın olarak, hiç şüphem yok. Herkes öyle olmalı ve hiç değişmeyen insanlara saygı duymanın adil olduğunu düşünmüyorum çünkü hiç şansları yok."

"Buna engel olamazsınız. İnsan doğası içgüdüsel olarak, sadece bir kez sevmiş olan adamı, sık sık sevebileceğini göstermiş olan adamdan üstün tutar. Bu, inanç ve sadakat fikriyle bağlantılıdır."

"Sık sık - bu çok fazla. Sınır sorusu geliyor. Bir adam ne kadar sık ​​içtenlikle sevebilir?"

"Üç kez - daha fazla değil," diye cevapladı Ghisleri, inançla.

"Neden iki veya dört değil? Bu şekilde nasıl yasa koyabilirsin?"

"Çok basit. Bence hiçbir aşk, bir erkeği en az on yıl boyunca güçlü bir şekilde
etkilemiyorsa, ismine değmez. Gerçekten büyük bir
tutku bunu yapar. Ama insan hayatı kısadır. Bir erkek yirmi yaşında aşık olursa, her biri on yıllık üç dönem onu ​​elli yaşına getirecektir. Elli yaşından sonra aşık olan bir erkek nadirdir ve genellikle alay konusu olur. Bana mantıklı bir gösteri gibi geliyor ve bunun bir kadın için de bir erkek için olduğu kadar geçerli olmaması için bir neden göremiyorum."

"Evet, bence bunda bir doğruluk payı var," dedi Laura. "Her halükarda, doğru görünüyor. Ayrıca, bir erkeğin doğal olarak yirmi, otuz ve kırk yaşında üç evreden geçmesi fikrinde oldukça makul bir şey var. Orta aşamanın, henüz gelişmekteyken, en kısa aşama olabileceğini düşünüyorum."

Ghisleri'nin Laura'nın kendi hayatından bahsettiğini hayal etmesi imkansızdı, ancak bu söz kesinlikle kendisi için çok geçerliydi,
şimdiye kadar. Üçüncü aşama gerçekten ona ulaşırsa kalıcı olur muydu?
Kendisiyle ilgili hiçbir şeyin pek istikrarlı olmadığını düşünmeye meyilliydi, çünkü
son iki yıl içinde bu gerçeği doğasının bir parçası olarak kabul etmiş ve bundan kaçış
olmamıştı,
zayıflığı hor görüp ondan nefret
edebilirdi. Kendine daha az işkence ettiği için
gerçekten daha az
değişken hale gelmesi tekil bir tesadüftü.

Bir ay sonra Laura'dan ayrıldı, tüm dış görünüşe göre bir önceki yıl olduğu gibi
sessiz ve sakin bir şekilde. Eğer bir
fark varsa, bu onun tavrından ziyade onun tavrıydı. Neredeyse
üzgün bir şekilde zamanın geldiği için üzgün olduğunu ve sonbahardaki buluşmayı dört gözle beklediğini söyledi, gelecekteki en hoş
şeyler. Söylediği sözler neredeyse sıradandı, ancak
kelimenin tam anlamıyla alındığında bile daha önce söylediğinden daha fazlasını ifade ediyordu. Ancak
söylediğinden daha fazlasını kastettiği oldukça açıktı.

Ghisleri gittiğinde yıllardır olduğundan daha yalnız hissetti ve
tüm ilgi alanları yok olmuş gibiydi.
Tekrar bir çocuğa dönüştüğü için kendine gülmeye çalıştı, ancak bu eğlence bile
başarısız oldu. Bir zamanlar onu eğlendiren
acı sözcükleri, kasvetli bir şekilde bir araya getirmek
için bile bulamadı. Sonra Roma'dan ayrıldı, sokakların görüntülerinden ve seslerinden, odalarının yalnızlığından, bir tanıdığıyla konuşmak zorunda kaldığında biraz
zeka gösterme çabasından bıkmıştı. Toskana'daki kendi evine gitti ve zamanını
şeylerin durumunu iyileştirmeye çalışarak geçirdi. Pratik mimariden biraz anlıyordu ve bir merdiveni yeniden inşa etti ve daha önce hiç bir şey yapmadığı ve son yüz yıl veya daha uzun süredir, yani en son yerleşim gördüğü zamandan beri harap olmuş küçük kalenin bir bölümündeki tonozları restore etti. Çünkü kendisi, babası ve büyükbabası sadece oğullardı ve annesi o daha çocukken öldüğünden, babası Torre de' Ghisleri'den hoşlanmamıştı ve kısa hayatının geri kalanını Floransa'da geçirmişti. Bu nedenle, eski yerin genel haraplığı, yine de güzellikten yoksun değildi. İş ona iyi geldi ve kiracılarının ve birkaç hizmetkarının eski tanıdık yüzlerini görmek, yedi ay ve daha fazla bir süre toplum maskeleri müzesiyle karşılaştıktan sonra hoştu. Ancak burada bile bir değişiklik olmadan uzun süre kalamayacağını hissetti ve yaz ilerledikçe huzursuzluğu aşırı hale geldi. Ağustos ayında bir hafta Roma'ya geldi. Sokakta karşılaştığı ilk kişi, onunla konuşmak için duran Francesco Savelli'ydi.
Ghisleri asla gönüllü olarak kimseyi durdurmazdı.

İlk selamlaşmalarından sonra, "Donna Adele nasıl?" diye sordu.

"Çok gerginim," diye cevapladı Savelli, karısının hastalığından bahsettiğinde uygun olduğunu düşündüğü endişeli bir tavırla başını sallayarak. "Sinirler kimsenin anlayamayacağı bir şeydir. Örneğin, size geçenlerde olan bir şey hakkında bir hikaye anlatabilirim - daha doğrusu Haziran ayında, Gerano'dayken. Muhafız odası ile kule arasındaki zindanı hatırlıyor musunuz? Evet - karım size
gösterdiğini söyledi. Hepimiz birlikte kalıyorduk - tüm çocuklar,
babası, Prenses ve iki veya üç arkadaşı. Bir sabah, o taş levhayı alıp
bir adamı şafta indirirsek, orada asılı bir iskelet bulacağımızdan oldukça emin olduğunu söyledi - Tanrı bilir ne hayal etti! Prens, tuzak kapısı hala varken şafta defalarca baktığını ve kimsenin yaklaşmasını engellemek için geçidin karşısında bir çubuk olduğunu söyledi;
taşın olduğu yere konulmasını kendisi emrettiğini ve
yer hakkında her şeyi bildiğini söyledi. Kalede bulunan tek iskelet, kuzey kulesinin kalınlığında duvarla çevrilmiş halde, yüzün hemen karşısında küçük bir pencereyle keşfedilmişti, bu yüzden kişi tepelere bakarak ölmüş olmalıydı. Kimse bundan haberdar değildi. Ama karım ısrar etti ve öfkelendi ve sonunda hiddetlendi. Elbette ki işe yaramadı. Yaşlı beyefendiyi bilirsiniz, o mükemmel bir şekilde katı olabilir. Bana, kimsenin taşa dokunmaması gerektiğini, böyle fikirlere bir kez boyun eğerse, Gerano'yu fareleri saymak için parçalara ayırmak isteyeceğini ve babamı Castel Savello'daki duvarlarda delikler açmaya ikna edebilirse, bunun Savelli'nin işi olduğunu, ancak babam yaşadığı sürece çatısı altında kazı yapmaması gerektiğini söyledi. Bana inanırsanız, sinir krizi geçiren bir öfke nöbeti geçirdi ve bunun sonucunda üç gün boyunca odasından hiç çıkmadı. Endişeli olmamı mı merak ediyorsun?"

"Elbette hayır. Kayıtsız olsaydın harika olurdu. Hikaye
insana sanrılara maruz kaldığı fikrini veriyor. Daha iyi olmadığı için
çok üzgünüm. Lütfen beni ona hatırlat."

Bunun üzerine Ghisleri, içten içe Adele'in
ne kadar süre sonra tamamen delireceğini merak ederek
gitti. İki gün sonra ondan bir not aldı. Kocasından Roma'da olduğunu duyduğunu söyledi ve ondan büyük bir iyilik istemek için
yazdı. Şüphesiz babasının Roma'da iyi bilinen el yazmalarına olan tutkusunun farkındaydı. Kazadan sonra bir satıcının
Prens Montevarchi'nin kütüphanesini satın aldığı bildirildi ve babasının sık sık bahsettiği çok ilginç bir el yazmasını satın almak istiyordu. Bu el yazması, ünlü veya kötü şöhretli Isabella Montevarchi'nin
hayatını kendi eliyle yazmıştı -aslında bir tür itiraftı. Belgenin tam başlığını bilmediği için, eğer varsa, buna
itiraf diyecekti, tabii ki tamamen laik bir anlamda. Şimdi, diye sordu, Ghisleri, eski dostluk hatırına, makul bir fiyata
almaya mı çalışsın? Elbette, böyle bir
orijinalin pahalı olacağını biliyordu, ancak şartları tartışmaya hazırdı,
tamamen imkanlarının ötesinde olmasa bile. Notunu kuryeyle gönderdi, çünkü
bu genellikle postayla yazmaktan daha hızlıydı, dedi. Ghisleri aynı şekilde cevap verir miydi? Adam ertesi gün bir kez daha arayacak. Bu belki de ön soruşturmalar yapmak için zaman kazandıracaktı. Bu gözlemle ve vereceği hizmetin beklentisiyle en iyi dilekleriyle, Adele kendisini en içten şekilde
kendisi olarak adlandırdı.

Ghisleri aşırı derecede şüpheci bir adam değildi, ancak Adele'in notunda bir sorun olduğunu görmemiş olsaydı neredeyse çocukça bir
saflık sergilerdi. Kesinlikle çok iyi planlanmıştı ve Laura ona Adele'in ona gönderdiği mektupları hiç göstermemiş olsaydı, çok büyük olasılıkla başarılı olabilirdi. Satıcının el yazması için belirlediği fiyatı öğrendikten sonra, muhtemelen birkaç kelime yazmış ve sözde itirafın satın alınabileceği tutarı iş ehli bir şekilde belirtmiş olurdu. Büyük olasılıkla, notunu yalnızca haftanın gününe göre tarihlemiş, ayı ve yılı tamamen atlamış olurdu. Bir bakışta, bu tür bir iletişimin kendisine karşı çok yararlı olabilecek bir şekil alabileceğini ve aslında satılık bir el yazması ile ilgili gerçek bir işlem hakkında yazdığını göstermenin ne kadar zor olabileceğini gördü. Çok dikkatli olmaya karar verdi. İlk adımı, Montevarchi kütüphanesini satın alan satıcının adını bulmaktı. Daha sonra, Adele'in istediğinin hala satılmadığını ve bu nedenle onunla zorunlu olarak yazışması gerektiğini öğrendi. Daha sonra son birkaç yılda bir veya iki kez önemsiz bir konu hakkında hukuki tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda işe aldığı genç bir avukatı aradı ve tüm meseleyi onun önüne koydu. Adı Ubaldini olan bu genç adam, bir ceza avukatı olarak hızla ün kazanmış ve bazı dikkat çekici davaları başarıyla savunmuştu, ancak haklı olarak gözlemlediği gibi, suçların yaygın olduğu, çok az ücret aldığı ve mahkum edilen suçluların hiçbir ücret ödemediği sınıflardaki mahkumları beraat ettirmişti. Bu nedenle, geçimini sağlamak için başka türden işler yapmak zorundaydı. Ubaldini'nin belagatiyle kanundan kaçan son katil, ona bir torba fasulye ve bir krem ​​peynir göndermişti; ailenin ücret olarak karşılayabildiği tek şey buydu, ancak çeşitlilikten hoşlanan bir avukat bununla uzun süre geçinemezdi. Ghisleri, bu sayfalarda anlatıldığı kadarıyla tüm hikayeyi oldukça uzun bir şekilde açıkladı ve Donna Adele Savelli'nin, sonuçta çok yetersiz görünen sebeplerden dolayı onu mahvetmeye niyetli olduğuna inandığını ifade etti. "Bir kadın yiyecek ve içecek yerine morfin ve keşfedilme korkusuyla yaşıyorsa, onun herhangi bir
nedeninin sağlamlığı için fazla bir şey vermezdim," dedi Ubaldini gülerek. "Prensesle ne yapacağız? Onu cinayetten mi mahkûm edeceğiz, yoksa kazanacağımızdan emin olduğumuz
iftira davası mı açacağız? Bu davayı seviyorum. Kendimizi
eğlendireceğiz."

"Donna
Adele Savelli'ye karşı herhangi bir suçlama veya dava açmak istemiyorum," diye cevapladı Ghisleri. "Tek isteğim kendimi korumak. Elbette, eğer varsa, onun o
yazılı itirafının ne olduğunu merak ediyorum. Ama şu anda, ona yazdığım tüm mektupların onaylı kopyalarını almanızı ve bana
yazdıklarının orijinallerini saklamanızı istiyorum. Bana sonuncusu gibi bir saldırı daha yaparsa, belki de konuyu ele almanızı rica edeceğim.
Bu arada, tek isteğim güvenli tarafta kalmak."

"Böyle bir durumda," dedi avukat, "düşmanı beklemekten
çok daha güvenlidir. Her durumda, yazdıklarınıza dikkat edin. Mektupları göndermeden önce bana göstermeniz daha akıllıca olur. Hiçbir zaman
ihmal veya komisyon hatasının ne zaman yapılacağını bilemezsiniz,
her şey buna bağlı olacaktır. Genel bir tavsiye olarak, her zaman bir şey yazdığınız her sayfaya tarih atmanız,
ondan bahsettiğinizde satıcının adını her zaman söylemeniz ve her zaman
el yazmasının bilindiği doğru başlığı tam olarak vermeniz konusunda sizi uyarmalıyım.
Bunu yaparsanız ve satıcının sizi her gördüğünüzde mükemmel bir şekilde tanımasına ve ziyaretlerinizi hatırlamasına dikkat ederseniz,
başarmak kolay olmayacaktır. Ancak Donna Adele Savelli, sizden nefret etme nedenleri iyi veya kötü olsun, açıkça zeki bir kişidir. Diğer hanıma kendi mektuplarını gönderme
küçük numarası ustacaydı - kesinlikle şeytaniydi.
Başarısız olmasının nedeni, çok yükseğe çarptı. Kendini
aşırıya
bıraktı. Seni çok fazla şeyle suçladı. Bu, yöntemleri
akıllıca olmasına rağmen yargısının yetersiz olduğunu gösteriyor. Aynısı
bu son girişim için de geçerli. Bu arada, hatırlayabildiğin kadarıyla, benden hiç bahsettin mi?"

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman, lütfen bunu yapmaktan kaçın. Karşı tarafın avukatının adını son dakikaya kadar bilmemesi her zaman daha iyidir."

"Çok iyi."

Ghisleri gider gitmez Ubaldini, Adele'e bir mektup taslağı yazdı:

"EKSELLEŞME:--Alçakgönüllü bir müvekkilin ölümü üzerine, bir dizi
kağıt dikkatimi çekti ve şu anda elimde. Bunlardan biri, biraz uzun, açıkça yanlış yola sapmış, çünkü Ekselansları tarafından yazılmış ve görünüşe göre bir din adamına hitap ediyor, ayrıca, tek bir bakışta bana özel nitelikte bir konu içerdiğini söyledi. Bunu hemen geri yüklemek istiyorum ve bu nedenle postaneye emanet edip edemeyeceğimi veya Ekselansları'nın yasal temsilcisine mühürlü olarak teslim edip edemeyeceğimi sormak için yazıyorum. Konunun benim açımdan kesinlikle gizli olduğunu ve belgeyi bir onur görevi olarak geri vermek istediğimi ve herhangi bir ücretlendirme konusunu bir an bile düşünemeyeceğimi belirtmeme gerek yok.

"Ekselansları, en derin saygılarımı
kendime yazdığım şekilde nazikçe kabul edin,

"Ekselanslarının en alçakgönüllü, itaatkar hizmetkarı,

"RINALDO UBALDINI, _Avukat_."

XXV. BÖLÜM.

Ghisleri'nin öngördüğü gibi, Adele bir süre onunla canlı bir yazışma sürdürdü. Tüm mektupları Ubaldini tarafından usulüne uygun olarak dosyalandı ve Pietro'nun yanıtlarının onaylı kopyalarını aldı, ancak bu konuda kendisinin ne yaptığından bahsetmedi. Adele, Ghisleri ona mümkün olduğunca açık bir şekilde, el yazmasının kendisinin defalarca belirttiği miktardan daha azına sahip olamayacağını ve kendisi için daha fazlasını yapamayacağını yazana kadar sert bir pazarlık yaptı. Bunun üzerine, konuyu değerlendireceğini söyledi ve bir daha yazmadı. Pietro, birkaç gün bekledikten sonra, tekrar Roma'dan ayrıldı ve Torre de' Ghisleri'ye döndü, kendisini hiç ilgilendirmeyen bir konu hakkında özlü ve avukatvari yazışmalar yazmanın
sıkıcı ve tehlikeli görevinden nihayet kurtulduğu için mutluydu.

Bu arada Adele, Pietro'nun hiçbir şey bilmediği ve onu neredeyse günlük morfin dozlarını tekrar artırmaya iten bir dizi duygudan geçmişti. Ubaldini'nin çok saygılı ve açık sözlü mektubunu aldığında, sonunda kurtulduğunu hissetmişti, ancak itirafın hala Gerano'daki zindanda olduğuna dair uzun süredir kendisini ikna ettiği yanılsamayı kesinlikle yok etmişti. Hiç tereddüt etmeden Ubaldini'ye yazdı ve katlanmış
sayfanın içine beş yüz franklık bir banknot koydu. Ondan, mühürlü paketle birlikte Castel Savello'ya özel bir haberci göndermesini rica etti ve itirazlarına rağmen, masrafları karşılamak için ekteki tutarı kabul etmesini istedi.

Kırk sekiz saat boyunca, son iki buçuk yıl boyunca çeşitli zamanlarda kendisine çok
korkunç bir endişeye
mal olan
mektubu sonunda geri almanın beklentisinin tadını sonuna kadar çıkardı. Sonra Ubaldini'nin cevabı geldi, ancak mektubu açtığında ondan geldiğini bilmiyordu.
Mektubunun ilk mektubun temiz kopyasını hem yazmasını hem de imzalamasını sağlamıştı, bu mektup bir adresle damgalanmamış bir kağıda yazılmıştı. Şimdi, tabii ki adresin basılı olduğu, iş yazışmaları için sakladığı
kağıda kendi eliyle yazıyordu. Sonuç olarak, iki mektup arasında en ufak bir benzerlik yoktu. Fakat
Adele içeriklere hazırlıklı değildi. İlk fark ettiği şey,
sayfanın içine dikkatlice iğnelenmiş banknotuydu. Hatta ona
uğrayış biçimi bile aynı değildi ve şimdi kullanılan biçim doğruydu, Savelli, Prens ve Prenses unvanının ayrım gözetmeksizin tüm çocuklara ve
sonuç olarak tüm oğulların eşlerine ait olduğu ailelerden biriydi. Mektup şöyleydi:

"SIGNORA PRINCIPESSA:--Ekselanslarınızdan, Castel Savello'ya özel bir kuryeyle mühürlü bir paket göndermemi ve beş yüz franklık bir banknot (Banca Romana S. 32/0945) eklememi istediğiniz bir iletiyi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Söz konusu mühürlü paket hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek için fırsat kolluyorum ve Ekselanslarınızın mektubu yanlışlıkla başka bir kişiye değil de bana göndermiş olabileceğini, belki de bir dizin kullanarak, ileri sürmek istiyorum. Ancak, eğer benim tarafımdan size yazıldığı varsayılan birine cevap olarak yazılmışsa, mektup, cevabı ele geçirmek ve parayı ele geçirmek umuduyla planlı bir kişi tarafından yazılmış ve gönderilmiş olmalı, ki bu parayı orijinal sahibine geri gönderebildiğim için mutluyum. İnanın bana,
Signora Principessa,

"Ekselanslarının en itaatkarı,

"RINALDO UBALDINI."

Şok neredeyse Adele'in dayanabileceğinden fazlaydı ve oda onunla birlikte sarsıldı,
olayları anlayabildiği kadarıyla. Ancak gerçek onu etkilemedi. İnandığı şey, avukatın öne sürdüğü şeydi, bir kişinin ona bir oyun oynadığı ve Ubaldini'nin adını ve adresini, doğal olarak beklediği parayı, böylesine önemli bir hizmetin karşılığı olarak göndermeyi
umarak kullandığıydı.
En
zor katlanılan şey, itirafı
alamayacağını öğrenmenin hayal kırıklığıydı. Kanıtlanan nokta, hala
zindanda olup olmadığı veya bulunup götürülüp götürülüp götürülmediği fark etmeksizin, her iki durumda da en azından bir kişinin varlığını bildiği ve
içeriğinin bilinmesinin onun için büyük bir dezavantaj olacağını bildiğiydi. Ve eğer Bir kişi biliyordu, diye savundu, tüm Roma hikayeyi biliyordu ve muhtemelen de biliyordu. Ancak mektubun Gerano'da hala güvende olduğuna dair rahatlatıcı inanç geri dönmedi. Ubaldini'nin reddettiği ilk iletişimde, yazarın her şeyi bildiğine ve bir anda onu mahvedebileceğine dair inancını zorlayan bir ton vardı.

Ubaldini'nin kazandığı şey, Ghisleri'nin güncel dedikodu olarak tanımladığı hikayenin bir gerçek ve çok ciddi bir gerçek olduğuydu. Avukat yerine dedektif rolü oynamıştı ve çok başarılı olmuştu. Ayrıca, müvekkili Ghisleri'nin çıkarları doğrultusunda hareket ettiği ve Adele'in parasını iade ettiği için, Ghisleri gibi beyefendiler ve dünya insanları tarafından nasıl görülürse görülsün, bu stratejiye kesinlikle itiraz edilemeyeceğini biliyordu. Fakat
Ubaldini bir avukattı ve
güzel dünyanın onun yaptıkları hakkında ne düşüneceğini düşünmek onun işi değildi. Adele'in mektubunu kendi
kopyalarıyla birlikte dosyaladı.

Birkaç gün içinde, sürekli olarak Pietro ile yazışmalarını sürdüren Adele, ikincisinin cevaplarından biraz umutlandı. Pietro'nun kendisinden aldığı tüm notları saklayacağından şüpheleniyordu ve ilkinden sonra, kendisi de tıpkı onun gibi, el yazmasından "itiraf" dışında asla bahsetmemeye dikkat etti. Ancak,
kendisinin oynadığı rolü oynayan bir adamın, eğer yanlış ellere düşerse mektuplarını sıradan göstermek için doğal olarak bu tür araçlar kullanacağı ve arkadaşlarını, Isabella Montevarchi'nin otobiyografik yazılarının, Adele Savelli'nin itirafını, genel rızayla kastettiğine ikna etmenin kolay olacağı aklına geldi; kendisi böyle uzun bir başlığı bir kereden fazla kullanma zahmetine girmemiş olmasına rağmen. Bu düşünce onu neşelendirdi ve yaşadığı hayal kırıklığı için bir ölçüde rahatlattı ve bu da sinirlerini ciddi şekilde sarsmıştı.

Şimdi yazışmaları gözden geçirmek için çok zaman harcadı, her kelimeyi tartarak, sistematik bir para gaspı girişiminin bakış açısından ele alındığında tam değerini belirlemeye çalıştı. Güçlü bir adamı utandırmayacak ve morfin dozlarını azaltarak kendini ne kadar kontrol altına aldığını gösteren göreceli bir soğukkanlılıkla, örneğin kocasına veya herhangi bir başka zeki kişiye tavsiyede bulunmak için davayı bir araya getirmeye karar verdiği varsayımıyla işe koyuldu. Ve dava, onun söylediği gibi, beklenenden daha iyiydi, ancak nihayetinde, sağlamlığı, itirafın asla bulunamayacağı varsayımına bağlıydı. İlk olarak, Laura'yı yıllardır kıskandığını itiraf etmeyi ve onun ve Arden'in hakkında sık sık acımasız ve kin dolu şeyler söylediğini açıkça kabul etmeyi amaçlıyordu, tıpkı tanıdığı herkesin birileri hakkında kin dolu şeyler söylediği gibi. Hatta Lord Herbert'in ölçüsüz olduğu ve Laura'nın ona
nazar değdiği söylentisini ilk önce kendisinin yaydığını bile itiraf edebilirdi. Daha sonra babasının isteklerine saygı göstererek davranışlarının aniden değiştiğini, ilk başta kendisi açısından pek de içten olmayan ama Arden'in ölümünden sonra hissettiği pişmanlıkla samimi hale gelen açık bir uzlaşma olduğunu söyleyebilirdi. Çünkü Arden'in kızıl hastalığına evinde yakalanmış olabileceğini itiraf edecek kadar ileri gitmeyi planlıyordu, çünkü hizmetçisi o sırada bundan yeni yeni iyileşiyordu. Kadının hastalığı kesinlikle gizli tutulmuştu ve en başından itibaren sarayın uzak bir köşesine götürülmüştü, böylece Adele herhangi bir tehlike olabileceğine inanmamıştı. Kocası bile hizmetçinin hastalığının ne olduğunu bilmiyordu ve zavallı Lucia hastaneye gönderilmemek için o kadar çok yalvarmıştı ki Adele pes etmişti. Ama, bulaşma korkusunun ne kadar az olduğunu kanıtlamak için, kendi
çocukları ülkeye gönderilmemişti. Palazzo Savelli, bir bölümünde tamamen izole edilmiş bir revir olacak kadar büyüktü. Yine de, Arden'in son hastalığının o akşam yemeğinde alınmış olma ihtimali olduğunu her zaman hissetmişti ve gizli pişmanlığı ona en büyük acıyı
çektirmişti. Bunun ve iyileşme umudunun çok az olduğu bir sinirsel rahatsızlık arasında, çok hastalanmış ve
Gerano'ya gitmişti. Orada, vicdanı üvey kız kardeşine ve Arden'e karşı geçmişteki kaba davranışları konusunda onu o kadar rahatsız etmişti ki,
Paskalya'da günah çıkarmaya gitmiş olmasına rağmen, Roma'daki günah çıkartıcısına uzun bir mektup yazmış ve geçmiş kışın tüm ayrıntılarını tekrar gözden geçirmişti. O noktadan itibaren Lucia'yı bile esirgemeden gerçeği söyleyebilirdi, ta ki Ghisleri'nin mektubu veya itirafı zindandaki şaftın altından aldığını keşfedene kadar. Ve burada Ghisleri'nin Laura'ya olan bağlılığına ve bunun sonucu olarak kendisinden hoşlanmamasına büyük vurgu yapacaktı. Pietro'nun sadece Campodonico'nun Leydi Herbert Arden'in nazar değmesi
olabileceğini söylemesi yüzünden umutsuz bir düelloya girdiği bilinen gerçek, Pietro'nun onu savunmak için ne kadar ileri gidebileceğini yeterince gösteriyordu. Gerçekten daha fazlasına gerek yoktu. Ama daha fazlası vardı. Tüm Roma, Laura uğruna Maddalena dell' Armi ile ilişkisini kestiğini ve sonrasında şimdiye kadarki en yorulmaz bağlılığı gösterdiğini biliyordu. Prenses Corleone'nin ölümünden beri Adele, hiçbir kadına bu kadar uzun süre sadık kalmadığını cesurca iddia edecekti. Bu güçlü bir noktaydı. Gerano Prensesi, Ghisleri'nin onunla çok fazla vakit geçirmesinden bu yana Laura hakkındaki endişesini bizzat kendisi ifade edebilirdi. Laura, uzlaşmadan bu yana en takdire şayan şekilde davranmıştı, ancak Ghisleri, kendisini onun şampiyonu ilan ederek, tabiri caizse, kraldan daha
kralcı ve papadan daha
kafir olmuştu. Hikayenin her adımında, Adele'e karşı duyduğu hoşnutsuzluk, hatta
nefret ettiği açıkça görülüyordu. Bunu kimseye söylemediği doğruydu, ancak çekingenliği karakterinin bilinen bir özelliğiydi. Adele ile yalnızken, ne hissettiğini gösteriyordu. Ancak tavrı her zaman nazik ve oldukça resmiydi. Ne demek istediğini, alaycı imalarla aktarıyordu. Bununla birlikte, Adele dışsal dostça tanışıklık biçimlerini sürdürmüştü ve bir keresinde, Arden'in ölümünden yaklaşık altı ay sonra, işler şimdiki kadar kötü olmadığında, ondan Gerano'da birkaç gün kalmasını istemişti. Lucia, itirafın kaybolduğu sırada orada olduğunu ve bunun için para koparmaya çalışan ve belge ortaya çıksaydı başarılı olacak olan Lucia'nın da doğal olarak onu bulmakla herkes kadar ilgilendiğini söyleyebilirdi. Adele, ancak bir süre sonra Ghisleri tarafından alındığından şüphelenmişti. Elbette ki bu şeyin çok büyük bir değeri yoktu, ancak hangi kadın, diye soracaktı Adele, ruhunun en özel dışavurumlarının kendisinden nefret eden ve eğer isterse bunları
dolaştırıp şehrin konuşması haline getirebilecek bir adamın elinde olduğunu düşünmeye dayanabilirdi? Ghisleri, ertesi kış, mektupta yazdığını hatırladığı küçük ifadeleri ve ifadeleri alıntılayarak sistematik olarak ona eziyet etmeye başladığında, sonunda onu bu
konuda sahip olmakla cüretkarca zorlamıştı ve o da, meşhur olduğu eşsiz alaycılığıyla, ona gülüp gerçeği kabul etmişti. Herkes bunun ona çok benzediğini kabul ederdi. Kocasına şikayette bulunmakla
tehdit etmişti ve o da son derece kayıtsız kalmıştı. O bilinen bir düellocu ve tehlikeli bir rakipti ve kocasının hatırına dilini tutmuştu, Ghisleri ise nüktedanlıklarıyla hayatını zorlaştırmaya devam ediyordu. Sonra bir keresinde ona mektubun karşılığı olarak ne düşüneceğini sormuştu. Tekrar gülmüştü ve karşılığında büyük bir miktar para alacağını söylemişti, bu parayı Torre de' Ghisleri köyünde küçük bir hastane inşa etmeye harcayacağını ve bu tür bir yardım kuruluşunun onun ruhu için iyi olacağını söylemişti. Eğer parayı ona vermiş olsaydı, parayı bu amaçla kullanıp kullanmayacağını söylemeyi taahhüt
etmeyecekti. Muhtemelen kullanırdı. Ama o zamanlar onun adlandırdığı gibi bir miktarı elden çıkaramamıştı. Evlilik sözleşmesi uyarınca sadece harçlığını kontrol ediyordu ve babası bir gün onun olacak olan büyük servetten ona hiçbir şey vermiyordu. O ve Ghisleri, kasabada bu konu hakkında, ileri geri gönderilen notlarla yazışmışlardı. O, o zamanlar, onun notlarını
yakarak akıllıca davrandığını düşünmüştü,
ama o kadar dikkatli olmamıştı. Aslında, o kadar büyük bir ihmalkârlık yapmıştı ki,
bir keresinde beş tanesini ceketlerinden birinin cebinde bırakmıştı.
Bu notlardan ikisi, ceketin bir değişiklik veya onarım için gönderildiği terzisi aracılığıyla Adele'e geri dönmüştü. Görünüşe göre bir terzi olan bir kadın, bir gün notlarla birlikte ona gelmiş ve
bunları, genel postanede "Maria B." adresine yazılmış bir zarfın içindeki Lady Herbert
Arden'in bir kartıyla birlikte satışa sunmuştu.
Kartın üzerinde şu sözler yazılıydı: "Maria B. için, en iyi
teşekkürlerimle." Kadın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu,
üzerinde çalıştığı bir paltoda mektupları bulduğunu,
Ghisleri'nin kim olduğunu ve Leydi Herbert'e karşı ilişkilerinin ne olduğunu kolayca öğrendiğini ve yardım için ikincisine başvurduğunu, mektupları herhangi bir hayır karşılığında teklif ettiğini ve aslında sadece beş frank aldığında üçünü gönderdiğini itiraf etti. Leydi Herbert daha sonra söz konusu kartla birlikte ona elli frank daha göndermişti, ancak zavallı kadın bunun çok az olduğunu düşünüyordu. Hepsini birden Donna Adele'e getirmediği için acı bir şekilde pişman oldu. Elbette onlar ona aitti ve Donna Adele'in hepsine
ücretsiz hakkı vardı. Ancak kadın çok fakirdi. Adele tereddüt etmeden ona yüz frank vermiş ve iki banknotu ve kartı saklamıştı, bu da en azından o zamanlar bile Ghisleri ile yazıştığını ve talep ettiği tutarı ödeyememesine itiraz ettiğini ve Laura Arden'in yazışmalardan haberdar olduğunu ve Ghisleri'nin hatırı için parayı ödemeye razı olduğunu kanıtlıyordu. Bundan sonra uzun bir süre Adele başka bir girişimde bulunmamış, ancak birçok kişinin fark ettiği gibi Pietro ile yalnız başına sohbet etmekten kaçınmıştı, çünkü onun üzerindeki gücünden bahsetmesinden sürekli rahatsız olmaya dayanamıyordu. Yine de kocasına bir zarar gelmesinden korktuğu için hala sessizliğini korumuştu. Önceki yazın başlarında, Gerano'ya yıllık ziyaretine gitmeden kısa bir süre önce, Ghisleri onunla yalnız kalmayı başarmış ve kayıp mektubu ele geçirme arzusunu yeniden canlandıran başka bir yara açma fırsatını kaçırmamıştı. Aslında, konuyu yeniden gözden geçirmediği takdirde, okuması için arkadaşlarından birine göndereceğini neredeyse itiraf etmişti. O sırada Montevarchi kütüphanesi satılmak üzereydi ve birçok kişi Isabella Montevarchi'nin ünlü itirafından bahsediyordu. Adele, güvenlik amacıyla, her şeyi bir kez daha düşünmeyi kabul ederek, yazarken kendi mektubundan, bu iyi bilinen el yazmasıymış gibi bahsetmesi gerektiğini söylemişti. Notlar konusundaki dikkatsizliğini daha önce deneyimlemişti. Kendi ifadesine ve kendi gizli olumlu inancına rağmen, yine de ona bir şans vermek için, zindanı açıp araması için çaresizce bir çaba sarf etmişti. Babası onun ne kadar
öfkeli olduğunu hatırlayacaktı ve gerçekten de, her zaman hasta ve gergin olduğu için sinirlerini kaybetmişti. Babası kesinlikle reddetmişti. Sonra, umutsuzluk içinde, Ghisleri ile müzakereleri yeniden açmıştı, talepleri eskisi kadar yüksek olmasa da, hala onun imkânlarının çok ötesindeydi. Aslında,
satıcı, tarihi öneminin gayet farkında olduğu için, el yazması için fahiş bir fiyat istemişti, ki bu da Cenci davasının ünlü el yazması anlatımına eklendiğinden biraz daha azdı.
Adele umutsuzluk içindeydi. Ghisleri'nin istediği kadar bir meblağı toplamanın
mücevherlerini satarak dışında hiçbir yolu yoktu, ki bunu da kocasının şüphelerini
uyandırmadan yapamazdı. Güçsüzdü. Hiçbir kadın daha önce böyle bir duruma düşmüş müydü? Ghisleri'nin son mektubunda, Isabella Montevarchi'nin itirafını son söylediği fiyattan satın almayı
reddederse onun için daha fazlasını yapamayacağını açıkça belirtmişti. Bunlar onun
tam sözleriydi. Yani, eğer ödeme yapmazsa, elindeki mektubu kullanacağını kastettiler. Hatta, bu durumda el yazmasının muhtemelen çok geçmeden başka bir yerde elden çıkarılacağını, sanki kastettiğini daha net hale getirmek istercesine ekledi.

Adele, ilk önce kendi zihninde oluşturduğu ifadesinin sonuna geldiğinde, onun pozisyonunun çok güçlü olduğunu düşündü. Akıllı bir avukat
şüphesiz bunu daha da güçlü hale getirebilirdi, çünkü her noktadan nasıl yararlanacağını ve en güçlü olana nasıl dikkat çekeceğini ve zincirdeki en zayıf halkaları nasıl sorunsuzca geçeceğini bilirdi. Gerçek tehlike ve
tek gerçek tehlike, itirafın kendisinin bulunup, içerdiğini söylediği her şeyle birlikte ve davayı işlerken hiç bahsetmediği tek merkezi siyah ifadeyle birlikte ortaya çıkarılabilmesi olasılığında yatıyordu. Ama bunu kim ortaya çıkarabilirdi? Eğer birileri varsa, o da Ghisleri'ydi; attığı ipuçlarıyla gerçeğe birden fazla kez çok yaklaşmıştı. Diyelim ki ona sahipti - varsayalım ki
hipotez bir gerçek. Onun elinde olması, tüm
olasılıkların en yıkıcı kanıtı olurdu. Bunu göstermeye cesaret edemezdi, çünkü bu onu mahvedebilirdi ama kendisi için çok daha kötü bir
mahvoluş olurdu, çünkü kendi başına onun hikayesinin her kelimesinin doğruluğunu kanıtlamaya
yeterdi ve sadece
en iğrenç şantaj girişiminden dolayı kanunun tam cezasını çekmekle kalmazdı, aynı zamanda hafızası da sonsuza dek ceza evine gönderilmiş en
alçak ve korkak kötü adam olarak
kayıp giderdi. Kendisi ise, yaşayacak fazla zamanı olmadığını hissediyordu ve
en kötüsü olursa, biraz aşırı dozda morfin her şeyi bitirirdi.
Zaferini kazanmış olurdu ve o zamana kadar Laura'nın yüzünü
görmüş olurdu.

Hayatın fedakarlığını bile amacına ulaşmak için kolaymış gibi gösteren 
bu kadar amansız bir nefretin kökeni hakkında kendisine herhangi bir soru sormak aklına gelmedi. Kıskançlığının geçmişini hafızasının sağlam bir şekilde yoğunlaşmasıyla geriye doğru izleyemiyordu, canlı hayal gücünün gücüyle gelecekte beklediği intikamı inşa edebiliyordu. En korkunç intikamın, ilk etapta tamamen hayali olan bir haksızlık uğruna düşünülmesi, takip edilmesi ve nihayetinde uygulanması insanlık tarihinde tamamen yeni bir şey değil. Bazı zihinler, belirli koşullar altında, geçmişi, şimdiki ve gelecekteki olayları yargılayabildikleri kadar yargılayamazlar. Adele'in Laura Arden'a olan nefreti neredeyse sabit bir fikre dönüşmüştü. Çok küçük şeylerle başlamıştı. Kökeni, belki de, Laura'nın güzel olması, Adele'in ise en iyi halinde zar zor güzel olması gibi basit bir gerçekti ve ilk büyük gelişimi, Francesco Savelli'nin gelecekteki karısının üvey kız kardeşine karşı açıkça duyduğu tercihin sonucuydu. Genç kızın tüm kıskançlığı ve kibirli doğası bu küçüklükle harekete geçmiş ve yaralanmıştı ve yıllar geçtikçe Savelli Laura'ya olan erken bağlılığını unutma belirtisi göstermezken, yara daha da acımış ve daha da öfkelenmişti, ta ki Adele'in karakterini ve kalbini özüne kadar zehirleyene kadar. Yaptığı en kötü şey belki de en kötü niyetle yapılmış değildi. Arden'in ateşi alacağından hiç emin değildi ve kesinlikle onun ölmesini
istememiş ve beklememişti. Chance, Laura aracılığıyla, ona göre, şimdiye kadar yaşadığı en acımasız aşağılanmayı yaşadığı bir anda, bu bilgiyi eline vermişti. Babasının onu iradesine boyun eğmeye zorladığı o unutulmaz akşamda, ve çok benzer bir kamusal uzlaşmaya acı bir nefretle baktığında, yalnız bırakılmıştı. Kendini kontrol etmeye ve biraz dışsal sakinlik kazanmaya çalışırken, bir incelemeye girişmiş ve açtığı ilk makaleyi okumaya zorlamıştı ve bu makale çeşitli hastalıkların basilleri hakkında oldukça sıkıcıydı. Ancak bir bölüm onu ​​çok etkilemişti: Yakın zamanda gözlemlenen, çok az tıbbi terimin geçtiği ve bir çocuğun anlayabileceği bir vakanın açık anlatımı. Gerçeklerin aşırı basitliği onu ürkütmüştü ve aniden Laura ve Arden'ın, kibrinin pahasına olacak olan uzlaşmayı hatırlamaları için bir nedenleri olması gerektiğine karar vermişti. Ancak cinayet işlemek gibi bir niyeti yoktu. Kalbinde herhangi bir sonucun geleceğine neredeyse hiç inanmamıştı ve pişmanlık onu hemen ele geçirmişti, aynı anda, erkekleri ve kadınları birden fazla kez delirten korkunç keşif korkusuyla. Ancak pişmanlık kesinlikle pişmanlık değildir. Bununla birlikte, sıklıkla kişinin
yaraladığı kişiyi affetmenin imkansızlığı ve kişinin kendi vicdanında çektiği şiddetli acılar için o kişiden intikam alma
isteği olarak adlandırılan şey gelir. Bu arzunun çok şiddetli bir
derecede var olduğu ve morfin gibi bir zehirin
uzun ve
kötü kötüye kullanımından kaynaklanan kaçınılmaz
yetenek bozukluğu kabul edildiğinde, Adele'in nihai durumu
anlaşılır hale gelir. Gerçekten de, Ghisleri'nin Laura'ya söylediği gibi,
neredeyse hiç aklı başında değildi ve başlangıçtaki deliliği başlangıçta kıskançlıktan kaynaklandığından, ikincisi doğal olarak onun
huzursuz beyninde egemen etki olarak kaldı ve insan zekasının akıl sağlığından deliliğe geçtiği adımları
izlemeyenler için neredeyse inandırıcı olmayan boyutlara ulaştı. Ve şimdi Ghisleri'ye karşı davasını bir avukatın ifade edeceği şekilde hazırlamış ve neredeyse her ayrıntının temel iddiasına renk katacağı uzun ve bağlantılı bir hikaye anlatabileceğine kendini ikna etmişken, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. Kocasının izni olmadan bir avukat çağırıp Pietro'ya karşı yasal işlem başlatma yetkisine sahip değildi ve bunu elde etmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu. Francesco Savelli kesinlikle korkak bir adam değildi ve gerekirse karısının hatırına değil, aile onuru için Ghisleri ile düelloda hayatını ortaya koyardı. Ancak gerçek bir Romalının reklam ve skandala karşı nefreti vardı ve bu tür şeylerden kaçınmak için büyük fedakarlıklar yapardı. Kendi babası bile konuyu ele almaya istekli olabilirdi, ancak onu kandırmak
çok zordu. Ancak, eğer bir kez davasının adaletine ikna edilirse, onu savunmak için her şeyi yapacağını ve kendisine zarar verdiğini düşündüğü adama karşı amansız bir düşman olacağını biliyordu. En büyük zorluk onu en baştan ikna etmekteydi. Ancak talihsiz bir şekilde onu bir kez yalan söylerken yakalamış olması dışında, mesele çok daha kolay olurdu. Doğruydu ki, o zamanlar sahip olmaya zorladığı her şeyi ve çok daha fazlasını kabul etmek istiyordu,
Ghisleri'nin yaptıklarının özlü bir hesabını içeren itirafa ne kadar yüksek bir değer verdiğini göstermek için. Ama her halükarda, en baştan ona karşı önyargılı olacaktı. Bir şey onun lehineydi, diye düşündü. Gerano Prensesi Ghisleri'den hoşlanmıyordu ve büyük olasılıkla ona kötü davranmaya ve kocasını etkilemeye hazırdı, iyi ve adil bir kadın olmasına rağmen. Adele'in başvurabileceği bir kişi daha vardı - Prens Savelli'nin kendisi. En son onu düşündü ve neden önce onu hatırlamadığını merak etti. Eşsiz bir enerjiye, cesarete ve soğukkanlılığa sahip bir adamdı, en büyük hatası ailesinin önemini ve eski isminin ihtişamını
her türlü sınırın ötesinde abartma eğilimiydi. Onun bu noktalarda anormal derecede hassas olduğunu ve eğer onun her zaman hazır gururunu uyandırabilirse, ailesinin herhangi bir üyesine hakaret edecek veya
yaralayacak kadar pervasız birine misillemede bulunmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğini biliyordu. Ve kendi hayatını
yaşadı ve dünyayı pek umursamadı. Tutkusu, garip bir şekilde, bilimsel türdendi. Bir astronomdu, devasa eski sarayın
tepesine kendine bir gözlemevi inşa etmişti ve zamanının
büyük kısmını orada
geçirmişti. Toplumun tam kalbindeki bu tür varoluşlar Roma'da bilinmedik şeyler değildi. Prens Savelli doğası gereği olduğu gibi, gerçek bir öğrenci olarak kalmıştı ve kendi tarzında gayet mutluydu,
dünyayı pek az umursayıp kendini neredeyse hiç göstermiyordu.
Prenses sakin, son derece dindar ama aynı zamanda son derece bencil bir insandı. Francesco onun mizacını ve sarı saçlarını ondan almıştı.

Adele, kayınpederinin sempatisini kazanıp onu kendi adına harekete geçmeye ikna edebilirse, kendi babasını haklı olduğuna ikna etmesinin çok daha kolay olacağını fark etti. Gerano, yaşlı Savelli'nin fikrine sınırsız bir saygı duyuyordu, ancak onu daha iyi tanısaydı, abartılı aile gururu söz konusu olduğunda yargısının çok kolay etkilendiğini keşfederdi.

Adele sonunda büyük girişime karar verene kadar uzun bir süre geçti. Ghisleri çoktan Roma'ya dönmüştü ve annesinin aldığı haberlere göre Laura Arden iki veya üç hafta içinde bekleniyordu.

Başlı başına önemsiz bir olay, sonunda hemen harekete geçmesine karar verdi. O ve Francesco, haftada bir kez yaptıkları gibi Gerano Prensi ve Prensesi ile yemek yiyorlardı. Kural olarak bu aile toplantılarına kimse davet edilmezdi, ancak o akşam Gianforte Campodonico ve Donna Christina davet edilmişti. Laura orada olmadığında onlara sahip olmak uygundu ve Ghisleri'nin favori olmadığı Casa Gerano'da çok seviliyordu. Ayrıca, Braccio ve Campodonico aileleri arasında, birbirlerini sevdikleri için, ikisinin de bahsetmekten hoşlandığı uzak bir ilişki vardı.

Adele çok hasta görünüyordu. Bu sırada ten rengi soluk sarıydı ve zayıflıktan tamamen bitkin düşmüştü. Alışkanlığını
kırmak için kararlı çabalarına rağmen veya belki de
bunun ilk sonucu olarak,
kendini zor kontrol edebildiği ve birkaç dakika önce ne olduğunu
hatırlamadığı sinirlilik anlarına maruz kalıyordu.
Böyle zamanlardaki acıları görmek acı vericiydi. Ellerini çaresizce hareket ettirmekten
zorlanıyordu ve yüzü sık sık hafifçe
çarpılıyordu. Çok nadiren, güzel günlerde araba kullanırken, korkunç
yanaklarına biraz renk geliyordu. Sadece güçlü iradesinin onu sürekli olarak desteklediğini ve daha zayıf
bir şekilde örgütlenmiş kadınların çoktan zehirin etkilerine yenik düşmüş olacağını görmek kolaydı.

Sinir krizine maruz kalacağını hissettiğinde evde kalmaya dikkat ediyordu, ancak bazen dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğuna inandığında, farkında olmadan, az ya da çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğruyordu. Bu olduğunda, acı devam ederken sessizce oturdu ve
ellerini birbirine kenetlenmiş halde tutmak için elinden geleni yaptı. Bazen güçlü bir çabayla, hissettiklerini başkalarından gizlemeyi başardı,
ama iradesinin çabası,
konuşması istendiğinde veya sohbete katılmaya zorlandığında onu son derece sinirli hale getirdi.

XXVI. BÖLÜM.

Akşam yemeği, sohbetin sonuna doğru, yaklaşan mevsime dönene ve herkesin, insanların yazın uzun bir ayrılıktan sonra bir araya geldiklerinde her zaman yaptıkları gibi,
neşeli mi yoksa sıkıcı mı olacağı konusunda spekülasyon yapmaya başlayana kadar sessiz ve keyifli bir şekilde geçti.

"Her zamanki gibi hoş şeyler olacak," diye gözlemledi Francesco Savelli, karısı kadar toplumu da çok seviyordu. "Bakayım. Casa Frangipani'de akşamlar olacak ve her zamanki gibi sonunda iki balo verecekler. Marchesa di San Giacinto geçen yıl yaptığı gibi yapacak - Ocak ayının on beşinden sonra dönüşümlü olarak bir dans ve bir balo. Elbette Casa Montevarchi, kazadan sonra artık yok ama tek olanı o. Sonra senin akşamların var," diye devam etti evin hanımına dönerek, "ve bizimkiler de var, tabii ki, ve sanırım Gouache ve Donna Faustina stüdyoda bir şeyler verecekler. Onu bu yıl gördün mü, Adele?"

Masanın karşısındaki karısına baktı ve beklenmedik bir
atak geçirmeye başladığını gördü. Semptomları iyi biliyordu ve onu yalnız bırakmaktan ve ona aldırmamaktan başka yapılacak bir şey olmadığının farkındaydı. Kadın, adamın sorusuna sadece başını salladı ve adam konuşmaya devam etti.

"Guaj her zaman orijinal bir şeyler yapar," dedi. "Yıllar önce Shrove Salı'sındaki o akşam yemeğini hatırlıyor musun? O sezonun en başarılı
olanıydı. Bu arada, dün Ghisleri'yi gördüm. Geri döndü."

Campodonico'nun huzurunda Ghisleri'nin adını sohbete dahil etmesi oldukça
inceliksizdi. Ama Gerano Prensesi ondan
daha da inceliksizdi.

"Şu vahşi Ghisleri!" diye hemen haykırdı, Pietro'dan bahsedildiğinde her zaman yaptığı gibi.

"Ghisleri'nin geri kalanımızdan daha kötü olmadığından eminim," dedi Campodonico,
en ufak bir rahatsızlık duymadığını göstermek için endişeliydi. "Çoğu erkek kadar iyi
özelliklere ve belki birkaç tane daha fazlasına sahip."

"Bunu söylemeniz çok cömertçe," diye gözlemledi Donna Christina, kocasına sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak.

"Bunda pek cömertlik olduğunu düşünmüyorum canım," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Ona hakkını vermemek benim için çok
kinci olurdu, hepsi bu. O cesur ve onurlu ve bu herhangi bir adam için söylenebilecek bir şey. Ayrıca, arkadaşlarına bakın - onu seven insanlara bakın, çoğunuzla başlayarak. Bu, bir adamın ne olduğunun çok iyi bir
testi."

Konuşurken Adele Savelli'ye baktı, özel bir nedeni yoktu
sadece konuşurken her zaman birine doğrudan bakardı.
Sinirli, tutkulu, cömert ve dürüsttü ve yaptığı ve söylediği her şeyde büyük bir doğrudanlık vardı. Ama o anda
Adele büyük bir acı içindeydi ve bunu gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Campodonico'nun
ne olduğunu fark ettiğini düşündü.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde ama
sinirli bir şekilde gülmeye çalışarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gianforte. "Sanırım benimle aynı fikirde olmanı bekliyordum. Ghisleri'nin senin arkadaşın olduğunu biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?" Adele'in siniri hızla arttı. "Ondan özellikle hoşlandığımı
düşünmek için bir sebebin var mı? Bunu göstermek için
hiçbir şey yaptım mı?"

"Neden bu kadar sinirlisin?" diye sordu Savelli, karısı böyle ruh hallerindeyken genelde kendini rahatsız hissederdi ve karısının
kendisini ve onu gülünç duruma düşürecek bir şey söylemesinden korkardı. "Sen onu
her zaman severdin."

Adele'in eli seğirdi ve masanın üzerinde iradesi dışında hareket etti ve biraz tuz
ekledi. Küçük olay onun aklını kaçırmasına yetti.

"Eğer insanlar Pietro Ghisleri'nin gerçekte ne olduğunu bilselerdi, Roma'da onu kabul edecek bir ev bile olmazdı," dedi öfkeyle.

Bu kategorik ifadeyi izleyen ölüm sessizliği onu
çok geç kendine getirdi. İlk konuşan Campodonico oldu.

"Ghisleri'nin onursuz bir eylemde bulunduğuna inanmam çok zor," dedi ciddi bir şekilde. "Bu çok ciddi bir ifade, Donna Adele."

"Evet, kesinlikle," diye araya girdi Prens, kızına dönerek. "Bu kadar ileri gitmeden önce
söylediklerini bir düşünmelisin canım. Bence
kendini açıklaman gerek. Hepimiz Ghisleri'den hoşlanmayabiliriz ve
istersek bunu burada, aile içinde söylemekte özgürüz; ama
onun bizimle birlikte olmaya uygun biri olmadığını söylemek bambaşka bir konu. Bunu söylemek için, hepimizin bilmediği
utanç verici bir şey yaptığından oldukça emin olmalısın."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Francesco Savelli. "Böyle şeyler söyleyerek sadece kendini gülünç duruma düşürüyorsun," diye ekledi, karısına soğuk bir şekilde bakarak, çünkü alay konusu olan hiçbir şeyin
kendisine, özellikle de Campodonico'nun huzurunda yansımasını istemiyordu.

"Eminim, Ghisleri'ye vahşi dediğimde," dedi Prenses, "sadece hızlı olduğunu kastediyorum. Ama böyle bir tartışmaya
başlattığım için çok üzgünüm. Adele, canım, ne demek istiyorsun? Ciddi misin?"

"Böyle şeyler boşuna söylenmez," diye cevapladı Adele öfkeyle.

"O zaman onu kabul etmene şaşırıyorum," dedi Prens soğuk bir şekilde. "Umarım
neden bahsettiğini bana zamanla açıklarsın."

"Bir gün açıklayacağım," dedi Adele alçak bir sesle. Zarı
attığını hissetti ve geri çekilmenin bir yolunu göremiyordu.

"O halde, şu anda bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız," dedi evin sahibi otoriter bir tonla. "Kardeşinle ilgili haber almak için sana sormayı düşünüyordum," dedi Campodonico'ya dönerek. "Hasta olduğunu duyduğumda çok üzüldüm. Daha iyi mi?"

Gianforte cevap verdi ve herkes Adele'in konuşmasıyla bozulan dışsal sakinliği yeniden sağlamak için çaba gösterdi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra eve gitti ve her zamanki gibi kulübüne gitmek yerine Francesco onunla birlikte arabaya bindi.

Ghisleri'ye karşı yaptığınız suçlamayla ne demek istediğinizi bilmekte ısrar ediyorum," dedi, uzaklaşırlar uzaklaşmaz.

"Sana söylemeyeceğim," diye kesin bir şekilde cevapladı Adele. "Zamanla öğreneceksin - oldukça yakında, sanırım."

"Bilme hakkım var. Yaşadığımız dünyada insan böyle şeyler söyleyerek kendini gülünç duruma düşürüyor. Herkes sana gülecek,
ve sonra da senin tarafını tutmamı bekleyeceksin."

"Ben böyle bir şey beklemem, çünkü o kadar aptal değilim. Bana karşı
hiçbir zaman en ufak bir sevgi duymadın ve bir zamanlar hissettiğin kadar bana karşı çok az saygıyı kaybettin, çünkü ben her zaman hastayım ve bu sana düşünceli olman için
zorluk veriyor. Dünyanın fikrinden korkmadığın sürece bana yardım etmek veya beni korumak için parmağını bile kıpırdatmazdın. Bunu uzun zamandır biliyordum ve şimdi başım dertteyken sana gelmeyeceğim. Neden yapayım ki? Laura'ya evlenme teklif etmek için sadece ölmemi bekliyorsun. Ghisleri ile evlenmesi için ona zaman verecek kadar uzun
yaşasaydım bu seni çok rahatsız ederdi."

"Bence bu tür yorumlar olabilecek en kötü zevksizlik," diye cevapladı Savelli, "üstelik gerçeğe dair en ufak bir temeli de yok. Senden
bir daha böyle şeyler yapmamanı rica edeceğim. Ghisleri hakkında
söylediklerine gelince, eğer bana bildiklerini
söylemeyi reddedersen babamdan tavsiye isteyeceğim, çünkü bu koşullar altında izleyebileceğim tek doğru yol bu."

"Bir kere anlaşalım!" diye haykırdı Adele alaycı bir kahkaha atarak. "Ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyorum ve yarın sabah ona gidip tüm hikayeyi
anlatacağım. Ama sana anlatmayacağım. O,
eğer isterse ve en iyisi buysa yapabilir."

"Bu durumda söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Francesco. "Babamdan daha uygun birini seçemezsiniz."

"Bunun gayet farkındayım." Kadın gibi olan Adele,
ne kadar önemsiz olursa olsun, son sözü söylemeye kararlıydı.

İkisi de eve dönüş yolculuğunun geri kalanında sessiz kaldılar.
Büyük
merdivenin dibinde Francesco karısını bıraktı ve kulübüne gitmek için arabaya bindi.
Adele'in Laura ve Ghisleri evlenene kadar yaşayabileceğini söylediğinde yaptığı gözlemin doğruluğunu düşündü ve bu olasılığın ne kadar olası olduğunu fark ettiğinden hiç memnun olmadı. Morfin'in kölesi olduğundan beri, elbette, hastalığın sınırlarını ve olası süresini belirlemek için biraz çaba sarf etmişti ve bazı kişilerin sürekli ve artan bir şekilde kötüye kullanılmasına
rağmen uzun yıllar yaşadığının farkındaydı. zehir.

Adele bir kez daha tüm hikayeyi zihninde tekrar gözden geçirdi, ayrıntılarını hazırladı ve tüm parçaları uyumlu bir bütün haline getirdi. O akşam çektiklerine rağmen dozunu artırmayacaktı, ancak muhtemelen uykusuz bir gece geçireceğini biliyordu. Kayınpederine anlatmayı planladığı hikayeyi gözden geçirmek için saatleri değerlendirdi. Ertesi sabah saat on birde, kayınpederine onu görüp görmeyeceğini sormak için yukarı çıktı ve kayınpeder hemen, elli yaş ve üzeri, hafifçe kambur, fazla özenli giyinmemiş, gözlük takan ve konuşurken neredeyse her dakika enerjik hareketler yaptığı çok güzel biçimli elleriyle dikkat çeken uzun boylu, sakallı bir adamdı.

Adele, bir önceki akşam nasıl sinirlendiğini ve kocasının açıklama talep ettiği Ghisleri hakkında bir yorum yapmaya nasıl zorlandığını anlatmaya biraz tedirginlikle başladı. Konunun o kadar ciddi olduğunu hissettiğini ve bunu hemen ailenin reisine iletmesini, daha sonra da bunu gizli tutmak veya oğlunu olanlardan haberdar etmek konusunda en iyi şekilde davranabileceğini söyledi. Francesco'ya bildiklerini anlatmayı reddetmesinin sebeplerinden birinin, onun güvenliği için duyduğu endişe olduğunu da eklemeden geçmedi, çünkü konu kendisini ilgilendiriyordu ve şüphesiz bunu kişisel bir mesele olarak ele alacak ve uzun zamandır düşmanı olan tehlikeli adamla tartışacaktı. Prens bu gidişatı ciddi bir şekilde başını sallayarak onayladı ve daha fazlasını bekledi. Sonra hikayesini baştan sona anlattı. Elbette kayınpederinin Ghisleri ile çok az tanışıklığı olması gerçeğinden yararlanarak karakterini kendi amacına en uygun renklerle çizdi, ancak onun hakkında başkalarının tanıklığıyla doğrudan çelişebilecek hiçbir şey söylemedi. Çok net ve bağlantılı bir şekilde konuştu, çünkü dersi iyi biliyordu ve tüm varlığının tehlikede olduğunun bilincindeydi. Tek bir kusur, tek bir küçük hata, doğruluğuna şüphe düşürmeye yetecek kadar, sonunda onu mahvedebilirdi. Gerçekten de yeterince acınası olan sağlık durumuna dair iyi düşünülmüş ve acıklı bir göndermeyle sözlerini tamamladı. Ölmekte olduğunu biliyordu,
ama Ghisleri gibi bir düşmanın geride bırakılıp hafızasını karartması ve belki de bundan sonra çocuklarının kalplerindeki düşüncesini zehirlemesi düşüncesi ölümü iki kat daha acı verici hale getirecekti. Ayrıca Ghisleri'nin mektuplarından alıntılar okudu ve daha önce bahsedilen Laura'nın kartını gösterdi.

İlerlerken Prens'in yüzünü izledi ve ilk andan itibaren doğru izlenimi yarattığını gördü. Anlattığı hikayenin makullüğü inkar edilemezdi ve onu yaşlı Savelli'den çok daha iyi tanıyan insanların zihninde Ghisleri'nin dürüstlüğüne olan inancı sarsmış olabilirdi. Tahmin ettiği gibi, ikincisi bu soruyu isminin onurunu derinden etkileyen bir soru olarak ele aldı. Sakin tavrıyla çok
öfkeliydi ve mavi gözleri büyük altın çerçeveli gözlüklerinin ardından parlıyordu, ince, enerjik beyaz eli ise
sıkılıyor ve sık sık dizinin üzerinde açılıyordu.

"Doğrudan yanıma gelmekle doğru yaptın," dedi, bitirdiğinde ve gergin
durumunda gözlerine getirmeyi
kolay bulduğu gözyaşlarını silerken. "Francesco nasıl
davranacağını bilemezdi. Muhtemelen o kötü adama onunla dövüşme şerefini
verirdi. Ama onu adalete teslim edeceğim. Yasa bu tür suçlar için çok
fazla hükümler içeriyor. İtiraf ediyorum, gidip adamla kendim konuşmak için çok
zorlanıyorum. Francesco bu cazibeye karşı koyamadı, ama o neredeyse bir çocuk. Bir Toskanalı'nın korkak alçağı!"

Uzun, gri-kahverengi saçlarını bir eliyle alnından geriye doğru itti ve diğerini gerçek bir düşmana
karşıymış gibi havaya kaldırdı. Bunu
yaptığında, Adele'in bildiği gibi, her zaman gerçek bir öfkeye kapılırdı. Adele, onun
sonuçta kendisine hiçbir faydası olmayacak, daha az veya daha çok düşüncesizce bir şey yapmasından
korkuyordu.

"Babamla konuşmak akıllıca olmaz mıydı?" diye sordu. "Sanırım
hukuk hakkında çok şey biliyor."

"Evet, belki de öyledir. Gerano çok mantıklı bir adam. Bu durum, Francesco ve hepimizin yanı sıra
sizi de etkilediğinden, ona danışmak veya
en azından tüm gerçekleri ona bildirmek iyi olabilir. Bu arada, benim metodik bir adam olduğumu biliyorsun. Baştan itibaren devam etmek için uygun notlara sahip olmalıyım. Ana noktaları bir kez daha gözden geçirmek seni çok üzmezse,
ihtiyacım olanı yazacağım."

"Ve saklaman için sana bu kağıtları vereceğim," dedi Adele, ona Ghisleri'nin mektuplarının çoğunu, Laura'ya göndermediği iki kendi mektubunu, avukat Ubaldini'den aldığı iki mektubu ve Laura Arden'in zarf içindeki "Maria B." kartını içeren yazışmaları vererek. Ubaldini'ye gelince, tam olarak ne olduğunu ve ne yazdığını anlattı, çünkü en azından bu olay onun için hala bir gizemdi ve daha sonra başka kişiler aracılığıyla ortaya çıkabilecek şeyleri gizlemenin akıllıca olmadığını düşünüyordu.

"Bu adamı duydum," dedi Prens düşünceli bir şekilde. "Çok
zeki bir ceza avukatı. Ghisleri'nin ona daha önce danışmış olmasına şaşırmam. Bana anlattıklarından sonra her şey beklenebilir."

Adele, kayınpederinin not etmek istediği kısımları durdurup tekrarlayarak hikayeyi olağanüstü bir kesinlikle özetledi.

"Bundan daha eksiksiz bir kanıt zinciri görmedim," diye haykırdı ikincisi, bitirdiğinde ve Adele'in ona verdiği mektupların boyutuna uyacak şekilde sayfaları düzgünce katlarken. "Dünyada böyle bir tanıklık üzerine bir adamı gasptan mahkum etmeyecek hiçbir adalet
mahkemesi yoktur ve eğer varsa, umarım Roma'da değildir."

"Umarım değildir," dedi Adele, yalnız olsaydı gülümseyecekti. "Ama
babamı bir Roma jürisinden daha zor ikna edebilirsin. O, Ghisleri'nin lehine önyargılı - tıpkı onu benim kadar tanımayan çoğu insan gibi."

"Çok geçmeden önyargılarını değiştirecek," diye cevapladı Savelli, kesin bir tonla. "Kahvaltıdan sonra beni beklemesi için ona haber göndereceğim ve tüm meseleyi ona açıklayıp mektupları göstereceğim. Eğer hemen anlamıyorsa, ikimizin
birlikte sana gelmemiz daha iyi olur. Sen bunu benden
daha açık bir şekilde ifade edebilirsin, belki. Ama bana yeterince açık görünüyor. Ne kadar rezil bir olay - ve ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

"Bu beni öldürüyor!" dedi Adele, alçak sesle.

Savelli ona birçok nazik sempati ifadesiyle veda etti. İnsan doğasının iyi bir yargıcı değildi, çünkü erkeklerin ve kadınların güdülerini anlamak veya takdir etmek için çok fazla çalışmalarında ve matematik dünyasında yaşıyordu.
Ama iyi kalpli ve mizaç olarak şefkatliydi. Bildiği kadarıyla, Adele en büyük oğluna iyi bir eş olmuştu ve
kendisinin gurur duyduğu eski ismi taşıyan güçlü, iyi yetişmiş çocukların annesiydi. Dahası, Adele, büyük Braccio mirasıyla ırka daha da büyük bir parlaklık kazandırma onuruna sahipti ve bu miras onun aracılığıyla Savelli'ye gelecekti. Bu nedenle, o,
çok önemli bir şahsiyetti, aynı zamanda görev bilincine sahip bir
gelin ve iyi bir anneydi, ev,
ve onun az önce anlattığı hikayenin baştan sona bir uydurma olduğu, Greenwich
Almanack'ının bir sahtekarlık ve gök cisimlerinin hareketlerinin kötü niyetli bir yanlış beyanı olabileceği aklından bile geçmezdi. Dahası, kanıtlar, genel olarak, Ghisleri'nin tanıdıklarının çoğunun inancını sarsacak türdendi. Prens, Gerano'yu görmeye gitmekte hiç vakit kaybetmedi, her noktada hazırlıklıydı ve Adele'in ona verdiği kağıtlarla silahlanmıştı.

Görüşme tam iki saat sürdü ve bittiğinde, Adele'in babası, Ghisleri'nin suçluluğuna Savelli kadar ikna olmuştu. Rahat koltuğuna yaslanıp eski arkadaşının berrak mavi gözlerine bakarken yüzü çok ciddi ve düşünceliydi.

"Adam yargılanmalı, mahkum edilmeli ve kürek cezasına çarptırılmalı," dedi Gerano. "Bütün bunlar mahkemede kanıtlanabilirse, bunun adaletinden şüphe edilemez. Kızımın sözünden şüphe etmediğimi unutmayın ve
bu hikayeyi uydurduğunu varsaymak korkunç olurdu.
Bununla ilgili gerçek ne olursa olsun, iyice araştırılmalıdır.
Ancak bu konuda epeyce abartı olabilir, çünkü Adele'in bir davayı abarttığını
biliyorum. Bir adamın kapısını kapatmak veya onu kulübünden kovmakla,
eğer kanıtlanırsa, ona ağır hapis cezası gerektirecek bir suçlamada bulunmak arasında büyük fark vardır. Bunu gördüğünüzden eminim. Birlikte Ghisleri'yi görmeye gitmemiz, öğrendiklerimizi ona anlatmamız ve
eğer yapabilirse kendini haklı çıkarmasını istememiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Önce avukatlara danışmanın daha akıllıca olacağını düşünüyorum," diye cevapladı
Savelli. "Eğer onun bir suçlu olduğuna inanıyorlarsa, dürüst bir adammış gibi kendini savunabileceği konusunda onu uyarmamız için hiçbir sebep yok. Eğer bunun kanuni bir durum olmadığına inanıyorlarsa, onu görmeye gitmemiz için her zaman zamanımız olacak, çünkü hiçbir açık adım atılmamış olacak."

Gerano, bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak içgüdüsü ona Ghisleri'nin suçlanmadan önce dinlenmesi gerektiğini söylüyordu. O, bir kez sarsılan inancın kolayca yeniden tesis edilemediği adamlardan biriydi ve kızının bir zamanlar onu aldattığını unutamıyordu, Savelli de artık bu gerçeği biliyordu, çünkü Adele ona hikayenin o kısmıyla ilgili tüm gerçeği söylemişti, ancak Ghisleri'nin Savelli ailesinin bir üyesinden para sızdırmaya çalışırken sergilediği kötü niyetli davranışla kıyaslandığında buna nispeten daha az önem veriyordu.

İkisi danışacakları avukat konusunda anlaştılar ve ertesi gün ilk toplantı Palazzo Braccio'da gerçekleşti.
Çalıştırdıkları adam yaşlı, istikrarlı ve deneyimliydi ve aşırı temkinli olmaya meyilliydi. Davayla ilgili kesin bir görüş bildirmeyi reddetti, ta ki davayı tüm yönleriyle inceleyene, mektupları iyice inceleyene ve Lady Herbert'in
kalemle teşekkürlerini yazdığı
kartın gerçekliğini doğrulayana kadar. Elbette bu, kanıt olarak sunulan belgeler arasında gerçekliğinden şüphe edebileceği tek belgeydi, çünkü doğrudan yazarın elinden çıkmamış olan tek belgeydi. Garip bir şekilde, avukat buna çok büyük önem verdi, çünkü Lady Herbert Arden'in konuyu ciddi olarak gördüğünü ve Ghisleri'nin suçluluğunu kanıtlayan mektuplardan bazılarını ele geçirmek için gerçekten para ödediğini kesin olarak kanıtladığını söyledi. "Maria B." adlı kadının izlenebilir ve tanık olarak çağrılabilirdi, ancak
bulunamasa bile, Lady Herbert onun ifadesini reddedemezdi ve
yemin ederek parayı gönderdiğini veya karşılığında Adele'nin mektuplarını aldığını inkar etmezdi. Ghisleri ile olan yakınlık koşullarını göz önünde bulundurarak, bu nokta ikincisinin masumiyetine karşı çok güçlü bir noktaydı. İki prens de aynı fikirdeydi. Gerano
Laura'ya doğrudan ilişkiden haberi olup olmadığını sormaktan yanaydı, ancak Savelli ve avukat tarafından reddedildi, avukat Ghisleri'ye uyarıda bulunabileceğine itiraz etti. Gerano diğer ikisinin onayı olmadan bu konuda hareket edemezdi ve istifa etti, ancak kartı çok şüpheli bir kanıt olarak gördü ve Donna Adele'e gelen kadın tarafından yanlışlıkla bulunmuş olabileceğini ve onun tarafından ikincisini para vermeye ikna etmek için ek bir araç olarak kullanılmış olabileceğini öne sürdü. Ancak ne Prens Savelli ne de avukat, ellerindeki delil zincirini zayıflatabilecek herhangi bir kazaya inanmaya meyilli değildi.

Birkaç gün boyunca başka bir toplantı yapılmadı, bu süre zarfında avukat, savunmasız olduğunu düşündüğü her noktayı incelemekle meşguldü. Kendisi tamamen dürüst bir adam olduğu ve ilgili hanımın
babasından ve kayınpederinden
kullanacağı bilgileri aldığı için, onun doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe duyması çok garip olurdu. Adele bunu kendisi düşünmüştü ve tüm ön hazırlıklar boyunca pozisyonunun
istediği kadar güçlü olacağından emindi. Mücadele, Ghisleri'nin kendisine karşı şu anda hazırlanan şey hakkında uyarılması ve kendini savunmaya başlamasıyla başlayacaktı. Bir şeye
ikna olmuştu. Eğer itiraf elinde olsaydı, onu
göstermeyecekti. Hiçbir şey, mektubun elinde olduğuna dair itirafı kadar onun davasını kesin olarak kanıtlayamazdı. Eğer bunu hiç görmediğini ve içeriğinden tamamen habersiz olduğunu gösterebilirse, kendi davası da düşerdi. Ancak, dava açılırsa, bu bir suç olurdu ve kendi ifadesini vermesine izin verilmezdi. Gerçekten de, onu aklamak için gerekenlere yemin edebilecek birini bulmak zor olurdu.

Avukat sonunda müvekkillerinin yanına döndü ve onlara, Pietro Ghisleri'ye karşı tutuklama emri çıkarmak için yeterli kanıt olduğuna dair görüşünü bildirdi ve büyük olasılıkla, ikincisinin, yazılı notlarında ona Prenses Adele Savelli adını verdiği kişiden para sızdırmaya yönelik rezil bir girişimden
mahkum edileceğini söyledi. Ancak, Ghisleri'nin neredeyse
şüphesiz kefaletle serbest bırakılacağı, tüm partilerde çok sayıda ve
güçlü dostu olan bir adam olduğu, şüphesiz kendisine
birinci ve ikinci temyiz başvurusunda bulunulacağı ve tüm davanın
açıklığı ve skandalının muazzam olacağı konusunda onları uyardı. Genel olarak, müvekkillerine meseleyi
özel olarak çözmelerini tavsiye etti. Eğer isterlerse, onlara
Signor Ghisleri'nin evine kadar eşlik edecek ve ona
elindeki tüm açıklıkla hukuki bakış açısını anlatacaktı. Ghisleri'nin söz konusu belgeyi sessizce teslim etmesi ve bir daha asla varlığından bahsetmeyeceğini ve Prenses Adele Savelli'yi korkutmak için kullandığını kabul ettiğini belirten bir belge imzalaması imkansız değildi, hatta muhtemeldi. Söz konusu belge daha sonra ona iade edilebilir ve mesele güvenli bir şekilde sona ermiş sayılabilirdi. Avukat, Signor Ghisleri'nin her ikisinden de kaçma araçları elindeyken kendisini kesin tutuklama ve muhtemel mahkumiyete maruz bırakacağına inanmıyordu. Sosyal olarak iki beyefendi daha sonra istediklerini yapabilir ve elbette onu Roma'dan utançla ayrılmaya zorlayabilir, bir daha asla orada görünmeyebilirdi.

Prens Savelli, genel olarak bu görüşe katılıyordu. Gerano Prensi, Ghisleri'yi uzun zamandır ve iyi tanıdığını ve ikincisinin muhtemelen davaya yeni bir ışık tutarak onları şaşırtacağını, ancak kendisini tamamen temize çıkaramayacağını söyledi. O,
Gerano, bu nedenle diğerleriyle aynı fikirdeydi ve Savelli'ye Ghisleri'yi ziyaret etmeyi ilk öneren ve kişisel bir açıklama talep eden kişi olduğunu sessizce hatırlattı.

Aynı akşam Pietro bir not aldı. Prens Savelli ve
Gerano Prensi Signor Ghisleri'ye saygılarını sundular ve
onları ve yasal danışmanlarını ertesi sabah saat on buçukta ağırlayıp
çok önemli bir soru hakkında görüşmesinin kendisi için uygun olup olmayacağını sormak için yalvardılar. Ghisleri, önerilen ziyaretten
çok onur duyacağını söyledi ve hemen Ubaldini'ye diğerlerinin beklediğinden iki buçuk saat önce, saat sekizde kendisine gelmesi için haber gönderdi. Hemen bir kötülükten şüphelendi, ancak bunun böylesine ciddi ve onurlu bir şekilde gelmesini
görmeye pek hazır değildi. Ubaldini'nin fikrini hemen sordu, ikincisi talep edildiği gibi geldiğinde.

"O iyi hanımın ne yaptığını söylemek imkansız," dedi genç avukat birkaç düşünceli düşünceden sonra. "Ancak, hem Prens Savelli'nin hem de Gerano Prensi'nin kayıp mektuba sahip olduğunuza inandığını ve sizi mektuba el koymaya zorlayacaklarını varsayabilirsiniz. Benim hakkımda konuşmasanız iyi edersiniz, ancak Donna Adele'in ilk mektubu yazdığında sizin mektuplarınızdan yararlanmayı planladığını ve sizin
el yazmasını satın almanızı istediğini ve sizin cevaplarınızın kopyalarını ve iletişimlerinin orijinallerini sakladığınızı
öngördüğünüzü söyleyebilirsiniz. Eğer hızlı davranırsak, kesin bir şey yapmadan önce ona karşı
iftira davası açabiliriz."

"Buna asla izin vermem," diye yanıtladı Ghisleri, Ubaldini'nin toplumsal onur
fikirlerine gülümseyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu avukat, biraz şaşırarak. "Muhtemelen kazanırsınız ve onu ağır tazminatla cezalandırırsınız."

"Kesinlikle böyle bir şey yapmam," diye cevapladı Pietro. "Bir hanıma karşı böyle bir dava açmayı onurlu bulmam."

Ubaldini, müvekkilinin bakış açısını kavrayamadığı için omuzlarını silkti.

"Bu beyefendilerin ne söyleyeceğini öğrenene kadar size yardımcı olmak için hiçbir şey yapamam," diye belirtti. "Eğer isterseniz, görüşmede hazır bulunurum, ancak kesin bir şey yapılana kadar avukatınızın kim olduğunu öğrenmemeleri daha iyi olur."

Ghisleri kabul etti ve Ubaldini, müvekkilinin emrinde olacağına dair söz vererek uzaklaştı. Pietro durumu düşünmek için oturdu. Bir tür tehlike açıkça yakındı, ancak bunun doğası hakkında yalnızca çok belirsiz bir fikir edinebildi ve Ubaldini, keskin zekalı ve istekli olmasına rağmen, kesinlikle ona pek yardımcı olmamıştı. Elbette, davayı Adele'in kayınpederine anlattığı ve şimdi de kendisine anlatılması gereken haliyle göremeyen Ghisleri, kendisinin Adele'in uydurduğu bu kadar zayıf delillere dayanarak gasp suçundan yargılanabileceğini hayal bile edemiyordu. O, onun toplumsal yıkımını ve her şeyden öte, Laura Arden'ın gözünde onu sonsuza dek aşağılık biri
yapmasını istediğini hayal etti; ve bunu çok iyi biliyordu,
ya da bildiğini düşünüyordu, Laura asla başaramazdı.

Laura henüz dönmemişti ve genel olarak onun
uzakta olmasından memnundu. İşler açıkça bir krize giriyordu ve o,
ne olacaksa olsun, o Roma'ya tekrar geldiğinde çoktan bitmiş olacağına inanıyordu. Eğer çoktan gelmiş olsaydı, ona her gün olan biteni anlatmamak onun için zor olurdu ve aslında, onun hakkındaki
fikirleri uğruna bunu yapmak zorunda hissederdi, çünkü onun sözde "Maria B."den aldığı mektuplar konusunda ne kadar açık sözlü ve sadık davrandığını görmüştü. Öte yandan, onu kendi iyiliği için görmeyi özlüyordu. Yaz ayları umutsuzca uzun ve yalnız geçmişti. Bu yıl hem Torre de' Ghisleri'de hem de Roma'da zamanın ellerinde bu kadar ağır olduğunu hiç hatırlamıyordu. Laura Arden'i düşünerek, Bonifazio kapıyı açıp Prens Savelli, Gerano Prensi ve Avukat Geronimo Grondona'yı duyurduğunda, mevcut tehlikeyi ve önündeki görüşmeyi unuttu.

XXVII. BÖLÜM.

Ghisleri, ziyaretçilerini karşılamak için ayağa kalktı, ziyaretçiler onu ciddiyetle karşıladı ve
konuşurken hepsinin yüzüne bakabilmesi için karşısına oturdu.

Prens Savelli doğal olarak önce konuştu.

"Size geldik," dedi, "çok zor ve tatsız bir olay üzerine. Öncelikle, söyleyeceklerimi olabildiğince sakin bir şekilde dinlemenizi rica ediyorum, sizinle tartışmak için değil, bir hanımefendi adına hareket etmek için buraya geldiğimizi unutmayın. Durum böyle olunca, elçiler gibi muamele görmeyi, duyulmayı ve cevaplanmayı talep ediyoruz." 

"Sanki çok tatsız bir iletişim kurmak üzereymişsiniz gibi konuşuyorsunuz," diye cevapladı Ghisleri. "Signor Grondona'nın varlığı, ya benim söyleyeceklerimi kullanmayı düşündüğünüzü ya da işinizin yasal nitelikte olduğunu gösteriyor. Eğer ikinci varsayım doğruysa, gereksiz tartışma riskine girmektense tüm konuyu kendi avukatlarımıza bırakmamız çok daha iyi olur. Ancak avukatınız beni izlemek ve not almak için buradaysa, bu tür gözlemlere kızma hakkım olduğunu ve sizden ne demek istediğinizi bana bildirmenin başka bir yolunu bulmanızı rica edeceğimi belirtmek isterim. Ancak bana bir hanımefendi adına hareket ettiğinizi ve kişisel dokunulmazlık talep ettiğinizi, yani kendinizin adına, sizi dinlemeye ve söylediklerinizin sizden değil, ondan kaynaklandığını düşünmeye hazırım. Ancak hiçbir durumda cevaplanmayı talep edemezsiniz. Görevinizde size yardımcı olmak için yapabileceğim en fazla şey budur. Bunu yapıp yapmayacağınıza kendiniz karar verin." "Söylemek için geldiğim şeyi söylemeden kesinlikle gitmeyeceğim," diye cevapladı Savelli, parlak, gözlüklü gözlerini Ghisleri'nin
yüzüne dikerek. "Donna Adele Savelli'yi temsil etmek için buradayız - lütfen bunu anlayın. Sizden, yaklaşık iki buçuk yıl önce Gerano'da bulduğunuz ve hala elinizde tuttuğunuz itiraf niteliğindeki bir mektubu bize vermenizi istiyor."

Ghisleri, beklenenden daha az şaşırmıştı. Dinlerken yüzü yavaşça soldu, konuşmacının bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verdi.

"Söylemek üzere olduğunuz şeyin sonuçlarından kişisel dokunulmazlık sözü verdim," diye yavaşça cevapladı. "Bu düşüncesizce verilmiş bir söz, ama
tutacağım. Donna Adele Savelli'ye, dünyada sizin bahsettiğiniz türden bir mektubu gerçekten kaybettiği söylenmesine rağmen,
ben onu hiç görmedim ve
içeriği hakkında hiçbir bilgim olmadığını bildirebilirsiniz. Ayrıca, hakkım olarak, bana karşı böylesine çirkin bir suçlamayı hangi hayali
kanıtlara dayanarak getirdiğinin bana söylenmesini talep ediyorum."

Avukat Grondona gülümsedi, ama iki asilzade etkilenmemiş bir tavır takındı. İkisinden Gerano, Ghisleri'nin cevabına daha çok şaşırmıştı. Gerçekten bir mektubun var olduğuna ve ikincisinin elinde olduğuna inanmıştı, ancak kızının ona atfettiği öneme sahip olmayacağını kanıtlayacaktı. Prens Savelli cebinden bir deste kağıt çıkardı.

"Tamamen hazırım," dedi. "Gelinimin durumunu olabildiğince doğru bir şekilde ve mümkün olduğunca kendi sözleriyle açıklayacağım, bunun büyük bir kısmı
burada, notlar halinde bulunuyor."

"Donna Adele Savelli'nin konuştuğu anlaşılıyor, beyler. Bu anlayışla devam etmeniz için iznim var. Sizi
kesmeyeceğim."

Savelli konuşmaya başladı ve söz verdiği gibi durumu Adele'den duyduğu ve genel olarak, ona gitmeden önce kendi zihninde özetlediği şekilde anlattı. Ghisleri kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde oturmuş, Savelli'nin kendisine karşı getirdiği
harika bir şekilde birbirine bağlı yalan ifade zincirini, tüm cesareti ve sakinliğiyle dinliyordu.

"Bunu yaptın mı?" diye sordu öfkeyle titreyen bir sesle, Savelli bitirdiğinde.

"Evet," diye cevapladı ikincisi soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım hepsi bu."

"O zaman şunu söylemeliyim ki, hiçbir adamı mahvetmek için
daha kötü bir iftira asla icat edilmemiştir. Günaydın beyler." Ayağa kalktı ve diğer üçü de
aynı şekilde kalkmak zorunda kaldı.

"Ve bu yüzden mektubu vermeyi kesinlikle reddediyorsun?" diye sordu Savelli;
gözlerinde de öfkeli bir ışık vardı.

"Sana cevabımı çoktan verdim. Lütfen Donna Adele Savelli'ye ilet."

"Signore," dedi avukat, iki müvekkilinin önüne geçerek, "elimizde bulunan kanıtlara dayanarak Prenses Adele Savelli'den para sızdırmaya teşebbüs ettiğiniz için suçlanabileceğinizin farkında mısınız?"

"Bu beyefendiler gibi ayrıcalıklı değilsiniz," dedi Ghisleri, dudakları bembeyaz. "Tekrar konuşmaya cesaret ederseniz, hizmetçim sizi susturacaktır. Bu görüşmenin
sonlandığını
zaten ima ettim," diye ekledi Savelli ve Gerano'ya.

Üçlü sessizce dışarı çıktılar ve onu yalnız bıraktılar. Kendine özgü bir soğukkanlılıkla, yaşadığı şiddetli şoktan kurtulmak ve Ubaldini'yi çağırıp onunla istişare etmeden önce gelecekteki davranışlarını düşünmek için oturdu. Sahip olmadığı bir belgeyi geri verme talebini neredeyse bekliyordu, ancak Savelli, Gerano ve avukatlarının suçluluğuna ikna edildiği iyi kurgulanmış hikayeye hazırlıklı değildi. Avukatın sözleri, tüm olayı üç adamın suçlamalarının adaletine ne kadar ikna olduklarını gösteren bir ışığa koymuştu ve Ghisleri, Savelli'nin yasal adımlar atmaya niyetli olduğunu yeterince iyi anlamıştı. Bu adımların ne olabileceği konusunda Pietro'nun en ufak bir fikri yoktu. Bonifazio'yu aradı ve onu Ceza Kanunu'nu satın almaya gönderdi. Muhtemelen, koşullar altında yapabileceği en akıllıca şey buydu, çünkü tutuklanırsa kefaletle serbest bırakılıp bırakılmayacağını bile bilmiyordu. Tutuklanması için bir emir çıkarılabileceğini yeterince iyi görmüştü. Grondona, böyle bir tehdidi boşuna dile getirmek için çok ciddi ve eğitimli bir avukattı ve eylem mümkün olduğunda zaman veya kelime harcayacak bir adam değildi. Eğer böyle konuşmuşsa, bunu müvekkillerinin avantajı için yapmıştı, Ghisleri'nin son dakikada korkup mektubu teslim etmesi umuduyla. Bu şekilde tüm tanıtım ve skandal önlenebilirdi. Ama zarın atıldığı ve savaşın ilan edildiği açıktı. Laura Arden'in Roma'da olmamasına her zamankinden daha fazla seviniyordu. Eğer oradaysa, kendisinin de yapması gerektiği gibi, olayların akışını azar azar takip etmesi gerekeceği düşüncesi ve gerçeği bildiğinden ve ona karşı en derin sempatiyi hissedeceğinden emin olması, Laura'nın yokluğuna sevinmesine neden oluyordu. Olan biteni öğrendiğinde, Ghisleri'nin masumiyetini kanıtlaması da dahil olmak üzere, tüm koşulları bir anda öğrenecekti ve bu da onun emin olduğu gibi zafer kazanacaktı. Bu arada, Laura'nın neler olup bittiği konusunda bilgisiz kalması gerekiyordu. Bu noktada karar verdikten sonra, gerçekten tutuklanırsa kefalet alma konusunda yardım için başvurabileceği birini seçmeyi düşünmeye başladı. Kaybedecek zaman yoktu, bunun gayet farkındaydı. Savelli, kendisinin suçlandığı iğrenç suçtan gerçekten suçlu olduğuna inandığından, rakiplerinin doğal olarak bunu yapmaya çalışacağını bekledikleri
gibi, ülkeyi terk etmesi için ona zaman verilmesi pek olası değildi. Muhtemelen kaldığı yerden doğrudan polis şefinin ofisine gitmişlerdi - İtalya'da questore olarak bilinir - ve büyük olasılıkla tutuklanması için bir emir çıkarmayı başarırlarsa, ki başaracaklardı, emrin günün herhangi bir anında yürürlüğe girmesini bekleyebilirdi. En kötüsüne hazırlıklı olması son derece önemliydi. Tanıdığı tüm adamları düşündü ve biraz tereddüt ettikten sonra San Giacinto'ya yazmaya karar verdi. İkincisi ona karşı her zaman dostça davranmıştı ve Pietro, yıllar önce Pietrasanta'nın Arden'in sözde ölçüsüzlüğü hakkında dedikodu yaptığında kulüpte nasıl konuştuğunu hatırladı. San Giacinto'nun dünyadaki çok büyük ahlaki ağırlığı, karakterine, üstün yargısına ve muazzam servetine bağlı olarak onu en çok arzu edilen müttefik yaptı. Bonifazio'nun dönüşünü beklerken, Ghisleri, San Giacinto'ya koşullar hakkında bilgi veren bir not yazmakla ve ondan yardım isteyip isteyemeyeceğini sormakla meşguldü. Uşak bitirdiğinde geri döndü ve efendisine küçük sarı kapaklı kitabı yüzünde meraklı bir ifadeyle uzattı. Ghisleri ona baktı ve tereddüt etti, adamı her an ne olabileceği konusunda uyarmanın akıllıca olup olmadığını tartışıyordu. İkisi arasındaki ilişkilerde çok fazla dostluk vardı. Bonifazio, Pietro ile uzun yıllardır birlikteydi ve belki de ikincisinin karakterini herkesten daha iyi anlıyordu. Uşak, kendi tarzında, Ghisleri'nin kendisi kadar diğer insanlardan neredeyse farklıydı ve iki açıdan onunla dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. İlk olarak, sarsılmaz bir şekilde iyi huyluydu ve ikinci olarak, son derece dindardı. Ancak benzerlikler de vardı ve Ghisleri onu bu yüzden seviyordu. Kusursuz bir şekilde dürüsttü. Efendisinin tehlikeli seferlerinden bazılarında kendini bir kereden fazla soğukkanlı bir şekilde cesur olarak kanıtlamıştı. Son olarak, kendisi de ihtiyatlıydı ve en üst düzeyde çekingendi. Aksi takdirde böylesine mükemmel bir
yaratığın kusurları olması beklenen bir şeydi. Bonifazio, herhangi bir şeyin nasıl yapılacağına karar verdiğinde çakmak taşı kadar inatçıydı. Sessizce resmiyetçiydi, efendisinin isteklerini yerine getirmeye her zaman hazır olma kaygısıyla ve ona ihtiyaç duymadığı hizmetleri dayatarak onu sık sık küçük yollarla rahatsız ediyordu. Nadiren çok işe yaramaz ve yersiz tavsiyelerde bulunmakta ısrar ederdi. Her bakımdan sadık ve adanmıştı, dini gerekçelerle Ghisleri'nin yaşam biçimini, aşina olduğu kadarıyla bile, tamamen onaylamıyordu. Pietro'nun yedi kat ölümcül günah içinde yaşadığını ve uzun yıllar yaşadığını düşünüyordu ve her gün Pietro'nun tövbesi ve düzelmesi için en samimi duaları ediyordu. Ayrıca yılda iki kez, mahalle papazına birikimlerinden küçük bir hayır bağışında bulunarak Ghisleri'nin yararına bir ayin yapmasını rica ediyordu. Bu konuda
ve her şeyde olduğu gibi inatçı olan Bonifazio, efendisinin ruhunun
sonunda, tabiri caizse, sadece dua gücüyle
kurtarılabileceğine kesin olarak inanıyordu.

Elbette bu son gerçekler Ghisleri'nin bilgisi dahilinde değildi,
çünkü Bonifazio, Pietro'nun manevi refahına dindar bir ilgi gösterdiğini açıkça göstermiyordu,
eğer böyle bir şeyi riske atacak kadar akılsızsa, durumunu bir saat bile koruyamayacağını gayet iyi biliyordu. Fakat onun
sessiz onaylamaması, Pietro'nun ona her zamankinden daha kötü ve vahşi gelen bir şey
yaptığında kederli ifadesinde kendini gösteriyordu. Polisin her an gelebileceğinin kendisine bildirilmesi sorunu kendi başına ciddi bir sorun değildi. Kesinlikle tüm hikayeye
inanmayacak ve her ikisini de öğrendiğinde suçlamayı şiddetle reddedecekti. Ghisleri hiçbir şey söylememeye karar verdi ve onu hemen San Giacinto'ya
gönderdi. Daha sonra Ceza Kanunu'nu ele aldı ve
makalenin kendisinin suçlandığı kabahatten bahsettiğini buldu.
Şöyle yazıyordu:

ART 409. Her kim, bir başkasının şahsına, şerefine veya malına
ağır bir zarar verme korkusu uyandırarak veya bir otoritenin emrini yanlış bir şekilde temsil ederek, diğerini gecikmiş parayı, nesneleri veya yasal olarak herhangi bir değeri olan belgeleri göndermeye, yatırmaya veya emrine vermeye zorlarsa, iki ila on yıl arasında hapis cezasına çarptırılır.

Kanun yeterince açıktı. Kefaletle ilgili olarak, bu gibi durumlarda kefaletin hemen alınabileceğini, ya da
koşullara göre gerekli görülen para miktarının yatırılmasıyla veya bir veya daha fazla tanınmış kişinin kefaleti ile alınabileceğini biraz zorlukla keşfetti.

San Giacinto, notu şahsen gelerek yanıtladı.
Bir şey yapmaya
başladığında, genellikle olayın gerçek durumunu kendisi öğrenmek için hemen eylem mahalline giderdi. Ghisleri,
konuları olabildiğince özlü bir şekilde açıkladı.

"Günümüzde böyle şeylerin yapılabileceğine inanamazsınız," dedi ve sözlerini tamamladı.

"Zamanımda ve yakın çevremde, akla gelebilecek her şeyin olabileceğini bilmek için yeterince şey gördüm," diye yanıtladı dev.
"Bu arada, polis gelene kadar veya kesinlikle
gelmeyeceklerini öğrenene kadar sizi terk etmeyeceğim. Arabam aşağıda ve bütün gün ve bütün gece beklemem emredildi."

"Benimle kalmayı gerçekten düşünmüyor musun?" diye sordu
Ghisleri, böyle bir dostluk gösterisine hazır değildi.

"Benim niyetim bu," diye cevapladı diğeri, sakince uzun siyah bir puro
yakarak. "Uzun sürerse, senin kanepende uyurum. Ancak, Savelli'ye gidip ona ne yapmak istediğini
söyletmemi tercih edersen, buna tamamen hazırım. Bana söylemesini
sağlayabileceğimi düşünüyorum."

"Bence yapabilirsin," dedi Ghisleri, arkadaşına bakarken gülümseyerek.

Adamın devasa, devasa gücü, demirden yüz hatlarının ve derin gözlerinin korkunç derecede kararlı bakışı dışında kendi başına etkileyiciydi. Çok az kişi, tamamen sakinken bile, San Giacinto'ya karşı çıkmak isterdi, belki de öfkesi
doğmuşsa. En son sinirlendiği zaman, yirmi yıldan fazla bir süre önce sahtekar Arnoldo Meschini'yi kütüphaneden Palazzo Montevarchi'deki çalışma odasına sürüklediği zamandı. Saçları artık griye dönüyordu, ancak fiziksel veya zihinsel güçlerinde herhangi bir azalma belirtisi yoktu.

"Her halükarda," dedi, "biraz zaman geçmesi gerekiyor. Tutuklama emri çıkarmak için günün büyük bir kısmına ihtiyaç olacak."

Ghisleri, arkadaşının teklif ettiği gibi doğrudan Savelli'ye gitmesine izin vererek gerginliğini sona erdirmekten mutluluk duyardı. Ancak, kendisinin zaten yapmaya hazır olduğunu
gösterdiği şeyi göz önünde bulundurarak, Pietro onu meseleye gereğinden fazla dahil etmek istemiyordu.

"Avukatımı çağırmamın bir faydası var mı?" diye sordu Ghisleri, San Giacinto'nun tüm hukuki konulardaki üstün deneyiminin gayet farkındaydı.

"En ufak bir acele yok," diye cevapladı ikincisi. "Eğer mesele mahkemeye taşınırsa, yeterince ve boş zamanımız olacak. Ama eğer sizi eğlendiriyorsa, adamı buraya getirip fikrini soralım. Hiçbir zararı olmaz."

Buna göre Ubaldini çağrıldı. Ghisleri, Savelli'nin kendisine söylediği her şeyi tekrarladığında çok ciddi görünüyordu.

"Ama sadece sana danıştığımda," dedi Ghisleri, "ve cevaplarımın kopyalarını yaptırdığım gerçeği, Donna Adele'in o zaman bile neyi denemek istediğini bildiğimi hemen kanıtlamalı." Ama Ubaldini sadece omuzlarını silkti.

"Bu senin aleyhine olacak," diye cevapladı San Giacinto. "Ne yaptığınızın gayet farkında olduğunuz ve maruz kalma durumunda önlemler aldığınız söylenecek. Leydi Herbert kanıt sunmak için burada olsa bile, bu size pek yardımcı olmaz. Sonuçta, Donna Adele'in terzi hakkındaki hikayesi makul ve Leydi Herbert sizin açıklamanızı inanarak kabul etti."

"Leydi Herbert tanık olarak çağrılmayacak, eğer yardım edebilirsem," dedi Ghisleri. "Adının hiç görünmemesi yeterince kötü."

"Zorluk," diye gözlemledi Ubaldini, "her noktanın ilkten sonuncuya kadar aleyhinize çevrilebilmesidir. Korkarım ki benim küçük
stratejim bile işe yaramadı. İtirafın gerçekten var olup olmadığını öğrenmek istedim ve sizin tarafınızdan iftira
karşılığında açılan olası bir davada herhangi bir şeye yemin etmeniz istenmesi durumunda, attığım adımlardan ve elde ettiğim sonuçtan habersiz olmanızın en iyisi olduğunu düşündüm. Masum bir adam yemin ederken bir davanın gerçekleri hakkında ne kadar az şey bilirse, genellikle onun için o kadar iyi olur. Yapılacak ilk şey, el yazması satın almak için pazarlık yaptığınız satıcıyı bulmaktır. Onun kanıtı elde edebileceğimiz en güçlü kanıt olacaktır. Elbette, buna bile, gerçek bir işlemin hesabını andıran bir şeyi, gereklilik halinde, aslında bununla ilgili soruşturmalar yaparak, ona bir gerçeklik havası katmadan yazacak kadar aptal olmayacağınızı söyleyeceklerdir. Eğer Mektuplarınızda belirtilen fiyatların, satıcının talep ettiği fiyatlarla uyuştuğunu görürlerse, çok değerli bir eseri akıllıca seçtiğinizi ve elinizdeki mektubu değerlendirirken onun değerine göre hareket etmeye kararlı olduğunuzu söyleyeceklerdir. Fiyatlar uyuşmuyorsa, işlem gerçek olsa bile, bunu dürüst olmayan bir şekilde gerçekleştirdiğinizi söyleyeceklerdir; ancak o zaman, aslında, keşif, bunun sadece bir aldatmaca olduğunun iyi bir kanıtıydı. Elbette, burada bulunan Signor Marchese gibi, sizin önceki karakterinize yemin edecek arkadaşlarınız da olacaktır; ancak böyle bir durumda, eğitimli halkın ve toplumsal görüşün büyük bir kısmının erkekten ziyade kadından yana olduğunu unutmamalısınız."

"Başka bir deyişle," dedi Ghisleri gülerek, "gasptan yargılanacağım ve büyük ihtimalle mahkum edileceğim. Pek cesaretlendirici değilsiniz, Signor Ubaldini, ama sanırım her şey bitmeden önce
benim savunmam için söyleyecek bir söz bulacaksınız."

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı genç avukat düşünceli bir şekilde. "Bu itirafın nerede olduğunu bilmek istiyorum. Kesin olan bir şey var: Eğer dürüst olmayan birinin eline geçseydi, Donna Adele daha önce bundan haberdar olurdu ve kendi ifadesine göre hizmetçi Lucia'dan ve benden almaya çalıştığı gibi onu satın almaya çalışırdı. Bu arada ben gidip satıcıyı inceleyeceğim. Lütfen bana adını ve adresini verir misiniz?"

Ghisleri ikisini de bir karta yazdı ve Ubaldini gitti. Ghisleri ve San Giacinto yarım saat baş başa kalmadan, Ubaldini geri döndü, oldukça solgun ve heyecanlı görünüyordu.

"Çok talihsiz," diye haykırdı. "Şeytan kesinlikle bu işte. Adam dün gömüldü. İki gün önce felç geçirerek öldü."

"Hiçbir şey bunun aptallığından daha büyük olamaz!" diye bağırdı San Giacinto öfkeyle.
"Bu aptal neden iki hafta daha yaşayamadı?"

Ghisleri hiçbir şey söylemedi, ancak hem arkadaşının hem de avukatın ölen adamın ifadesine ne kadar önem verdiğini gördü. Katibinin Ghisleri lehine bir şey söyleyebileceğine dair pek umut yoktu.
Elbette sadece satıcıyla, genellikle özel bir odada ve tanık olmadan konuşmuştu. Davasının ilk başta tahmin ettiğinden daha
kötü olduğundan korkmaya başlamıştı.

"Bence en iyi olası savunma," dedi Ubaldini, "kendi hikayeni anlatmak ve onu adım adım onlarınkiyle karşılaştırmaktır. İnanıyorum ki,
sonuçta, senin hikayen herhangi bir adalet mahkemesinin gözünde çok daha olası görünecektir. Sonra Donna Adele'in akıl sağlığını sorgulayacağız ve
morphia kullanan insanların sıklıkla delirdiğini ve sabit fikirlere sahip olduğunu kanıtlamak için birkaç ünlü otorite getireceğiz. Donna Adele'in sanrısı,
onun itirafının sahibinin siz olduğunuzdur. Eğer bu itirafın tüm bu zaman boyunca başka birinin elinde olduğunu kanıtlayamazsak, en azından
onun sizin elinizde olması için özel bir neden olmadığını, kesinlikle elli bin franka ihtiyacınız olmadığını ve
bildiğimiz kadarıyla, eğer ihtiyacınız varsa bunu bu şekilde elde etmeye çalışacak adam olmadığınızı
gösterebiliriz. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Geçen gün üç tanığın önünde kardeşini öldüren bir adamı cezasız kurtardım. Birinin yarım akıllı olduğunu, ikincisinin sarhoş olduğunu ve üçüncüsünün orada hiç bulunamayacağını,
çünkü başka bir yerde olması gerektiğini kanıtladım. Bu bundan çok daha zor bir vakaydı. Jüri, kötü muamele görmüş müvekkilim için acıma gözyaşları döktü."

"Gözyaşlarına gerek yok," dedi Ghisleri gülümseyerek, "bu sefer gerçeği görmeleri şartıyla."

San Giacinto sözünü tuttu ve o gece Ghisleri'nin evinden ayrılmayı reddetti, Bonifazio'yu giysi ve ihtiyaç maddeleri için evine gönderdi ve
tüm gün bekleyenlerin yerine yeni atlar ve başka bir arabacı ve uşak sipariş etti. Arabalara açıkça karşı çıktığını söyledi,
çünkü onlar her zaman onun için çok küçüktü; ve Ghisleri tutuklanacaksa, hemen kefaletini ödemek için onunla birlikte hapishaneye gitmeyi planlıyordu. Ve öyle de yaptı. Ertesi gün Roma, sakinlerinin hatırladığı, yüksek veya alçak, benzersiz bir manzarayla
şaşırdı. Casa San Giacinto'ya ait büyük açık arabaların en büyüğü, şehrin içinde ciddi bir şekilde ilerlerken görüldü, Pietro
Ghisleri, Markiz di San Giacinto'nun kendisi ve
otururken çok rahatsız görünen iki polis memuru, sırtlarını atlara vererek yan yana dikildiler. Birkaç saat sonra, aynı araba
tekrar belirdi, Pietro ve dev hala içindeydi, ancak polis memurları yoktu. San Giacinto, arkadaşını sonunda evine geri götürmeden önce, Villa Borghese'nin etrafında altı kez, Pincio'nun etrafında altı kez ve Corso'nun dört katı uzunluğunda
sürüp götürmek konusunda ısrar etti.

"İyi bir etki yaratacak," dedi; "çoğu insan aptaldır veya
korkaktır veya her ikisi de ve taklit etmek kural olarak ne cesarete ne de
bilgeliğe ihtiyaç duyar. Yarın akşam gelip bizimle yemek yiyin, çoğunluğa ait olmayanlar için
bir parti hazırlayacağım. Şimdi kulübe gidip
o günkü işlerin hesabını vereceğim."

"Neden bekleyip insanların neler olduğunu kendi gözleriyle görmelerine izin vermiyorsunuz?" Pietro sordu. "Bunun hakkında konuşmanın bir faydası olacak mı?"

"İnsanlar konuşmak ya da ölmek zorunda olduğundan," diye cevapladı San Giacinto, "benim fikrime göre
yalan uydurmaktansa gerçeği söylemek daha iyi."

O gittikten sonra Ghisleri onu bu kadar çok
sıkıntıya iten şeyin ne olduğunu merak etti. Ona güvence vermek için doğru anda
ortaya çıksaydı yeterli olurdu ve bu bile tek başına çok
değerli bir hizmet olurdu. Fakat San Giacinto çok daha fazlasını yapmıştı, çünkü eylemi
dünyaya en başından itibaren Ghisleri'nin
tarafını tutmaya niyetli olduğunu göstermişti. Birisi onun için dostluğa yaklaşan bir şey gösterdiğinde her zaman şaşıran ikincisi, son derece minnettardı ve
geçmişte sık sık güldüğü gibi, gelecekte kendiliğinden gelişen insan nezaketine
gülmemeye kararlıydı.

Bu arada San Giacinto kulübüne gitti. Bir grup adam odalarda tembellik ediyordu ve çoğu yeni skandaldan bahsediyordu, ancak
oldukça temkinli bir şekilde, çünkü kimse Ghisleri veya müttefikiyle
tartışmak istemiyordu. İkincisini sigara odasına giderken görünce,
kulüpteki hemen hemen herkes, meraktan, olan biteni biraz açıklamasını umarak onu takip etti.
Hayal kırıklığına uğramadılar. San Giacinto sırtını şömineye dayamış bir şekilde duruyordu,
karşısına çıkan her yüze bakıyordu.

"Beyler," diye başladı: "Benden bir şeyler söylememi beklediğinizi görüyorum. Söyleyeceğim. Kimseyi gücendirmek istemiyorum; ancak, burada toplanmış olan hepimiz hariç, çoğu insan gerçeği bilmediklerinde ve bazen de daha kötüsünü bildiklerinde, bilinçli veya bilinçsizce yalan söyler. Bu yüzden size bugün Ghisleri ve iki polisle araba kullanmamla ilgili gerçeği ve öğleden sonra onunla araba kullanmamın nedenini anlatmak istiyorum. Ondan sonra bu konuda istediğinize inanabilirsiniz. Gerçekler şunlar. Dün Ghisleri bana kısa süre sonra gasp suçundan tutuklanacağını ve kefaletle serbest kalıp kalmayacağımı soran bir not yazdı. Ben de bunu yaptım. Suçlama Casa Savelli'den geliyor ve Ghisleri'nin iki buçuk yıldır Donna Adele'nin itirafçısına yazdığı ve kaybolan mektubu sakladığını söylüyor. yol,
ve bir süredir hepimizin belirsiz ipuçları duyduğu. Casa Savelli, Ghisleri'nin ona para ödemesini sağlamaya çalıştığını ve
bu sayede hayatını onun için çekilmez hale getirdiğini söylüyor. Ghisleri'nin, bu sonbaharda satışa sunulan Isabella Montevarchi'nin itirafının el yazmasına atıfta bulunan mektupları var ve Casa
Savelli, bu el yazmasından, düşünülen gerçek işlemi gizlemek için bahsedildiğini söylüyor. Ghisleri, bunun kendisini mahvetmek için bir komplo olduğunu ve bunun geçen bahardan beri farkında olduğunu söylüyor. Bu arada, aslında tutuklandı ve ben de onun için kefalet ödedim. Hikaye bu. Bu öğleden sonra onunla birlikte dolaştım, kendi tarafımda, onun tarafını tuttuğumu ve onun tamamen masum olduğuna inandığımı göstermek için. Söyleyeceklerim bunlardı. Bu kadar sabırla dinlediğiniz için size minnettarım."

O an daha fazla tartışmayı umursamadan gitmek üzere döndüğünde, orta boylu, çok geniş omuzlu ve sert, siyah gözlü esmer bir adamın yanında, kalabalığa doğru durduğunu fark etti.

"Ben tamamen San Giacinto'nun fikrindeyim," dedi Gianforte Campodonico, net bir sesle. "Ghisleri'nin böyle bir alçaklığı kesinlikle yapamayacağına inanıyorum. Donna Adele Savelli benim akrabam, ama ne olursa olsun, bu konuda Ghisleri'nin yanında olacağım. Umarım hiç kimse davada kulübün herhangi bir eylemde bulunmasını önermeye, örneğin davadan çekilmesini istemeye, 
duruşmadan sonraya kadar cüret etmez."

"Ama bir adam suçtan yargılandığında ve tutuklandığında--" diye başladı
kalabalıktaki biri.

"Ben," diye tekrarladı Gianforte, konuşmacıyı sert ve tehditkar bir sesle keserek, "hiç kimsenin kulübün davada herhangi bir eylemde bulunmasını önermeye cüret etmemesini umduğumu söyledim. Umarım kendimi açıkça ifade edebilmişimdir."

Campodonico'nun karakteri ve itibarı öyleydi ki, konuşmaya başlayan adam devam etmeye çalışmadı, belki de çekingenlikten değil, Gianforte ve San Giacinto gibi iki adamın sonunda kamuoyunu da beraberinde getirmesi gerektiğini hissettiğinden. Şöminenin önünde yan yana dururken, birinin isteyebileceği kadar güçlü ve kararlı bir şampiyon çiftiydiler.

"Tamamen haklısın," dedi San Giacinto onaylayan bir tonla. "Elbette tartışmayı engelleme gücüm veya hakkım yok.
Herkes bu dava ve dava hakkında konuşacak ve bu kamusal bir mesele olduğu için herkesin bunu yapma hakkı var sanırım. Sadece şunun bilinmesini istiyorum ki
Ghisleri'nin masum olduğuna inanıyorum ve onu çok iyi tanıyan Campodonico'nun
benim fikrimde olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı ve kalabalık dağıldı,
alçak sesle konuşmaya başladılar. Ghisleri'nin savunmasını üstlenen iki adam
birlikte kaldılar. San Giacinto genç arkadaşına baktı ve sert yüzü garip bir şekilde yumuşadı. Ona gerçekten dokunan tek şey, belli bir tür
erkeksi cesaret ve cömertlikti. "Dünyada hala erkeklerin olduğunu görmekten memnunum," dedi. "Bir bilardo oyunu oynar mısın?"

Bunun ilk sonucu, birlikte olduklarında erkekler arasında Ghisleri hakkında nispeten çok az konuşulmasıydı. San Giacinto ve Campodonico'nun, Savelli ve Gerano'nun toplanmış kabilesinin hepsini dinlemek için orada olmaları halinde, tam olarak konuştukları gibi konuşmaları muhtemeldir; ve iki aile söylenenleri duyduklarında, gerçekten çok öfkelendiler. Onlar için talihsiz bir şekilde, hiçbir şey yapılamadı. San Giacinto'nun doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, dava kamuya açık bir mesele olacaktı ve herkesin kendi fikrine sahip olma hakkı vardı. Ancak Savelli'nin tarafını tutanlar eksik değildi, çünkü Ghisleri'nin Adele dışında çok az düşmanı olmasına rağmen, sosyal başarıları için onu kıskanan ve sakin üstünlük havasından hoşlanmayan birçok kişi vardı. Hikaye, çoğu Romalı ailede sürekli bir sohbet konusu haline geldi ve Ghisleri'yi yıllardır kabul eden birçok kişi, masumiyetini dünyaya kanıtlayana kadar çok dikkatli ve soğukkanlı olmaya karar verdi.

Kendisi, takip eden günlerde San Giacinto'nun çoğunu gördü ve
Campodonico'nun kulüpte söylediklerini ona anlattı.

XXVIII. BÖLÜM.

Laura Arden Roma'ya döndüğünde, annesi tarafından olup bitenlerin tam bir açıklamasıyla karşılandı. Herhangi bir normal koşulda
Gerano Prensesi yargısında çok merhametli olurdu ve
kesinlikle kızına son büyük skandalın her ayrıntısını vermek için acele etmezdi. Ama Ghisleri'den hiç hoşlanmamıştı ve
Laura'nın ona, onun da Laura'ya aşık olmasından korkuyordu. Üstelik, ne kendi çocuğuna olan sevgisi ne de Adele'in eksiklikleri, ona olan tüm sevgisini yok etmemişti ve kocasının etkisiyle son zamanlarda Ghisleri'ye bir kötülük canavarı, Adele'e ise bir şehitten aşağı olmayan biri olarak bakmaya başlamıştı. Hikayeyi anlatırken Laura'ya hiçbir şey esirgemedi ve dünyanın genel olarak davaya bakış açısını açıklarken farkında olmadan hatırı sayılır bir abartıya başvurdu, ancak bu en iyi ihtimalle yeterince kötüydü. Laura'nın koyu gözleri, dinlerken öfkeyle parladı.

"Bu hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum, anne," dedi. "Hikayede oynadığım varsayılan role gelince, gerçeği hemen öğrensen iyi olur. O mektupları aldığımda, Signor Ghisleri'yi çağırdım ve ona verdim. Hemen Adele'in kendisinden geldiğini anladık."

Annesine tam olarak neler olduğunu ve o zamanlar ona nasıl inandığını ve hala inanması gerektiğini anlattı. Prenses içini çekti ve başını salladı.

"İnanılacak çok az şey kaldı canım," dedi, "güvenilirsin, ama kusura bakma. Umarım en azından duruşmadan sonra onu kabul edersin. Gerçekten de, bu imkansız olacak - eminim ki bunu düşünmezsin. Eğer biraz olsun nezaket duygusu kalmışsa,
aramaz."

"Onu sadece kabul etmeyeceğim," diye cevapladı Laura tereddüt etmeden:
"Ne zaman isterse gelir, ama kendiliğinden gelmezse,
onu zorla getiririm. Eğer hiçbir sınamaya dayanamayacaksa, dostluğun ne faydası var?"

"Sanırım bu konuyu tartışmanın bir faydası yok," dedi Prenses,
yorgun bir şekilde. "İstediğini yaparsın. Artık seni tanımıyorum."

Annesi gider gitmez Laura, Pietro'ya bir not yazdı ve ona tüm hikayeyi duyduğunu, ona her zamanki gibi
inandığını ve ertesi gün her zamanki saatte gelip onu görmesi için yalvardığını söyledi. Son sözcükler kaleminden doğal olarak döküldü. Sanki daha dün, ertesi günün ertesi günü "her zamanki saatte" buluşacaklarını konuşmuşlardı. Ghisleri mührü kırarken
kalbi daha hızlı attı ve sözcüklere geldiğinde,
kalbinin atışının onu rahatsız ettiğinin bilincindeydi. Artık, hayatında daha önce sadece bir kez sevdiği gibi onu çok sevdiğini biliyordu. Ama onu görmeye gitmemeye karar verdi. Masumiyetine inandığı için onu kutsadı, ancak evine gitmesine veya onu görmesine karşı birçok güçlü neden vardı. Sadece genel gerekçelerle, Gerano Prensesi'nin bile tahmin ettiği gibi, üzerinde asılı duran suçlama altındayken, onu gerçekten sevdiğini hissederek, kendisini temize çıkarana kadar eski ilişkilerini yenilemek kesinlikle onur kırıcı görünecekti. Ona kısa bir not yazdı. "SEVGİLİ DOSTUM:--Beni görmek istemeniz beni derinden etkiledi ve
dostluğunuz ve bana olan inancınız için her zamankinden daha fazla minnettarım.
Ama şu anda size gelmeyeceğim.
Bana göre çoğu suçtan daha kötü bir suçla suçlanıyorum ve dünya
hiçbir şekilde tamamen benim tarafımda değil. Kendimi
kamuoyuna açıkladığımda gelip size teşekkür edeceğim--eğer hak ettiğiniz teşekkürü ifade edecek kelimeler bulabilirsem.

"En derin minnet ve sadakatle,

"PIETRO GHISLERI."

Bir saat içinde kısa, canlı ve kararlı bir ikinci nota şeklinde gelen cevaba hazırlıklı değildi.
Bir zamanlar tarif ettiği gibi, derin, kutsal gözleri olan tatlı, esmer kadının
bu kadar kararlı sözcükleri yazabileceğini anlamak zor görünüyordu.

"SEVGİLİ SIGNOR GHISLERI:--Ben dünyayı ve onun fikrini sizin benim için veya sizin benim kendim için umursadığınızdan çok daha az önemsiyorum. Sizi görmek ve sizi gördüğümü bildirmek istiyorum ve göreceğim. Eğer yarın saat tam birde burada olmazsanız, evinize gideceğim ve dışarıdaysanız sizi bekleyeceğim. İnsanlar ne isterlerse
söyleyebilirler.

"Saygılarımla,

"LAURA ARDEN."

Ghisleri notu birkaç kez okudu, yanlış anlamadığından emin olmak için ve sonra yaktı, tıpkı son zorlukları başlayana kadar yazmanın doğasındaki her şeyi yaktığı gibi. Laura'nın durumu zorladığını gördü ve onu yeterince iyi tanıyordu, o yüzden yarın mektuba tehdidini yerine getireceğinden ve elinde saatle onu bekleyeceğinden şüphe etmiyordu. Mutlu olduğu için kendinden nefret ediyordu, çünkü onun küçümsediği dünyanın, onun cömert davranışına pek değer vermeyeceğini biliyordu. Yine de, kendine duyduğu küçümsemeye rağmen, mutluydu. Ertesi gün saat birden beş dakika önce kapısını çaldı. Tempietto'dan ayrıldığından beri oturduğu küçük daireye her zamanki gibi dönmüştü.

Onu yürüyüşe hazır, tamamen siyah giyinmiş ve saate bakarken buldu. Adam içeri girdiğinde kadın döndü ve neşeyle güldü. Yanaklarında da hafif bir renk vardı.

"İnatçılığın yüzünden itibarımı mahvetmeme izin vermeyeceğini biliyordum," dedi, onunla buluşmak için öne çıkarken. "Dört dakika içinde evden ayrılmış olurdum." Konuşurken elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Hayır," dedi, "Bunu yapamazdım. İnsanları sana itaat etmeye
zorlamanın ne yollarını buluyorsun! Ama çok yanılıyorsun; ben hala bunu savunuyorum."

"Otur," dedi, "ve daha ilginç şeylerden konuşalım. Tüm hikayeyi senin ağzından duymalıyım, gerçi annemin
elinden geleni yapıp dürüst olmaya çalıştığından eminim; ama seni anlamıyor ve
sanırım asla anlamayacak."

"Önce bana nasıl olduğunu ve Herbert'i anlat," dedi Ghisleri. "Bu sefil olaydan yeterince duyacaksın. Bir iki gün sürer."

"Bu kadar uzun sürmesine gerek yok," diye cevapladı Laura, "Size haberi birkaç kelimeyle anlatabilirim. Ben gayet iyiyim. Herbert da gayet iyi,
Tanrıya şükür, ve biz gittiğimizden beri iki kez,
ayakkabıları dört kez küçük geldi. Son yazdığımdan beri harika şeyler oldu.
Sonunda tekrar İngiltere'ye gittim ve
Lulworth'lerle kaldım. Görüyorsunuz ya, yas tutuyorum. Herbert amca bir ay önce öldü. Yaşlı beyefendiyi sadece bir kez gördüm, çünkü
olağanüstü bir şekilde, tamamen izole bir şekilde yaşıyordu. Biliyorsun ki--o öldü ve tüm serveti Herbert'e bıraktı, dörtte biri de bana ait olmak üzere, ayrıca Herbert'in eğitimi için muazzam bir ödenek. Söylenecek tek şey bu."

"Gerçekten iyi bir haber," dedi Ghisleri. "Çok sevindim. Senin için çok büyük bir fark yaratacak, tabii ki bunu uzun zamandır biliyorsun."

"Senin düşündüğün kadar fark yaratmayacak. Ben yaşamaya devam edeceğim, çünkü bu yıllarda istediğim her şeye neredeyse sahip oldum. Ama Herbert adına mutluyum, elbette. Ve şimdi lütfen başla ve bana her şeyi anlatana kadar durma."

"Her ne olursa olsun, ihtiyaçlar olmalı," diye cevapladı Ghisleri, hafif bir gülümsemeyle.

Böylece Laura'ya hikayeyi anlattı, Laura da onu dinleyip izliyordu. Son bir yılda, öncekinden daha hızlı bir şekilde güç ve kararlılık kazanmıştı ve onunla konuşurken sanki ona yardım edecek
güce sahipmiş ve bunu kullanacakmış gibi hissediyordu. Minnettardı, hem de fazlasıyla.
Son birkaç hafta içinde en güçlü ve en kararlı adamların bile bazen bir arkadaşa ihtiyaç duyabileceğini öğrenmişti. Uzun zamandır onda bir arkadaş vardı ve San Giacinto'da yeni bir arkadaş bulmuştu; ancak Laura'nın etkileyici kişiliği dünyada Ghisleri'nin tanıdığı herhangi bir erkekten daha fazla etkiye sahip olsa da, Laura'nın sempatisinde ona kendine ait yeni bir güç ve çok geçmeden karşılaşacağını beklediği birçok sorunla yüzleşmek için taze bir cesaret veren bir şey vardı. Çünkü insan, hayatta büyük işler yapmak için böyle bir güce sahip değildir. ya da sevdiği kadından aldığı ani ve keskin ya da kötü, küçük ve taciz edici işkencelere katlanmak, henüz onu tekrar sevdiğini bilmese bile.

Umarım kendi tarafımı çok fazla tutmam," dedi, uzun hikayeyi bitirirken, "ama sanırım bir adam tamamen masum olduğunda onu suçlayan insanlar hakkında sert şeyler söyleme hakkı vardır. Kendi adıma, Donna Adele'in deli olduğuna inanıyorum. Bu olayda yaptığı her şeyde deliliğin yaratıcılığı var. Aklı başında hiçbir insan böyle bir hikayeyi neredeyse hiç yoktan uydurup dünyanın yarısını buna inandıramaz."

"Deli olabilir," diye cevapladı Laura, "ama aynı zamanda kötü. Her şey mahkemede ortaya çıkacak ve hak ettiğini alacak."

"Umarım öyledir. Ama gerçekte ne beklediğimi biliyor musun? İtirafın, onu okumamış birinin
güvenliğinde olduğu kanıtlanmadığı sürece, mahkûm edilip hapse atılacağım. Buna tamamen hazırım. Sanırım bu, günahlarımın kefareti olarak bana gelecek."

"Lütfen böyle konuşma," diye haykırdı Laura. "Bu saçmalık! Dünyada seni mahkûm edecek hiçbir mahkeme yok--tamamen masum bir adam.
Ayrıca o mektuplar hakkında delillerimi vereceğim. Bunun üzerinde ısrar edeceğim. Tek başına bu bile seni aklamaya yeter."

"Korkarım hayır. Avukatım bile senin tanıklığının bana pek yardımcı olmayacağını düşünüyor. Sonuçta, ne olduğunu biliyorsun. Sana masum olduğumu söyledim ve sen bana inandın. Ya da, istersen, masum olduğumu söylemeden önce bana inandın. Geriye sadece senin inancın ya da benim sözüm kaldı ve ikisi de mahkemede hiçbir şeyi kanıtlayamaz. Ubaldini öyle diyor. Gerçekten mahkûm olmayı bekliyorum ve buna elimden geldiğince katlanacağım. Kesinlikle bundan kurtulmak için hiçbir şey yapmayacağım." Son sözlere geldiğinde tereddüt etmişti ama Laura'nın anladığını gördü. "Böyle şeyleri aklından bile geçirmemelisin," dedi ciddi bir şekilde. "Hüküm giymiş olsan bile kendi canına kıymak için fazla cesur bir adamsın ve olmayacaksın. Sana söylüyorum ki olmayacaksın!" diye tekrarladı, ani bir enerjiyle.

"Kimse söyleyemez. Ama öfkeli olsaydın yargıç ve jüriyi
istediğini yapmaya
zorlayabileceğini düşünmeye meyilliyim." Biraz güldü. "Son zamanlarda o kadar güçlendin ki seni
zor tanıyabiliyorum. Bu değişimi ne yaptı?"

"Bir şey var--sana açıklayamam. Ayrıca--ben hiç zayıf bir kadın oldum mu? Hiç tereddüt ettim mi?"

"Hayır, bu doğru. Belki de doğru kelimeyi kullanmadım. Daha
aktif, daha canlı, diğer insanları etkilemek için daha kararlı görünüyorsun."

"Öyle mi? Doğru olabilir. Sanırım senin fikrine göre
daha az azize gibiyim. Buna sevindim. Eskiden beni olduğumdan
çok farklı görüyordun. Ama bu yaz boyunca değiştiğimi biliyorum. Şimdi hissediyorum."

"Ben de öyle. Değişim sen gitmeden önce başladı." Ghisleri ona
ve sonra duvara baktı.

Kısa bir sessizlik oldu. İkisi de garip bir şekilde eski ilişkilerinin yaz aylarındaki ayrılıklarıyla
kesildiği yerden
yenilenmediğinin bilincindeydi. Ama konuşmadaki
şu anki kesintide garip bir şey yoktu.

"Ne şekilde değiştin?" diye sordu Laura sonunda. Duraklama sırasında onun sözlerini
açıkça düşünmüştü.

"Gerçekten de şimdi sana söylemem zor olacak," diye cevapladı Ghisleri, zihnindeki en üstteki düşünceye
bir gülümsemeyle. "Denemek istemiyorum."

"Öyleyse daha mı kötü?" Laura'nın gözleri onun gözlerini aradı.

"Hayır. Daha iyi. Belki bir gün, eğer bütün bunlar daha az
kötü sonuçlanırsa--" Durdu, bu kadarını bile söylediği için kendine kızdı.

"Duruşma bittiğinde bana daha fazla güvenecek misin?" diye sordu
Laura, arkasına yaslanıp aşağı bakarak. "Bugün sana inandığımı gösterdim mi, göstermedim mi?" Dudaklarının dibinde ne olduğunu bilseydi,
konuşmazdı.

"Çok az kadının yapacağı şeyi yaptın. Bunu bildiğimi biliyorsun.
Düşündüğüm şeyi söylemeyeceksem, bunun sebebi tam da budur."
Parmakları birbirine kenetlendi ve keskin, gergin bir hareketle tekrar açıldı.

"Bana tamamen güvenmediğin için üzgünüm," dedi Laura.

"Lütfen bunu söyleme. Sana tamamen güveniyorum. Ama sana
saygı da duyuyorum. Aniden gidersem beni affeder misin?" Konuşurken ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Hasta değilsin, değil mi?" Laura ayağa kalktı, endişeyle yüzüne baktı.

Bilinçsizce onun elini kendi ellerinin arasına almıştı.

"Hayır--hasta değilim. Hoşça kal!"

"Yarın gel lütfen. Seni sık sık görmek istiyorum. Yarın geleceğine söz ver." Ses tonu buyurgandı ve onun onu itaat etmeye zorlama
gücüne sahip olduğunu biliyordu.

Gerektiğinden pes etti ve onu terk etti. Sokağa çıktığında birkaç dakika hareketsiz durdu, sanki bitkinmiş gibi bastonuna yaslandı.
Yüzünde bembeyaz bir ifade vardı. Garip bir şekilde, hissettikleri bir zamanlar başına gelen bir
kazayı hatırlatıyordu. Birkaç yıl önce, sakin ve sıcak bir günde, güney kıyısı boyunca yavaşça yelken açmıştı.
Sıcaklık çok yoğundu ve biraz serinlemek için kendini
suya atmıştı, bir iple tutunmuş ve teknenin yan tarafının altından çekilmesine izin vermişti. Sonra adamlardan biri ona
yüksek sesle olabildiğince çabuk gemiye
çıkması için seslendi. Güverteye ulaştığında,
büyük bir köpekbalığının düz siyah yüzgeci rahatça kayarak geçti.
Parlak mavi suya
yarattığı gölgeyi ve ne kadar yaklaştığını
gördüğünde yaşadığı hissi hatırlayabiliyordu. Bilinçsizce
korkunç bir ölüme gitti. Birçok cesur ama çok hassas adam gibi, tehlike tamamen geçtiğinde
solgunlaşmış ve bir an için
fiziksel bitkinliğe benzer bir şey hissetmişti. Aynı his şimdi onu ele geçirmişti,
Laura Arden'in yaşadığı evin önündeki kaldırımda dururken.
Bir an sonra hızla eve doğru yürüyordu.

Bir sokağın köşesinde aniden Gianforte Campodonico ile karşılaştı.
İki adam da neredeyse aynı anda şapkalarını kaldırdı, çünkü
ilişkileri zorunlu olarak oldukça resmi terimlerle sürdürülüyordu. Ghisleri, eski rakibine kulüpteki davranışı için minnettarlık borçluydu,
ama oldukça abartılı bir nezaket duygusu Pietro'nun durup onunla sokakta konuşmasını engelliyordu. Ancak Campodonico, onun geçmesine
izin vermedi ve Ghisleri ona yaklaştığında kıpırdamadan durdu.

"Benden bahsettiğiniz cömert yol için size tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum," dedi Ghisleri, diğerinin hazır bir şekilde uzattığı elini tutarak. "Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," diye cevapladı Gianforte. "Senin
tamamen onurlu ve dürüst bir adam olduğunu bildiğimden,
dilime hakim olsaydım
korkak olurdum. San Giacinto'da iyi bir arkadaşın var ve sanırım
sana pek faydalı olamam. Ama eğer yapabilirsem, beni çağır.
Belki de seni asla sevmeyeceğim, ama senin yanında olacağım, çünkü sana
yaşayan herhangi bir adam kadar saygı duyuyorum."

"Sana içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Ghisleri, elini tekrar sıkarak. "Çok
cömertsin."

"Hayır, ama adil olmaya çalışıyorum."

Ayrıldılar ve Ghisleri yoluna devam etti, hayatın
çelişkileri üzerine düşündü ve varoluşunun en kritik anında, istenmeden ve kendi özgür dürtüsüyle onu
alenen savunmak ve yardımını sunmak için öne çıkan tek adamın neden en eski ve en amansız düşmanı olduğunu merak etti. Adamın cömertliğinin tamamen farkındaydı. Dünya, kendi kendine, o kadar da kötü bir yer olmayabilir dedi. Ama bu kadar cömertçe sunulan yardıma ne kadar sürede ihtiyaç duyacağını tahmin edemedi. Hemen eve gitti. Bonifazio kapıyı arkasından kapattı ve onu saygıyla oturma odasına kadar takip etti.

"Özür dilerim, signore," diye başladı, Ghisleri'nin dönüp ona bakmasını beklerken kıpırdamadan durdu.

"Paraya ihtiyacınız var mı?" diye sordu ikincisi umursamazca.

"Hayır, signore. Dün bana para verdiğinizi unutmuş olabilirsiniz. Uzun zamandır vicdanımda olan bir şeydi ve şimdi haksız yere suçlandığınız için signore, izin verirseniz konuşmak benim görevim."

"Ne olduğunu söyle." Ghisleri çalışma masasına oturdu ve bir sigara yaktı.

"Bu çok gizli bir konu, signore. Ama bunu daha fazla saklarsam, yanlış yapmış olurum, gerçi sahip olduğum
bilgileri edinmemde de yanlış yaptım, ama bunları bilmiyordum. Ayrıca bu konuları anlayan ve davayla ilgilenen bir avukata
gittim ve bana bir aziz mucize gerçekleştirmediği sürece hiçbir şeyin sizi davada
kurtaramayacağını söyledi. Bu yüzden ifademi vermeliyim. Ama verirsem,
Prenses Adele kürek mahkûmlarına gidecek ve Savelli'nin evi
tamamen mahvolacak. Çünkü Prenses, Lord Herbert Arden'ı öldürdü ve bizim dediğimiz gibi Donna Laura'yı öldürmeye çalıştı. Onları
akşam yemeğine davet etti ve onlara kendi eliyle kızıl hastalığıyla zehirlediği peçeteler verdi, hizmetçisi Lucia'da o sırada vardı. Ve Lord Herbert üç gün içinde öldü, ama Donna Laura hastalığa yakalanmadı. Ve bunu nasıl yaptığını ve diğer birçok kötü şeyi
okudum şeyler, kendi eliyle yazılmış
bir mektupta. Çünkü itirafı, Gerano'daki eski hapishanelere bakmak için tek başıma gittiğimde, siz ve signoriler araba sürerken
buldum. Ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum,
ama seni kurtarmak için konuşmak zorundaydım ve gerisini sen yargılamalısın,
signore, ve eğer yanlış yaptıysam beni affet."

Ghisleri sonunda gerçeği biliyordu ve zayıf, hava şartlarından yıpranmış yüzü,
onu yakan intikam susuzluğunu yeterince iyi ifade ediyordu. Birkaç dakika
bekledi ve sonra yeterince sakin bir şekilde konuştu.

"İtiraf burada mı?" diye sordu. "Eğer evimde bulunursa beni mahveder, ama Donna Adele'i de mahvedebilir."

"Anlıyorum, signore. Korkma. Baştan sona okudum, çünkü
açılmış ve yaprakları dağılmış halde buldum, düşmüş olmalı, ama oraya
nasıl düştüğünü bilmiyorum. Ama hala Gerano'da. Eğer izin verirseniz, ne yaptığımı açıklayayım. Okuduktan sonra cebime koydum, kendi kendime bunun vicdan için zor bir dava olduğunu söyledim. Ve kalenin etrafında dolaşırken bir saatten fazla düşündüm. Sonra gidip bir zarf aldım ve yaprakları içine koydum, belki de
yakmanın yanlış olacağını düşündüm. Bu yüzden
dışarısına şunu yazdım: 'Bu, Gerano kalesinin hapishanesinde
Bonifazio di Rienzo tarafından bulundu,' ve ayrıca tarihi tam olarak yazdım. Sonra köydeki
tütüncünün dükkanından biraz balmumu aldım ve sahip olduğum bir mührü aldım, bu da bu, signore. Üzerinde 'B.R.' yazıyor. Ve mektubu bol miktarda mumla mühürledim, böylece tütüncü bana güldü. Ama zarfın üzerinde ne yazdığını görmesine izin vermedim. Sonra onu Don Tebaldo adında, bana çok saygın ve iyi bir adam gibi görünen mahalle papazına götürdüm. Ona gizlice, gerçek sahibine vermemin mümkün olmadığı, ancak imha etmenin yanlış olacağını düşündüğüm bir şey bulduğumu söyledim, çünkü gerçek sahibi bir gün bunu isteyebilir ve onu isteyebilirdi. Birçok soru sordu, ama hepsini cevaplamadım ve mektubun ne hakkında olduğunu veya bir itiraf olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden ondan mektubu başka bir zarfa koymasını ve kendi mührüyle tekrar mühürlemesini rica ettim ve satın aldığım mumdan kalanları ona verdim. Sonra
benim istediğimi yaptı ve arkasına şöyle yazdı: 'Bu, sahibi talep edene kadar Bonifazio di Rienzo adlı biri tarafından saklanması için bana getirildi. Ama
ben öldüğümde yakılacak.' Ve bugün hala orada, çünkü
soruşturma yaptım ve Don Tebaldo hayatta ve iyi durumda ve Tanrı onu korusun! Bu yüzden
size tüm bunları anlatmaya geldim, böylece uygun gördüğünüz şekilde hareket edebilirsiniz, signore. Çünkü Don Tebaldo, mektubu bulduğum gün ona verdiğime yemin edebilir ve
ben de sizin bundan hiçbir şey bilmediğinize yemin edebilirim."

Ghisleri, yuvarlak kahverengi gözleri onunkilerle öylesine kararlı ve sessizce buluşan sadık yaşlı hizmetkarına baktı.

"Sana asla yeterince teşekkür edemem, sevgili Bonifazio," dedi. "Beni
kurtardın. Bunu unutmayacağım."

"Buna gelince, signore, hiçbir hediye kabul etmeyeceğim ve alçakgönüllülükle sizden bana hiçbir şey teklif etmemenizi rica ediyorum, çünkü bu, Prenses Adele'in kürek cezasına
gönderileceği göz önüne alındığında, Judas Iscariot'un aldığı kan bedeli olurdu."

"Bundan korkmanıza gerek yok, Bonifazio," diye cevapladı Ghisleri. "Casa
Savelli, benim inandığım gibi, deli olduğunu kolayca kanıtlayacak ve hayatını bir akıl hastanesinde
sonlandıracak. Ama ne Don
Tebaldo'yu ne de mektubu buraya getirmemelisiniz. Hemen Marchese di San Giacinto'ya gidin ve bana söylediklerinizi ve sizi benim gönderdiğimi ona tam olarak söyleyin. O ne yapacağını
bilecektir. Yanınıza para alın ve emirlerini tam olarak yerine getirin, ne olursa olsun. Gerekirse bir hafta boyunca sensiz kalabilirim ve mesele bitene kadar hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"Evet, signore," diye cevapladı Bonifazio ve daha fazla söz etmeden odadan çıkıp doğrudan San Giacinto'nun evine gitti.

Sonra, onu çalışma odasında karşıladı ve hikayesini sakin bir şekilde dinledi.
Sonra, hiçbir yorum yapmadan, Bonifazio hareketsiz durup saygıyla onu izlerken, neredeyse yarım puro içti.
Sonra
zili çaldı ve kapıyı açan adama, kendisinin kullandığı bir tür posta arabası ve ahırdaki en güçlü
atları sipariş etmesi talimatını verdi.

"Benimle gelmelisin," dedi Bonifazio'ya. "Gece yarısından önce dönebiliriz." Sonra hızla yazmaya başladı.

Kuzeni Sant' Ilario Prensi'ne bir not, Gianforte Campodonico'ya bir not ve sonra Savelli'ye oldukça uzun bir not yazdı.
Son
Bahsedilen, Prens'e yarın Campodonico ve Sant' Ilario ile birlikte geleceğini ve Francesco ve Adele'in huzurunda Savelli tarafından bizzat kabul edilmek istediğini, çünkü yapması gereken
çok önemli bir
iletişimin olduğunu bildirdi. Her zamanki
sert üslubuyla, talebinin harfiyen yerine getirilmemesi durumunda Savelli'nin tüm evi ve özellikle Adele için kesinlikle daha kötü olacağı
intisini
vermeyi başardı. Bitirdiğinde bir hizmetçi, arabanın beklediğini bildirdi. San Giacinto, dış cebine bir avuç siyah puro ve bir kutu kibrit koydu.

"Gel," dedi Bonifazio'ya, "Hazırım. Gerano'ya uzun bir yolculuk var."

Yola çıktıklarında saat öğleden sonra neredeyse üçtü ve günler çok kısaydı ve hava tehdit ediciydi. Ama atlar muhteşem hayvanlardı ve Roma ile Abbruzzi arasında San Giacinto'nun pek iyi bilmediği birkaç yol vardı. Her zaman yaptığı gibi hareket ediyordu,
hızlıca, emin adımlarla ve şahsen, kimseye güvenmiyor ve sonuçtan tek başına sorumlu tutuyordu. Sabahın birinden önce geri döndü, yanında sert rüzgara karşı bir at battaniyesine sarılmış yumuşak başlı ve çekingen yaşlı bir rahip getirdi. Ama Adele Savelli'nin itirafını içeren mühürlü paket kendi cebindeydi.

Masasının üzerinde, her şeyin
gitmeden önce aceleyle planladığı gibi gerçekleşeceğine ikna eden üç not buldu.
Campodonico, Ghisleri'ye her şekilde hizmet etmeye hazır olduğunu ifade etti, Sant' Ilario, kendisinden çok daha genç olan Ghisleri ile hiç yakınlaşmamış olmasına rağmen, San Giacinto'yu üstlendiği her şeyde desteklemeye hazır olduğunu söyledi. Savelli, talep edildiği gibi üç adamı kabul edeceğini soğuk bir şekilde söyledi ve bu iletişimin, gelinini mevcut sağlıksız durumunda uzun bir görüşmenin neden olduğu rahatsızlığa
sebep olacak kadar önemli olduğunu kanıtlayacağını umduğunu ekledi. San Giacinto oldukça asık suratla gülümsedi. Casa Savelli'ye yapacağı ziyaretin çok uzun sürmesi gerekmediğini düşünüyordu. Yatmadan önce, Gerano'ya da orada olması için haber verip vermemesi gerektiğini düşündü, ancak sonunda bunu yapmamaya karar verdi. Adele'in babasının kızının aşağılanmasına tanıklık etmesinin faydasız olduğunu düşündü, ancak Savelli'yi veya oğlunu esirgemek istemiyordu. Adele'e karşı kesinlikle acımasızdı. Bu onun doğasıydı. Eğer ölüyor olsaydı, söyleyeceklerini ona dinletmenin bir yolunu bulurdu. Eğer son anda orada olsaydı, söylemek için yatağının başına kadar zorlardı. O,
hiçbir şekilde kusursuz bir adam değildi.

Bu arada Ghisleri, yalnız başına odasında volta atıyor, geleceğe dair tüm olasılıklardaki ani değişimi düşünüyor ve işlerin
nasıl
yönetileceğini merak ediyordu, ancak San
Giacinto'nun ellerinde kendini tamamen güvende hissediyordu ve her şey bitene kadar olanlardan haberdar edilmeyeceğini gayet iyi anlıyordu. San Giacinto'nun, toplanan tüm Savelli'lerle yüzleşip onları hemen orada Ghisleri'ye karşı tüm suçlamaları geri çekmeye zorlayacağından emindi ve genel olarak, onların rahatsızlığına tanık olmayacağı için mutluydu. Ancak düşündüğü tek şey,
bir anda her suçlamadan aklanması değildi.
Kendisi için sonuçları çok büyüktü. O öğleden sonra Laura'ya onu ne kadar sevdiğini
ne kadar yakın olduğunu fark ettiğinde hissettiği mide bulandırıcı dehşeti hatırladı. Yirmi dört saat içinde, kalbini
dolduran şeyleri söylemesini engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı. Eğer bunu yapmayı seçerse, şimdi bile ona yazabilir ve yüz yüze geldiklerinde saklamak için çok uğraştığı şeyi ona anlatabilirdi. Ama o, konuşma olasılığı varken yazacak adam değildi, ne de mürekkep ve kağıdın siyah ve beyazına güvenip kendisi için daha iyi söyleyebileceği şeyi söyleyecek adam değildi. Sonra eski şüphe geri geldi ve garip bir gece geçirdi. Kendini sorguladı ve çok fazla işe yaramaz ahlaki işkence gördü. Bu son, en son aşkları mıydı? Üç yıldan biraz daha az bir süre önce Maddalena dell' Armi'ye veda ettiğini, kendi kendine bir daha asla bir kadının sesine kalbinin attığını hissedemeyeceğini, yüzünün bir kadının öpücüğü için tutkuyla solmayacağını söylediğini hatırladı. Ve şimdi tekrar seviyordu, belki de aşkının geri döneceğini görme umuduyla, ama kaderini tek bir şansa bağlama ve sonsuza dek kazanma ya da kaybetme çılgın arzusuyla. Daha önce hiç bu karşı konulmaz özlemi hissetmemişti, hatta
Bianca Corleone'yi ilk kez gençliğinde sevdiğinde bile. O zamanlar, doğruydu,
çok gençti ve Bianca Laura gibi olmamıştı. O da
kendisi kadar gençti ve onu en başından beri, neredeyse
saklamadan sevmişti. Her iki tarafta da söze pek gerek kalmamıştı,
çünkü aşk onun hikayesini açıkça anlatıyordu. Yine de şimdi ona öyle geliyordu ki eğer o zamanlar Bianca'yı Laura'nınki kadar soğuk düşünmüş olsaydı, başlangıçtaki kaderine razı olabilirdi - şimdi belki de onu bekleyen böyle bir yenilgiyi göze alabilecek gücü bulamayabilirdi, artık özgür olduğu için herhangi bir tehlikeden kaçabilirdi, bir gün daha belirsizlik içinde yaşamaktansa.

XXIX. BÖLÜM.

Sant' Ilario ve Gianforte Campodonico, San Giacinto'nun Casa Savelli'ye inmesi için belirlediği saatten yarım saat önce kapıyı çaldılar. Önceki gün aceleyle yazdığı notlarda durumu açıklamamıştı ve ne olacağını bilmiyorlardı.

"Çok basit," dedi San Giacinto soğukkanlılıkla. "Bütün hikaye başından sonuna kadar bir yalandı, her zaman inandığım gibi. İtiraf Gerano'da bulundu ve aynı gün mühürlü olarak bölge rahibine teslim edildi. Gerano'ya gittim ve rahibi ve mektubu geri getirdim.
İşte burada, dışını görmek isterseniz, rahip yan odada bekliyor. Bu, Donna Adele'in bir saat sonra imzalayacağı belge."

Yazı masasının çekmecesinden damgalı bir kağıt parçası çıkardı ve üzerinde yazanları yüksek sesle okudu:

"Aşağıda imzası bulunan ben, yeteneklerimin tamamına sahip ve iradem dışında, kendi şahsım veya babam Gerano Prensi veya kayınpederim Prens Savelli, kocam Francesco Prens Savelli veya beni temsil ettiğini iddia eden herhangi bir başka kişi aracılığıyla, Pietro Nobile Ghisleri'ye karşı alenen veya özel olarak yaptığım suçlamaların her birini kamuoyuna açık bir şekilde geri çekiyorum; ve Tanrı huzurunda yemin ederim ki, Pietro Nobile Ghisleri'nin haksız yere tutuklanmasına ve Ceza Kanunu'nun 409. Maddesi uyarınca gasp suçlamasına konu olan söz konusu suçlamaların hiçbirinde hiçbir zaman hiçbir doğruluk payı yoktur ve olmamıştır. Ayrıca, elimde bulunan mektuplarının, Donna Isabella'nın el yazması yazılarının satın alınmasına doğrudan atıfta bulunduğunu ve bulunduğunu beyan ederim. Montevarchi'nin o zamanlar satılık olan ve başka hiçbir el yazması veya yazıya ait olmayan mektupları; ve ayrıca, 'Maria B.' diye bir kişinin benim tarafımdan hiç bilinmediğini, 'Maria B.'den Leydi Herbert Arden tarafından alınan mektupları kendim yazdığımı ve cevaplarını genel postaneden kendim çektiğimi beyan ederim. Ve eğer Pietro Nobile Ghisleri'ye karşı bundan sonra ortaya çıkabilecek olan asılsız suçlamayı güçlendirmek için başka bir şey yaptıysam, bu geri çekilme ve inkar
önceden yapılmış bir suçlama olarak kabul edilecektir. Ve bu noktada elimi ve mührümü, Sant' Ilario Prensi Don Giovanni Saracinesca'nın, San Giacinto Markizi Don Giovanni Saracinesca'nın ve Norba Don Gianforte Campodonico'nun huzuruna koyuyorum. Onlar benim huzurumda ve birbirimizin huzurunda bu eylemin tanıklarıdır."

San Giacinto okumayı bıraktı ve iki arkadaşına baktı.
Campodonico ciddiydi ama Sant' Ilario gülümsedi.

"Eğer ona bunu imzalatabilirsen, sandığımdan daha güçlüsün demektir, Giovanni," dedi ikincisi.

"Bana öyle geliyor," dedi Gianforte.

"Çok fazla direnç göstereceğini sanmıyorum," diye cevapladı San Giacinto,
itirafı ve az önce okuduğu belgeyi sessizce cebine indirdi. "Sanırım yapacağım şey vicdansızca ama Donna Adele'in herhangi bir Bu küçük olayda alışılmadık bir duygu hassasiyeti var. Hadi gidip adını
yazmaya itirazı olup olmadığına bakalım."

Rahip Don Tebaldo ve Bonifazio üç beyefendiyi bir taksiyle Palazzo Savelli'ye kadar takip ettiler ve beşi birlikte büyük merdivenden
çıktılar. Ne Don Tebaldo ne de hizmetçi, okuma sırasında odaya çağrılırlarsa, kendilerine sorulabilecek
herhangi bir soruya doğruyu söylemeleri gerektiğinin söylenmesinin ötesinde herhangi bir talimat almamışlardı. Prens Savelli hepsini dışarıdaki bir oturma odasında karşıladı, zavallı Herbert Arden'in ölümünden birkaç gün önce Francesco ile konuştuğu yer. San Giacinto'ya karşı soğuk bir nezaket gösterdi, ancak diğerlerini biraz daha sıcak bir şekilde karşıladı.

"İletişiminizin niteliğinin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu eskisine.

"Bunu Donna Adele'in huzurunda açıklamayı tercih ederim, çünkü onu doğrudan ilgilendiriyor," diye cevapladı San Giacinto: "Bir hikayeyi iki kez anlatmanın faydası yok."

Tüm Savelli'lerin aşırı yüksek ve kudretli başı, büyük gözlüklerinin ardından deve baktı. Bu kadar az ilgiyle karşılanmaya hiç alışkın değildi. Ancak diğeri ona denkti ve evin efendisinin yolu göstermesini umursamadan bekledi.

"Kimin temsilcisi olduğunuzu düşünürsek," dedi Prens, "tavrınız biraz zorunlu."

San Giacinto'nun kalın kaşları uğursuz bir şekilde çatıldı ve Savelli, sert, derin gözlerin bakışlarına birkaç saniyeden fazla
karşı koymayı imkansız buldu.

"Ben, sizin ve sizinkilerin mahvetmeye çalıştığı masum bir adamı temsil ediyorum. Davranışlarıma gelince, onlar bir handa öğrenilmişti, Casa Savelli'de değil. Önden giderseniz
memnun olurum."

Sant' Ilario gülümsemesini bastırdı. Güçlü kuzenini birden fazla karşılaşmada görmüştü, ancak hiç kimsenin ona uzun süre direndiğini görmemişti.
Savelli cevap vermedi, dönüp önlerine geçti ve kapıyı açtı. Başka bir oturma odasından ve üçüncüsünden geçtiler ve
sonra kendilerini Adele'in yatak odasında buldular. Ateşin yanındaki derin bir sandalyede oturuyordu, şeffaf ellerini alevde ısıtıyordu. Yüzü, belirli türdeki odunların sarı küllerinin rengindeydi. Herhangi bir insanın
göründüğü kadar zayıf
olabilmesi ve
yaşayabilmesi imkansız görünüyordu. Fakat hâlâ biraz gücü vardı ve güçlü iradesi,
Ghisleri'nin yıkımında hissettiği sessiz ama çılgınca tatminle desteklenerek,
bazen neredeyse eski faaliyetine benzeyen bir tür canlılıkta onu hareketsiz tutuyordu. Elbette, yaklaşan görüşme hakkında uyarılmıştı,
ama San Giacinto'nun Ghisleri'nin lehine bir uzlaşma önermeye geldiğini ve kayınpederi ile
kocasının da onun fikrini paylaşmaya meyilli olduğunu düşünüyordu; her şeyi
reddetmeyi ve mahkemenin kararına uyacağını söylemeyi düşünüyordu.
Grup içeri girdiğinde ayağa kalkmadı, ama sırayla her birine elini uzattı. Francesco Savelli onun yanında durdu ve her biriyle
el sıkıştı, ama hiçbir yorum yapmadı.

"Oturun," dedi Prens Savelli, bir sandalyeyi öne doğru iterek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı San Giacinto, "ama faydasız. Sadece Donna Adele'in yanımda getirdiğim bir belgeyi imzalaması için yeterince kalacağız. Sizi gereğinden fazla rahatsız etmek istemiyoruz. İzninizle belgeyi okuyacağım."

Ve bunun üzerine, onun önünde durarak, yavaşça ve net bir şekilde okudu.
Prens Savelli yavaş yavaş solgunlaştı, çünkü adamı tanıyordu ve
iradesini yürürlüğe koymak için çok
kesin bir yolu olduğunu tahmin ediyordu. Fakat
Adele alaycı bir şekilde güldü ve kocası da onun örneğini izledi.

"Bu çok tuhaf ve gerçek dışı beyanı imzalamam için herhangi bir sebep var mı?" diye sordu küçümseyerek.

San Giacinto bir an ona dikkatle baktı ve mantık yürütmeden
korkmaya başladı.

"Cebimde güçlü bir argüman var," dedi. "Çünkü itirafınız
bende ve bulunduğu günden beri emanet edildiği rahip
salonu bekliyor, eğer görmek isterseniz."

Adele baştan ayağa titriyordu ve elleri spazmodik bir şekilde hareket ediyordu.
Ancak büyük bir çaba sarf etti ve konuşmayı başardı.

"Ghisleri'nin nasıl bulunacağını bildiği bir yerde olması
suçluluğunun ihtiyacımız olan son kanıtıdır," dedi, kayınpederinin bir kereden fazla kullandığını duyduğu kelimeleri mekanik bir şekilde tekrarlayarak.

"Ghisleri onu hiç görmedi ve dün ta ki nerede olduğunu öğrenene kadar," diye cevapladı San Giacinto. "Bu belgeyi imzalayarak beni memnun ederseniz,
sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Ne imzalamayacağım, ne de bu tür bir şeyi," dedi Adele,
çaresizce.

"İstediğinizi yapmakta tamamen özgürsünüz," diye cevapladı San Giacinto.
"Ben de öyle. Kesinlikle reddettiğinize göre,
gitmekten başka yapacak bir şeyim kalmadı. Ama size
onu bulan mütevazı kişinin
okuyabildiğini ve
rahibe götürmeden önce okuduğunu ve
içeriğini en ince ayrıntısına kadar bana bildirdiğini söylemeyi unuttum.
Buna
kızdığınızı görüyorum ve şaşırmıyorum, çünkü yarım saat içinde
başsavcının eline geçecek. Günaydın, Prenses."

Ardından gelen ölüm sessizliğinde bir iğnenin veya bir
tüyün düştüğünü duyabilirdiniz. San Giacinto birkaç dakika bekledi ve sonra gitmek için döndü.
Adele hemen keskin bir çığlık attı ve ayağa fırladı. Hiç kimsenin ona inanamayacağı bir hızla, onun yanındaydı ve onu kolundan tutuyordu. Tekrar döndü ve sakince ona baktı.

"Tehdit ettiğin şeyi yapmayı düşünmüyor musun?" diye bağırdı, dehşet içinde.

"Bu mühürlü belgeyi hiç vakit kaybetmeden başsavcıya götürmeyi düşünüyorum," diye cevapladı. "Bunu yaparsam ne olacağını çok iyi biliyorsun."

Hem Savelli hem de oğlu konuşurken öne çıktılar.

"Evimde, o itiraftaki herhangi bir şeyin gelinim için herhangi bir sonucu olabileceğine dair imada bulunmana izin vermeyeceğim," dedi Prens yüksek sesle. "Böyle bir iddiada bulunmaya hakkın yok."

"Donna Adele isterse, mührü kırarım ve kendi hesabını okurum," diye cevapladı San Giacinto. Elini ceketinin göğüs cebine koydu ve paketi çıkardı.

Adele kendini tamamen kaybederek, onu elinden kapmaya çalıştı, ama o onu havaya kaldırdı ve devasa bedeni grubun geri kalanının üzerinde yükseldi, yukarı uzatılmış kolunun hareketiyle daha da devasa hale geldi.

"Donna Adele'in bu önemsiz şeye ne kadar önem verdiğini kendiniz görün," dedi derin bir sesle. "Onu o kağıdı imzalamaya ikna etseniz iyi olur. Sahip olduğum şey için kabul edeceğim tek değişim bu. Orada yazılan her kelimenin doğru olduğunu biliyor - burada yazdığı her kelime kadar doğru," diye ekledi, mühürlü mektuba bakarak. "O saatin yanında bir dakika daha bekleyeceğim ve sonra gideceğim."

İki Savelli, Adele'e gizlemediği bir şaşkınlık ve dehşetle baktı. Yüzünden ve dehşet içindeki tavrından, San Giacinto'nun gerçeği söylediği ve itirafının tamamen habersiz oldukları korkunç bir
sır içerdiği yeterince açıktı.

"Bütün bunların anlamı ne, Adele?" diye sordu Prens sertçe.
"Bu itiraf ne içeriyor?"

Ama cevap vermedi, masanın önündeki bir sandalyeye çöktü ve
neredeyse mekanik bir şekilde bir kalemi mürekkebe batırdı. San Giacinto, itirafı arkasında tutarak resmi reddi önüne koydu, çünkü her an onu elinden alıp
ateşe atabileceğine inanıyordu. Her iki isminin sonunda hızla küçülen büyük, eğimli karakterlerle acı içinde imzaladı. Bitirdiğinde kalem elinden düştü ve San Giacinto sessizce
mühürlü mektubu önüne koydu. Bayılma noktasındaysa,
görüntü onu kendine getirdi. Hevesle yakaladı ve
birbiri ardına mühürleri kırdı. Sonra ateşe gitti,
sayfaların hepsinin orada olduğundan ve gerçek olduğundan emin oldu ve
son parça tükenene kadar hepsini alevlere attı.

Bu arada San Giacinto kalemi sessizce Sant' Ilario'ya uzattı, o da
imzaladı ve Gianforte'ye verdi. O da kalemi San Giacinto'ya verdi ve işlem tamamlandı. İki kuzen, sanki
ortak bir içgüdüyle, iki kez "Giovanni Saracinesca" yazan sayfaya baktılar ve her biri, tesadüfün
geçmiş günlerde neden olduğu tüm acı ve endişeyi düşündü. En son birlikte bir belgeyi
imzaladıkları zaman, yirmi yıldan fazla bir süre önce, henüz genç adamlar olduklarında, Palazzo Montevarchi'nin çalışma odasındaydı.

"Kendi gözlerinizle görün," dedi San Giacinto, iki Savelli'ye dönerek, kağıdı düzgünce katlarken, "Donna Adele'in daha fazla açıklama istemediğini ve yaktığı mektubun içeriğinin gizli kalmasını istediğini. Benim açımdan, bunu asla ifşa etmeyeceğime veya ima etmeyeceğime söz veriyorum ve bu konuda bilgisi olanların da aynısını yapacağına inanmak için nedenlerim var. Bir kişi bir başkası adına cevap verebildiği sürece, onlardan ben sorumlu olacağım. Mektubun bulunması ve bu kadar uzun süre saklanma şekliyle ilgili olarak, Gerano'nun papazı Don Tebaldo'nun bunu açıklamasını istiyorum. Siz de istediğiniz zaman ona soru sorabilirsiniz. Görevimiz tamamlandı ve Pietro Ghisleri'nin masumiyeti sonsuza dek kanıtlandı. Tek istediğim buydu. Günaydın."

İtirafı yaktıktan sonra Adele, üç arkadaşın odaya girdiğinde oturduğu derin sandalyeye kendini bırakmıştı. Başı geriye düşmüştü ve çenesi korkunç bir şekilde düşmüştü. Sanki ölmüş gibi görünüyordu; ama elleri kasılarak seğiriyordu, aniden kalkıp tekrar dizlerinin üzerine düştü. Bilincinin yerinde olup olmadığını söylemek imkansızdı.

Baba ve oğul Savelli şöminenin diğer tarafında durup ona baktılar, hala onun davranışlarına sessizdiler, ancak bunu ancak yarı yarıya anlayabiliyorlardı, ama bu onun için utançtan ve onlar için onursuzluktan başka bir şey ifade etmiyordu. Yaşlı adam daha fazla acı çekiyor gibiydi ve başını eliyle destekleyerek şömineye doğru ağır bir şekilde yaslandı. Üç adam odadan sessizce ayrılırken ne biri ne de diğeri onlara dikkat etmedi.

San Giacinto, Don Tebaldo'dan kısa bir süre beklemesini ve ardından Prens'in onu görmek isteyip istemediğini soran bir haberci göndermesini ve eğer istemiyorsa hemen San Giacinto'nun yaşadığı saraya dönmesini rica etti. Sonra Bonifazio'yu, Campodonico ve Sant' Ilario'yu da yanına aldı ve hemen Ghisleri'nin evine gitti. Onu tek başına kahvaltı ederken buldular, oldukça belirsiz bir şekilde, çünkü Bonifazio, San Giacinto tarafından her şey tamamlanana kadar efendisinin yanına dönmesine izin verilmemişti. Kapıyı kendisi açtığında ve üçünü birlikte inişte bulduğunda biraz şaşırdı. Yemek yediği oturma odasına onları götürürken "Bir sorun mu var?" diye sordu. "Tam tersine," dedi San Giacinto, "size şunu söylemeye geldik
sorun yok. Bu kağıt sizi eğlendirebilir; ancak Campodonico ve kuzenimin tanıklık edebileceği gibi, isimleri tanık olarak
içinde göründüğü için saklamaya değer."

Ghisleri içeriği dikkatlice okudu ve her kelimede alnının nasıl
temizlendiğini görebiliyorlardı.

"Sen benim için herhangi bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaş oldun," dedi,
San Giacinto'nun kocaman elini kavrayarak.

"Sen de bunu gayet iyi yapabilirdin, sadece ben senin
hiç yapmayacağını biliyordum," diye cevapladı ikincisi. "Böyle insanlarla
ilişki kurmakta hiçbir çekincem yok, ayrıca herhangi birinin neden böyle bir şeye sahip olması gerektiğini de anlamıyorum. Ancak sen
nazik bir şekilde gidip Donna Adele'e itirafı
sunardın ve sonra o bunu senin önünde yaktığında,
dünyanın gözünde seni
haklı çıkarmak için onun adalet duygusuna güvendiğini söylerdin."

Ghisleri güldü. O kadar mutluydu ki
her şeye
gülebilirdi. Olan biteni kısaca anlattıktan sonra, üçü de onu bırakıp, dedikleri gibi, kulübe kahvaltıya gittiler ve
dünyaya olanları anlattılar. Ve öyle de yaptılar. Ve o gece saat sekizi vurmadan önce, Bonifazio her biri üzerinde kalemle "tebrik etmek" yazan yüz tane kartvizit ve Pietro Ghisleri'ye hitaben dört tane akşam yemeği daveti almıştı. Çünkü
dünya, kendi neslinde bilinçsizce bilgedir ve nadiren bir hata yaptığını anladığında, medeni olanı yapmak için acele etmesi neredeyse uygunsuzdur. Kırk sekiz saat içinde
tüm Savelli ailesi ve Gerano Prensi ve Prensesi
Roma'dan ayrılmıştı ve Ghisleri haftada bir akşamı kendisi için boş tutmakta
zorlanıyordu.

Ancak San Giacinto'nun Pietro'nun rakiplerine karşı aniden
oyunu çevirdiği o günün öğleden sonra, Pietro Laura Arden'ı görmeye gitti. Laura, elbette olanlardan habersizdi ve içeri girdiğinde yüzünde gördüğü değişime
şaşırdı.

"İyi bir şey oldu, eminim!" diye haykırdı, ellerini uzatarak onu karşılamak için odanın yarısına kadar gelirken.

"Evet," dedi, "çok beklenmedik bir şey oldu. İtiraf
bulundu, Donna Adele tüm hikayenin bir
uydurma olduğunu kabul etti ve geçmiş, şimdiki ve gelecekteki her suçlamayı
resmi olarak reddetti. Tamamen temize çıktım."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı Laura, iki elini ovuşturarak ve gözlerinin içine bakarak.

"Mutlusun," dedi. "Sanırım öyle olacağını biliyordum, ama bunun senin için
bu kadar büyük bir fark yaratacağını fark edemedim."

"Bir bakıma hiç fark etmiyor," dedi daha sessizce, oturup onun alışkın olduğu yeri işaret ederken. "Gerçeği en başından beri biliyordum. Ama senin için öyle. Dün ne kadar mutsuz olduğunu gördüm. Şimdi
bana her şeyi anlat."

Önceki gün onu terk ettiğinden beri olan her şeyi anlattı, bu sayfalarda anlatıldığı gibi ve gözlerinde hissettiği sürekli ve büyük ilgiyi gördüğünde kalbi hızla attı.

"Ve sonunda her şeyden tamamen kurtuldum," dedi, bitirdiğinde.

"Ve şimdi mutlu olacaksın," diye yanıtladı Laura yumuşak bir sesle. "Bana öyle geliyor ki, neredeyse her şeyi
yaşadın. Hayatın hakkında ne kadar çok şey
bildiğimi fark ediyor musun? Garip, değil mi?
Sır saklamayı sevmiyorsun ve kendine hakim olamadığın
zaman bana sadece bir tane sır sakladın. Evet; senin hakkında bu kadar çok şey bilmem çok garip."

"Ve hala bana arkadaşın demeye istekli olman?" diye ekledi Ghisleri. "Nasıl yapabildiğini bilmiyorum--ama--" Durdu. "Sebebi," dedi aniden, "uzun zamandır hayatımın bir parçası olmandır--bu yüzden beni
bu kadar iyi tanıyorsun. Bence uzun zaman önce bile bildiğimizden veya hayal ettiğimizden
çok daha yakındık. Bunun birçok nedeni vardı."

"Evet," diye cevapladı Laura. "Ve sonra, sonuçta, seni
genç bir kızken ilk çıktığımdan beri tanıyorum. İlk başta senden hoşlanmamıştım, hatırlıyorum, ama nedenini hiç anlayamadım. Ama neden hala arkadaşın olmam gerektiğini
anlayamadığına gelince, bunu nasıl kastettiğini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, dostluğumu
kazanmak ve güçlendirmek için çok şey yaptın ve kaybedecek hiçbir şeyin yok. Ayrıca, sen de
eskiden olduğun gibi olmadığını
biliyorsun. Değiştin. Bunu daha dün söylüyordun ve değişimin daha iyiye doğru olduğunu söyledin."

"Evet, değiştim," dedi Ghisleri. "İnkar etmenin bir faydası yok. Her şeyi kastetmiyorum, her ne kadar eskisi gibi bir hayat yaşamıyor olsam da. Belki de her şey bir araya geliyor."

"Bu pek açık değil," diye belirtti Laura, kısık bir kahkaha atarak.

Ghisleri bir an sessiz kaldı.

"Seni eskisi gibi düşünmüyorum," dedi. "Bu en büyük değişiklik."

Laura cevap vermedi. Koltuğuna yaslandı ve odanın karşısına baktı.

"Bunun olacağını hiç düşünmemiştim," dedi. "Yıllarca onurlu bir şekilde
senin arkadaşın olabileceğime inandım. Şimdi, yapamayacağımı biliyorum. Seni
çok fazla seviyorum - çok az hakla."

Laura yine konuşmadı. Ama yüzünü ondan çevirdi, yanağını arkasındaki ipeksi yastığa yasladı.

"Belki de sana bunu söylemekle çok yanlış yapıyorum," dedi Ghisleri, sesini sabitlemeye çalışarak. "Ama ben daha iyi olduğuna karar verdim,
ve daha dürüst. Beni sevdiğine inanmıyorum, hayatımızın en uzak geleceğinde bile beni sevebileceğine. Buna hazırım.
Seni sevgimle rahatsız etmeyeceğim. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim--çünkü
seni kazanmayı asla umamam. Ama en azından gerçeği biliyorsun."

Laura yavaşça yüzünü tekrar çevirdi ve gözleri onunkilerle buluştu.
İçlerinde derin, sıcak bir ışık vardı. Tereddüt ediyor gibiydi. Sonra kelimeler
keskin bir şekilde, yüksek, net bir sesle, kendikinden farklı olarak, sanki büyük
sır her engeli yıkmış ve kendi
gücüyle iradesine karşı
patlamış gibi, aniden, şaşırtıcı, kendisi ve onu duyan adam için yeni
bir şekilde geldi.

"Seni şimdi seviyorum!"

Ghisleri, Gianforte'un kurşunu neredeyse kalbini delip geçtiğinde olduğu gibi ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Kelimeler sessiz odada tarif edilemeyecek bir yoğunluk ve tonla yankılandı. Onun onu
sevebileceğini bile tahmin etmemişti. Bir an birbirlerine baktılar, ikisi de tutkuyla bembeyazdı, ikisi de hafifçe titriyordu, siyah
gözler ve mavi ikisi de karanlık bir şekilde parlıyordu. Sonra Ghisleri, uzatılmış iki eli kendi elleriyle buluşturdu ve her biri diğerinin
çok soğuk olduğunu. Sanki ortak bir içgüdüyle ikisi de ayağa kalktı ve bir an yüz yüze durdular. Sonra kolları ona dolandı. Uzun süre sonra, onu öptüğünde onu yerden kaldırdığını
anladı.

Her şey aniden, garip ve hayatındaki hiçbir şeye benzemeyen,
başına gelen her şeyin ötesinde beklenmedik bir şey olmuştu. Belki de
onun için de öyleydi. O ilk anlarda söylediklerinin pek azını hatırlıyorlardı,
ama sonra, kanepede yan yana otururken,
kelimeler tekrar geldi.

"Geçen yaz gittiğinde biliyordum," dedi Ghisleri. "Ve sonra sana asla
söylememem gerektiğini düşündüm."

"Ve seni terk ettiğimde öğrendim," diye cevapladı Laura. "Sen olmadan yaşayamayacağımı ve mutlu olamayacağımı
anladım. Dün seni
bana getirdiğimde hiçbir şey tahmin etmedin mi? Dün--sadece dün! Geçen yıl gibi geliyor. Bunun sadece bir arkadaşlık olduğunu mu düşündün?"

"Evet, bunun o olduğunu ve daha fazlası olmadığını düşündüm--ama hayalini bile kurmadığım türden bir dostluk."

"Belki de başka biri," dedi Laura, mutlu bir gülümsemeyle. "Çünkü bilirsin, herkese rağmen gelirdim. O zaman ne yapardın, merak ediyorum?"

"O zaman? Dünden bahsetme. Ne yapabilirdim? Sana böyle bir suçlamayla seni sevdiğimi söyleyebilir miydim? Hayır, bunu biliyorsun. Daha dün senden aniden ayrılmama izin vermeni istedim--nedenini tahmin etmedin mi?"

"Hasta olduğunu düşündüm--hayır--peki, biraz, sadece biraz, bana aşık olabileceğin aklıma geldi." Güldü.

"Sonrasında kendimi hasta hissettim. Ne kadar yaklaştığımı düşündüğümde dehşete düştüm."

"Ve eğer kalbindeyse neden konuşmadın?" diye sordu
Laura, elini tekrar tutarak. "Neden bir an bile olsa insanların ne söylediğini umursayabileceğimi düşündün? Sen sensin ve ben de benim,
dünya bizimle olsun ya da bize karşı olsun. Ve bence canım,
dünyaya artık çok az ihtiyacımız olacak. Belki fikrini değiştirir
ve bize ihtiyacı olduğunu iddia eder."

"Buna hiç şüphe yok. Her zaman böyle olur. Neden umursayalım ki?"
Bir an durakladı, sonra gözleri onunkilerle buluştuğunda, büyük ve baskın tutku
yeniden patlak verdi: "Ah--sevgilim--kalbimin--sevgili!
Seni ne kadar sevdiğimi, seni ne kadar kutsadığımı ve sana
bütün ruhumla taptığımı anlatacak kelimeler yok. Ne söyleyebilirim, ne yapabilirim, anlamanı sağlamak için?"

"Beni sev canım," dedi, "ve sadık ol, ben de öyle olacağım." Ve dudakları yeniden buluştu.

Gerçekten ve içtenlikle sevdiler. Bazıları garip diyebilir ki, bu kadar iyi bir aşkın bir tarafta dostlukla, diğer tarafta ise kayıtsızlıkla, hatta nefretle başlaması. Ama ikisi de başlangıçta birbirlerini hiç anlamamışlardı. Dünyadan yorgun ve bitkin adam, insanca yaşayan, tutkuyla sevebilen ve doğanın onu dünyevi duyguların ve ölümlü zayıflıkların üstünde bir yaratık gibi gösterecek kadar azizvari, kutsal bir güzellikle giydirdiği gerçek kadını tahmin etmemişti. Gözleri uzaklardaki, cennetsel manzaralara sabitlenmiş gibiydi, dünyaya sadece onun kibri karşısında hayrete düşmek ve pisliğinden nefret etmek için bakıyordu. En iyi ve en büyük düşüncelerinin, tamamen ilahi ve doğaüstü şeyler, göksel aşk, kutsanmış görüş, cennet suları, iyilik ve Tanrı olduğunu düşünüyordu. Ve bunların hepsinden bir şeyler onda vardı, ama hem kalbinde hem de ruhunda daha fazlasına yer vardı ve daha fazlası vardı - derin, insani sempati, bir adamı bütünüyle sevmenin basit gücü, ondaki iyiyi görüp sevmenin tek düşünce ve yargısı, kötüyü anlama ve affetme - ve güçlü, sessiz doğanın derinliklerinde, karşı konulamaz gücü her engeli yıkıp her geleneği hor görecek, sadece sevdiği ve arzuladığı şeyi alırken kendi saflığına saygı gösterecek ve hareket ettirdiği ruhun kirlenmesi dışında her ne pahasına olursa olsun sahip olacak yeni uyanmış tutku saklıydı. Sonunda karşı konulmadan uyandığında ve benzeriyle karşılaştığında, kadının kendisini bile ürküten ve varlığından şüphelenmeyen adamı hayrete düşüren ani bir şiddetle ortaya çıkması küçük bir mucizeydi. Ama o, kendi tarafında, onu daha yavaş tanımayı öğrenmişti, onu asla analiz etmiyordu, ya da onun güdülerini tahmin etmeye çalışmıyordu, sadece onun
bu kadar kolayca ifade ettiği
sert, şüpheci, alaycı düşünceler ile her durumda onurlu, adil ve kendi ışığına göre cesur olanı yapmak için kalbinin sürekli, değişmez cesur çabası arasındaki
farkın ne kadar büyük ve geniş olduğunu yavaş yavaş görüyordu. Onu her zaman çabalarken, sık sık başarısız olurken, bazen de iyi işler yaparken görüyordu ve tanıdığı en karmaşık karakteri
yaygınlaştıran ve öncelikle harekete geçiren garip bir hakikat ve sadelik sevgisini
gördü. İlk başta ona dünyadaki tüm insanların en dünyevisi gibi görünen kişi, aslında tüm hayatını kendi kalbinde, ona nasıl dokunacağını
bilen bir, iki veya üç varlık için yaşayan biriydi. Diğer her şeye karşı kesinlikle ve soğuk bir şekilde kayıtsızdı. Aslında, dediği gibi, sonunda onu biraz ve birazdan fazla sevdiğini tahmin etmişti ve konuşmasından aylar önce onun gerçekten hayatının ve tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin bir parçası olduğunu biliyordu. Ama büyük an geldiğinde ne yapacağını veya ne söyleyeceğini kendine sormamıştı, tıpkı ölüm döşeğinde ona mutlu olmasını söyleyen adamın anısına sadakatsizlik etmekle kendini suçlamadığı gibi, eğer huzur içinde yatmasını istiyorsa. Ve şimdi yeniden, çok farklı, çok tutkulu, çok daha insanca sevdiğinde, giden ve kalbinde gelecekte kendini suçlamanın en ufak bir tohumunu veya hayatın ona sunabileceği iyi bir şeyi reddetmek için en ufak bir gerekçe bile bırakmaya istekli olmayan adamın tüm büyük fedakarlığını fark etti. Kendisine sunulanı,
hiçbir pişmanlık duymadan, vicdan azabı çekmeden veya
Herbert Arden'in onu bu kadar çok seven kadının varlığından haberdar olsaydı bir anlık acı çekeceğini
düşünmeden özgürce kabul edebileceğini gördü.

O öğleden sonra geç saatlerde, Ghisleri Maddalena dell' Armi'yi görmeye gitti.

Kadehinde hala bir damla burukluk vardı ve yapması
zor bir şey
yapmıştı, ancak geçmişte kendisi için her şeyi feda eden kadının haberi bir yabancıdan öğrenmesine izin
vermeyecekti.

"Sana Leydi Herbert Arden ile evleneceğimi söylemeye geldim,"
dedi nazikçe, elini tutarken.

Kadın hızla başını kaldırdı ve bir an için garip bir kaygı hissetti.

"Bunu yapacağını çok önceden biliyordum," diye cevapladı. "Buna sevindim. Hayır,
bunun bir cümle olduğunu düşünme. Seni artık sevmiyorum. Bunu
öğrendiğine sevindin mi? Keşke sevseydim. Ama sana o kadar düşkünüm ki, eğer yapabilirsen mutlu olmanı
istemiyorum. Sen benim en yakın ve en iyi arkadaşımsın. Garip, değil mi? Bazen beni yeni hayatında nazikçe düşün. Ve--ve eğer yapabilirsen, onun önünde adımı anma. O,
birbirimize bir zamanlar ne olduğumuzu
biliyor ve bu onu incitebilir."

"Ne kadar da değişmişsin!" diye haykırdı Ghisleri. Ama yanında duran
eli sıktı.

"İyi bir kadın olmaya çalışıyorum," diye cevapladı basitçe.

"Senin gibi daha çok insan olsaydı, dünya daha iyi bir yer olurdu," dedi.

BÖLÜM XXX.

"Sadece hayal et, canım," diye haykırdı Donna Maria Boccapaduli ertesi günün akşamı Marchesa di San Giacinto'ya, "Pietro Ghisleri, Laura Arden ile
evlenecek! O korkunç, kinci, kötü
Adele öfkeden ölecek. Ve yaşlı amcanın öldüğünü ve Laura'ya
okuduğumuz o muazzam İngiliz servetlerinden birini bıraktığını söylüyorlar ve
kardeşinizin sarayının birinci katını alacaklar -kocanız bir gün satın alacağını söylüyor--umarım satın alır--ve Laura, Ghisleri'nin Toskana'daki tuhaf küçük şatosunu yeniden inşa edecek. Ne hoş bir
sürpriz dizisi! Ve iki gün önce herkes onun sonsuza kadar hapse girme noktasında olduğuna inanıyordu. Ama ben her zaman masum olduğundan emindim, tabii ki bu şeyler yaşanırken onu
ortada görmekten hoşlanmazdım."

"Giovanni en başından beri bunun iğrenç bir yalan olduğunu söyledi," diye cevapladı Marchesa. "Ve Giovanni genelde haklı. Ne kadar da şirin bir
ev olacak! Elbette balolar verecekler."

"İtirafta, nazar hikayesine
başlama şeklinin tam bir açıklaması olduğunu söylüyorlar - ne saçmalıktı! Laura Arden'in gözlerinin içine bakmanız yeterli - sizce Corona Saracinesca kadar güzel mi?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı yirmi yıldan fazla bir süre önce Sant' Ilario Prensesi'ni tanıyan Marchesa. "Hiç kimse Corona kadar güzel değildi. Laura da çok daha kısa ve bu bir fark yaratıyor. Laura bir azizeyi andırıyor ve Corona bir imparatoriçe gibi görünüyor - ya da imparatoriçelerin olması gereken gibi. Ama Laura güzel bir kadın. Onunla karşılaştırılabilecek tek kişi Christina Campodonico ve o da çok zayıf.
Ghisleri ve karısı ne kadar da yakışıklı bir çift olacak. Son iki yılda daha da gençleşti."

"Şaşmamak gerek - eskiden yaşadığı hayatı düşününce. Maddalena ile her kavga ettiğinde en az beş kilo daha zayıflardı. "Bunu nasıl karşıladığını merak ediyorum."

"Ne düşündüğünü göstermek için fazla zeki bir kadın. Ama biliyorum ki
uzun zamandır ona değer vermiyor. En azından iki yıldır kavga etmiyorlar, bu yüzden tabii ki her iki tarafta da sevgi
kalmış olamaz. Hala ara sıra köşelerde oturuyorlar. Sanırım birbirlerinden hoşlanıyorlar. Çok garip. Ama ben bu şeyleri asla anlayamayacağım."

Son söz çok doğruydu, çünkü Flavia Saracinesca dev
kocasını tüm kalbiyle seviyordu ve her zaman sevmişti ve Maria
Boccapaduli'nin aynı zamanda en büyük dedikoducu
olması durumunda en iyi eş ve anne olduğunu da biliyordu.

İki hanımın birbirlerine söyledikleri, dünyanın fikrini çok iyi temsil ediyordu, ani bir kararla, değişen durumun gerekliliklerini karşılamak için oluşturulmuştu, ancak artık değişmezdi. Geçmişteki yargı hatalarına atıfta bulunurken omuzlarını silkti ve
Adele Savelli'nin aklı başında bir varlık gibi her yere gitmesine izin verildiğinde çılgına döndüğünü bilmesinin beklenemeyeceğini söyledi,
ancak gözlerinde bir süredir kesinlikle çılgın bir bakış vardı ve
canlanmış bir ceset sanılabilirdi. Çünkü elbette artık
aklını kaçırdığı kesindi başlangıçta,
en ufak bir sebep olmadan korkunç planını
kurduğunu görünce. Laura Arden'in Francesco'yu sevdiğine dair eski hikayeye gelince, o tamamen saçmalıktı! Bu, Adele'in skandal yalanlarından biriydi - ya da bu ifadeyi kullanacak kadar iyi niyetliyseniz, çılgınca sanrılardı. Aslında, Laura'yı seven Francesco'ydu ve karısının ona ne kadar büyük bir servet kazandırdığını
düşündüğünde kendinden utanması gerekirdi. Ancak insan doğası çok nankördü, özellikle de Savelli adını taşıdığında. O sevgili Ghisleri'nin hoşgörüsüne hiç de minnettar görünmüyorlardı. Onlara karşı birçok şey için dava açabilirdi - iftira, haksız yere hapse atma - hemen hemen her şey. Ama her zamanki cömertliğiyle hareket etmiş ve herkese
Adele'in deli olduğuna her zaman inandığını ve San Giacinto'nun zamanında yaptığı eylem sayesinde hiçbir şekilde rahatsız edilmediği için
hiç kimseye en ufak bir kötü niyet beslemediğini söylemişti. Ve, dünya, bir adam Pietro Ghisleri'nin yaptığı gibi tutarlı bir şekilde davrandığında, ödülünü alacağından emin olduğunu söylüyordu. Bir adam, özellikle de o kadar
muazzam derecede zenginken, o sevgili,
güzel, iyi Laura Arden'ı karısı olarak almaktan daha fazla ne isteyebilirdi? Bundan sonra Cennetin adaletinden şüphe edin, eğer edebiliyorsanız!
Dünyaya gelince, onlara onları yanlış anladığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemek istiyordu. Elbette Adele'in bir gün iyileşmesini
ummamak günah olurdu, ama hak ettiği cezayı aldı ve eğer topluma
geri dönerse, insanlar onunla tanışmak istemezdi. Her an tekrar delirebilir ve bir başkasını mahvetmeye çalışabilir ve bir sonraki sefer de başarabilir.

Çoğu insan sezon boyunca bu şekilde konuşurdu ve dünya, sadece tutarlı olarak balolar ve akşam yemekleri olduğunda genellikle yaptığı gibi, sözlerini yerine getirirdi. Laura ve nişanlısıyla hoş ilişkiler içinde yaşamak çok daha
hoştu ve çok daha kolaydı, çünkü gerçekten çekici insanlara karşı önyargılı olmak her zaman yorucudur.

Ancak Adele, insanların söylediği ve iki ailenin pes ettiği gibi deli değildi.

Tüm davranışlarında şüphesiz bir delilik izi vardı ve bu bir gün gerçek bir deliliğe dönüşebilirdi. Yine de acı çekecek kadar aklı başındaydı ve acılarının, aklını kaybetmesi gibi merhametli bir şekilde sona ermesi yakın görünmüyordu. Güçlü iradesi ve keskin zekası hayatta kalmıştı, çünkü sevdiği zehirli ilaç, varlığının en zayıf kısmı olan
vücuduna saldırmıştı. Adele umutsuzca felç olmuştu. Son büyük çaba, aşırı gergin sinirler için fazla gelmişti. Elleri hala
kasılarak hareket ediyordu, ama onları hiç yönlendiremiyordu. Çenesi düşmüştü,
ileri morfinizm vakalarında neredeyse her zaman olduğu gibi ve alt uzuvları işe yaramaz hale gelmişti. Günlerce Castel Savello'daki odasındaki ateşin önünde oturuyor veya yatıyordu, yıllarca kalabilirdi, ücretli hemşireler tarafından bakılıyordu ve kendisi için en ufak bir şey yapamıyordu -kısa günler ve uzun kış geceleri boyunca, sonunda bahar geldiğinde güneş ışığıyla neredeyse neşelenmiyordu, sonu özlüyordu. Gerçekten de korkunç bir varoluştu. Yapacak hiçbir şey, düşünecek hiçbir şey yoktu, sadece korkunç kara geçmiş, onu meşgul edecek hiçbir şey yoktu, sadece şimdiki durumunun ilk suçlarına kadar adım adım, santim santim, amansız bir mantığın soğuk ışığında monoton bir şekilde geriye doğru izlenmesi. İtirafçısının ona, yaptıklarından pişmanlık duymak ve hayatının kötülüğünü bir ölçüde kefaret etmek için zaman ve
akıl kaldığı için minnettar olması gerektiğini söylediğine inanmak zordu. Şimdiye kadar, herhangi birinden aldığı tek teselli buydu. Savelli adını lekelemişti, ona söylendi ve
hiçbir acı bunun kefaretini ödeyemezdi. Nefret edildiğini ve hor görüldüğünü hissediyordu ve paranın yapabileceği her şey onun sefil varlığını uzatmak için yapılsa da, ölümünün, bu kadar utanç getirdiği evdeki nefret edilen varlığından bir kurtuluş olarak bekleniyordu. En deneyimli kişilerin sürekli bakımı ve öngörüsüyle zorla hayatta tutulup, sadece kesinlikle gerekli olan kadar morfin verilmesine izin verildiğinden daha korkunç bir cezayı düşünmek zor olurdu. Artık küçük aleti kavrayacak gücü yoktu. Bunu yapabilseydi, kendi kendine söylediği gibi, sonsuza dek huzur bulurdu. Ve dozu acımasızca azalttılar, ancak ne kadar olduğunu söylemediler. Miktar büyük ölçüde azaltılabilirse daha uzun yaşayacağını söylediler. Onlara yalvardı, yakardı, kendisine işkence etmemeleri için yalvardı. Ancak, felç nedeniyle konuşması belirsizleştiğinden, söylediklerini neredeyse hiç anlayamıyorlardı ve tüm kelimelerinin anlamını ayırt edebilseler bile, bunlara hiç dikkat etmezlerdi. Emirler katıydı ve her ayrıntıda katı bir şekilde uyuluyordu. Mümkün olduğunca uzun süre yaşamaya zorlanacaktı ve hayat işkence demekti,
hiçbir zaman bitmeyen, tarif edilecek kelimelerin geçmesi. Ne kadar süreceğini bilmiyordu. Sadece umutla yakın zamanda bitmesini umabilirdi. Laura'nın nişanı ve yaklaşan evliliği haberi bir süredir ondan saklanmıştı,
onu tedirgin edebileceğinden korkuluyordu, ama sonunda ona söylendi ve üvey kız kardeşinin mutluluğu bilgisi, hayatından geriye kalanlara ek bir acı kattı. Onları canlı bir şekilde önünde gördü, Laura taze güzelliğiyle, Ghisleri gücüyle, küçük Herbert babasının gözleriyle--geceleri Adele Savelli'yi rahatsız eden ve gündüzleri odasının gölgeli köşelerinden ona bakan gözler.
Üçü de her zaman önündeydi, hayal ettiği gibi,
enfes çiçeklerle dolu bir bahçede, berrak, parlak bir ışıkta hareket ediyorlardı. Şüphesiz ki, hastalıklı beyninin onların mutluluğunu temsil etme biçimi buydu, çünkü eskiden çiçekleri severdi ve onlarla ilgili her şeyi düşüncelerinde birleştirirdi. Ama şimdi onlardan nefret ediyordu, her şeyden nefret ettiği gibi, daha iyi zamanları hatırlattıkları için görmeyi reddettiği kendi çocuklarına ve iyi hanımın inkar kabul etmemesi nedeniyle kabul etmek zorunda kaldığı üvey annesine bile. Prenses, gerçekten de, en düzenli ve nazik ziyaretçilerinden biriydi. Çok sabit ve iyi bir kadındı, diğerlerinin yaptığı gibi Adele'e, hatta kalbinin acısıyla kızını bir daha asla göremeyeceğini söyleyen babasına bile dönmezdi ve dönemezdi. Ama Adele yine de ondan nefret ediyordu ve onun uzun vaazlarından ve tövbekar olmaya yönelik öğütlerinden ve genellikle yanında getirdiği küçük basılı dualardan ve ibadet kitaplarından korkuyordu. Çünkü
Prenses, Adele'in ruhunun refahı için derinden endişeliydi ve
din konusunda çok ciddi olduğu için,
kendi görüşlerine göre onu kurtarmak için elinden geleni yaptı. Muhtemelen vaazları bundan sonra meyve verebilirdi, ancak şu anda onları dinlemek zorunda kalan zavallı kadın onları neredeyse dayanılmaz buldu. Ve böylece
mutsuz
günleri, rahatlama veya sonlanma umudu olmadan, artık kelimenin gerçek anlamında bir hayat değil, sadece bir sonuç, gerçekten hayattayken kendisinin yaptığı şeyin sonucu olarak uzadı.

Ghisleri hakkında iyi bir fikre sahip olan son kişi Gerano Prensesi'ydi, ancak düğün gününden önce Laura'ya resmen onun hakkında yanıldığını itiraf etti. En çok etkilendiği şey, kendisinin çok büyük zorluklara maruz kaldığı sıradaki onurundan ve masumiyeti kanıtlandığında gösterdiği nazik hoşgörüsünden ve Şeytan'ın takvimindeki her şeytanla Savelli ve Gerano kabilesini lanetlese bile kimsenin onu suçlamayacağından bahsetmişti. Bunun yerine, Donna Adele'in deli olduğuna inandığını ve bu nedenle olanların kimsenin hatasıyla gerçekleşmediğini söylemişti. Laura'ya, Pietro'nun koşullar altında yaptığı gibi davranabilen bir adamda herkesin hayal ettiğinden daha fazla iyilik olması gerektiğini söyledi ve belki de haklıydı. Her durumda, ikna olmuştu ve bir kez ikna olduktan sonra onu kalbine aldı ve onun zevkine çok daha uygun bir adam olduğunu ve Laura'ya sandığından çok daha layık olduğunu gördü. Gerisi için, eşleşme takdire şayandı. Ghisleri kesinlikle zengin olmaktan çok uzaktı, ancak kesinlikle bir yoksul değildi ve sahip olduğu şey akıllıca yönetilmişti. O ne bir prensti, ne de bir prenslik ailesinin oğluydu, ancak Avrupa'nın birçok prensi ve Kutsal İmparatorluk'un da birden fazla prensi vardı ve bunların ataları, Nobili Ghisleri kulelerini inşa ettikten ve nesiller boyunca kendi kulelerini orada tuttuktan sonra uzun süre sabanın arkasında yürümüşlerdi. Sonra, Prenses geçmişi ve itibarı hakkında ne düşünürse düşünsün, toplumda oldukça sıra dışı bir konumu vardı ve kendisinden on kat daha fazla erdeme sahip olan birçok kişiden daha fazla saygı görüyordu. Yanlış yaptığını açıkça kabul etti ve ona karşı eskiden gösterdiği soğuk tavrın telafisini şimdi gösterdiği sevgiyle yaptı.

"Seni asla ciddi bir evli adam olarak düşünemeyeceğim, sevgili dostum," dedi Gouache, Ghisleri birlikte kahvaltı ettikten sonra stüdyoda sigara içerken.

"Umarım düşünürsün," diye lakonik bir cevap verdi.

"Hayır, asla. Karakterinizde her zaman bir tür sanatsal tatmin duydum - çünkü sizde gerçekten sanatsal olan çok şey vardı, özellikle günah zevkiniz açısından, ki o mükemmeldi ve belki de hala öyle. Ama evlilik hiç de sanatsal değildir, sevgili Ghisleri, ta ki mutsuz olana kadar ve koca her cebinde bir tabancayla, karısı da cebinde morfin dolu bir koku şişesiyle dolaşana kadar ve birbirlerine özelde mesafeli bir nezaketle, özellikle de söz konusu sanatsal etkiyi üretmeye en çok katkıda bulunan üçüncü bir kişi
varken aşırı bir sevgiyle davranana kadar. O zaman konu ilginçleşiyor."

"Kendi evliliğiniz gibi," diye önerdi Ghisleri gülerek. Guaj ve
Donna Faustina, bulutsuz mutluluklarının olduğu yaklaşık yirmi yıl boyunca birbirlerine karşı tek bir kötü düşünce bile beslememişlerdi.

"Ah, dostum, benim durumumu bir örnek olarak almamalısın.
Benim kadar mutlu olmakta neredeyse komik bir şey var. Eşim ve ben, ne de bir romancı için asla bir konu yapmamalıyız. Hiçbir
insan hayatımızı olduğu gibi anlatarak doğruluk itibarını riske atmaz. Peki, bende sanatsal bir şey var mı? Hiçbir şey,
sanatçı olmam dışında. Eğer biraz param olsaydı amatör olarak anılırdım.
Sanatçı olmak için açlıktan ölmek esastır -- bir zamanlar veya başka bir zamanda.
Halk, tehlikeli derecede açlık çekmemiş bir adamın
bir resim
yapabileceğine, keman çalabileceğine veya bir kitap
yazabileceğine asla inanmaz. Eğer param olsaydı
yine de resim
yapardım -- Michael Angelo'nun Son Yargı gibi konular, Donna Tullia, Del Ferice ve Donna Adele Savelli'nin ruhları
solda belirgin şekilde kızarırken, sağda ise eşimin ve benim portrelerimiz mükemmel yeni taçlarla şan ve
kulaktan kulağa mutluluk dolu
gülümsemeler. Reform başladığından beri yaşadığın gibi yaşamaya devam edersen,
tacında küçük bir değişiklikle
ne kadar günahkâr olduğunu göstermek için bizim tarafımızda da canını sıkman gerekecek."

"Senin yolunda sıkılmaya oldukça razıyım," diye cevapladı Ghisleri,
tekrar gülerek.

Evlilik Şubat ayının sonlarında, dünyanın büyük sevinciyle ve tüm toplumun oybirliğiyle alkışlarıyla gerçekleşti. Gazeteler
tüm cüppelerin ve onları giyen tüm insanların ayrıntılı hesaplarını verdi ve Ghisleri'yi, atalarının Guelph'ler olduğunu, kendisinin ise Ghibelline'ler olduğuna inanmak için bazı sebepleri olduğunu söyleyerek ve onu Saint Maurice ve Saint Lazarus tarikatının komutanı yaparak, oysa kalıtsal bir Malta Şövalyesi olarak
şaşırttı. Laura'nın tanımı güzellik edebiyatına olağanüstü bir katkıydı ve sonsuz övgüler dizisiyle karşılaştırılacak bir veya iki olumlu şey dışında arzulanacak hiçbir şey bırakmadı.

Ghisleri ve Laura, Roma'dan küçük bir hizmetçi kervanıyla ayrıldılar. Ne sadık Donald ne de aynı derecede sadık Bonifazio geride bırakılamazdı ve Laura'nın hizmetçisi ve küçük Herbert'in dadısının ikisi de
vazgeçilmezdi. Çocuk, Pietro'nun "her gün" arkadaşlığından, kendi deyimiyle,
fayda sağlayan düzenlemeden ve özellikle de tüm yaz gerçek bir şatoda yaşama olasılığından çok memnundu. Üç yaşındaydı ve konuştuğunda akıcı bir şekilde konuşuyordu - güçlü, cesur görünümlü, açık kahverengi gözleri ve sağlam bir iskeletin üzerine oturtulmuş, iyi şekilli bir kafası olan, yaklaşan erkekliği için iyi şeyler vaat eden küçük bir adamdı. Ghisleri, çok küçük çocuklarla pek eğlenmese de, ondan çok hoşlanıyordu. Ama onlar her zaman kendi istekleriyle ona gelirlerdi, ki bazıları bunun bir erkekte iyi bir mizacın işareti olduğunu söyler, çünkü çocuklar ve hayvanlar nadiren sevdikleri ve sevmedikleri şeylerde yanılırlar.

San Giacinto ve Gianforte Campodonico düğünden sonra onları uğurlamak için
istasyona gittiler ve kapı nihayet gardiyan tarafından kapatılmadan önce
arabaya kucak dolusu gül ve vadi zambağı
attılar.

"Siz ikiniz olmadan, biz ikimiz burada olamazdık," dedi Ghisleri, ikisiyle de el sıkışırken.

"Hayır," diye ekledi Laura neşeyle. "Ama hapiste olsaydık, birlikte olurduk.
Elveda, sevgili dostlar."

Tren hareket etti ve iki adam peronda kaldı, şapkalarını sonuna kadar salladılar.

"Bu iyi bir şey, iyi yapılmış," dedi San Giacinto, bir puro yakarak.
"Birlikte mutlu olacaklar."

"Evet," dedi Gianforte düşünceli bir şekilde. "Bence sevecekler. Kadınlar o adamı sever ve o da onları nasıl seveceğini bilir."

San Giacinto ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bianca Corleone'nin kısa, hüzünlü hayatı ve kardeşiyle Ghisleri arasında geçenler hakkında bir şeyler biliyordu. İkisini de tanıdığı hemen hemen tüm genç erkeklerden daha çok seviyordu ve birbirlerine karşı olan davranışlarına gerçekten hayrandı. Sonunda evli bir adam olan Pietro Ghisleri'yi götüren trene
bakarken Campodonico'nun aklından hangi düşüncelerin geçtiğini tahmin etti.

Çünkü Gianforte kendi kendine geçmişi ne tamamen unutabildiğini ne de özgürce affedebildiğini söylüyordu, kader farklı olsaydı onu sevebilirdi. Eğer on yıl önce Ghisleri Bianca ile evlenebilseydi ve Bianca yaşayabilseydi, ikisi de mutlu olurdu, çünkü Gianforte bile ikisinin de sonuna kadar gerçek ve iyi bir şekilde sevdiğini itiraf etti. Ama
bu bir rüyaydı ve gerçeklik, sıkı arkadaş olabilecek
insanlar arasında aşılmaz bir engel oluşturmuştu. Elleri onun üzerinden uzanabilir ve zaman zaman birbirlerini kavrayabilir ve gözleri birbirlerinin ruhunda iyi niyet ve cömert olma isteğini okuyabilirdi, ama
hiçbiri tarafından unutulmayacak olan güzel ölü kadın uğruna bundan daha yakın olamazlardı.

Bir resim ve bir kelime daha ve perde sonunda kapanmalıydı.

Yaz başında Laura ve kocası Toskana tepelerindeki Torre de' Ghisleri'deydi. Küçük kale, eski durumuna kıyasla oldukça yaşanabilirdi ve Gerano gibi kalelerle karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen, birçok kişinin zannettiği gibi
sadece harap bir kule değildi. Adını aldığı kare gri kale, düzensiz ve farklı dönemlerden, hepsi az çok sarmaşıklarla veya şimdi çiçek açmış
sürüngenlerle kaplı, daha küçük binalarla çevriliydi. Geniş şato avlusu, ortasında harika işlenmiş demir boyunduruğu, ağır zinciri ve iki kovasıyla eski kuyunun bulunduğu, uzun zaman önce o günlerden bir Ghisleri'nin gelini için bir bahçeye dönüştürülmüştü ve bitkiler ve ağaçlar yüz yıldır düzensiz bir şekilde neredeyse vahşileşmişti, bazıları hayatta kalmış, diğerleri ise kış fırtınalarında yok olmuştu. Burada bir selvi, orada bir meşe, daha ileride yine Laura Regia türünden üç defne, yan yana sıralanmış, sonra yine iki selvi, sık kesilmiş çimenlerin arasından dik, ince ve koyu renkte büyüyordu. Ve her yerde güller, sert kamelya ağaçları, tüylü açelyalar ve her türden parlak, düzensiz veya simetrisiz büyüyen, vahşilikleriyle güzel şeyler vardı. Ama içeride ve dışarıda iki kişinin birlikte yürüyebileceği dar patikalar vardı ve bunlar şimdi Pietro'nun bekar günlerinde hiç olmadığı kadar süpürülmüş ve bakılıyordu. Diğer şeyler de değişmişti ama çok fazla değil ve daha iyiye doğru. Bir kadının eli dokunmuştu, eski yerde tatlı bir yeni hayat
uyandırmıştı.

Hala alçak tepelerin üzerinde olan öğleden sonra güneşi, kulenin gölgesini çimenliğe ve ötesindeki çiçeklere düşürüyordu.
Kemerli kapının önünde sandalyeler ve bir bahçe masası vardı. Laura,
kaleden bahçeye ve sonra tekrar yukarı doğru kısa, dairesel uçuşlarında kırlangıçları izleyerek oturdu.
Okumayı bile
aklından geçirmediği bir kitap yanında duruyordu. Dirseğinin dibinde beyaz bir ceket giymiş Ghisleri oturuyordu, gözlerinin üzerine eğik bir hasır şapka takmıştı ve küçük Herbert, Pietro'nun dizinin üzerinde binerken ona ulaşmaya çalışıyordu. Adamın yüzü son altı ayda
harika bir şekilde değişmişti. Tüm sertliği gitmişti ve bir zamanlar kolayca gelen
küçümseyici, hoşnutsuz bakış artık hiç görülmüyordu.

"Bana hiç bu kadar güzel olduğunu söylemedin," dedi Laura, hala kırlangıçları izliyor ve çiçeklere bakıyordu. "İlk geldiğimizde ve sabah pencereden dışarı baktığımda, daha önce hiç bu kadar güzel bir yer görmediğimi düşündüm. Eskiden bundan böyle umursamaz bir şekilde bahsederdin."

"Benim için onu güzel yapan sensin," diye cevapladı Ghisleri. "Bir yıl önce, burada oturup seni düşündüğümde, yeterince sıkıcı ve çirkin görünüyordu."

"Bu noktada, aklına gelen ilk kadın ben değildim," dedi Laura, mutlu bir kahkaha atarak.

"Hayır canım, sen değildin." Gerçeği kabul ederken gülümsedi. "Ama sen
sonuncuydun ve göründüğün kadar kötü olmadığın sürece,
bir halefin olmayacak."

"Halef ne demek?" diye peltek peltek konuştu Herbert, şapkaya ulaşma ve dinleme girişiminden vazgeçerek.

"Başkasından sonra gelen biri," diye cevapladı Laura. "İyi olmaya çalışacağım, canım," dedi Ghisleri'ye, tekrar gülerek.

"Ben de öyle," diye haykırdı Herbert hemen, şüphesiz bunun kendisinden beklendiğini varsayarak.

"Evet," dedi Ghisleri, düşünceli bir şekilde. "Burada saatlerce oturdum, seni hayal ettim, seni istedim ve seni şu an yanımda bir sandalyede otururken görmeye çalıştım. Evet, burada başka
kadınlar da düşündüm, ama orada birini görmek istediğimden beri çok uzun zaman geçti - eğer gördüysem. Çok küçükken buraya neredeyse hiç gelmezdim."

Bir duraklama oldu. Son kelimeleri söylerken sesinde biraz hüzün vardı - pişmanlık değil, saygı. Bianca Corleone'yi düşünüyordu. Sonra Laura elini onun koluna koydu ve gözleri onunkilerle buluştu, çünkü dokunuşunu hissettiğinde döndü.

"Canım, onunla mutlu olurdun," dedi çok ciddi bir şekilde. "Ama
Eğer sana ne kadar sevdiğimi gösterecek kadar yaşarsam,
bir kadının bir erkeğe olabileceği her şey
olacağım."

"Hiçbir kadın senin benim için olduğun gibi olmadı," diye cevapladı. "Hiçbir kadın,
yaşayan veya ölü. Seni ilk tanıdığımdan beri benim için her şeyi yaptın ve
gerçekten ne olduğunu bilmeden önce bildiğinden çok daha fazlasını yaptın. Dünyada verdiğin ve
bana verdiğin şeylerin ötesinde hiçbir şey olamaz."

"Keşke bundan çok, çok emin olsaydım," dedi Laura, hala
yüzüne bakarak. "Olmalısın--olacaksın!" dedi ani bir enerjiyle ve bakışları tutkuyla aydınlandı. "Olmalısın. Kelimeler pek bir şey ifade etmiyor, biliyorum,
ne yeminler, ne de bu tür şeyler. Ama sana şunu söyleyeceğim--ve Tanrı'nın
ışığı ve iyiliği adına, bu doğru. Eğer seni
hayal ettiğim her türlü sevgiden daha fazla sevdiğimden bir an bile şüphe edebilseydim,
ellerimle kalbimi sökerdim!"

"Aşk nedir?" diye sordu küçük Herbert çekinerek, çünkü Ghisleri'nin solgun yüzünü ve
parlayan gözlerini izlerken bunun çok korkunç bir şey olması gerektiğinden korkuyordu.

Ama cevap verebilecek dudaklar bunu yapamadı;
son kez bir şüphe dile getiren diğerlerinin üzerine
söyledikleri gerçeği mühürlüyorlardı.

SON.

ESERLERİN

LİSTESİ

BAY F. MARION CRAWFORD.

BASINDAN. YENİ BİR ROMAN.

PIETRO GHISLERI.

12 ay, bez, 1,00 $. Bay Crawford'ın Romanları'nın tek tip baskısında.

ROMAN. NEDİR.

"Kralın Çocukları", "Saracinesca" vb. kitapların yazarı F. MARION CRAWFORD tarafından. William Winter'ın Eserleri'nin cep baskısı ile tek tip. Fotogravür portre ile. 18 ay, bez, 75 sent.

*.* Ayrıca büyük kağıtlı sınırlı sayıda baskı. 12 ay, 2,00 $.

"Bay Crawford bu okunabilir küçük denemede gerçekçilik ve romantizm, lehçenin kullanımı, bilimsel bilginin kötüye kullanımı, tarihi kurgunun kusurları gibi konulara değiniyor. Bay Crawford'un romanı neyin oluşturduğu ve neyin oluşturmadığı konusundaki tartışması, bu ülkedeki samimi hayranlarının büyük bir kısmı tarafından ilgiyle okunacaktır."--_Beacon._

KRALIN ÇOCUKLARI.

Güney İtalya'nın Bir Hikayesi. 12 ay, bez, 1,00 $.

"Sempatik bir okuyucu bu hikayenin dramatik
gücünden etkilenmemek elde değildir. Doğanın sadeliği, bir ruhun bozulmamış gerçeği, usta bir el tarafından tasvir edilmiştir. Son anda
öngörülemeyen trajedinin aniliği, hikayenin olayını
tarif edilemeyecek kadar güçlü kılmaktadır. Kişi ancak hikayenin son sahnesinin uyandırdığı hisleri hissedebilir. Bay Crawford bazı hikayeleri düzensiz yazmış olsa da, İtalyan yaşamıyla ilgili hikayelerde hiçbir hata yapmadığı eklenebilir. Bu hikayeleri okuyan biri, İtalyanlar ve ülkeyi
kapsayan sanatsal ruhla ilgili daha net, daha kapsamlı bir bilgi edinmemek elde değildir."--M.L.B. _Syracuse Journal_'da.

MACMILLAN & CO., Bay F. Marion Crawford'un Eserlerinin tek tip
baskısına aşağıdaki ciltleri (yazarın son revizyonlarıyla birlikte) eklediklerini duyurmaktan mutluluk duyar, böylece tüm romanlarının tam bir baskısını yayınlayabilirler:

BİR ROMA ŞARKICISI. Yeni Baskı, revize edilmiş ve düzeltilmiş.

LEEWARD'A. PAUL PATOFF.

BİR AMERİKALI POLİTİKACI. Yeni Baskı, revize edilmiş ve kısmen yeniden yazılmış.

F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

YENİ ÜNİFORMA VE TAM BASKI.

12 ay, bez. Her birinin fiyatı 1,00 ABD dolarıdır.

"Bay F. Marion Crawford," Bay Andrew Lang'in dediği gibi, "modern romancıların en 'çok yönlü ve çeşitli' olanıdır. Büyük bir uyum kabiliyetine ve incelikli bir zihne sahiptir ve ister modern Roma'daki yaşamla ister Şuşan'daki Darius sarayında, Hindistan'ın vahşi doğasında veya New York'un moda semtinde, Kara Orman'da veya kırsal İngiltere'nin ıssız bir bölgesinde olsun, aynı derecede kolay ve kendi alanından emindir; bir anlatı stili ustasıdır, dokunduğu her şeye ince bir çekicilik katar."

_HAZİRAN'DA YAYIMLANACAK_:

PIETRO GHISLERI.

Kralın Çocukları.

Don Orsino,
"Saracinesca" ve "Sant' Ilario"nun devamı.

Üç Kader.

Prag Cadısı.

Khaled.

Bir Sigara Üreticisinin Romantizmi.

Sant' Ilario,
"Saracinesca"nın devamı.

Greifenstein.

Ölümsüzlerle.

Leeward'a.

Bir Romalı Şarkıcı.

Bir Amerikalı Politikacı.

Paul Patoff.

Marzio'nun Haçı.

Saracinesca.

Yalnız Bir Cemaatin Hikayesi.

Zerdüşt.

Dr. Claudius.

Bay Isaacs.

HENRY JAMES'İN ESERLERİ.

YENİ BİR HİKAYE CİLT.

USTANIN DERSİ
VE DİĞER HİKAYELER.

12 ay, ekstra kumaş, 1,00 $.

PRENSES CASAMASSIMA.

12 ay, 1,25 $.

Bay'da hiçbir kusur bulamıyoruz. Henry James'in "Prenses Casamassima." Harika bir
roman; onun en büyük romanı ve dilimizde yılın en büyük
romanı.... İlkinden sonuna kadar kitapta hiçbir zayıflık bulamıyoruz; dram basit ve doğal bir şekilde işliyor; nedenler ve sonuçlar mantıksal olarak ilişkili; tema, yaşam olmaktan
çıkmadan edebiyat haline getirilmiş.--_Harper's New Monthly Magazine, Editörün Çalışması._

THE REVERBERATORS.

12 ay, 1,00 $.

Halk, Bay James'i en iyi haliyle bulmaktan memnun olacak. İnsan, bize hayatın eğlenceli taslaklarını veren
bu kadar parlak bir Amerikalı yazarın olmasına tekrar minnettar.--_Boston Herald._

THE ASPERN PAPERS,
AND OTHER STORIES.

12 ay, 1,00 $.

Hikayeler, yazarlarının belirgin bir şekilde sahip olduğu hikaye anlatma sanatındaki ustalıkla anlatılıyor.--_Edebiyat Dünyası._

KISMİ PORTRELER.

12 ay, 1,75 $.

Henry James, eleştirel denemelerden oluşan bu keyifli ciltte bir yazar olarak hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.--_Boston Saturday Evening
Gazette._

THE BOSTONIANS.

12 ay, 1,25 $.

Şüphesiz "The Bostonians", Bay James'in sadece en parlak ve en dikkat çekici romanı değil, aynı zamanda edebiyata son zamanlardaki en önemli katkılarından biridir.--_Boston Courier._

A LONDRA LIFE,
AND OTHER STORIES.

12 ay, 1,00 $.

Her zaman parlak ve ışıltılı olan kısa öyküleri
çok keyiflidir.... Tekrar tekrar okunmaya değer.--_Mail and Express._

FRANSUZ ŞAİRLER VE ROMANCILAR.

12 ay, 1,50 $.

BAYAN HUMPHRY WARD'IN ESERLERİ.

Bayan Humphry Ward'ın Yeni Romanı,

DAVID GRIEVE'İN TARİHİ.

12 ay, bez, ekstra, 1,00 $.

ROBERT ELSMERE.

12 ay, bez, 1,00 $; Kütüphane Sürümü, 2 cilt, 3,00 $.

Kitap, her sayfasının yoğun ve gerçek yaşamla çarptığı bir dram. Kelimenin en yüksek anlamıyla gerçekçi bir
roman.--_The Whitehall Review._

BAY GLADSTONE bu Romanı "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yazıyor.

Kitabın gücü, düşünceden asla ayrılmayan olağanüstü bir
diksiyon zenginliğinde; yakın ve araştırıcı bir toplumsal gözlem yeteneğinde; ahlaki olarak iyi olanın cömertçe takdir edilmesinde,
her yönden tarafsızca sergilenmesinde; her şeyden önce, yazarın açıkça sahip olduğu
ihmal duygusunda ve her sayfa ve satırda takip ettiği amaçtaki samimiyet ve ısrarda yatıyor. Kitap, dönemin bir ürünüdür ve
muhtemelen derin veya en azından çok mantıklı bir izlenim bırakacaktır; ancak,
sadece roman
okuyanlar arasında değil,
dönemin daha derin düşüncesini, ne şekilde olursa olsun, paylaşanlar arasında.

AMIEL'İN GÜNLÜĞÜ.

HENRİ-FREDERIC AMIEL'İN ZAMAN İÇİNDEKİ GÜNLÜĞÜ.

_ÇEVİRİ, GİRİŞ VE NOTLARLA. BİR PORTRE İLE._

Yeni ve Daha Ucuz Baskı. 12 ay, 1,25 $.

Bir düzine daha az yetenekli eserin servetini bile geride bırakacak bir düşünce zenginliği ve ifade gücü.--_Churchman._

Harika güzellik, derinlik ve çekiciliğe sahip bir eser.... St. Augustine ve Pascal gibi itirafların yanında duracaktır.... Tekrar tekrar konuşulacak bir kitap: ruhlarımızın dostları olarak gördüğümüz en seçkin ciltler arasında yer almaya uygun.--_Christian Register._

BAYAN BRETHERTON.

12 aylık, kumaş (üzerinde "Robert Elsmere" yazan üniforma), 1,25$.

Kararlı bir karakter ve oldukça önemli bir özgünlük sergiliyor.... İyi talih tarafından yanlış ve zor pozisyonlara sokulan ve muhtemelen talihsizliğe dönüşebilecek güzel bir kızın hırslarına karşı samimi bir kadınsı sempatiyle dolu.... Kitabın tamamında, nadiren veya hiç araya girmeseler de,
incelik ve kültürün kanıtlarından etkileniyoruz.--_London Times._

MILLY VE OLLY;

YA DA, DAĞLAR ARASINDA BİR TATİL.

16 ay, 1,00 $.

_BAYAN ALMA-TADEMA TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

Mevcut sezon, çocuk edebiyatına bundan daha büyüleyici bir
ekleme görmeyecek Bayan Ward'ınki. Kitabı hepimize bir çocuk için
bir Noel hediyesinin olması gerektiği gibi göründü.--_Academy._

ALTIN ​​HAZİNE SERİSİ.

18MO'da tek tip olarak basılmış, ÇELİK ÜZERİNE VİNYET BAŞLIKLARI İŞLENMİŞTİR. _Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Her cilt 1,00 dolar._

EN İYİ ŞARKILARIN VE ŞİİRLERİN ALTIN ​​HAZİNESİ. F.T.
PALGRAVE tarafından.

ÇOCUK ÇELENKLERİ. COVENTRY PATMORE tarafından seçildi.

ÖVGÜ KİTABI. SELBORNE KONTU tarafından seçildi.

PERİ KİTABI. "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı Tarafından.

BALLAD KİTABI. WILLIAM ALLINGHAM tarafından düzenlendi.

JEST KİTABI. MARK LEMON tarafından seçildi.

BACON'UN DENEMELERİ. W. ALDIS WRIGHT, M.A. tarafından

HACILARIN YOLCULUĞU. JOHN BUNYAN tarafından.

PAZAR ŞİİR KİTABI. C.F. ALEXANDER tarafından seçildi.

ALTIN ​​İŞLER KİTABI. "Redclyffe'in Varisi"nin Yazarı Tarafından.

ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI. J.W. CLARK, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

PLATON CUMHURİYETİ. J. LL. DAVIES, M.A. ve D.J. VAUGHAN tarafından çevrilmiştir.

ŞARKI KİTABI. JOHN HULLAH tarafından seçilen sözler ve melodiler.

LA LYRE FRANCAISE. G. MASSON tarafından notlarla birlikte seçilmiştir.

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. YAŞLI BİR ÇOCUK tarafından.

DEĞERLİLER KİTABI. "Redclyffe'in Varisi"nin Yazarı tarafından yeniden yazılmıştır.

GERÇEĞİ TAHMİN ETMEK. İKİ KARDEŞ tarafından.

ŞÖVALYE VE HANIMEFENDİSİ.

İSKOÇ ŞARKISI. MARY CARLYLE AITKEN tarafından derlenmiştir.

DEUTSCHE LYRIK. Dr. BUCHHEIM tarafından seçilmiştir.

CHRYSOMELA. Robert Herrick'in Lirik Şiirlerinden Bir Seçme.
F.T. PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir.

MATTHEW ARNOLD'UN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.

İSPANYA'DAKİ HRİSTİYANLARIN VE MOORS'UN HİKAYESİ. CHARLOTTE M. YONGE tarafından yazılmıştır.

SHAKESPEARE'DEN LAMB'S TALES. Rev. A. AINGER tarafından düzenlenmiştir.

SHAKESPEARE'İN ŞARKILARI VE SONELERİ. F.T. PALGRAVE tarafından notlarla birlikte düzenlenmiştir.

WORDSWORTH ŞİİRLERİ. MATTHEW ARNOLD tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.

SHELLEY ŞİİRLERİ. STOPFORD A. BROOKE tarafından düzenlenmiştir.

JOSEPH ADDISON'IN DENEMELERİ. JOHN RICHARD GREEN tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.

BYRON'UN ŞİİRİ. MATTHEW ARNOLD tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.

SIR THOMAS BROWNE'NİN RELIGIO MEDICI, VB. W.A. GREENHILL tarafından düzenlenmiştir.

PEYGAMBER MUHAMMED'İN KONUŞMALARI VE MASA SOHBETİ. STANLEY LANE POOLE tarafından seçilmiş ve
Çevirisi yapılmıştır.

WALTER SAVAGE LANDOR'UN YAZILARINDAN SEÇMELER. SIDNEY
COLVIN tarafından düzenlenmiştir.

COWPER'IN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. Bayan OLIPHANT'ın Girişiyle.

WILLIAM COWPER'IN MEKTUPLARI. Rahip W. BENHAM tarafından düzenlenmiştir.

JOHN KEATS'İN ŞİİRSEL ESERLERİ. F.T. PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir.

SOKRATES'İN YARGILANMASI VE ÖLÜMÜ. İngilizceye E.J. tarafından çevrilmiştir.
CHURCH, M.A.

İNGİLİZ ŞARKILARININ ÇOCUK HAZİNESİ. F. T. PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir.

ANMA.

TENNYSON'IN LİRİK ŞİİRLERİ. F.T. PALGRAVE tarafından düzenlenmiştir.

PLATO, PHAEDRUS, LYSIS VE PROTAGORAS. Rev. J. WRIGHT tarafından çevrilmiştir.

THEOCRITUS, BION VE MOSCHUS. İngilizce Düzyazıda. ANDREW LANG, M.A. tarafından yazılmıştır.

BALLADEN UND ROMANZEN. C.A. BUCHHEIM, Ph.D. tarafından düzenlenmiştir.

LİRİK AŞK. WILLIAM WATSON tarafından düzenlenmiştir.

İLAHILAR VE DİĞER ŞİİRLER. F.T. tarafından yazılmıştır. PALGRAVE.

DÜNYA BİLGELİĞİNİN SANATI. BALTHASAR GRACIAN.

MACMILLAN & CO.,

112 FOURTH AVENUE, NEW YORK.

YAZICI NOTU:

Açık tipografik ve baskı hataları yorum yapılmadan
düzeltildi.

324. sayfada: Bu sayfadaki ilk paragrafın sonundaki kapanış alıntısıyla eşleşen bir açılış tırnak işareti yoktu.

Metin, açılış tırnak işaretinin nerede olması gerektiğini açıkça tanımlamıyor ve bu nedenle şu ifadeden önce eklendi: "kim hiç bilmemişti...."

Reklamlar bölümünün ilk sayfasında, bu düz metin sürümünde bir yıldız işareti *.* olarak temsil ediliyor.

Yukarıdakilerin dışında, yazım, büyük harf kullanımı, noktalama, dil bilgisi vb. konulardaki dahili tutarsızlıkları standartlaştırmak için hiçbir çaba gösterilmemiştir.
Yazarın kullanımı orijinal yayında bulunduğu haliyle korunmuştur.

Project Gutenberg'in Pietro Ghisleri'sinin Sonu, F. (Francis) Marion Crawford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIETRO GHISLERI ***

***** This file should be named 40922.txt or 40922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/2/40922/

Produced by Bruce Albrecht, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
