*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonderful Story of Lincoln (Lincoln'ün Harika Hikayesi)
Yazar: Charles M. Stevens
Yayın Tarihi: October 4, 2012 [EBook #40933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wonderful Story of Lincoln, by Charles M. Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonderful Story of Lincoln
       And the Meaning of His Life for the Youth and Patriotism of America

Author: Charles M. Stevens

Release Date: October 4, 2012 [EBook #40933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL STORY OF LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Lincoln'ün Harika Hikayesi

    "Onu görüyorum, dururken,
    Uzanmış ellerinde merhamet hediyeleri ile;
    Nazik gözlerinin içinde nazik bir ışık,
    Kalbinin akıllıca büyüdüğü zahmet gibi üzücü;
    Dudakları sürekli gülümsemeyle ayrıldı
    Bu gerçeği yaktı ama en derin guili kaynattı;
    Başı öne eğildi ve istekli kulağı
    İlahi hasta doğru ve yanlış duymak yanlış:
    Onun iyiliğinde harika, eyaletinde alçakgönüllü,
    Amacıyla firma ama tutkulu değil,
    Halkını ihale eliyle yönetti,
    Ve Love tarafından bir sallanma komutanlığının ötesinde kazandı. "
              George H. Boker.


    _Sinspiration serisi Vatansever Amerikalılar_




    Lincoln'ün Harika Hikayesi

    Ve hayatının gençliği ve vatanseverliği için anlamı
    AMERİKA

    C. M. Stevens tarafından
    _ "Washington'un Harika Hikayesi" nin


    NEW YORK
    Cupples & Leon Company


    Telif hakkı, 1917,
    Cupples & Leon Company


    ABD'de basılmıştır.




İçerik


    Bölüm

       I. Giriş hususları
        Kişisel bir yaşam ve Amerikalılara ilgisi.
        İçeriden yaşam süreci.
        Biri olarak inşa edilmiş bir hayat ulusa sahip olurdu.

      İi. Değerli bir yaşam sorunu
        Kentucky Woods'un Lincoln çocuğu.
        Vahşi Batı'da ev arayanlar.
        Issız vahşi doğada harika bir aile.
        Doğru yaşamın yol işaretleri.

     III. Lincoln Boy
        Lincoln çocuğu Lincoln adamı nasıl yaptı.
        Erken yol boyunca bazı işaretler.
        Bir erkeğin yapımını gösteren çizimler.
        Lincoln'ün ilk doları.
        Üstün bir zihnin özellikleri.

      IV. Siyasi Özgürlük Bahçesi olarak vahşi doğa
        Kamuoyu saygısında küçük başlangıçlar.
        Kanunsuz sınırda karakter testleri.
        İnsanlığın öncü misyoneri.
        Hindistan Savaşı'nda deneyimler.
        Hayat yaratan kararlar.

       V. Business, öğrenme mücadelesi ile uyumlu değil
        Yaşamak ve hayatın anlamını öğrenmek.
        Büyük karayoluna vahşi yollardan.
        Lincoln'un ilk hukuk davası.
        Yalnız kendi kendine yaşayamayan adam.

      VI. Değerli bir karakterin yardımseverliği ve nezaketi
        Özgürlük ve hakikat sevgisi.
        Zekâlar ve onların zekası.
        Çalkantılı zamanlar ve sosyal fırtınalar.
        Sınır "Ateş Eden".
        Onurun kime verdiği onur.

     Vii. Gerçek karakter için gerekli olan sadelik ve sempati
        Kamu kariyerinin yüksekliklerine yaklaşmak.
        Önemli zamanların bazı özellikleri.
        Büyük trajedinin başlangıcı.
        Bir insanın yaşam mücadelesi, yaşam mücadelesine tercüme edildi
          bir ulus.
        Bazı insan çıkarları daha hafif yükler
        sorunlu yol.

    VIII. Adam ve insanların güveni
        Anlık sahnelerden tipik olaylar.
        Merhamet talep eden ve fedakarlık etmeyen deneyimler.
        İnsanlık ve büyük deneyim okulu.
        Asla yaşlanmayan basit ilgi alanları.
        Büyük yıllardan bazı olaylar.

      İx. Yanlışlık kimsenin gerçeğine yardımcı olmaz
        Yanlış beyan özgürlüğü özgürlük değildir.
        Gerçeği ifade etmenin sade yolları.

       X. İnsanlığın Dostu
        Büyük trajedi.
        "Scoff'a gelenlerin kaldığı zaman
          Dua etmek. "
        Lincoln'ün hayatının görüşlerini veren bazı tipik örnekler.
        Yüz yılın sonunda anma.

      Xi. Sonuç Yansımaları
        Amerika için bir anlam şaheseri.
        Erkeklerin uyumlu kontrastı.
        Amerika'nın misyonu.




Lincoln ve Amerikan Özgürlüğü




Bölüm I

Tanıtım hususları


BEN. Kişisel bir yaşam ve Amerikalılara ilgisi

"Önce Amerika" muhtemelen çok fazla anlam ve kullanım çeşidi vardır
"Önce güvenlik." Her bir kişi için çok
Bencillik ya da vatanseverlikten ne kadar ilham veriyor. Biz
inandığımız gibi ilham ve Amerikalı olmak için,
Amerika'nın anlamını ve misyonunu takdir edin.

Amerikan tarihi, anlamı netleştirme mücadelesinden oluşur
Amerikan Özgürlüğü. Yıllarca süren sıkıntı ve fedakarlık sayesinde,
Devrim Savaşı olarak bilinen Amerikan halkı kendilerini serbest bıraktı
Amerikan olmayan yöntemlerden ve üstesinden gelen ustalar
deniz. Zihin kargaşasından tipik bir lider ortaya çıktı
ve Amerikalı, George Washington. Ama henüz net değildik
Amerika'nın anlamı ve daha da kötüsü daha da kötüsü
Acı, iç savaşı içeren, kendimizi kendimizi serbest bıraktık
Savaş yapma yöntemleri ve ustalar kendi hükümetimizde yerleşti.
Zihinlerin bu siyasi kargaşasından başka bir Amerikalı ortaya çıktı.
Hayatı son derece en önemlisi temsil eden Abraham Lincoln
Amerika'nın anlamı ve idealinde olanaklar. Bilmek için
Washington ve Lincoln'u geliştiren zihin yapma süreci bilmek
Sadece anlam değil, aynı zamanda Amerika'nın misyonu.

Her Amerikalı çocuğu ve kıyılarımıza yeni gelen her yeni oyuncu
Amerikan'a olan ilgilerini açıkça ve tartışmasız anlamak
Özgürlük, insan özgürlüğü ve dünya özgürlüğü olarak, eğer öyleyse
Amerikalılar olarak rollerini gerçekleştirin ve yerine getirin.

Amerikan ahlaki özgürlük ve sosyal doğruluk vizyonu
Gelişme sürecini incelemekten daha net bir şekilde yapılamaz
Bireysel olarak hazırlanan Washington ve Lincoln, yapımcılar olacak ve
Amerika ve Amerikan için gelişmekte olan bir demokrasinin koruyucuları
dünyanın zihni.

Lincoln'ün erken yaşamı, sadece
Öncü politik ilkeleri anlamaya çalışmak, temel
karakter ve medeniyette, bir zihin geliştirebilir ve
Erkeklik, en büyük ve en asil insan görevleri için donatılmıştır. Alacak
"Backwoods" deneyimleri ve nispeten kaba olayları,
sadece ilginç olduğu için
ünlü, her ilham, değeri ve anlamı çok önemli kaçırmaktır
insan ve devlet adamı olarak inşa ederken. Erken olayları okumak için
Lincoln'ün queer olmalarının izole ilgisi için hayatı,
dikkate değer bir karakterin kendine özgü veya acıklı biyografisi
şimdiki zaman ışığında bir çocuğa ilham verici veya bilgilendiriyor
Yaşam deneyimleri ve yöntemleri. Gerçekten de, birçok sosyal bölge
Öncü gelenekler, görünüşte çok önemsiz veya kaba, karşılaştırıldığında
Bir çocuğun tarihi Lincoln idealinden uzaklaşmak.

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln-Hodgensville, Ky.]

Öncü sınır, yeni bir anlamın sosyal bebeklik dönemiydi
medeniyet. Mütevazi eşitlik ihtiyacı ilk sosyaldi
Lincoln'un ilgi alanları ve hayatının harika hikayesi
Yer ve zaman, sadece tarihsel olaylar olarak söylenirse, tesadüfen
Sadece Lincoln'e oldukları için fark edilir, daha fazla olur ve
daha anlamsız ve çocukluğa ve
genel okuyucu, mevcut sosyal gelenekler bunların ötesinde geliştikçe
kez. Bu yüzden bu tür gergin çabalar,
sosyal bebeklik döneminin olayları acıklı bir ilgi veya başka bir
Her şeyin çok romantik olmayan, çalışkan olduğu sempatik çekicilik,
Basit, keyifli ve dünyaya sadık.

Bu düşük yıllar onun için kutsal gizlilikti. Orada olduğunu biliyordu
Bir biyografi yazarı için hiçbir şey yok ve dedi. Onun deneyimi
Sadece bir adamı nasıl geliştirdiğini göstermede değerli. Yeterince doğru,
İlk yıllarının biyografik olarak ilgisiz önemsizlikleri
ondan ama çevresinden. Bu,
İki daha geniş zıt ortam,
Washington ve Lincoln, ama yine de aynı model geldi
Karakter ve Yüce Amerikan.


İi. İçeriden yaşam süreci

Standart yetkililer zaten Lincoln'un biyografisini tam olarak kaydetti
ve onun tarihsel çevresi. Henüz çok daha fazlası var
nesilden zor, narin ve sonuçsal mesaj
Yurtsever takdirinde çok ihtiyaç duyulan nesil, onu yorumlamak için
O kaybolan sosyal kökenlerden yükselmek, bir
Sadece Amerikan gençliği tarafından hayatının değerlemesi.

Okul çocuğu, ideallerine çok az ek olarak öğrenir veya
vatanseverlik veya insanlık, bir insanı okuduğunda,
Vahşi doğanın en küstah ve acınası yoksulluğu gibi görünüyor
Batı, sonunda şehit başkanı olmak. Yapımındaki sahneler
Lincoln'ün hayatı, güçlendirme için okumada çok hızlı çalışıyor
alınacak ve takdir edilecek hayat faaliyetleri. İnsan süreci
Lincoln'ün gençliği, sabır ve emek dersi ile ve
büyüme, adamı sadece garip bir figür olarak düşünürken kaybolur
Amerikan Tarihi. Bu hayat yeterince ayrılabilirse
Siyasi kargaşa görülecek ve değerli bir şekilde verilecek
yorumlama, bu nedenle değerinde olabilecek bir hizmet var
Amerikan gençliği.

Kahramanlar birçok tarihsel krizde yapıldı ve bunlar
tek bir insan değerine olan muhteşem bir bağlılık, ama Lincoln'ün
Kahramanlık, birçok kişi boyunca zor bir mücadelenin çok daha şiddetli testiydi
yıllar. Her cesaretten karşılaşmaya ve ustalaşmaya yaklaştı
herhangi bir Amerikalı olarak en kötüden
en iyisi ve en alçaktan en sorumlu pozisyona.

Şair, zayıflıklarla ortaya çıkan bu değerleri ifade etti
ve aşağıdaki satırlarda uzun, trajik mücadelesinin zaferleri:

    "Bir neşe ve üzüntü, gülümsemeler ve gözyaşları karışımı;
    Öncülerin şirin bir şövalyesi;
    Yıldız ve Sod'dan doğan sade bir kahraman;
    Köylü bir prens; Tanrı'nın bir şaheseri. "

Lincoln'ün hayatı, Amerikan gençliği için
Pioneer Days'ın Backwoods çocuğunun bilinmeyen yolunda macera-hikayesi
Amerikan tarihinin bir kahramanı olmak. Lincoln onun ne olduğunu ve ne olduğunu düşündü
Çevresindeki kişilerle olan ilişkilerinden sadece tesadüfi
Yüksek anlam inancını koruduğu ilham verici sabırla
içinde ve idealine gelene kadar uğraştığı emek
İnsanlığın en yüksek vizyonlarından biri olarak açıktır.

Her gerçekten hırslı Amerikalı çocuk kendine soruyor, nasıl
O yapıyor mu? Muhtemelen doğru cevap bunu yapmadığıdır. Yaptı
Kendisi doğru adam ve doğru insanlar bunu yaptı.

Şimdi "şömine" öğrencisi kadar Lincoln'u duymuyoruz,
Çünkü bu kelime artık yaptığı gibi acıklı bir vizyon taşımıyor
Amerikalı çocuk. "Lincoln the Railsplitter" neredeyse ortadan kayboldu
Bu büyük Amerikalı için vatansever eulogy ifadelerinden, çünkü
Railspliting'in görevi ve önemi artık gücünü taşımıyor
yani sivil savaş günlerinin çocuklarına yaptılar. Bu,
Amerikalı çocuk erken yaşamdan herhangi bir ilham alacaksa
Lincoln, yeni ve daha önemli bir form elde edilmelidir
hayatının ve karakterinin yapımından yorumlama.

Edwin Markham'ın güçlü tanımı bile daha mecazi hale geliyor
resminde betondan daha fazla şiirsel, o zaman
diyor ki

    "Devleti inşa ederken demiryolu yasını inşa etti,
    Her darbeden muhteşem gücünü dökmek,
    Her inmeyi test etmesinin vicdanı,
    Tapusunu bir adamın ölçüsü yapmak. "


III. Biri olarak inşa edilmiş bir hayat, ulusa sahip olurdu

Lincoln'ün hayatı, kendisi için yaptığı kadar ödüllendirilebilir.
Ülkesi için ne yaptı, çünkü ilgimiz sırasında
Aynı demek ve aynı oluyorlar. Her Amerikalı'ya gösterdi
Koşullar ne olursa olsun, doğru arzunun
koşullar, her zaman doğru yol boyunca başarılı olacak
Hayat, çünkü başarılı karakter bir için başarılı bir kariyer
başarılı insanlık. Çok açık bir şey emin, o
Yapılacak ve içeri girecek doğru şeyi bulmada harika başarılı
bunu yapmanın doğru yolunu bulmak. İnsanlığın istediği ve böyle bir
İnsan insan idealidir. Buna göre, Lincoln'un kişisel ahlakı
Tarihsel kamu kariyeri dışında gelişme,
Yurtsever çalışmasına ilham veren tanıtım hikayesi
devletçiliği ve Amerikan yaşamının temel ilkeleri.

Herhangi bir erkek veya kız yapımına giren olayları takdir edebilir
Lincoln'un zihni ve karakterinden, ancak sadece bir devletçilik öğrencisi
Ve tarih bunun ötesinde okuyabilir ve neredeyse insanüstü takdir edebilir
Lincoln'un köleliğin yok olmasına ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması.

Bu görüşe göre, burada biyografiyi veya tarihini yazmıyoruz
Bu çalışma için devlet adamı Lincoln ne de savaş başkanı Lincoln
zaten kapsamlı ve asil bir şekilde yapıldı, ancak
Oğlan ve erkek ortaya çıkan deneyimlerinin ilham verici anlamı
tüm diğerlerinde Amerikalıların anlamını ve misyonunu temsil ediyor ve
Amerika.




Bölüm II


I. Değerli bir yaşam sorunu

Lincoln'un hayatına giren ilk olayların çoğu çok önemsiz görünüyor
Amerika'ya büyük hizmetleri ışığında bahsetmek. Ama
İnsan mücadelesi ve yüce bir Amerikan idealinin ahlaki başarısı
Buffeting deneyimleri olmadıkça takdir edilemez veya anlaşılamaz
Ona giden yol ve koşulları ne demek istedikleri için bilinir
hayatına. Önemsiz deneyimlerin,
Yaşıyor ve onlarsız ne takdir edemeyiz ne de anlayamayız
Bize kariyerimizi ve kaderimizi verdiğine inandığımız harika olaylar.

Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday gösterildikten sonra Lincoln
erken yaşamından elde etmek için malzeme istendi
biyografi.

"Neden," diye cevapladı ciddiyetle, sanki bu kutsal bir mahremiyetmiş gibi
Kendi derin mücadelesi, "
Benden ya da erken hayatımdan herhangi bir şey. Hepsi bir
tek cümle; Ve Gray'in Elegy'de bulacağınız cümle:
'Yoksulların kısa ve basit yılları.' '

İlk arkadaşları, tembel ve boşta olduğunu kabul ediyor, ama biz
Yakından sor, bize zamanını geçirdiğini söylüyorlar "okuma ve yazma
ve tartışarak. "En hayranlık uyandıran arkadaşlarından biri onu belirli bir için işe aldı
dönem ve genç adamın tercihine büyük tiksinti
Zamanını okurken boşta bırakarak. Bir gün başka bir arkadaş onu buldu
okumak ve onu ciddi şekilde azarlamak amacıyla ne sordu
O yapıyordu. "Hukuk okuma", göz atmadan cevaptı
sayfadan.

"Yüce Tanrım!" tiksinti tüm arkadaşın söyleyebileceği idi. Okuma
Yeterince kötü zaman kaybı, ama hukuk okumak tüm kullanımın ötesindeydi
kelimeler veya sansür.

Yani, sadece kimsenin tarihsel tarafından anlaşılamayacağını kanıtlıyor
öğrenci, içinde bulunan zihinsel toprağın koşulları dışında
Karakter büyüdü. Ve özellikle nedenini öğrenmek iyi mi?
Peygamber kendi ülkesinde onursuz, bazen bile
kendi yaşında bilinir. Ev insanlar nadiren veya asla anlamıyorum
olağandışı işçi, çünkü kendi dışında ölçemezler
deneyim ve fikirleri nadiren büyük hakkında çok fikir verir
Vizyon olmasa da büyük bir dürtü ile, aralarında doğan işçi
iş ve yol.

Lincoln muhtemelen yapmak zorunda kalacak son büyük Amerikalı
Zihin yapmaya başlayın "her yaştan varis" den daha az bir şey olarak. İçinde
Lincoln'ün davası, bir zihnin yapabileceği her şey sürüldü gibi görünüyordu
Amerikan'ın temel bir yorumu olmak için kendini yeniden inşa edin
medeniyet. Büyük Newton gibi, prensip dünyasını inşa etti
orijinal deneyimlerin ayrıntılarından ve bunun
Evrenin Düzeni. Ve yine de, onun bir
ayrıntılarda ve küçük konularda başarısızlık, çünkü
genel insanlık ve dünyayı yeni bir bilinç ve
ahlaki hukuk vizyonu.

Bay Herndon'un dediği gibi, "Kökeni bilinmeyen ve güneşsiz bataklıktaydı
Tarih asla bir ayak izi yapmadı. "Sosyal köken ve
Mesih'in gelişimi çok daha az belirsiz, alçakgönüllü ve alçak
özel görevinden önce yoksul ve çaresiz ortam
İnsan için bir ev olarak dünyada bir anlamı korumak.

Julia Ward Howe, olasılıklara katılan ciddiyeti ifade ediyor
Dediği gibi her yeni doğan ruhun Lincoln'ü,

    "Yılların loş yarışması boyunca
    Harika bir oyma görünür:
    Batı vahşi bir kabin
    Uykuda barınaklar yeni doğan bir çocuk,
    Ne hemşire ne de ebeveyn sevgili
    Bu bebek ayaklarının gitmesi gerektiği;
    Ve yine de bir ulusun yardımı ve umudu
    O burç içinde mühürlendi. "

Erken sınırın öncüsü için kesinlikle imkansızdı
Zenginlerin şimdi nasıl yaşadığını hayal edin, ancak şimdi kimse için o kadar zor değil
O zaman insanların nasıl yaşadığını hayal etmek, eğer derin ormanlara girecekse
Sadece birkaç basit araçla ve yaşamaya çalışın. Yapılabilir ve
Muhtemelen sağlıklı bir deneyim olacak, ancak bir deneyim değil
Herhangi bir kişinin iki kez denemesi beklenir.

Bu nedenle, hikayemizin belirlenmesi için gerekli değildir.
herhangi bir genişletilmiş açıklama için bir erkek yapımı
cehalet ve o zamanlar için ortak yoksulluk.

Maurice Thompson ile hatlarında söylemek bizim için yeterli:

    "O kuzey, güney, doğu, batı;
    Thrall, Üstat, hepimiz birinde. "

Ida Tarbell, geniş orijinal araştırmalarından sonra erken
Lincoln'ün Hayatı, çok düşünceli, diyor,

"Neredeyse herhangi biri kadar evrensel bir insan sempatisine sahip gibi görünüyor
tarihte. Bir adam o kadar yüksek olamazdı ya da o kadar düşük olamazdı ki Lincoln
onunla tanışmıyor ve o kadar çok aptal ya da pek çok tür olamazdı
bir aptal. Cant, şiddete,
Eleştiri, adil ve haksız. Şaşırtıcı bir şekilde her adamdan emdi
sunması gereken gerçek şey, onu göstererek ilhak etti
anladı ve yine de ona bir şekilde imkansızlığı hissetti
onu yalnız düşünmek ve diğer erkeklerin çokluklarını dışarıda bırakmak
ikna oldu ve olduğu kadar sadık. "


İi. Kentucky Woods'un Lincoln çocuğu

Küçük Lincoln çocuğunun heyecanlandığına inanabiliriz.
Zararlı "varmints" ve vahşi "injuns" hikayeleri. Ateş çatladığında
Geniş toprak şömine ve kıvılcımlar geniş kiri uçurdu
baca, cahilin mistik batıl inançlarını iyi varsayabiliriz
Times, genç zihni belirsiz korkularla heyecanlandırdı ve sık sık
tarif edilemez dehşet.

Şüphesiz, babasının kendi hikayesini anlattığını sık sık duydu
Umutsuz çocukluk, ağabey Mordecai, sadece
Nick of Time, hayatını Tomahawk'tan kurtardı.

Abe'nin babası, bir çocuk ikisi ile temizlenmesine gittiğinde
Adı İbrahim olan kardeşler ve babaları. Emin olabiliriz
Onların dikkatli gözleri her fırça veya kümeye yakından baktı
Bir Hintli gizleyebilecek çalıların. Ama Kızılderililer eğitildi
Yılanlar veya tilkiler gibi saklayın. Böylece beklenen ve korkulan
olmuş. Çalılarda görünmeyen bir formdan bir atış vardı ve
Ailenin babası öldü.

En büyük olan Mordecai, kabin için koştu, diğer çocuk yardım için koştu,
Ama küçük çocuk da şaşkın ve ne olduğunu anlamamak
oldu, düşmüş babasının yanında kaldı.

Mordecai, kabinin çinkerine bakarken
Sayılarda olması gereken düşman, yalnız bir Hint'in geldiğini gördü
Oğlu ve çocuğu ele geçir. Hızlı amaç ile ateş etti ve Hint düştü
ölü. Şimdi anlayan küçük çocuk çığlık atmaya başladı, ne zaman
Mordecai ona koştu ve onu kabine taşıdı.

Bu öncülerin ölümünde Lincolns tabi tutuldu
Böyle bir yoksulluğa. Ve yine de yoksulluklarının çok fazla olup olmadığı şüpheli
Etraflarındaki çoğundan daha kötü. Bu sınır hayatı vizyonunda
Hangi büyük maliyete ulaşıldığına dair bir fikir edinebiliriz.
Bu ülkenin temellerini oluşturan medeniyet.

Hayatlar önemsiz görünüyor ve deneyimleri önemsiz, ama onlar
iyi ve harika olan her şeyin yapımıdır. Tipik yapımında
Hayatlar, ulusun anlamı ve yapımı görülmelidir. Öyle
Lincoln'ün adını yazmak için ilk girişimlerinin bir
yere yapış. Bu mektuplar uzun zamandan beri yok oldu ve
Bu isim,
toprak.

Wilbur Nesbit, Lincoln'un hayatının mücevherlerini aşağıda tutuyor
Çizgiler:

    "Daha büyük büyüyen büyük değil,
    Mistik bir şöhret olana kadar
    Eğlence ya da kader inme yok
    Lincoln'a ölümsüz adını verdi.
    Sıradan bir adam, Dünya yetiştirilmiş, Dünya doğumlu,
    Çalışan ve bekleyen cinslerden biri,-
    Her şeyden önce küçümseme bir ruhtu
    Her şeyden önce bir kalpti. "


III. Vahşi Batı'da Ev Arayanlar

Thomas Lincoln, ölümünden kısa bir süre sonra ev arayan bir gezgin oldu
babası. O zamanın yasalarına göre, tüm mülk gitti
en büyüğüne ve çok az ilginin ödendiği varsayılabilir.
Thomas'ın yetiştirilmesine yönelik bu kaba yoksul yaşamda. Büyüdü
Sadece "dolaşan, emekçi bir çocuk", zor koşulları ayrıldı
O'nda çok az hırs veya umut. Ancak, tüm harika sırasında
Etkinlikler ve zaman, bir marangoz oldu, saygın ve evli
Kuzeni, dükkanında çalıştığı adamın yeğeni. Bu yeğen
Nannie ile evlenen Joseph Hanks'ın kızı Nancy Hanks
Shipley, Quaker bir kız. Olabilecek tüm otantik hesaplardan
Nancy Hanks ile ilgili bir araya geldi, Tanrı'nın büyük kadınlarından biriydi.

Bu en azından güçlü, onun güçlü olduğunu doğru bir şekilde doğrulandı.
yakışıklı kız, dini gayreti için dikkat çekti ve en çok
O günlerin muhteşem kamp toplantılarında şarkıcılar aradı. O
Thomas Lincoln ve Nancy Hanks'ın evliliği bir
Önemli topluluk etkinliği,
Times tarafından bilinen her sosyal zevk için mevcut ve
Bu vesileyle, olağandışı iyi niyet gösterileriyle kutlandı.

Düğün 12 Haziran 1806'da gerçekleşti ve
Evlilik, babası tarafından onu yeterince mülkiyeti olduğunu gösteriyor
Mahkeme tarafından atanan bir koruyucu gerektirir. Kiminle olduğu amca
Yaşadı onun koruyucuydu, o zaman ailesinin ölümüne atandı
dokuz yaşındaydı.

Var olan belgeler, Thomas Lincoln'un büyük bir
arazi yolu, sorumlu kamusal pozisyonda tuttuğu ve iyi olduğu
topluluğunda saygı duyuldu. Vardiyalık ve utanç hikayeleri
Uzun zamandır gerçeğin merakları arasında olduğu gibi,
kıskanç dedik
tarih.

Thomas Lincoln ve Nancy'nin evliliğinden bir yıl sonra
İlk çocuk doğdu, Nancy adını verdikleri bir kız. On iki yıl
Daha sonra, annesinin ölümünden ve babasının evliliğinden sonra
Sarah Bush Johnson, bu kızı Sarah'ı yeniden adlandırdı, hangi isim
Yirmi yaşında ölümüne kadar biliniyordu.

Sarah, Kentucky, Elizabethtown'da doğdu, ancak aileden kısa bir süre sonra
Thomas Lincoln tarafından birkaç yıl önce satın alınan bir çiftliğe taşındı,
On dört mil uzakta. 12 Şubat 1809'da,
Tüm Amerikalıların en iyisi, Abraham Lincoln.

Lincoln evi o kadar kaba ki, açıklamaları, karşılaştırıldığında
şimdiki yoksullukla etkilenen evlerle, üzücü gibi geliyor
yoksulluk, ama öncü günlerde Frontiersmen'in eviydi. Tüm
Tanıklık, kimsenin acı çekmediğini ve çocuğun güçlendiğini kabul ediyor
ve erkeksi, arkadaşların lehine ve asil
üstün bir kaderin özlemleri.

Abraham Lincoln yedi yaşındayken ve kız kardeşi Sarah yakındı
Dokuz, babası daha iyi bir ev aramak istedi, bu da öncü
her zaman daha uzakta hayal etti. Bir dere yarımında bir düzlük inşa etti
Evinden mil, ev eşyalarını üzerine koy ve yüzdü
Tuz Nehri'ne ve tuza aşağı bir keşif yolculuğunda yuvarlanan çatal
Ohio nehri. Thompson'ın Indiana kıyısındaki feribotunda indi,
mallarını sakladı ve getirdiği ailesinin peşinden gitti
at sırtında.


IV. Issız vahşi doğada harika bir aile

Lincoln bize annesinin ona asla
Unuttum, henüz dokuz yaşında olmasa da. Onun için düşüncesi
onun hayali oldu.

"Anne küçük oğlunun dürüst, doğru ve nazik olmasını istiyor
Herkes ve her zaman Tanrı'ya güvenmek. "

"Melek Annesi" nin sözleri, ona adlandırdığı gibi, her zaman
hayatının yıldızı. Her zaman annesinin söylediği gibi olmak istiyordu
onun arzusu oldu. Sık sık, "Ben olmayı umuyorum ya da olmayı umuyorum
Melek anneme borçluyum, "ve yine de bir şairin söylediği gibi, o anne

    "Bize Lincoln verdi ve asla bilmiyordu."

Bir salgın, 1818'de dokuz yaşındayken Lincoln'ün annesini götürdü
yaş. O büyük adamın tanıdıklarının başlangıcıydı
ama kederle, ama onun üzerinde yaptığı izlenim onu ​​asla terk etmedi.
Çevredeki arkadaşlara son sözleri, "Sevmen için dua ediyorum
Kindred ve Tanrı'ya ibadet. "

Elizabeth Barrett Browning Charles Kingsley'den Sır
Muhteşem hayatından, "Bir zamanlar bir arkadaşım vardı." Yani öyleydi
Lincoln ile. Bir zamanlar bir arkadaşı vardı ve her zaman ondan bahsetti
"Melek Anne."

Din dini ile dokuz yaşındaki çocuğu çok derinden etkilemişti
bir vaiz uyarıncaya kadar asla tatmin edemeyeceğine inanıyorum
Bir vaaz vaaz edin ve mezarına dua edin.

Bu son derece ciddi sempati olayında sevgiyi görecek
hayatını, aralarındaki krallardan daha asil bir adam yapımına devraldı
erkekler.

Bu ilk yıllardan Lincoln konuştu ama çok az ve eski dedikodu
İlginç olaylar anlatmış olabilecek insanlar kanıtlanmadı
tamamen güvenilir. Lincoln tarafından anlatılan bu kişisel olaylardan biri
Çocukluğunun hayatının tipik olarak kabul edilebilir. Bu bir
Askerler ve savaş hakkında öğretilenlerin loş anısı.

Lincoln, sadece bir olayla ilgili bir anısına sahip olduğunu söyledi.
1812 Savaşı. Bu savaşın yakınında oldu. O öyleydi
balık tutma ve biraz balık yakaladı. Eve giderken bir askerle tanıştı
savaştan dönüyor. Kendisine nazik olması gerektiği söylendi
askerler. Bunu düşünerek askere gitti ve ona
balık.

Vahşi doğanın bile yeni sahneleri var ve bir
büyüyen zihin için sonsuz vahiy. Sadece iradesi
düzensiz çıkarlar,
çocuk. Lincoln çocuğu iyi insanlarla yaşamak için şanslıydı. Orada
Onu yanlış yaşam fikirleriyle etkileyecek kimse değildi.

Thomas Lincoln'de üstün bir şey olduğundan emin olabiliriz
sadece asil kadınları aradığını ve asil kadınların istekli olduğunu
Onlarına mutluluklarına ve refahlarına güvenmek.

Thomas Lincoln, karısı öldükten sonra geçimini umamadı
ve ikisi de dahil olmak üzere ev ihtiyaçlarına uygun şekilde dikkat edin
annesiz çocuklar. Kendi evsiz çocukluğu onu ihale etti
Küçük küçük ailesi ve şu anda Kentucky'ye döndü
ve Tanrı'nın kendi anne kadınlarından bir diğeri olan Sarah Bush Johnson ile evlendi.

Çok sayıda ev eşyası ile geldi ve yakında bir
Rahat Lincoln evi. Onun üzerinde bulduğu küçük çocuğu sevdi
Indiana hanesine varış ve onu istekli olarak cesaretlendirdi
bir şeyler bilmek arzusu. On yaşındaki Lincoln, harika dünyayı öğrenmeye hevesliydi
ormanın ötesinde ve bunu geçen yolcuların birçok sorusunu sordu
yol. Bir gün çok önemsiz bir olay oldu, ama harika
Şeylerin vahiyine çiçek açan zihnin vahiyinden biri olabilir
Lincoln'ün hayatında en büyük.

Bir göçmen vagon yerinin yakınında kırıldı. Karısı ve iki küçük
Kızları Lincoln'ün evinde iki veya üç güne kadar durdu, vagona kadar
onarıldı.

"Kadının kitapları vardı," bu yüzden Lincoln bize bunu anlatıyor "ve bizi okudu
hikayeler. "Şimdiye kadar gördüğü ilk kitaplar ve ilk
şimdiye kadar duyduğu kitap hikayeleri. Aslında, aynı zamanda ilk oldu
şimdiye kadar gördüğü eğitimli insanlar. Küçük kızlardan biri
onu derinden etkiledi, içinde bir manevi uyandırdı
Güzel kızlık için saygı ve ona hiç ölmek üzere değil
Abler bir sosyal yaşam için olası sempati ve karakter vizyonu.


V. Doğru Yaşamın Yol Markaları

Lincoln'un yeni annesinin kendi üç çocuğu vardı, ama onun altında
Yönetim Hepsi birlikte, tek odalı evde, mükemmel
uyum ve dostluk.

Küçük Lincoln çocuktan "Aklı ve benim, ne küçüküm
vardı, birlikte koşuyor gibiydi. "
çapraz kelime veya arasına bak ve küçük adamı sevdi
kendi çocuğu olarak. Bir şey kesin, Amerikan halkına, Sarah
Bush Lincoln sonsuza dek üvey annesi ismine kutsal bir anlam verdi
ve görevlerini annenin anlamına yakın bir şekilde kutladı.

Yaşlılığında Lincoln biyografisi tarafından ziyaret edildi,
"Abe ile yetiştirilen bir oğlum John'um vardı. İkisi de iyi çocuklardı,
Ama söylemeliyim ki, şimdi ikisi de ölmek, Abe şimdiye kadarki en iyi çocuktu
görmeyi veya görmeyi bekle. "

Lincoln'un kız kardeşi Sarah veya Nancy de denir gibi, asildi
kız ve Bayan Lincoln'a bir işçilerde kaçınılmaz yardım vardı
Pioneer Home. Hızlı öğrendi ve yardım etmek için payını yaptı
Kardeşi öğrenme arzusunda. Dikkat çekici bir şey yoktu
O kardeşim, bir şey dışında harika değildi ve bu
onun daha büyük bir zihne sahip olması ve bu zihnin bir
Doğru zihin.

İlk gerçek okul hayatı, derinden bir geyik yolu gezmekti
Woods, her gün dokuz mil, okula.

Yararsız bilgiyi boşa harcayacak zamanı yoktu. Josh Billings Bir Kez
diye bağırdı, ağıt yakıyor, "larnin'in o kadar çok ne o kadar çok
Yani. "Lincoln böyle bir aptallıkta bir faydası olmadığını düşündü ve o
zihnini sadece faydalı bilgilerle doldurmaya çalıştı,
daha büyük bir hayat.

Örneğin, küçük bir sözlük aldı ve onu okudu
Ve birçok insanın beyzbol haberlerine verdiği hevesle
veya bir roman. "Indiana Tüzüğü" adını verdiğinde
Elleri, okumaya kadar zor yemek ya da uyuyamadı.
Sonunda bir dilbilgisi tuttuğunda, ona kuru okuma değildi
Ve görev yok. Kelimenin tam anlamıyla bilgilerini yuttu ve
En iyi servetin bir değeri olarak hafızaya ilkeler. O gerçekten
İlahi ilhamdan başka hiçbir şeyde olağanüstü veya harika
Yararlı bir zihni genişletin. Bunlar hayatı yaşamaya değer kılan zihinler
ve her zaman dünyanın inşaatçılarını karakterize eder.

Lincoln'un bir oluşumuna ilk yaklaşımı
Amerikan vatandaşlığının ilk vatansever vizyonu olan yaşam-ideal
Washington'un hayatını okumaktan türetilmiştir. Borçlanan dostça bir komşu
ona kitap. Kitap rafı kütük evinde bir chink idi. Bir gece
Kitap rafına yağmur yağdı ve ertesi sabah onu buldu
Ödünç alınmış kitap en okunamayan bir şekle girdi. Lincoln's
Washington'a giriş mutsuz ve önemliydi. Önemsiz
Olay olabilir, yolda karakter önerileri sağlar
medeniyet için üstün. Olaylar tek tek, biriktirin veya
Benliğin veya kamu sisteminin yapısını bir araya getirin. Lincoln Boy, hasarlı kitaba gelince kendini koruyabilirdi,
bir kaza için kişisel sorumsuzluğun arkasında veya
iyi yapmayı açıkça reddetti. Eğer öyleyse, onun olacağını tahmin edebiliriz
Asla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmadı ve asla olmayacak
Bütün tarafından onurlandırılacak şekilde Amerika'ya korkunç tehlike içinde hizmet etti
dünya. O bir karakter değildi. Biz adımlarını izlerken
Ahlaki bütünlük, önemsiz olay güçlü bir şekilde önemli hale gelir.
Lincoln çocuk iyilik yaptı. Sahibi için üç gün çalıştı
Hasarlı kitap, böylece başka bir
ona nezaket veya iyi niyet; Ayrıca, bunun ötesinde,
O ve başka bir adam arasında herhangi bir yanlış varken dinlenme ne de barış.

O zamandan itibaren büyük bir Amerikalı vizyonu vardı.
Washington onun ideal karakter türü oldu ve bu ideal şüphesiz
Büyük krizde olduğu hasta gücü yapmak için çok yardımcı oldu
ulusunun varlığı.

Kaba ve zor, sağlıklı ilgi alanları ise asla kimseye zarar vermez;
ahlaki ise kaba ve kültürsüz yanlış tat yok; ve yoksulluk
Temiz ve sebat eden ve güvenli olduğunda kimseyi yaralamaz. Yani zor
gereksinimler, kaba yaşam ve yoksul, sadece güçlendirmek anlamına gelir
çocuk, böyle bir şey gerektiren kahramanca sorumluluklar için
erkeklik türü.

Kendini büyütme için ezberlediği ve sık sık tekrarladığı söyleniyor
Şarkının sade eski ayetleri, "Deneyin, tekrar dene."

    "Çabaladığınızda, utanç verici değil
    Yarışı kazanamamanıza rağmen;
    Cesurca, o zaman böyle bir durumda,
    Deneyin, tekrar deneyin.
    Diğer insanların yapabileceği şey
    Sabırla neden olmayabilirsin?
    Tüm yapıldı, yapabilirsiniz,
    Eğer istersen deniyorsan. "

Bir kopya kitabında, hala korunan aşağıdaki satırlar tarafından yazılmıştır.
Lincoln:

    "Abraham Lincoln
    eli ve kalemi.
    İyi olacak ama
    Tanrı ne zaman bilir. "

Çocukluk rüyasının bu acınası bakış açısı onun
Erkeklere ve çocukluğa derin ilgi. Dünya çapında ulaştığında
Şöhret, "Çocuk şu anki mucidi ve sahibi ve
O, gelecek için en büyük umudumuz. Erkekler ve Her Yerde Şeyler
Bakan O'na ve kimsenin ihtiyaçlarını hafifletmesine izin vermeyin. "

[İllüstrasyon: Firelight tarafından Lincoln Okuma.]




Bölüm III


I. Lincoln çocuğu ve kız kardeşi

Vahşi doğa asla daha harika bir varlık getirmedi.
Amerika tarihinin en büyük isimlerinden biri haline gelen çocuk.
Kentucky'nin vahşi ormanlarının derinliklerinde, en alçak koşullarda
Toplumun icatlarından en uzak olan doğa, bir zihin ortaya çıktı
Bu, medeniyetin yapımına büyük düşünce zenginliği verdi.

Lincoln ve kız kardeşi "işe alındı" ve hizmetkar kutunun pozisyonu
böyle ünlü bir Amerikan örneğiyle kölelik veya menial olmak,
Üstat bunu yapmadıkça. Ailesi onları işe alan bir kadın
Her ikisi de sevimli karakterlerine tanıklık etti. Lincoln uyudu
çalışma döneminde saman-loft ve olduğu için not edildi
"yerini korumak" konusunda oldukça düşünceli ve gelmediği için
"İstemediği yer." Şapkasını kaldıracağı söyleniyor ve
eve girdiğinde ve güvenilir, ihale ve
kibar, "kız kardeşi gibi." İşverenlerinin sadece bilip bilmediğini merak ediyoruz
"Melek" onlar "farkında olmadan eğlendiler", ne olurdu
"Onun yeri" ve nerede "isteneceği". Her türlü ruh
Ölümsüz Yol boyunca bir yerde, "bir melek" "habersiz" olabilir
Büyük ahlaki evrenin anlamında zaman.

Lincoln'ün zihninin yapımını gösterirken, ilk denemelerinden biri
Deneme yazımı "hayvanlara zulüm" konusundaydı ve başka bir
"Temperance".

Bildiği ilk avukatla en eski tanıdıkları sırasında,
"Amerikan hükümeti" üzerine bir makale yazdı ve endişeyle sordu.
Avukat okumak ve esasları hakkında bir fikir vermek. Avukat yaptı
Yani, "dünyanın onu yenemediğini" ilan ederek ve
Bir gün insanların "o çocuktan haber alacağı" görüşü.

Zulüm eylemlerine yönelik taygası, ilk yumruk kavgası ile gösterilir
Hiç sahipti.

Bazı erkekler bir çamur turtu yakaladı ve harika sporlar geçiriyorlardı
Kabuğunu açtığını görmek için sırtına bir ateş kömürü koymak ve
koşmak. Lincoln, o zaman bazı işkenceciler kadar büyük değildi.
Zavallı hayvan, ama gelip ne yaptıklarını görerek,
Aralarında, ateş pebolunu çocuğun elinden çaldı ve savaştı
Hepsi kaplumbağadan uzakta. Sonra onlara şiddetli bir azarlama verdi
onların zulmü. Gözlerinde gözyaşları ile terrapinin
Hayat, onlarınki kadar tatlıydı. Onun çekiciliği
başarılı ve bundan böyle bir özgürlük vardı.
Amerikan Kaplumbağası.


İi. Lincoln Boy Lincoln Adamı Nasıl Yaptı

Amerikalı çocuk, büyük ilgi gören bir şey görüyor,
Nasıl yapıldığını bilmek istiyor. Kazanmanın sonuna kadar doğru
Bazı büyük girişimlerde bir milyon yapmak için bir oyun oynar. Ancak
çok daha fazlası, aslında ölçülemez bir şekilde daha, ustaca bir
zihin, bir ulus yapma karakterinin gelişimi ve
Dünya-tarihsel adam. Abraham Lincoln böyleydi.
En yüksek insanlığa hiçbir şey olmayan şey yok. Nasıl
Bunu yaptı mı? "Sadece nasıl olduğunu biliyorsam," dedi bir filozof-matematikçi,
"Dünyayı bir kolla çevirebilirim." "Sadece nasıl olduğunu bilseydim," dedi
Bir filozof-çiftçi, "Şimdi arasında üç yaşındaki bir buzağı yapabilirim
Ve gelecek Noel. "Başka bir deyişle, inanç her zaman hüküm sürdü
Will'e yapılan düşünceyle, her şey başarılabilir, sağlanabilir
Düşünmek doğru olanı doğru şekilde ısrar eder. Başarılı
"olabilir" her zaman doğru olduğu inancını teşvik eder çünkü
Başarılı, ancak "başarılı" geçici bir uygun olandan başka bir şey değildir
Bir ölümsüzün doğruluğu değilse
sosyal sistem.

Öyleyse Lincoln'un nasıl yaptığını görelim. Nasıl bir gizem değil
ustaca bir adam oldu. Bir başlangıç ​​yeri olmalı ve böyle
Bir kişi, ilahi bir başlangıç ​​yeri olmalı. Sevgi dolu bir annesi vardı
ve bir ev. İnsanlığa olan inancının temelini oluşturuyordu. Kalbi
iki asil kadın gibi olduğuna inandığı dünya
Genç kalbini ve büyüyen zihnini anladı. Kendini söylüyor
Yapmadım ama yaptılar. Yani, bir çocuk için ilk şey
ustaca bir adam olmak istiyor Oliver Wendell'in tavsiyesini almaktır
Holmes doğru tür atalarına sahip olmak. En azından oldukça görünüyor
Sevgi dolu bir anne seçmesi için gerekli ve bu bir hafif olacak
gerisini yapması için görev.

1823'te Crawford Okulu'na giderken,
Olayını değişmez onur duygusunu temsil ediyor. Bir kovanın başı
duvara ve bir gün çivilenmiş, muhtemelen tüm erkekler olarak denemek
Yap, boynuzlardan birine çok sert çekti ve kırdı. Hiç kimse
Onu gördüm ve öğretmen yaramazlık yapıcısı Lincoln için sorduğunda
derhal nasıl olduğunu anlattı. Öğretmen ona inandı ve hayır dedi
bunun hakkında daha fazla bilgi.

Lincoln Boy'un bilinen ilk anlaşılır şey yakında yapıldı
kız kardeşinin ölümünden sonra. On dokuz yaşında evlendi ve öldü
gelecek yıl. Lincoln, diğerlerinin inandığı gibi,
kötü muamele. Onun şiddetli kızgınlığını ifade etmenin bir yolu yoktu ama
yazılı olarak, ve karşı olanlara karşı bazı mektuplar yazdı
o kadar kızgındı. Bazı biyografiler, sözde davada
tarih, bu mektupların bazı iddia edilen kopyalarını yayınladılar, ancak
En kötüsü sadece bir çocuğun sıkıntıya ne yapabileceğini gösteriyorlar
kız kardeşinin öldürüldüğüne inandığı şeyle
İnanın, onun ölümünden sonra hayatının tek büyük sevgisi
anne.

İyi bir penman olan Lincoln, sık sık bir çizgi yazmaya çağrıldı
Kopyalar. Bu kadar tercih edilen bir kopyacının gururlu sahipleri arasında Joe
Richardson. Lincoln kitabında bu sıradan yazdı, ancak
Önemli çizgiler:

    "Kitaplarına başvuran iyi çocuklar
    Hepsi tarafından harika bir adam olacak mı? "

Lincoln, hüküm süren batıl inançların ortasında yetiştirildi.
Hayatın her eylemi, ama onlar üzerinde hiçbir izlenim bırakmamış gibi görünüyorlar.
En tahmin edilebilir insanların çoğu, güneşin etrafında döndüğüne inanıyordu.
Dünya, tartışılmaz gerçeğinden, sabah bir
Evin ve öğleden sonra diğer taraftaydı. Birçok
Ayrıca dünyanın düz olduğuna inanıyordu, çünkü
Etrafta dolaşacak şekilde doğal olarak kaybolur, bir
Çember, tüm kayıp insanların yaptığı gibi ve aynı yere geri dönün,
Dünyayı dolaştıklarını düşünmek.

Aksi takdirde tartışan insanlar sadece "sıkışmış" ve "sadece gurur duyuyordu
Kendilerini göster. "Şüphesiz, güneş ve yeryüzüne olan inancı
Ona ilk aşk ilişkisini kaybetti.

İyi öğreten Andrew Crawford'a okula gidiyordu
Görgü, Bayan Roby ile özel bir dikkat çekmeye başladığında
On beş ince lass. Özellikle biraz yardım için minnettarlığı vardı
ona bir yazım sınıfında verdi. "DEĞİŞİM"
"Y" ile, onu kurtarmak için tam zamanında gözüne işaret etti
Öğretmenle ve sınıftaki yerini kaybetmekten.

Ama bir gün yol boyunca yürürken,
talihsiz bir konuyu ortaya çıkardı.

"Abe," dedi, "Bak, güneş batıyor."

"Hızla değil," talihsiz bir cevaptı. "Biz yaklaşıyor. Bu
Tümü."

"Gözlerim olduğunu varsayma," diye cevapladı öfkeyle.

"Hızla öyle," diye yanıtladı, "ama güneş hala bir ağaç gibi. Biz
Swing, The Shine'in kesilmesi de öyle, biz buna gece diyoruz. "

"Abe," dedi, "senarılmış bir aptalsın" ve gitti,
onu "sıkışmış larnin" ının ihtişamına.


III. Erken yol boyunca bazı işaretler

Lincoln çocuk onu farklı olarak bilen herkesi etkiledi.
Diğer erkekler, nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Şimdi biliyoruz
Fark, bir zihnine sahip olmak amacına sahip olmasından oluşuyordu
iyi vakit geçirmekten daha. Ve yine de, Lincoln neşeli sporları sevdi ve o
topluluğun tüm sosyal toplantılarında favoriydi. Ama onun
Zihin spor deneyiminden veya hayata olan ilgisinden oluşmadı
Spor başarısından esinlenerek. Dünya-Maddi kitaplar daha fazlasını içeriyordu
Arasındaki olayların kargaşasından değer ve daha zengin vaat
arkadaşlar veya umuduyla çıkarları dengeleyenlerden
olaylar.

Lincoln'un kitapları sayıca çok sınırlıydı, ancak son derece genişliğinde
onların insanlığı. Weems'in "Washington'un Hayatı" ona vermiş gibi görünüyor
"Tüzükler ise Amerikan karakteri ve devletçilik ideali
Indiana "Sivil Hukuk ve Amerikan'a olan ilgisini uyandırdı
devlet.

1861'de New Jersey Eyaleti Senatosu'na hitap ederken,
Lincoln dedi ki, "Bu vesileyle bundan bahsediyorsa affedilebilir miyim?
Çocukluğumda, okuyabildiğim ilk günler,
Küçük bir kitap, genç üyelerin azı gibi bir kitap buldum
Hiç Washington'un hayatı '. Hepsini hatırlıyorum
Savaş alanları için verilen hesaplar ve mücadeleler
ülkenin özgürlükleri ve hiçbiri kendilerini benim
New Jersey, Trenton'daki mücadele kadar derinden hayal gücü. .
Nehrin geçişi, Hessians ile Yarışma, Büyük
O zamanlar zorluklar devam etti, hepsi kendilerini aklımda daha fazla sabitledi
herhangi bir devrimci olaydan daha; Ve hepiniz biliyorsunuz, çünkü var
Hepsi erkeklerdi, bu erken izlenimler diğerlerinden daha uzun sürdü. BEN
O zaman düşünmeyi hatırla, oğlum olmasına rağmen, olması gerektiğini
Bu adamların mücadele ettiği yaygın bir şeydi. Ben
Bu şeyin uygun olarak sürdürüleceğinden son derece endişeli
bu mücadelenin yapıldığı orijinal fikirle. "

Lincoln arkadaşlarından birine sahip olduğu her kitabı okuduğunu söyledi
Elli mil mesafede çevresinde hiç duydu. .
öğrenmeye çalıştığı endüstri ve
Zihnini inşa etmek, ona sahip olan dahinin izleri idi,
Onu dünya çapında bir çalışmanın en güçlü adamlarından biri haline getiren ruh.

Tüm ülke turunda sadece bir gazete abone vardı,
Ve bu, Gentrille, Indiana'da, haftalık bir makale için
Louisville. Lincoln bu kağıdı görmek için her hafta şehre yürüdü ve
Haberleri tartışın. Menard County'de erkek olduğu zaman,
Illinois, komşuları bir şeyler bilmek için ona gitti ve o
kazandığı bilginin iyi bir velayetiydi. Onun görüşleri
sağduyu ile çakıştı. Yani, sağduyu onu başkan yaptı
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşmiş Bir Milleti Kurtardı ve Lincoln'e bir
İnsanlığın sevgisinde ve onurunda hiç ölmeyen bir yer.

Lincoln bir dilbilgisi ödünç almak için altı mil yürüdü ve onu inceledi.
İngilizce dilinin ilkelerine hakim oldu. Başka bir çocuk
çalışmadan daha fazla dayanılmaz olan çok az sıkıntısı olduğunu düşündü
kompozisyon, ama başka birçok çocuk konuşmaya hazır değildi
Lincoln tarafından konuşulan gibi dünya dikişli konuşma
Gettysburg savaş alanının özveri.


IV. Bir adamın yapımını gösteren çizimler

Lincoln, hayatın çok erken saatlerinde, tanıkların
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey.

Üvey kardeşi Matilda Johnson ona çok düşkündü ve sık sık
İş yerinde olduğu yerde onunla birlikte olmak için evden kaçtı. Lincoln
hikayelerini işten ziyade anlatmayı tercih eder, böylece anne
Çocuk onu çalıştırmayı takip etmekten. Ama bir sabah itaatsizlik etti ve
onun peşinden koştu. Sırtına atlayarak onu şaşırtmaya çalıştı,
ve onu omuzlarından yakalamak. Bunu yaparken balta sallandı
etrafında ayak bileğini ciddi şekilde kesmesi için. Matilda acıyla çığlık attı
Ancak Lincoln kısa süre sonra kanamayı durdurdu ve yara bağladı. Daha sonra
Sorun geldi.

"Tilda," diye bağırdı, "Sana şaşkınım. Nasıl itaatsizlik edebilirsin
Annen? Şimdi ona ne söyleyeceksin? "

"Ona balta ile yaptığımı söyleyeceğim," dedi onun ortasında
ağlıyor. "Gerçek bu olacak, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı çocuğu, "gittiği sürece gerçek bu, ama
Hepsi gerçek değil. Bütün gerçeği söyle ve annene güvenin
geri kalanı için. "

Tilda eve topallayarak ve tüm gerçekle ağlayarak ve iyilik
Anne yeterince cezalandırıldığını düşündü.

Lincoln'un kendini yürütmesinin kendi kendine sahip olduğu yol iyi
Boaster ile olan deneyiminde, onun
at yarışına ve özellikle hikayesini etkilemeye çalışmak
Genç Lincoln.

Hızlı atın övünen sahibi Jimmy Larkins Amca, çoğu
Kaptan John olmak için büyüyen küçük bir çocuğun gözünde bir kahraman
Lamar, hikayeyi anlatan adam.

Lincoln övünmeye dikkat etmedi. Jimmy Amca sevmedi
Bu ve Lamar çocuk Lincoln'de çok kaba düşündüler. Sonunda Amca
Jimmy dedi ki, "Abe, dünyanın en iyi atına sahibim: bunu kazandı
yarış ve asla uzun bir nefes almadım. "

Ancak Abe hala dikkat etmedi. Jimmy Amca biraz daha sevmedi
ve Lamar çocuğu Lincoln'un gerekli saygı göstermediğinden tiksinti
çok önemli bir şey için.

"Ben diyorum," diye tekrarladı Jimmy Amca, "en iyisine sahibim
dünyada at; Tüm bu koşudan sonra asla uzun çekmedi
nefes."

Sonra Abe bir şey söylemek zorunda kaldı, bu yüzden "Peki, Jimmy Amca, neden
Bize kaç tane kısa nefes aldığını söyleme. "

"Herkes güldü ve Jimmy Amca ateşli oldu," diyor Kaptan
Lamar. "Abe ile savaşmakla ilgili bir şeyler konuştu ve Abe, 'Eğer sen
Kapatma, seni gölete atacağım 've Jimmy Amca Kapat
yukarı."

Yüzbaşı Lamar, yorumlarını sonuçlandırırken, "Çok incindim
Kahramanımın tedavi edildiği gibi, ama fikirlerimi değiştirmek için yaşadım
Kahramanlar hakkında. "


V. Lincoln'ün İlk Doları

Lincoln, sıradan yaşamın sıradan çıkarlarından ve çok
Onu bildiğimiz, erkenden arkadaşlarınızla konuşmalardan
gençliğinin dersleri.

Başkanken bir gün sekreterle konuşurken
Ağırlıklı devlet işlerine göre, aniden kırıldı
Konu tartışıyorlardı ve "Seward, nasıl olduğumu biliyor musun
İlk doları mı kazandınız? "

İyi ve oldukça aristokrat Dışişleri Bakanı şunu söyledi.
bilmiyordu.

"Bu şekilde," diye devam etti Lincoln. "Yaklaşık on sekiz yaşındaydım
yaş ve bir yolculuğu haklı çıkarmak için yeterince ürün yetiştirmeyi başardı
Ohio New Orleans pazarlarına. Yeterince büyük bir düzlük yaptım
eşyalarımızı içeren varilleri tutmak ve yakında hazırdı
Yükleme ve yolculuğumuza başlama.

"Vapurlar için birkaç iniş yeri vardı ve yolcular
geçen teknelerden birine ulaşmak istedikleri için alınmaları gerekiyordu
Gemiye gitmek için nehre çıkın.

"Daha fazla bir şey olup olmadığını görmek için tekneme bakarken
Onu güçlendirmek için yapıldığında, iki adam bir arabada kıyıya geldi,
Sandıklarıyla, geçen bir buharlaştırıcıya binmek amacıyla. Onlar
Teknelere baktı ve bana geldi.

"'Bu teknenin sahibi kim?' sordular.

"Gururla cevap verdim, 'Yapıyorum.'

"'Bizi ve gövdelerimizi vapura götürecek misin?'

"Bir şey kazanma şansından memnun oldum ve yakında onlara sahiptim ve
Sandıkları tekneme yüklendi. Yakında onları salladım
vapur. Gemiye tırmandılar ve gövdelerini güvertede kaldırdım. BEN
İşim için bana birkaç bit vermelerini bekliyor, ama ikisi de görünüyordu
aidatlarını bana unutmuş olmak. Vapur başlamak üzereydi,
Onları aradığımda 'Bana ödeme yapmayı unuttun'.

"Her biri gümüş bir yarım dolar aldı ve altına attı
Teknem. İyi servetime neredeyse inanamadım. Bu bir
küçük bir şey ama benim içindeki en önemli olaylardan biriydi
hayat. Kendi başıma kazanabildiğime inanamadım
İş, bir günden daha kısa bir sürede bir dolar. Şimdi böyle şeylerin yapabileceğini biliyordum
yapılır. O zamandan beri daha umutlu ve düşünceli bir çocuktum. "

Lincoln, Ohio'daki gezisi için ayda sekiz dolar aldı ve
Indiana'dan Mississippi, ama muhtemelen çok paha biçilmez değeri var
Yaşamın daha geniş görüşünde ona verdi. Zaten hazırlamıştı
ne gördüklerini düşünmek ve ulaşılabilir tüm kanıtlardan
Her taraftan, makul ve haklı sonuçlara ulaşmak için.

Bu yolculuk, bir gece dışında nispeten olaysızdı.
Üç adamın küçük tekne ekibi mallarını satmıştı,
öldürmek ve soymak niyetinde gelen yedi negro tarafından saldırıya uğradı
onlara. Ancak, canlı bir kavgadan sonra, saldırganlar sürüldü ve
Tekne nehre sallandı.

Ne fark yaratacağını düşünmek için yardımcı olamaz
Zenci yarışı, eğer bu zenciler kaderin sahip olduğu adamı öldürmüş olsaydı
Sonra insanlarını özgür kılmak için yolda başladı.


VI. Üstün bir zihnin özellikleri

Lincoln hikayesini okuyan, gerçek yardım almak isteyen çocuk
hayatını inşa etmek, hiçbir mucize veya kısa kesim bulamayacak
kolayca yaşam hırsları. Lincoln ofisi bilmiyordu
tutmak istedim, ama olmak istediği türden bir adamı biliyordu ve
Zihin ve erkeklik idealine ulaşmak için durmadan çalıştı. İçinde
Orantı, şimdi diğerlerinden daha fazlasını bilmek daha zor değil,
Buna karşılık, Lincoln'ün zamanında olduğundan daha da başkaları için yararlı olun.

Lincoln, "Littles" ile okula gittiğini söyledi.
bir yıldan fazla, ama hiç kimse onu bir
öğrenilmiş adam. Tüm kayıtlar, entelektüel olarak evde olduğunu gösterir
Dünyevi herhangi bir adamla şirket. İhtiyatlı seçim içindeydi
İlgi alanları, ona dünya-bilgelik veren onurlu şekillerde yönlendirildi
En sınırlı arzdan, şimdi büyük bir çarpım
Kitaplar bilginin yayılmasını herkes için neredeyse sınırsız hale getirdi
kimin değerinde olmaya çalışan. Ama onun yüksek ahlaki doğasındaydı
değişmez ilerlemesinin sırrı bulunacaktı. Çeşitli
Karakteristik olaylar,
başkalarının kötü doğası.

Lincoln'un "kin tutma" veya "kin taşıyan" ın üstünde olduğu gösteriliyor
Notan Kentucky avukatı John Breckenridge ile olan deneyiminde.

Boonville, Indiana'da bir cinayet vardı ve Lincoln
Savunma tarafından jüriye yapılan konuşmayı duyun. Daha önce hiç olmamıştı
Öğrenilmiş ve güzel bir adam duydum. Güçlü savunması
Gümüş dilli John Breckenridge, hassas ruhundan geçti
Lincoln Cennet gibi müzik gibi. Backwoodsman görünümünü unutmak,
Konuşmanın kapanışında başkalarıyla birlikte koştu
onun hayranlığı.

Breckenridge, Güney'in bir "beyefendi" idi, alışılmadık
"fakir olma gibi görünen herkes tarafından tanıdık bir şekilde ele alınır
Beyaz çöp. "Küstah gençliğe hakaret etti
ve öfkeyle uzaklaştı.

Bu muhtemelen Lincoln'un yapay olan ilk bilgiydi
Antagonize edici sınıflar geliştiren erkekler tarafından kurulan sosyal engeller. İşte o
İlk olarak, herkesin doğduğu bir toprakta yaşların büyük problemini karşıladı
Yaşam ve hukuktan önce özgür ve eşit. Sosyal bir partizanlık değildi
Sadece sağduyu ve ahlaki hukukun aksine, ancak
Bağımsızlık Bildirgesi, ABD Anayasası,
ve Amerika'nın tüm anlamı. Bu büyük önemi
Lincoln, hayatı bu kadar açık bir şekilde çürüttü
toplum ve medeniyet fikirleri.

1862'de aynı Breckenridge, şimdi mütevazi bir dilekçe sahibi
Başkanlık iyilikleri, o zaman Başkan Lincoln'e tanıtıldı.
Yapılan mükemmel konuşma için hayranlık ifadesini tamamladı
Indiana cinayet davasında Bay Breckenridge tarafından. Mümkün avukat
gerçekten de şaşkın ve ona değilse, Lincoln'un yeni bir vizyonu verdi
erkeklerin ilişkisi. Bu zihin ve fırsat eşitliği
Temsil edilen Lincoln, Amerika'nın usta anlamıydı ve bunu açıkladı
Özgürlüğünde en yoksulların
En kalıcı ve değerli insan değerleri ile en büyük.

Lincoln böyle bir kızgınlıktan memnun olabilirdi
Breckenridge tarafından ona gösterildiği gibi fakirlere yönelik kibirli muamele
Boonville'de ve gurur duyması için hak ettiği bir azarlama verebilirdi
Bu türden gururun vatansever olduğu kadar ahlaksız olduğu topraklar, ama
Lincoln daha iyi kısmı seçti. Bize Ralph'ın sözlerini hatırlatıyor
Waldo Emerson, "Lincoln'ün kalbi dünya kadar büyüktü, ama hiçbir yerde
Yanlış anı için herhangi bir yer vardı. "




Bölüm IV


I. Siyasi özgürlüğün bahçesi olarak vahşi doğa

Erken Amerika'nın öncüsü ve sınırları çok garip varlıklar
Mevcut sosyal geleneklerimizden bakıldığında veya
modern çıkar ve kolaylıkların incelenmesi, ancak
Şüphe, sorun şimdi önümüzde, ki
Amerika, özgürlüğün ve doğru olanın öncü görüşü veya etkisi
Malzeme ayrımları ve bireysel başarı yöntemleri. Biz
Bu fikirlerden hangisinin kalbe önce geldiğinden emin olabilirsiniz
Amerikalı çocuktan, onu yapacak ideal
sonuçta ortaya çıkan adam. Amerikalı çocuk şeylerin dibine gitmeyi seviyor
Ve böylece denizaltı çıkarlar fikri hayallerle doludur. O seviyor
Şeylerin zirvesine çıkın ve zeplin onu kanatlarda taşıyor
macera. Ama hepsi sadece özgürlüğü sevdiği ve
fetih. Denizaltı ve zeplin için bir sınır var,
tüm makine idealleri içindir, ancak
Frontiersman ve Pioneer. Çocuk sınır istemiyor ve
aynı açılış şimdi bir sınır adamı ve insan değerlerinde öncü olmak için
Bireysel değil, insan değerleri olması koşuluyla
ağırlaştırma. Tek husus, sahnelerin değiştiği
ve "Yolda Şeyler" olarak bilinen engeller farklıdır.

Öncü ve Frontiersman bir şey elde etmek için çalışıyorlardı
ağaçları temizlemek, Wildcats'ı öldürmek veya
Vahşi doğanın vahşi adamlarını bastırmak. Çok tehlikeli ve heyecan verici
İş, büyük mücadelede bir olaydı. İçin çaba gösteriyorlardı
Aile ve ev için güvenli, özgür ve yeterli bir yaşam. Ama çok
Ekonomik çıkarlardan daha büyük özgürlüğün ideal ilgisi
Overlordların iradesinden. İnsan çabasının bu yüce hedefi
Muhtemelen kalbin arzusuna şimdi o zamandan daha yakın yok. Toplum
Henüz Wildcat şemalarının ve vahşi adamların vahşi doğası dışında değil
tekelciler.

Amerikalı çocuğun devam etmek için ölçülemez derecede daha büyük bir fırsatı var
Frontiersman ve Pioneer'in kahraman ve vatansever çalışması. .
Amerika'nın güvenliği, özgürlüğü ve yeterliliği sadece iyi bir şekilde başladı
ikinci dönemi. Amerikan insanlığının ilk büyük dönemi oldu
Washington'un hayatında sembolize edildi ve
Lincoln. Üçüncü büyük bir sembolik karakter varsa, henüz
Gelmek. Amerikalı çocuk Washington'da birleşmiş anlamı hissetmeli
ve Lincoln, eğer bir öncü medeniyet olacaksa, sosyal ve
Politik olarak, asil bir dünya için Amerika'nın sınırı.


İi. Kamuoyu saygısında küçük başlangıçlar

Wilderness ailesi ihtiyaçları kadar alçakgönüllülüktü. En azından o kadar iyiydi
komşuları olarak. Önemli ölçüde takdir etmemiz gereken bir şey
Zamanın yoksulluğu olan Lincoln ailesi maceracı ve
En zenginlerde son yerleşim için gelene kadar girişimci
Mississippi Vadisi'nin toprak bölgeleri ve en özgür zihin bölgeleri
Siyasi Amerika.

1830 baharında, mahalledeki kötü sağlık nedeniyle,
Lincoln'ün babası, serbest bırakılmayan ormanlardan hareket etmeye karar verdi.
Indiana, Illinois'nin verimli çayırlarına. Arkadaşlar ve akrabalar vardı
Zaten ondan önce geldi ve parlayan hesapları geri göndermişti
Prairie toprakları. Aile Illinois'e geldiğinde Lincoln
Muhtemelen hayatında her zamanki gibi yakın yoksullara yakın ve bir
Kahverengi kot pantolonun her avlusu için dört yüz rayları bölmek için sözleşme
Bir çift pantolon yapacak beyaz ceviz kabuğu ile boyanmış. "

Lincoln şimdi yirmi bir tane geçti ve söylenebilir,
New Salem'e varış, başlamak için sağlam bir zemin bulmuştu
bir yaşam planına bina. Kuşkusuz, gelecek vizyonu
çok belirsiz rüyalardan biriydi. Maceracı olduğunu ve baktığını
servetinin yerine getirilmesi için topluluğunun ötesinde gösteriliyor
Ticari işletmede başkenti olarak hiçbir şey olmadan çabası. O
Şimdi New Orleans'a ikinci bir ev eşyası almak için düzenlendi. Çok
Bir girişim az miktarda cesaret ve kendine güven gerektirmedi.

Uygun düşünme ile geniş gözlem, bir ihtiyat veriyor gibi görünüyor ve
Acil durumlarda zihnin kararlılığı. Birkaç denemede bu
Lincoln'un deneyiminde doğru olduğu kanıtlandı,
Amerika'nın medeniyeti sıcak kalbine bağlıydı ve açık
KAFA. Bu tür birçok örnek,
fidan, ama bunlar mümkün kılan mükemmelleştirme sürecidir.
Büyük meşe.

Flatboat yeni Salem'de bittiğinde,
Teknenin arkasında izlemek için bir kano. Kano yapıldı
Bir sığınak günlüğünden. Patlayan Sangamon'a itildiğinde
River, iki arkadaşı John Seamon ve Walter Carmon, içine girdiler
İlk yolculuk için, ancak dere onlar için çok hızlıdı. Mevcut
Onları akış aşağı süpürmeye başladı.

"Head Up Stream," diye bağırdı Lincoln, "ve kıyıya geri dön."

Ama su acelesini yenemediler. Eski bir enkazın yakınında
yassı bot, kanoyu ahşaplar arasında çekmeye çalıştılar ve tuttular
kendileri hızlı. Seamon, geldiklerinde bir dikiş yakaladı ve
Kano devrildi, Seamon'un kereste yapışmasını sağladı ve
Carmon akarsu aşağı, kaygan kütüğe yapışır.

Lincoln, Carmon'un bir elm ağacının dalları için yüzmesi için bağırdı.
Kıyıya yakın yüksek suda sallandı. Carmon bunu yaptı. Lincoln o zaman
Seamon'a karmon ile ağaç için yüzmesi için çağrıldı ve olabilirler
birlikte kurtarıldı.

Çok soğuk bir Nisan günüydü ve erkekler olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Tutulmak için çok dikkatli. Bu zamana kadar tüm yeni Salem köyü
bankada toplandı.

Lincoln, büyük bir günlüğe bağlandığı bir ip satın aldı. Günlük
suya itti ve Jim Darrell adında bir girişimci genç adam
BestRode Recover'a akıştan aşağı yüzecek olan kütük.

Günlük doğrudan ağaca gitti, ama genç adam da
arkadaşlarına yardım etmeye istekli. Mücadelelerde kütük döndürüldü ve
onlardan süpürüldüğü akımda yakalandı ve
Şimdi üç ağaçtan kurtarılacak.

Günlük geri çekildi. Lincoln başka bir ip bağladı ve
ipin sonu elinde. Daha sonra kütüğü almak için
Kendini tehlikeli bir yolculuk. Kütük ağaca girerken,
Bir uzuvun etrafında ip ve hızlı tutulun. Bir dakika içinde üçü de
Gemi enkazı erkekler günlüğe güvenli bir şekilde atı yaptı. Sonra insanlara söyledi
yol gösterici ipi bırakmak için. İyi hesaplanan sonuç,
Günlük karşısında akım ve ipin çekilmesi
Ekstremite, onları güvenle kıyıya doğru salladı.

Garip ve yabancı göründüğü gibi, çok sayıda açık başlı istismar
Bunun gibi komşularını ona inandırdı. Böyle bir inanç cesaretlendirildi
Kendisine inanması ve benzetme gibi önemsiz görünebileceği ve
Karşılaştırma olabileceği gibi, şüphesiz yapılması gereken çok şey vardı
çevresini aşma ve
daha büyük hizmet alanları. Kimsenin daha hızlı öğrenmediği söyleniyor
Her durumda Lincoln. Herhangi bir koşuşturmada asla "başını kaybetmedi"
olayların ve her zaman kriz gelmeden önce onunla yüzleşiyordu
usta.

[İllüstrasyon: Lincoln'ün Springfield, Illinois'de ikametgahı.]

Lincoln'un New Salem'den salı Mayıs 1831'de New Orleans'a geldi.
O zaman sanki dünyadaki tüm maceracılar vardı
Orada toplandı ve muhtemelen dünyadaki en kötü şehirdi. BT
Korsanların, soyguncuların ve vahşi kayıkçıların toplantı yeri
Nehir ve Körfez.

Vahşi refahı ve barbarlığındaki şehir güçlü bir
Lincoln üzerinde izlenim. En kötüsü onun iğrenç köle pazarı oldu. Burada
Erkekler ve kadınlar hayvanlar gibi bir araya getirildi ve sığır gibi satıldı.
Burada, birçoğu neredeyse beyaz olan Negro kızlarını gördü.
Canavarlar. Bir Mulatto kızının açık artırmasında geri döndü
Yoldaşlarına, arkadaşlarına "Çocuklar, alalım
bundan uzak. Eğer o şeyi vurma şansım olursa (yani
kölelik), sert vuracağım. "

Ve ona, sivilin korkunç çilesi aracılığıyla şans verildi
Savaş, bu utanmayı sonsuza dek özgürlük ülkesinden sürmek. Sadece
Yirminci Yüzyıl Gelişmelerinin Işığı Geriye dönüp bakabilir miyiz?
Amerika'nın güney yarısında Amerika'nın içinde olacağı umutsuz bir durum
Amerika Birleşik Devletleri ayrı bir köle ulusu olmayı başarmıştı. Harika
Kötülükler dahil oldu ve büyük yanlışların aralarında çalışılması gerekiyordu
Zamanın tutkuları ve önyargıları, ama şimdi hepimiz inanabiliriz,
Devlet vatanseverliği ne kadar değerli olursa olsun veya ne kadar samimi olursa olsun
insanların inancı veya yorumlarının ne kadar doğru
Orijinal Birlik, daha büyük bir Amerika'ya sahip olduğumuz, bir
Daha ilerici bir medeniyet yapmanın daha iyi kısmı
dünya.


III. Kanunsuz sınırda karakter testleri

İyi huylu kürek çeteleri vardı ve kaba bir ev vardı
Öncü Günlerde Topluluklar. Böyle bir topluluk ve böyle bir çete yeni Salem mahallesindeydi,
Clary's Grove ve Clary Grove Boys olarak bilinir. Memnun oldular
Ancak, kredilerine göre, onlar
cömert ve en sadık arkadaşlar.

Denton Offutt bir nedenden dolayı işe alınan adamından onlara övünmeyi severdi.
Bir işveren olarak kendisine zafer döktüğüne inanıyor gibiydi. O
Clary Boys'a erkeğinin daha fazla kaldırabileceğini, daha uzağa atabileceğini, koşabileceğini söyledi
Daha hızlı, daha yükseğe atlayın ve Sangamon'daki herhangi bir adamdan daha iyi güreş
Kontluk. Bu, Clary Boys'un üstünlük duygusunu incitti. Karar verdiler
test etmek için. Buna göre, Jack Armstrong'u onların
Şampiyona hakkını kanıtlamak için en iyi adam.

Lincoln, zamanın "mücadele ve kavga" fikirlerine itiraz etti
"yün ve çekme" tarafından kazanılan onurlarda inkar edilmedi, ancak yaşı
"Yumruk ve Skull" düelloları henüz sona ermedi ve en iyisi sorusu
İnsanın yargılanması gerekiyordu.

Clary's Grove, bir gün adamlarını temsilcisi olarak desteklemek için geldi.
kendileri ve New Salem diğerini geri çekti. Olacaktı
"Catch-Catch-Cancan ve En İyi Adam kazanır."

Komşu kabadayı karşısında yeni Salem'i temsil etme görevi
kolay değil. Ama ne etkisi söyleyebilecek insan doğası böyle
Dövülmüş olsaydı Lincoln'ün geleceği üzerinde olurdu ve
Bu kavgada zorbalık. Belki de ne kadar gerekli olduğunu gösterir
Yapılacak her şey, çünkü bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz
Bilinmeyen geleceğe giden yolumuzun bir parçası olun.

Şampiyonlar zamanın "adil oyunu" na göre bir araya geldi.
Kırıldılar ve sallandılar, bu iki güçlü adam, ama ikisi de olamazdı
Ayaklarından hareket etti. Her iki taraf da kendisini boğuluyordu,
Amerikalıların en büyüğü olan kim olacaktı
uzun zaman önce yaptığı mücadele dışında tozu kadar unutulmuş olun
ve fetih için.

Kendini yenildiğini hissediyorum, biri oyunu oynamadı
adil. Lincoln değildi. Clary çetesinin şampiyonu oynadı
hile ve Lincoln onu boğazın yanında tuttu ve onu kolun içinde tutarak
uzunluk, sadece tekmeleyebileceği ve havayı kıvırıp dövebileceği, ama
o uzun, güçlü sağ kola karşı hiçbir şey yapamazdı. Clary Çetesi
kurtarmaya koştu ve sanki onlarla savaşmak zorunda kalıyormuş gibi görünüyordu
Armstrong yeterli olduğunu ve Lincoln'ün
"Kampa giren en iyi adam".

Bundan kısa bir süre sonra Clary Gang, Lincoln'u kaptan olarak seçti.
Spor ve bundan sonra en sadık arkadaşları arasındaydı. Gerçek
Lincoln, her ikisinin de siyasi desteğini ve iyi niyetini koruyabilir
en iyi ve en kötüsü,
birlikte güvenle bağlılık verebilecekleri karakter.

Dövüşten sonra Jack Armstrong ve ailesinin dostluğu,
Asla yok olmadı ve Lincoln'un nezaketlerini geri ödediği zaman geldi
Ve onların basit sadakatleri harika bir şekilde. Yıllar sonra Lincoln
ünlü bir avukat olmuştu, Jack Armstrong'un oğlu suçlandı
cinayet. Lincoln için gittiler ve Lincoln geldi. Davayı inceledi
ve eski arkadaşının oğlunun masum olduğuna ikna oldu.

Bir gece bazı genç erkekler arasında bir kavga vardı
Kapı dışı kamp toplantısı ve biri bıçaklanmıştı.

Genç Armstrong, iddia eden birinin ifadesi üzerine tutuklandı.
Ay ışığının çarptığı darbeyi gördüm.

Lincoln, tanığın ay hakkındaki ifadesini tekrarladı ve sonra
Jüriye adresine başladı. İlişkilerini anlattı
Mahkumun babası, annenin nezaketi ve nasıl sahip olduğu
Çocukken çocukla oynadı. Sonra orada olmadığını söyledi
Ücretli avukat ama ailenin arkadaşı olarak. Bu açıklama ile o
tüm kanıtların neye bağlı olduğunu gösteren ifadeyi gözden geçirdim
Tanık ayın ışığıyla görmüştü. Bu noktada o
gecesi ayın olmadığını gösteren bir almanak üretti.
cinayet. Jüri, bir
"suçlu değil" kararı.

Bu hikaye genellikle Almanac'ın temsil edildiği söylendi.
eski bir tane olmak, böylece davayı bir yanlışlık hilesi ile kazanmak,
Ancak soruşturma, bunun yanlış olduğunu kanıtladı, buna göre desteklendi
Lincoln'un bir dava kazanmak için bu tür taktikleri hiç kullanmadığı ifadesi.

Tarihte hiçbir karakterin anlaşılamayacağını öğrendik.
çevresi ile ilgili olarak. Aksi takdirde, Lincoln'ün mücadelesi
Backwoods'un ruffians artık kaba ve kanunsuz görünebilir, ama
Gerçek, hayatını yüce hizmeti için inşa etmede güçlü bir faktör.
Sadece kendi bilinçli bütünlüğünü oluşturmaya yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda
komşuları arasında ona saygı gösteriyordu, ki
Herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda itibar büyümesi için gerekli
kariyer. Bir çocuğun "insanların ne düşündüğünü umursamaya" bakamayacağı zaman
Sadece çocuğa ve insanlara değil, aynı zamanda
"Bakım" ve "düşün" ile kastedilen şey.


IV. İnsanlığın öncü misyoneri

Pioneer West gerçekten de huzursuzdu, ama dikkate değer birçok
İdeal için daha iyi sınıfların gayretindeki özellikleri kullanma
ilgi alanları. Şüphesiz, Lincoln genellikle böyle adil bir görüşten ilham aldı
insanlığın. Birçok olay,
Lincoln'un yaşadığı insanlar.

O günlerde bir misyona sahip olmanın gayreti olan bir şeydi
Bu günlerde neredeyse düşünülemez. Aşağıdakilerle gösterilmiştir
Milburn tarafından o günlerin faydalı adamlarından temas halinde
Lincoln hayatı.

Genç bir seyahat vaiz ve o dönemin vaizleri
Bölgeler vaiz olsaydı gerçekten seyahat ediyorlardı, çünkü onlar
hiçbir uyarı yeri yoktu, bir adam tarafından çok sevildi
büyük miktarda toprak, adam genç vaiz şimdiki zaman yaptı
arazinin yarım bölümüne bir tapu. Yoksul olan genç adam,
üç yüz yirmi hediyeyi almak için çok sevindi
İyi kır toprağı dönüm. Minnettar bir kalple gitti
Cömert hayırsever. Üç ay sonra geri döndü ve
Kapıdaki cömert arkadaşı selamladı, tapuyu geri verdi,
"İşte efendim, başlıkınızı geri almanı istiyorum."

"Sorun nedir," diye sordu şaşkın arkadaş. "Yanlış bir şey
BT?"

"Hayır," diye yanıtladı genç adam, sanki ona vermekten biraz utanıyormuş gibi
sebep.

"Toprak yeterince iyi değil mi?"

"Eyalette olduğu gibi iyi."

"Bunun hasta bir yer olduğundan korkuyor musun?"

"Her yerde olduğu gibi sağlıklı."

"Sence sana verdiğim için üzgünüm mi?"

"Yürekliliğinden şüphe etmek için en ufak bir nedenim yok
cömertlik. "

"O zaman neden gök gürültüsünde tutmuyorsun?" şaşkınlığı sordu
hayırsever.

"Şey, efendim, eğer sana söylemem gerekirse," dedi genç vaiz, "biliyorsun
Şarkı söylemeye çok bayılıyorum ve kitabımda bir ilahi var,
Hayattaki en büyük konforlarımdan biriydi ve artık öyle değil. BEN
Şarkı söyleme sevincini kaybetti ve bu çok fazla sevinç öldürdü
artık özelleştirmeye dayanamıyorum. Sana bir ayet söyleyeceğim. "

Sonra şarkı söyledi:

    "Karşı hiçbir yere sahip değilim,
    Vahşi doğada hiçbir yazlık;
    Zavallı bir yolcu adam.
    Bir süre aşağıdaki çadırlarda yer alıyorum,
    Ve memnuniyetle dolaşın,
    Ben Kenan Kazanç'a kadar;
    Evim ve porsiyon fuarı var
    Hazinem ve kalbim orada
    Ve benim evim. "

"Lütfen başlıkınızı al," diye bağırdı. "Sevinciye sahip olmak istiyorum
O şarkıyı söylerdim. Net bir şekilde söylemeyi tercih ederim
Amerika'ya sahip olmaktan ziyade vicdan. "

Bu tür insanlar arasındaydı, kendilerini insanlık için feda eden
Lincoln, büyük ilhamını alçakgönüllüden buldu ve
Altta Muckraking bulunacak. Aile iyi olabilir
Ev, çocukları için güvenli, ama iyi ev iyi olmalı
topluluk ya da güvenli değiller. Aslında, iyi bir şeyden emin olamayız
İyi topluluğu iyi bir dünyada olmadıkça ev. İyi insanlar
İyi bir topluluk, iyi bir anneye paha biçilmez yardımdır.
İyi bir çocuk, iyi kelimede yaşamın en büyük anlamı ile.


V. Hindistan Savaşı'ndaki deneyimler

Büyük olayların hayatını şekillendirmede muhtemelen
onları oluşturan küçük olaylar. Lincoln için öyle görünüyor.

Arkadaşlarının güveni ve takdiri (
kendi kendini arayan saldırganlığı)
Eyalet Yasama Meclisinde temsilcileri olmaya çalışın. O içindeydi
Bunun ortasında, ilk siyasi kampanyası, yaşındaydı
Yirmi üçten, Hint savaşçısı Black Hawk,
Mississippi Nehri, 6 Nisan 1832, beş yüz takipçisi ve
Kara Şahin Savaşı olarak bilinen şey başladı.

Beyaz yerleşimciler yavaş yavaş Hintlilerin topraklarını işgal etmişlerdi ve
Antlaşmalar tarafından hükümet Hintlilerin kaldırılmasına neden olmuştu
Mississippi'nin batısında bölge. Black Hawk, Sacs lideri
ve tilkiler, Kızılderililerin kötü muamele edildiğine ve bu kadar çözüldüğüne inanıyordu
Beyaz yerleşimcileri antlaşma hattına geri götürün.

"Sebebim bana öğretiyor," diye yazdı hükümete, "
satılmak. Büyük Ruh, çocuklarına yaşamak için verdi ve
Yaşamları için gerekli olduğu sürece yetiştirin; Ve uzun süredir
Onu işgal eder ve yetiştirirler, toprağa hakları vardır, ancak
isteyerek bırakırlar, o zaman başka insanların yerleşme hakkı vardır
üzerinde. Hiçbir şey satılamaz ama taşınabilecek şeylerden başka bir şey satılamaz. "

Artık bu fikre dayanan birkaç sosyal teori var.
Dünya onu kullanan insanlara aittir. Doğru şeyler teorisi
düşünen herkesin zihinlerini yönetir, hatta vahşi adamların
vahşi doğa.

Haberler geldiğinde, Kızılderililer'e karşı savaş ilan ettikleri
Beyazlar, Vali Reynolds'un gönüllüler için temyiziyle Lincoln
Kayıt için Yasama Meclisi için kancasını düşürdü
ülkesinin savunması.

Bu önemli olayda insan yapımı olayı Lincoln'un seçimiydi
kendi şirketinin kaptanı olarak. Bir şey olsaydı
Lincoln çalışmamıştı, bu bir askerin taktikleriydi. Biliyordu
Askeri emirler hakkında hiçbir şey yok, ama yine de zaman geliyordu
Yakında, en büyük askeri organizasyonun şefi olacaktı
Sonra dünyada.

Kilpatrick adında bir kereste fabrikası sahibi olmak için kendini itiyordu
Kaptan yaptı. Bu adam Lincoln'e iş için iki dolar borçluydu ve
ödeyin.

Lincoln'un bir fikri var ve arkadaşı Greene'ye "Bill, inanıyorum
Şimdi Kilpatrick'in bana borçlu olduğu iki doları ödemesini sağlayabilirim. Koşacağım
Kaptan için ona karşı. "

Oylama söz konusu olduğunda, iki aday açıkta göze çarpıyordu,
Ve erkeklere olmak istedikleri adam tarafından ayağa kalkmaları söylendi
Kaptan. Dörtte üçünden fazlası Lincoln çevresinde toplandı ve
Kaptan Lincoln oldu. Bize hiç sahip olmadığını söyler
ona daha fazla memnuniyet veren hayatta başarı. Bu bir oydu
Bir erkeğin gerçekliğine güven.

Askeri komuta cehaletini anlatarak,
Bir kapıya geldiklerinde şirketini bir tarlada yürüyor. "Yapabilirdim
Hayatım için değil, almak için uygun komuta kelimesini hatırla
Şirketim Endwise, böylece hat kapıdan geçebilir; Bu yüzden,
Kapıya geldikçe, 'Bu şirket için reddedildi
İki dakika, diğer tarafına tekrar düşecek
geçit.'"

Ayrıca kamp disiplinine tamamen aşina değildi ve bir zamanlar
Kılıcı, tüfeğini sınırlar içinde vurduğu için ondan aldı. -Den
Başka bir zaman şirketi biraz viski çaldı ve gece boyunca,
o kadar sarhoş oldular ki ertesi sabah sıraya giremediler. İçin
Disiplinin bu ihmali Lincoln iki kişilik ahşap bir kılıç giymek zorunda kaldı
günler. Ama adamları ona saygı duydu ve sadık arkadaşlarıydı. Onlar
Ne dediğini kastettiğini biliyordu ve ondan gördükleri her şeydi
gerçek. "Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı gibi" sağdaki sıkılığı
ortaklarına karşı, bir
Hint'in hayatı.

Frontiersman'ın bir Hintli ahlak standardı
Sadece iyi Hintli bir Hintlidir.

Bir gün bir Hintli kampa getirildi. Geçmeye çalışıyordu
ülke ve kabilesine geri dön. Bunu yapmak onun ayrıcalığıydı ve
General Cass ona güvenli bir davranış emri vermişti. Ama
Frontiersmenler Hintlileri öldürmek için dışarı çıkmıştı ve bu onların ilkiydi
şans. Lincoln kırmızı adamın yanında ayağa kalktı ve cesurca aldı
Hint'in parçası. Bazı asi olanlar, Hintli'yi almaya kararlı
Ve onu yapmak için Lincoln ile savaşmak zorunda olsalar bile onu öldür. Ama Lincoln
Kırmızı adamın yanında ayağa kalktı ve bunu anlamalarını sağladı
Sadece ölü vücudu üzerinde yapılabilir. Bunu kastettiğini biliyorlardı.
Sonuç, Hint'in yoluna gitmesine izin verildi ve
Resolute Kaptan bunun için asla bir arkadaşını kaybetmedi. Birçok merhamet eylemi
Buna devam etmek, adını Dünya'ya sevdi.
Askeri üç ay sürdü, ama şüphesiz ona çok fazla verdi
Yıllar sonra daha büyük olaylarda kullanım için fikirler.


VI. Hayat Yapan Kararlar

Ağustos 1832'de başarısız Canvass'ın kapanışında,
Illinois Meclisi, yapacak herhangi bir şeyden çıktı ve cidden
Arkadaşlarının bir demirci olma tavsiyesini kabul etti. Bu
Onun için uygun bir ticaret, çünkü çok güçlü silahlıydı.
Ancak bu çalışma ona çalışma için boş zaman vermedi ve buna karşı karar verdi.
Bildiği tek şey mağaza tutma ve almaya karar verdi
mağaza. Fırsat, yarım ilgi alması için açıktı.
William Berry ve bunu yaptı, mallar için notlar verdi. İşletme
coşku açıkken hızla gelişti, ama Berry viski sevdi
Lincoln, kitapları sevdiği kadar,
likör için zaman ve para ve işleri ihmal eden kişi
kitaplar, bundan daha doğal bir sonuç beklenemezdi
İş nihayet parçalara ayrılmalı.

Bu koşulların ortasında Berry bir taverna çıkardı
firma lisansı. Bunun için olmadığı anlaşılıyor
bir likör bakkalını korumak, ancak satmalarını sağlamak
Satın aldıkları mağazalardan onlara gelen stok
dışarıda ve muhtemelen yapmak için çok ihtiyaç duyulan parayı elde etmek için
işletme. O günlerde bir mağaza,
Satmak için likör. Bir şeyin kişisel ahlakı dikkate alınmalıdır
zamanla ilişki. Quart tarafından likör satışı o zaman
Patates veya un satmak gibi tartışmasız uygunluk. Likör satıldı
Mağazanın genel işinin bir parçası olarak tüm marketlerde
tütün veya şeker ile aynı.

Ancak lisansın adına çıkarıldığına dikkat edilmelidir.
Berry ve bu Lincoln'ün adı başka bir kişi tarafından imzalandı.
bağlamak.

Bu dönemde Lincoln'un anlattığı karakteristik olaylar arasında
içine giren bir yabancıyla karşılaşması mı?
Bazı kadınların huzurunda en seçkin yeminlerini saklayın ve kullandı.
Lincoln ondan durmasını istedi ama dikkat etmedi. İkinci sırada
talep, daha sıkı bir şekilde verildiğinde, kimsenin onu dikte edemeyeceğini açıkladı.
Özgür bir ülkede dil tarzı.

"Şey," dedi Lincoln, yeni gelen küfür etmeye devam ederken, "
Çırpılmış, sanırım seni başka bir adam olarak kırbaçlayabilirim. "

Adam, Lincoln'u "kırbaçlayabileceğine" inanıyordu ve özgürlüğünü doğrulayabiliyordu
konuşma ve insanın hakları. Teorisine göre, doğru
onun tarafı ve savaşla haklı çıkarılabilir. Lincoln daha fazlası
Somut nesne, kadınların varlığında küfür etmeyi önlemekti. Bu yüzden
Savaşa başlamak için dışarı çıktılar. Mevcut zorunlu kişiler
adil oyunu sağlamak için savaşçıların etrafında bir yüzük oluşturdu ve
İddia özgürlüğü, savaşına konuşma özgürlüğü ile başladı.
savaşın eski bahçesine. Yeni Salem'in hangisinin kazanacağı konusunda çok az şüphe yoktu. Bir dakika içinde Lincoln
Smartweed'i konuşma özgürlüğünün gözlerine sürtüyordu ve
İnsan hakları merhamet için körüklüyordu.

Yeni Salem gerçek adamlardan oluşuyordu ve bu türden hoşlandılar
bir şey. Yeniden gerçek insan özgürlüğü ve gerçek haklarının şampiyonu
Salem, aynı şampiyon olmak için bilinmeyen yolunu inşa ediyordu
ulusunun başkentindeki temel insan çıkarları.

Çok az hissedenlerin daha az düşünmeleri çok muhtemeldir, çünkü
çok şey düşünecek kadar wideveawake hayal gücüne sahip olmalı
sempati annesi. Lincoln'un Deep'ten birçok hikaye anlatılıyor
Onunla ilgili olanlar için sempati hissi ve özellikle o
ahlaka inanan ve ahlaki düzeni seven arkadaş.

"Dürüst Abe", genel olarak şu anda bir
Bir tür iyi huylu hor görme ifade eden "takma ad". Şimdi Adalet
Büyük işlerin ayarlamalarında derin akarsular dolaşıyor. Ama İbrahim
Lincoln'un müzikal bir ruhu ve büyük bir doğalın renk uyumu vardı
İnsanlık Sanatçısı. Kıyafetlerde zindeliğe göz atmayabilir
veya güzel şeylerin idealizmi, ama ruhu herhangi bir
İnsanların kötü muamelesi. Uyumsuz nota dayanamadı
Herhangi bir dürüst olmayan işlemde ve bu bulanıklığı bulamadı
Merhamet ve adalet sahnelerinde tuval. Büyük standartlar gibi
Breeze'de sağ hayat sallayan Lincoln seven birçok eylemdi
Halkının güvenine. Bir illüstrasyon olabilir
Altı ve çeyrek sent çok fazla alma olayından bahsetti
bir müşteriden. Mağazadan sonraki akşam üç mil yürüdü
Parayı restore etmek için kapalı. Başka bir zaman tarttı
Yarım kiloluk çay ve daha sonra dört onsluk bir ağırlık olduğunu keşfetti
ölçeklerde olmuştu. Ekstra dört ons tarttı ve
Mağazayı kapattı, böylece geri kalanını derhal teslim edebilir
çay. Bu muhtemelen zayıf bir işti, ama insan için çok şey ifade ediyordu
insanların ona inandığı ve her zaman iyilik yaptığını özgürce
Bu inancın yerine getirilmesinde.

Şimdi bunları yapan herhangi biri büyük olasılıkla oyunu oynuyor olabilir
uğruna en iyi politika olarak dürüstlük için bir üne sahip olmak
politika ve eğer kendisiyle uğraşmanın bu kadar sıkı olmasına gerekse
Sadece bir cimri olarak kabul edilirdi. Sadece bankacılar, postane
Ve büyük işin meşru bir şekilde kayıp cent'i avlaması bekleniyor
Hesap kitapları kapatılmadan önce bütün gece. Ama bu
Lincoln'ün tüm hayatı ve komşuları bunu biliyordu. Diğer insanlara söylediler
Sonunda tüm dünya bunu bilene kadar güvenilecek bir adam olduğunu,
ve tarihçiler bunu bozulmaz kayıtlar arasında kaydettiler.
medeniyet.

Bir ulus, özellikle böyle bir karakter idealleri olduğu için zengindir.
Bu tür en düşük olandan en yüksek seviyeye kadar
hevesli rüyayı aşağı çekebilecek yoksulluk ve cesaret kırılması
daha iyi yaşam.

Robert Browning, dediğinde onurlu isimleri takdir ediyor,

    "Bir ulus, birçoğunun bir girişimidir,
    Birinin tamamlayıcı ömrüne yükselmek;
    Ve kitle için model olarak yaşayanlar
    Sadece hepsinden daha değerli. "




Bölüm V


I. İşletme mücadelesi ile uyumlu değil

İnsanlar Lincoln'e inanıyordu ve bu onu kendine inandırdı,
Ama görmeselerdi, ona asla inanmazlardı
İnsan güveni için gerekli olan değişmeyen davranış. Eğer
insanlar ona inanmamışlardı, asla güvene sahip olmayacaktı
yaşam tarzını geliştirmek için, sonunda dünya yapımı ile yüzleşebilir
büyük iç savaşın sorunları ve böylece
Haklı olduğunu bildiği davranış, tıslamalara, iftiraya ve
Yaptığını bilen erkeklerin ve kitlelerin umutsuz entrikaları
Amerika'da medeniyet, paralı çıkarlarının aksine ve
geleneksel ahlaki standartları.

İş adamları iş oyununa adanmıştır. Aksi takdirde oyun
zayıf iş. Yani, mutluluğu öğrenmede olan adam olamazdı
iş adamı ol. Mağaza ödemedi. Lincoln zorlandığı için
Yaşamını diğer işlerde kazanın, mağazanın yönetimi
Tamamen kötüden kötüye gittiği Berry'nin elinde
İki kardeş işi satın almayı teklif edene kadar. Mağaza
Nakit için değil, miktarı kapsayan notlar için satıldı.

Notlar geldiğinde, iki kardeş kaçtı. Mağaza kapatıldı
Alacaklılar tarafından mallar açık artırma ve ağır kalan
Borç Berry ve Lincoln'e karşıydı. Bu berry öldükten kısa bir süre sonra
Borç Lincoln'e karşıydı. Şimdi onun zamanı "atlama zamanı
Ülke, "gelenek gibi. Ama" temizlemedi "ve bununla birlikte
Alacaklılarını on bir yüz dolarlık borcun dışına çıkar.

Lincoln bir arkadaşına bu borcun birçok yönden haksız bir borcun
Çünkü bunu yapmadı, "şimdiye kadar tanıştığım en büyük engeldi
hayat. Spekülasyon yapmanın bir yolu yoktu ve para kazanamadım,
iş gücü; ve on bir yüz dolarlık emekle kazanmak,
İlgi ve Yaşamım, bir ömür boyu iş gibi görünüyordu. "Yaptı,
Gerçekten de, on yedi yıl boyunca yaşamının üstünde kazanabileceği her şeyi alın.
Ama yaptı. Borcu tam olarak ödedi. Ruhundaki ahlaki sistem
Herhangi bir geçici sıkıntıda Pottage'ın karmaşası için asla satılmadı. "İle
Kendin doğru olabilir, "diyor Shakespeare," ve gece gibi
Gün, hiçbir insan için yanlış olamazsın. "Birçoğu kendilerini düşünüyor
bir duygu, yorgun bir duygu ya da aptal bir hırs ya da yapma isteği
Bir şey, ama öyle değil. Kendim bir sistem, bir kimlik, bir
bütünlük, bir tutarlılık, saat, gün veya yılı olan, ancak
en az bir yaşam süresi.

Shylock gibi Lincoln'un alacaklılarından biri,
aidatlar tam olarak vadesi geldiğinde. Lincoln'e dava açtı ve yargıladı,
böylece sörveyörün araçları ve yaptığı her şey
Yaşam ele geçirildi ve açık artırma ile satışa sunuldu.

Lincoln'ün arkadaşları hakkında hiçbir şey söylemeden satışta toplandılar
ne yaparlardı veya yapmayacaklardı. Talep yüz içindi ve
yirmi dolar. Çok azı böyle bir meblağtan kurtulabilir. Ama şeyler,
At, eyer, anket enstrümanları vb.
James Short, Sand Ridge'de yaşayan bir çiftçi, New Salem'in hemen kuzeyinde.
Sonra bu çiftçi onları Lincoln'e çevirdi. O hayırsever
Çiftçi, ülkesi için ne yaptığını bilmiyordu.
Bu, ama büyük bir işti.

Birkaç yıl sonra James Short California'ya taşındı. Bir nedenden dolayı
Mülkünün çoğunu kaybetmiş ve fakir bir adam olmuştu. Ne zaman
Lincoln Başkan oldu "Jimmy Amca"
Ve bir gün yaşlı adam Washington'dan bir mektup aldı. Açılış
Lincoln'den komisyon üyesi olarak bir randevu buldu.
Hintliler.


İi. Yaşamak ve hayatın anlamını öğrenmek

Lincoln Whig Siyasi Partisine aitti, ancak atandı
Demokratik yönetim tarafından 1833'te Postmaster.
Maliyeti olacağı gerçeğinden çok fazla posta çıkarılamaz
Bu kıt zamanlarda yirmi beş sent, bir mektup göndermek veya
Dört yüz mesafeden bugünün sıradan dergisi
mil. Onun ruh nezaketi,
Postanın çoğunu kendisi teslim etti, ne kadar değerli olduğunu bilerek
Kişi hitap etti.

Postmaster olarak Lincoln, hükümete bir muhasebe yapmak zorunda kaldı.
Alınan paranın payı ve bu
Posta Ajanı. Greft için çok şans vardı ve özellikle
Bu durumda, işletmeyi çözme acentesi ortaya çıkmadı. BT
Lincoln Springfield'da pratik bir avukat olana kadar
Ajan onu posta müdürü olarak hesaplarını kapatmaya çağırdı.
Yeni Salem.

Postane müfettişi on yedi dolar için bir talepte bulundu.
Lincoln bir anı, ne olduğunu hatırlamak için şaşkınmış gibi durakladı. Bunu gören bir arkadaş, bunun çünkü Lincoln'ün sahip olmadığı için
para ve ona bu miktarı ödünç vermeyi teklif etti. Cevap vermeden,
Lincoln bagajına gitti ve
kesin miktar, tüm o zamanlar, iş çağrısını bekleyerek
Posta Ajanı.

Parayı devirip makbuzu alırken, "Ben
Asla kendimden başka bir erkeğin parası kullanmayın. "

Washington hem de Lincoln'un
Büyük kariyerlerinin açılmasından hemen önce sörveyörler. Olabilir
Makul bir şekilde, benzetme yoluyla ve hatta aksine, aynı zamanda
İnsanlığın hakları için harika sörveyörler.

Sangamon County o kadar hızlı yerleşiyordu ki John Calhoun,
Resmi Surveyor, gerekli işi yapamadı. Duymuştu
Lincoln, neredeyse her şeyi yapabilmek için, bu yüzden gönderdi
Gelip Surveyor Milletvekili pozisyonunu alması için.

Lincoln, şimdiye kadar insanları ve hukuku incelemişti. Hiçbir şey bilmiyordu
matematik hakkında, anket hakkında çok daha az, muhtemelen daha fazla değil
Kaptan seçildiğinde askeri taktikleri biliyordu. Ama o
Başka birinin ne öğrendiğini öğrenebileceğini biliyordu. Üzerinde bir kitap aldı
Araştırma ve neredeyse gece gündüz kaldı. Ödünç aldı
Araştırma üzerine bir kitap duyabiliyordu. Altı hafta içinde vardı
konuyu daha sonra yaptığı birçok anket için ustalaştı
Asla tartışılmaz ve her zaman doğru bulunmuştur.

İlk başta bir sörveyörün zincirini satın almak için çok fakir olduğu söyleniyor ve
Böylece bir asev kullandı. Ama Lincoln'ün elinde bir asev bile
Ölçümler hakkındaki gerçek ve Petersburg, Illinois kasabası
Lincoln tarafından ankete katılmaktan ve ortaya konmaktan gurur duyar.


III. Büyük otoyolun vahşi yollarından

"Dağdaki vaaz" daki büyük öğretmen, "Blessed
Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk, çünkü onlar
Dolduruldu. "Eğer o yoksul çocuk aç ve susamışsa
Doğru bilgi, Amerika'nın tüm tarihi, zamanından sonra
farklıydı. Ama ne çocuk okur ya da başka ne çocuk
"Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüğü" gibi bir kitap okudu mu? Emin olmak için,
En çok zevk almakla ilgilenen çocuk değil
hayattan, ama yararlı olma arzusu olan ve
dünyada değerli.

Kariyerini derinden etkileyen ve muhtemelen en çok sahip olan bir sonraki kitap
bizim tarihimizin tarihini derinden etkilemek için onu geliştirmekle yapmak
Ülke, her avukatın hayatının başlangıcıydı, "Blackstone'un
Yorumlar. "

Lincoln'un kendisine söylediği yol budur: "Bir gün bir adam,
Batı'ya göç etmek, bir vagonla mağazamın önüne geçti
ailesini ve hanehalkı yağmalamıştı. Bana sordu
vagonunda yer almayan eski bir namlu alırdı,
Değerli bir şey içermediğini söyledi. Bunu istemedim ama zorunlu kılmak
O, aldım ve ona yarım dolar ödedim. Olmadan
Daha fazla muayene mağazaya koydum ve her şeyi unuttum
BT. Bir süre sonra, şeyleri elden geçirirken, namluya geldim,
ve ne içerdiğini görmek için yere boşaltarak,
Çöpün dibinde Blackstone'un tam bir baskısı
Yorumlar. O ünlü eserleri okumaya başladım ve daha çok okudum
Daha ilgiliydim. Asla tüm hayatım boyunca benim
Zihin çok iyi emildi. "

[İllüstrasyon: Lincoln'un Başkan olarak ilk açılışı.]

Adamı ve büyük tarihi yapan ilgi buydu
Lincoln karakteri. Biri hayata olan ilgisine göre yaşıyor ve
anlamı onun içinde insanlık olarak gerçekleşti.

1834'te Lincoln yine yasama organı için denedi ve bu sefer
seçildi. Bu ona uzun zamandır hukuk okumak için istenen fırsatını verdi. O
Kitapları ödünç aldı ve ustalaşana kadar aralıksız olarak okudu. O
O günlerde gelenek gibi hiç kimseyle bir hukuk okumadı. O
bir öğretmenin zihinsel görevlerini düzenlemesini veya açıklamasını gerektirmedi. Yirmi yıl sonra ona soran genç bir adama nasıl olunur
Başarılı avukat, "Kitap al. Onları dikkatlice okuyun ve inceleyin.
İş, iş, iş ana şey. "


IV. Lincoln'ün ilk hukuk davası

Lincoln'ün ilk önemli hukuk vakalarından biri iddialarında
Bugünün çözülmemiş sorunları gibi ve hakların nasıl olduğunu gösteriyor
her yıl geliştirilmeli, kamusal zihnin nasıl inşa edilmesi gerektiği
Fikirden bireysel bir zihin gibi fikre.

Üstte bir köprü inşa etmek için kamuya açık bir girişimde bulunuldu.
Mississippi. Kayıkçılar bunun bir insan istilası olduğunu ilan etti
hakları, sahip oldukları işin söz konusu olan çıkarlarını kazandıkları için
Nehir boyunca insanları feribot ederek inşa etti. Bir adam olduğunu ilan ettiler
işleri yok etmeye çalışan insanların düşmanıydı. Ancak
Lincoln, köprüyü inşa etmek lehine onlara karşı davayı kazandı
İnsanların daha büyük ilgisi.

Başka bir önemli durumda yasal bir emsal belirledi. Bir Zenci Kız vardı
Illinois özgür bölgesinde satıldı. Bir not verilmişti
O ama notun üreticisi vadesi geldiğinde ödeyemedi ve
bunun için dava açıldı.

Lincoln, notun yapımcısını notun olduğu gerekçesiyle savundu.
Geçersiz çünkü bir insan satın alınamadı ve satılamadı
Illinois. Dava, Yüksek Mahkemeye taşındı, burada
Lincoln'un dava görüşünün doğru yasa olduğuna karar verdi.

Başka bir deneyimin hala daha fazla önemi var.
Lincoln profesyonel karakteri. Bir
Reaper Patent davası. Cincinnati'de denenecekti. Muhalefet
Avukat doğudan seçkin bir avukattı. Lincoln'un arkadaşları
ona büyük bir ün kazandıracağı için bu davayı kazanmasına hevesli ve
prestij.

Müvekkilinin tehlikede dört yüz bin dolar vardı, muazzam bir
O zamanlar ve kapitalist büyük bir
Yetenek Lincoln'e karşı dizildi. Hizmetlerini aradı
Buna karşılık Büyük Doğu Avukatı Edwin M. Stanton. Bu seçkin
Adam meslektaşı Lincoln'un gözünde şok oldu. Bütününü aldı
davanın kontrolü ve sadece Lincoln'i göz ardı etmekle kalmadı, aynı zamanda açıkça hakaret edildi
o. Lincoln, oteldeki açık bir kapıdan Stanton'u duydu
Lincoln'i istihdam eden müşteriye küçümseme haykırıyor, "Nereden geçti
Uzun silahlı yaratık geliyor ve ne yapmayı bekleyebilir
Bu dava? "

Başka bir zamanda Stanton, Lincoln'den "uzun, lanet bir yaratık olarak konuştu
Illinois'den, bir kat için kirli bir keten tozu giyiyor, arkasında
hangi terleme bir haritaya benzeyen geniş lekeleri lekeledi
kıta. "

Lincoln, tamamen cesaretini kırdı ve olası herhangi bir konseyden atıldı
Bu şekilde ona karşı bir adamla, davayı bırakın ve üzüntüyle geri döndü
Illinois.

Ve yine de, sadece birkaç yıl sonra, yaklaşmanın büyük krizinde
Disunion, Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve yaptı.
Stanton savaş sekreteri. Çok yakında Stanton "
Uzun silahlı yaratık "en asil ve en büyük adamlardan biri olarak
dünya. Lincoln'un meslektaşlarından hiç kimse onun üstünlüğünü sorgulamadı
Bir mücadelede yüce şef olarak liderlik derinden etkileyen
tüm medeniyet ve insan hükümeti.

Lincoln'un böyle bir yolla nasıl çalıştığını düşündüğümüzde
Yirmi beş yıl içinde bilgi ve araçların yoksulluğu,
Bir barış adaletinden önceki beş dolarlık bir davadan
Birleşik Yüksek Mahkemeden önce beş bin dolarlık ücret
Devletler, böyle bir ilerlemenin kazara ne de ortaya çıkmadığını biliyoruz
Siyasi servetler, ama çok ilgi ve işle.


V. Yalnız Kendimi İçin Yaşayamayan Adam

Henry Cabot Lodge, "Lincoln mutlak gerçekle söyleyebilirdi,
Seneca'nın pilotunun dediği gibi, Montaigne'nin yorumunda 'Oh, Neptün, sen
Eğer istersen beni kurtarabilir; Eğer istersen beni batırabilirsin; Ancak
Ne olursa olsun, yekamı doğru tutacağım. ""

Kaydedilen olayların olduğu hayatının ahlaki süreci
Sadece yol işaretleri, Amerikan gençliği için tek değerli ilgi
Ya da kıyılarımıza yeni gelenler için.

Lincoln'ün yaşamı, yaptığı bir açıklamadan alınabilir.
kişisel görev. "Kazanmak zorunda değilim," dedi, "ama ben olmak zorundayım
Doğru. Başarılı olmak zorunda değilim, ama yaşamak zorundayım
Işıkım var. Doğru duran herkesle birlikte durmalıyım. Yapmalıyım
Haklıken onunla birlikte dur ve ben de onunla ayrılmalıyım
yanlış."

Bunun, herhangi birinde yürütülen yanılmaz bireysel yargı anlamına gelmediğini
İmparatorluk bireysel olarak maliyetin başından itibaren çıkarılabilir
ifade, ancak dürüstün yanılmaz bütünlüğü anlamına gelir
vicdan ve karakter.

Lincoln'un müzikte uyum gibi bir vicdanı vardı ve
kasıtlı olarak kullanabileceğinden daha yanlış bir şeyi desteklememek
Yanlış figür ve sorunu doğru çözmeyi umuyoruz.

Bir açıklama olayı olarak, müşterilerinden biri takım elbise getirmek istedi
Altı yüz dolara altı çocuğu olan bir dullara karşı.

"Evet," dedi Lincoln, "bunu kazanabileceğim konusunda makul bir şüphe yok
sizin için dava; Tüm mahalleyi Loggerheads'e ayarlayabilirim; Yapabilirim
bir dul ve altı babasız çocuğunu büyük üzmek ve böylece
Onlarla birlikte görebildiğim altı yüz dolar kazanın
Senin kadar doğru, ama sana biraz tavsiye vereceğim
Hiçbir şey. Altı yüz dolar almanın başka bir yolunu deneyin. "

Bu kadar rahatsız olan zengin adam gibi
Tanrım, bu adam üzüntüye gitti.

Başka bir durumda Lincoln,
Müşteri masum, sonra adamın suçlu olduğu inancına ulaştı.
Davadaki ortaklarına dönersek, "Tatlı, bu adam
suçlu. Onu savunuyorsun. Yapamam. "Durumdaki büyük ücret
kaybedildi, ama ona saygısı, onu taşıyan asalet
Birçok büyük karanlık saat boyunca kurtarıldı.

Bir keresinde, avukat şirketleriyle dışarı çıkarken, bir ağaca tırmandı,
Bir kuş yuvası arıyor, bunlardan iki uçağın düştüğü.
Arkadaşları çok fazla zaman ve çalışmak için onu spor yaptı
Böyle değersiz şeyler, ama o kadar gerçek bir duygu ile haykırdı
Onları susturmak için, "Olmasaydım huzur içinde uyuyamazdım
Bu küçük kuşları annelerine geri yükledi. "

Lincoln tartışmayı sevdi ve zamanı belirli bir sahne koçunda geçirmeyi sevdi
binmek, her eylemin, ne kadar nazik olursa olsun, her zaman olduğunu savunuyordu
bencil bir neden tarafından soruldu. Bu sefer sahne bir hendek geçti
bir domuz çamurda hızlı sıkıştı. Lincoln şoförden istedi
durmak. Daha sonra dışarı atladı ve domuzu kurtardı.

Lincoln'ün şimdi olduğunu düşündüğü yolcu şimdi
davanın kendi tarafı için kanıt vardı.

"Şimdi buraya bak," dedi Lincoln sahneye geri dönerken, "sen
Bunun bencil bir eylem olduğunu söyleyemem. "

"Evet, yapabilirim," diye yanıtladı Lincoln. "Son derece bencildi. Olsaydım
o küçük adam çamurda yapıştı, beni yapardı
unutana kadar rahatsız. Bu yüzden ona yardım etmek zorunda kaldım. "

General Littlefield, bir gün bir müşterinin çok
Lincoln için karlı durum. Lincoln'a hikayesini anlattı. Lincoln
biraz dinledi ve görünüşü çok
soyut yol. Şu anda sandalyesini salladı ve "Eh,
Teknik hukukta oldukça iyi bir vakanız var, ancak
eşitlik ve adalet. Bunu kazanmak için başka bir adam almalısın
senin için vaka. Yapamadım. Jüri ile lehine konuşsaydım
Senin davanızdan her zaman 'Lincoln, sen bir yalancısın' diye düşünüyordum
Ve kendimi unutacağım ve yüksek sesle söyleyeceğime inanıyorum. "

Coleridge "Antik Denizcinin Tekerlemesi" nde iyi olabilirdi
Lincoln yazdığında aklımda

    "Elveda! Elveda! Ama bunu söylüyorum
    Sana, düğün konuğun!
    İyi seven iyi dua eder
    Hem insan hem de kuş ve canavar. "En çok seven en iyi dua
    Her şey hem harika hem de küçük
    Bizi seven sevgili tanrı için
    Her şeyi yaptı ve sevdi. "

Bu Lincoln'ün diniydi, erkek adamlarını ve ülkesini sevmekti.
Karışıklıkları istila eden yanlışların kargaşasında
İç Savaşın kapanışındaki tüm zihinleri şaşırtmak, şimdi hepsi bunu biliyor
Hem Kuzey hem de Güney en asil ve en değerli arkadaşı kaybetti,
en geniş ve en akıllıca restoratör, tüm genişlerde bulunacak her yerde
ağrı bölgeleri.




Bölüm VI


I. Değerli bir karakterin yardımseverliği ve nezaketi

Nezaket hikayelerini anlatmak için bir kitap gerektirir ve
Sempati Lincoln komşuları ve arkadaşları tarafından anlatıldı. Tüm
Çocukları ne kadar sevdiğini ve nasıl sevdiğini söylemede kabul ettiğini kim biliyordu
düşünceli başkalarının rahatlığı içindi.

Rutledge tavernasında yaşarken sık sık kendini aldı
Gezginleri barındırmak için rahatsızlık türleri. Büyük kitap diyor ki,
"Benim uğruna hayatını kaybeden onu bulacak." Lincoln en çok görünüyordu
unutma zamanının, yapmaya çalışırken kendi hayatı olduğunu
başkalarına iyi. Çoğu zaman nankör insanlara hizmet etti ve birçoğu
Hizmetçi nezaketini yanlış anlayan kişiler ona kötü muamele ettiler, ama
Bu Lincoln'i değiştirmedi. Başkalarına iyilik yapmaya devam etti,
Sonuna kadar hayatını kaybetti, bu cümlenin tam anlamıyla,
Ama başka bir yerde bulduğundan emin olabiliriz.

Bir gezgin çamurda sıkışıp kalırsa, kelimenin tam anlamıyla veya mecazi olarak,
Lincoln her zaman ihtiyacını ilk gören gibi görünüyordu. Eğer dullar ve
Yetimler acı çekiyordu, ilk tanıyan ve onları rahatlatan
istek.

İyilik eylemleri genellikle "sulara dökülen ekmek" gibi görünüyor, ama biz
bunun kaybolmadığından emin olurlar, çünkü "birçok kişiden sonra geri döner
günler. "

Lincoln'ün bazen
Yoksulluğuna veya görünüşüne alaycı referanslarla "onu aşağı doğru koş"
George Forquer'a verdiği yanıtla gösterildi. Lincoln onu yapacaktı
Springfield'daki mahkeme evinde ilk konuşma ve
Forquer tarafından cevaplandı, kasabanın oldukça aristokrat bir vatandaşı olan
bir whig oldu, ama son zamanlarda Demokratlara dönen ve
önemli bir ofise randevu aldı. Tesadüfen vardı
Ayrıca oldukça gösterişli evini korumak için bir paratoner koyun ve
Bu gerçek oldukça iyi biliniyordu, çünkü ilk paratondu
o ilçedeki bir eve konulacak.

Lincoln otururken ve onun alay gülümsemesi
alay ile yıkmayı beklediğini gösteriyor gibiydi
New Salem'den Backwoodsman.

Lincoln'e dönerek, "Genç adam indirilmeli ve ben
Görevin üzerime düştüğü için gerçekten üzgünüm. "

Esprili ve alaycı bir konuşmacıydı. Tartışmaya çalışmadı ama
Lincoln'u en saldırgan şekilde alay etti. Lincoln'un arkadaşları korkuyordu
Bu saldırı için, Lincoln'ün ne söyleyebileceğini bilmeden. Ama Lincoln
Her zaman yapabileceği gibi, birkaç kelimeyle çok etkili bir şekilde söyledi,
rakibinin kaybetmesi ve asla iyileşmediği.

Çok kısa bir cevabı kapatırken, Lincoln uzunluğunu işaret ederek, dedi.
Forquer'da Forquer'ı korkutucu bir azarlama ile suçlamak:

"Uzun yaşa ya da genç öl, şimdi ölmeyi tercih ederim
beyefendi, siyasetimi değiştir ve değişiklikle bir ofis al
yılda üç bin dolarlık bir maaşla ve sonra mecbur hissediyorum
Suçlu bir vicdanı korumak için evimin üzerine bir paratoner dikmek için
kızgın bir Tanrı korkusundan. "


İi. Özgürlük ve Hakikat Sevgisi

Lincoln'ün tüm erkekler için adilliği, rakipleri ve
Davasının düşmanları, Albay Baker'ı savunmasında görülebilir.

Acı bir siyasi kampanya devam etti ve Albay Baker
Adliye binasında kaba bir kalabalığa konuşma yapıyordu. Bu bina
bir mağaza olarak inşa edilmişti ve doğrudan konuşmacının üzerinde bir
Hoparlör standının yakınında bir merdivenle çatı katı. Lincoln oturuyordu
Konuşmacıyı duymak için daha uygun bir yer olarak yukarıdaki platform
Aşağıdaki kalabalık kattan. Konuşmacı kalabalığı rahatsız eden şeyler söylemeye başladı. Aniden
On onu tavırdan çıkarmak ve söndürmek için bağırdı. Kalabalık
Lincoln'ün uzun bacaklarının üzerinde sallandığı görüldüğünde öne doğru sürüldü
Merdivenlerin başındaki açılışın kenarı sanki hiç vakti yokmuş gibi
Adımları kullanın. Konuşmacının tarafında ayağa kalktı.

"Beyler," diye bağırdı Lincoln, yaklaşmakta olanı durdurmak için elini kaldırırken
isyancılar, "Yaşadığımız yaş ve ülkeyi utandırmayalım.
Bu, konuşma özgürlüğünün garanti edildiği bir topraktır. Bay Baker
konuşma hakkına sahiptir ve buna izin verilmelidir. Ben buradayım
Onu koru ve eğer yapabiliyorsam kimse onu bu standdan alamaz
önleyin. "

Bu insan hakları şampiyonunun ani görünümü düşüyor
Yukarıdan beklenmedik bir şekilde, mükemmel sakinliği ve adalet ve
Boşta boaster olmadığı, salgını susturduğuna dair bilinen bir gerçek ve
Albay Baker adresini barış içinde bitirdi.

Joshua Speed, Lincoln'un ödünç alınan biriyle Springfield'a nasıl gittiğini anlatıyor
Tüm Yasama Oturumunun ilk oturumuna katılmak için at
Dünya malları eyer çantalarına paketlendi. Lincoln geldi
Speed'e ait olan mağaza ve bir yatağın fiyatını sordu
Yatak ekipmanı. Fiyat olarak adlandırıldı, Lincoln bunun hayır olduğunu söyledi
yeterince ucuzdan şüphe ama depo sahibi olmadıkça satın alamadığı için
Para kazanılana kadar ücretin bir kısmını bekleyebilir.

Hız, ciddi genç adamdan büyük ölçüde etkilendi. Teklif etti
Mağazada kullandığı odayı onunla paylaşın. İşaret etti
Odaya giden merdiven.

Lincoln merdivenlerden çıktı ve bir anda merdivende ortaya çıktı
ışıltı yüzü ile.

"Şey, hız," dedi, "taşındım."

Böylece bir kerede tüm insanlardan arkadaşlarını yarattı ve onlar
Fairweather arkadaşlar, ama ömür boyu arkadaşlar.

Büyükannelerimize çok tanıdık gelen sade eski kopya dersi "Güzellik
güzelliğin yaptığı gibi, "Lincoln'ün görünümü için iyi geçerlidir ve
Onu görenlerin aldığı ilk izlenimler. Yorumlamak
Şair, "Hiçbiri onu sevmekten başka bir şey bilmiyordu, hiçbiri onu övmekten başka bir şey bilmiyordu." O
animasyonunda ve onun
Özgürlük, insanlık ve gerçeğin derin duyguları.

Lincoln'u iyi bilen biri, "O şimdiye kadarki en evli adamlardan biriydi
Etrafta dolaşırken görüldü, ama konuşurken biriydi
şimdiye kadar tanıdığım en yakışıklı erkeklerden. "


III. Zekâlar ve onların zekası

Lincoln'ün hızlı zekası hiç acı içermedi ve arkadaş kaybetmedi
onunla. Bir keresinde birkaç arkadaşı tartışmaya girdi
Vücudun uygun oranları hakkında. Onların üzerinde anlaşabilirlerdi
Bacakların göreceli uzunluğu hariç her bakımdan teoriler.
Lincoln, argümanlarını ağır bir şekilde dinledi ve her zamanki gibi bazıları
ona fikrini sordu.

"Tabii ki en önemlisi problemlerden biri ve şüphesiz
insan yapımcısı için büyük bir endişe kaynağıydı. Ama sonuçta
dedi ve bitti, bence adamın alt uzuvları
Uyum ve hizmeti birleştirin, en azından ulaşacak kadar uzun olmalı
vücudundan yere. "

Başka bir zamanda çok rahatsız edici bir adam Lincoln'u durdurdu ve baktı
saldırgan bir şekilde yüzüne.

"Sorun gibi görünen dostum," diye sordu Lincoln.

"Şey," diye yanıtladı yabancı, "her zaman benim görevim olarak düşündüm
Onu yerinde vurmak için kendimden daha çirkin bir adamla karşılaştım. "

Lincoln dostça anlaşma yaptı.

"Yabancı, eğer bu gerçekten doğruysa, beni vur. Çirkin olduğumu düşünürsem
Senden ölmek isterdim. "

Indiana'dan Senatör Voorhees, bir zamanlar Lincoln'un yenildiğini duyduğunu söyledi.
Bir hikaye anlatarak rüzgarlı küçük pettifog avukatı. Nasıl olduğunu gösterdikten sonra
Adamın argümanları sadece boş sözlerdi, "Yardım edemez
BT. Hitabet başladığında tüm zihin gücünü tüketir. .
Zihinsel operasyonlarını konuşmaya başlar. Hiç bilmiyordum
Ama bu açıdan arkadaşımla benzeyen bir şey. Geri dönüş
Bir omurga kayıkçısı olduğum günler kabarık bir şekilde tanıştım
Yukarı ve aşağı doğru ilerliyor ve hırıltılı olan küçük vapur
Sangamon Nehri. Beş metrelik bir kazan ve yedi metrelik bir düdük vardı,
böylece her ıslık çaldığında o tekne durdu. "

İş dünyasında bile Lincoln kendini ifade etmekten kaçınamadı
esprili bir yol. Bir New York firması onu finansal olarak bilmek için yazdı
Müşterilerinden birinin güvenilirliği. Diye cevapladı:

     "Müşterinizle iyi tanıştım ve onun
     durumlar. İlk olarak, bir karısı ve bebeği var: bunlar olmalı
     Herhangi bir erkeğe 50.000 dolardan az değil. İkincisi, bir
     1.50 $ değerinde bir masa ve üç sandalye olduğu ofis
     Diyelim ki 1.00 dolar.

     "Sonunda, bir köşede büyük bir rathole var,
     bakmaya dayanacak.
                                      "Saygılarımla,
                                         "A. Lincoln."

Lincoln'ü duyan tüm büyük çağdaşlar hikayeleri anlatıyor
Asla sadece hikaye uğruna ya da bir
Gülün, ama her zaman yararlı bir nokta taşımak veya bir fikri etkilemek. .
hikayelerinin yetenekleri ve zekası genellikle herhangi birinden daha ikna ediciydi
argüman veya mantık. Başka bir tür lincoln olduğundan emin olabiliriz
Hikaye sahte değil ve onun hiçbiri.

İki adamın kavga ettiği bir davası vardı. Kanıtlandı
Lincoln'ün adamı kendini sadece diğerinin saldırısına karşı savunmuştu.
Ancak diğer avukat Lincoln'ün adamının savunabileceği konusunda ısrar etti.
kendisi daha az şiddetle.

Lincoln tartışmayı kapattı ve davasını bir hikaye ile kazandı.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Lincoln, "
Çiftçi Köpeği. Kendini bir pitchfork ile o kadar şiddetli bir şekilde savundu ki
Köpeği öldürdü.

"'Köpeğimi öldürmenize ne sebep oldu?' öfkeli çiftçiyi istedi.

"Çünkü beni ısırmaya çalıştı," diye yanıtladı kurban.

"'Peki, neden Pitchfork'un diğer ucuyla ona gitmedin?'
çiftçiyi ısrar etti.

"Eh, yapardım," diye yanıtladı adam, "Bana gelseydi
köpeğin diğer sonu. '"


IV. Çalkantılı zamanlar ve sosyal fırtınalar

En tekil ve onurlandırılmamış deneyimlerden biri
Lincoln, onun en önemli önlemlerine yakından katılıyor.
hayat. Bu, bir adamla hiç savaşmadığı düello ifade eder.
Birçok yüce ama yaklaşmayan birçok yıl boyunca fırtınalı bir rahatsız
işler.

1840 yılında Lincoln, Lexington'dan Bayan Mary Todd ile nişanlandı,
Kız kardeşi Bayan Ninian Edwards'ı ziyaret eden Kentucky
Springfield. O ve oldukça aristokrat bir aileden geldi
Kentucky. Sosyal olarak, soyundan farklı olarak iki kişi
deneyim ve eğitimde birbirlerine çekilmelidir
Çok spekülasyon üretecek kadar gizem gibi görünüyordu, çok sayıda
Meraklı hikayeler ve çok açık bir yorum.

Lincoln, bu farklılıkların herhangi biri kadar farkındaydı ve bu,
Başka bir neden olmasaydı, görünüşünü açıklardı
Belirsizlikler, tereddütü ve mahkeme işlerindeki gecikmeler
çok fazla detaylandırma ve açıklamanın kaynağı oldu.

Lincoln'un çok sosyal kendini yok etmesi vardı ve şiirsel bir fantezi vardı
kadınlara karşı kendi duyarlılığını idealize etmek. İyi olabilir
yargısının çaresizce huzursuz olduğu sonucuna vardı
Bu kadar hayati olan bir öngörünün imkansızlığı
Yaşam-İhtiyat. Lincoln'un aşkı hakkında sürülen sonsuz dedikodu
İşler, varlığında değersiz olarak reddedilebilir
gerçekler.

Lincoln, 4 Kasım 1842'de Mary Todd ile evlendi. Önceki yaz boyunca,
Ticari ve siyasi işlerde, en büyüğü ortaya çıkmıştı
Devletin para çıkarları ve para biriminden memnuniyetsizlik.
Mevcut para, değerinin yarısına değer vermişti. İnsanlar olsa da
tüm işlemlerinde bu tür parayı kullanmak zorunda kaldı
Memurlar maaşlarının altın ödenmesini istedi.

Devletin denetçisi James Shields adında genç bir İrlandalı idi. O
son derece boş, görkemli ve şiddetli öfkeydi. Bu nedenle, o
şimdiki zamana karşı olanların zekası için parlayan bir işaretti
Devletin yönetimi.

"Sangamo Journal" da esprili bir hiciv makalesi ortaya çıktı,
alay kalkanları ve siyasetinin finansal yöntemleri
ortaklar. "Kayıp Kasabalardan Rebecca" imzalandı.

Kalkanlar öfkelendi ve sorumlu adamla savaşmak istedi.
BT. Bunun önemi daha çok kendine özgü popülerlik ve
Yine de kalkan gibi bir adamın popülaritesi. Onun pervasız maceraları,
Onun sürekli övünmesi ve kasırga kariyeri kariyeri yüklendi
Bir yıl boyunca övgü ve alay ile.

Kalkanlar Meksika Savaşı'na girdi ve kendi markasıyla çıktı.
görkem. Ama onu Birleşik Senatör yapacak kadar popülerlik kazandı
Devletler. İnanılmaz karakterinin bir göstergesi olarak,
Yargıladığı adama mantıksız mektup, yargıç olduğunu ilan ederek
Breese yenilmemişti, kalkanlar onu öldürecekti.

Böyle bir adamın öfkesinin neye karşı olması gerektiği hayal edilebilir
"Rebecca" mektupları.

Ertesi hafta başka bir "Rebecca" mektubu ortaya çıktı ki bu sefer
Bir yaramazlık seven kadın tarafından açıkça yazılmıştır. Teklif etti
mağdur beyefendi ile evlenerek kavgayı yerleştirmek. Bu da
kalkanlar için çok ve gazete ofisini kimin olduğunu bilmek için
"Rebecca Mektupları" ndan sorumlu tutulmalıdır.


V. Frontier "Fire-Eater"

Bireylerinin kamusal tadı ve kamusal gereksinimleri
Her şeyin bildiği gibi, nesilden nesile değişin. Gelişimi
Lincoln'ün hayatı sadece içinde bulunduğu topluluk olarak takdir edilebilir
Yaşanan anlaşılır. Açıklamak için halka açık gelenek gereklidir
Lincoln bu tuhaf bölümde.

Bu palyaço olayındaki gerçek, Lincoln'ün yazmasıydı.
İlk mektup ve biri Mary Todd, iki genç bayan
İkinci mektubun yazarları. Mary Todd o sırada yabancılaşmıştı
Lincoln'den ve muhtemelen onun yazarı olduğunu bilmiyordum
İlk "Rebecca Mektubu."

Shields, arkadaşı General Whiteside'yi ateşli bir taleple gönderdi.
"Rebecca Mektupları" nın yazarlarını bilmek için makalenin editörü. .
Editör'e, editöre General'a söylemesini söyleyen Lincoln'e danıştı
Lincoln'un kendisini "Rebecca'dan sorumlu tuttuğu beyazlar
edebiyat."

Uygun hiçbir şey kalkan daha iyi. Bir kerede halka açık hale getirmek için başladı
Lincoln'e en çok aşağılayıcı mektuplar ve en ateşli olanı yayınlamak
bir düello için zorluklar.

Düello o zamanlar yasalarca yasaklanmış olsa da, çok güçlü olmasına rağmen
Bir düello ile savaşmayı reddeden kişinin
bir korkak ve sadece halkla olan yararlılığını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda
Böylece rakibi karşılık gelen prestij kazanacaktı.

Lincoln şimdiye kadar bu talebi kabul etmek için kabul etti, ancak
Savaşı kahramandan ziyade gülünç hale getirecek terimlerle. O
Silahları ve koşulları seçme hakkı vardı, bu yüzden seçti
"En büyük büyüklükteki süvari genişlikler" ve kavga olacaktı
"Altı metre genişliğinde bir tahta platformunda."

Lincoln, tüm meselenin aptallığını keskin bir şekilde hissetti, ama olurdu
reddetmek için siyasi duruşuna aşağılamak. Neyse ki, Lincoln
Doktor Merryman'da sadece esprili bir yazar değil, aynı zamanda bir arkadaşı vardı
Bir kavgayı sevdi ve zekasını bunalmış bir ateşle kullandı
Final toplantısında kalkan ve beyazlar gibi erkekler bile.

Ancak düello şimdiye kadar ilerledi.
Alton ve dövüş için Missouri'ye geçti. Ama arkadaşlar geldi
ve kalkanları meydan okumayı geri çekmeye ikna etti. Ertesi hafta kalkanlar
Kendini taçlandıran "Sangamo Journal" da bombalı bir makale yazdı
Kahraman olarak ve bir korkak olarak Lincoln. Sonra Dr. Merryman geldi
kurtarmak. Ertesi hafta "Sangamo Journal"
Şimdi saçma düello. Kalkanların tarafını bu kadar tamamen gösterdi
Bu tür ilişkinin mizah ve trajik yönünün
Önde gelen insanlar günün hissi oldu. Genel Beyazlar
Zorlu Doktor Merryman ve Merryman cevap verdi.
seçiminin yakın mesafeden tüfek olacağını bildiren
Yakındaki tarlalar. Bu yapmazdı, çünkü düellocular tutamazdı
Illinois ve Whitesides'deki ofis fon komiseriydi. Övünür
hayatını kaybetmekten korkmadığını kanıtladı ama istemedi
Şişman ofisinden vazgeç.

Aynı şey kalkanlara da oldu. Bay Butler'a meydan okudu
Lincoln'un yakın arkadaşları. Butler hemen kabul etti, "savaşmak için" seçti
Ertesi sabah Bob Allen's Meadow'da Sunrise'da yüz metre '
tüfeklerle mesafe. "

Kalkanlar düştü.

Bir burlesque ve bir komedi saçmalıktı ve bu yüzden iğrenç bir şekilde sona erdi.

Ancak Shields'ın tekil arkadaşlarından daha az tekil şansı yoktu. O
Meksika Savaşı'nda tuğgeneral olarak görevlendirildi.
bir devlet ofisi düzenlemek ve bir günlük hizmet görmeden önce.
Cerro-Gordo'da yaralandı ve bu yara şüphesiz olan şeydi
Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Bir dönem servis ettikten sonra
Ortaklarıyla sürekli kargaşa, Minnesota'ya ve
Oradan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geri döndü.

İsyan Savaşı'nda Lincoln onu tuğgeneral olarak atadı
Ve birlikleri Stonewall'u yendiğinde savaşta tekrar yaralandı
Jackson.

Missouri'ye taşındı ve oradan üçüncü kez gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Birkaç yıl sonra konu oldu
Kongredeki en acı ve en utanç verici tartışmalardan biri
Ona para ve emekli maaşı oylama sorunu üzerinde.


VI. Onurun kime verdiği şeref

Lincoln her zaman Jack ile yumruk kavgasından çok daha gurur duyuyordu
Clary çetesinin Armstrong, kalkanlarla yakın düellolarından daha fazla
siyasi yüzük. Clary Boys'a atıfta bulunmak için birçok fırsat vardı,
Ama asla kalabalık kalabalığına.

Lincoln'ün kişisel kavgaya sahip olmak için eğilimi değildi.

Sadece bir tane daha biliniyor. Bir erkekle sözlü bir karşılaşmaya girdi
Anderson'ı Lawrenceville'de. Anderson ona sert bir not yazdı
talepkar memnuniyet.

Lincoln, "Dün notun alındı.
Aramızda konuştuğun zorluk, olduğumu düşündüğünü söylüyorsun
saldırgan. Olduğumu sanmıyorum. Sözlerimi 'ithal hakaret' diyorsun. BEN
Onları kendi ifadelerinize adil bir set olarak ifade ediyordu, değil
aksi takdirde; Ve sadece o ışıkta şimdi onları anlamanı diliyorum.
'Konuyla ilgili mevcut duygularımı' istiyorsun. Hayır eğlendiriyorum
Size karşı kaba bir his ve konuyla ilgili hiçbir şey yok,
Kendime böyle girmeme izin verdiğim samimi bir pişmanlık dışında
Tartışma. "

Bay Anderson "memnundu" ve bundan sonra kendini biri olarak saydı
Lincoln'un arkadaşları.

Başka bir örnek Lincoln'un kavgalar fikrini gösteriyor. Olmalı
Bu büyük liderin inancı olarak her çocuğun zihninden etkilendim
erkekler.

Savaşın ortasında, genç bir subay bir
ortaklarından biriyle kavga ve Lincoln ona bir
Resmi kınama. Şu şekildeydi:

"Bir babanın oğluna tavsiyesi,"
Kavga, ama içeride olmak, karşıtların sana dikkat edebileceğini düşünün! '
iyi, ama en iyisi değil. Kavga hiç değil. Hiç kimse yapmaya karar vermedi
En çok kişisel çekişme için zaman ayırabilir. Hala daha az
Vitiating de dahil olmak üzere tüm sonuçları almayı göze alabilir mi?
Öfkesi ve kendini kontrol kaybı. Daha büyük şeyler verir
Eşit sağdan fazlasını gösteremezsiniz; ve daha az olanlar verir
Açıkçası kendiniz. Bir köpeğe yolunuzu ısırmaktan daha iyi
Doğru için yarışırken. Köpeği öldürmek bile tedavi etmez
ısırık. "

[İllüstrasyon: Lincoln ve kabinesi ilk okumasında
Kurtuluş ilanı. ]

Ama kalkanların kavgası ve skyrocket burlesque başka bir
muhtemelen Lincoln için paha biçilmez sonuç. Vardı
İkisinin içinde belirli, kendini etkileyen bazı şampiyonluk
Son "Rebecca Mektubu" nu yazan kızlar. Mary Todd takdir etti
o ve tanıdığı adama takdirini ifade etmek zorunda kaldı
Onu sevdi, ama onu mutlu edemediğinden korktu. Sadece
mutlu olmak, gerçek bir kadınlığın gerçek bir kadını değil
Bir koca seçimiyle ilgileniyor. Şüphesiz, içinde gördü
biçim veya tavır yerine sevme nitelikleri. Bolluğu vardı
Her şeyi düşünme zamanı ve onun bilge olduğuna inanabiliriz
Ve onun seçiminde iyi. Farklılıkları göz önüne alındığında, bu gerçekten bir
Büyük bir tanıklık ve ona çok az şey bulunabileceğine dair övgü
Lincoln'de uyumsuzluk ve mutsuzluk hakkında acımasız dedikodu için
ev.

Mary Todd, Lincoln'un hassasiyetinin sahip olduğu soğukluğu görmezden geldi.
aralarında, kurbanın karşılıklı ayarlanmasında getirildi ve
onu kalkanların dedikodularından uzak tuttuğu için ona teşekkür etti ve
tartışma. Soğukluk kayboldu ve asla geri dönmedi. Onlar
evli ve insanlığın ona paha biçilmez bir borç borcu olduğuna inanmalıyız.
Ölümsüz adamı yapan üç büyük ruhtan biri olduğunu,
Glory'de birlikte üç harika isim, Nancy Hanks Lincoln,
Sarah Bush Lincoln ve Mary Todd Lincoln.




Bölüm VII


I. Gerçek karakter için gerekli olan sadelik ve sempati

Tarihsel karakterlerde değer olarak değer verilen zihnin büyüklüğü,
her zaman sadelik ve sempati ile karakterize edildi, özellikle
çocuklarla ve ihtiyaçları için araçsız olanlarla ilgilenmek
hayat. Lincoln, Rab'bin kesinlikle sevdiği fakirlerden acıma dedi
Onları çok fazla yapmıştı.

Lincoln'un çocukları anladığı ve onlarla konuşabileceği
Beş puan ziyareti, sonra en sefil nokta
New York City yoksulluk kesim bölümleri. Kimse neden olduğunu bilmiyor
Oraya gittim, yalnız ve habersiz. Belki de ne olduğunu bilmek
sınır ormanlarında mümkün olan en düşük yoksulluk, ne olduğunu görmek istedi
Amerika'daki en büyük servetin ortasındaydı.

Misyonun yöneticisi, bir yabancı görerek,
Egzersizleri için bu kadar ciddi bir dinleyici olan House,
Çocuklara birkaç kelime konuşmak istiyorsa.

Bunlarla konuşmaya başladığı gibi duygularını neredeyse hiç hayal edebiliyoruz
küçük olanlar acı çekmek, kendi sert çocukluğu gibi ama yine de konu
bu kadar farklı nedenlere ve koşullara.

Birkaç dakika konuştuktan sonra zamanını tükettiğini hissetmek
Durdu ama devam etmeye çağırdı. Birkaç kez konuşmasını bitirdi,
Ama her seferinde o kadar ısrarla bağırdı ki,
onlarla uzun zamandır konuştu.

Kimse kim olduğunu bilmiyordu, ama çok etkileyici, söylediği şeydi
Öğretmenlerden biri onu kapıda yakaladı, adını bilmek için yalvardı.
Basitçe cevap verdi, "Illinois'den Abraham Lincoln."

Sıkıntı sadece Lincoln'u daha güçlü hale getirdi. Yenilginin ortasında
en iyisi. Büyük ahlaki başarının ortasında, derin denemelerde
ülkesinin kalbi bir çocukken hafif ve nazikti ve gözleri
ıstırapları azaltmak için yüce güzellik ve barış hayalleri ile puslu
insanlığın.

Bir zamanlar Lincoln Fremont için konuşurken,
İzleyici kendi başına kükredi, "Bu doğru mu, Bay Lincoln, sen
Eyalete çıplak ayakla mı geldi ve bir boyunduruk öküz mi kullanıyor? "

Kesinti, en güçlü argümanının ortasında gelmişti ve
onu konusundan atmayı amaçladı.

Cevabı, bunun doğru olduğuna bir sınırla geri döndü ve ona inanıyordu
Seyircilerde en az bir düzine adam tarafından daha fazla kanıtlayabilirdi
hoparlörden saygın. Sonra sorudan ilham almış gibiydi
Özgür ve ülkenin evi olarak bu ülkenin bir vizyonuna
fırsat. Büyük bir şey patlamasında, insanları yanına taşıyan, o
Baskının zalim kadar nasıl yaralandığını gösterdi
Kölelik köleyi yaparken ustayı yaralamış olsa bile ezildi.

"Özgürlük ve köleliğe karşı konuşacağız" dedi. "
Ülkemizin anayasası, serbest konuşmayı garanti ediyor,
Bu geniş topraklarda her yerde güneş parlayacak ve yağmur
düşme ve rüzgar karşılıksız kalmaya giden hiç kimseye patlamayacak
zahmet."

Bu, New York'ta konuşmadan önceydi, burada konuşması
Cooper Enstitüsü, Doğu Devletleri halkını fark etmek için uyandırdı
entelektüel bir siyasi devin sonunda Batı'dan çıkmıştı.


İi. Kamu kariyerinin yüksekliklerine yaklaşmak

Lincoln'ün uzun süredir bilme ve değerinde olma mücadelesi
Siyasi bir kariyerde son. Ortakların iyi görüşü büyüdü
komşularının olumlu dostluğu ve bu güven genişledi
topluluğa, sonra siyasi bölgeye vb.

Bu çağda binlerce dolar ve bazı durumlarda birçok
Kampanya masrafları için kullanılan yüz binlerce dolar ortak
Oluşum, Lincoln'un bu tür şeyleri nasıl yönettiğini okumak ilginçtir.
Illinois Yasama Meclisi'ne dört kez seçildi. Bir keresinde
Whigs kampanya masraflarını ödemek için iki yüz dolar oluşturdu. Sonrasında
Seçim yüz doksan dokuz dolar ve
yirmi beş sent, abonelere geri verilecek,
"Paraya ihtiyacım yoktu.
atış; Eğlencem, arkadaşların evinde olmak bana mal oldu
Hiçbir şey; Ve tek harcamam bir varil için yetmiş beş sentti
Bazı çiftlik ellerinin onlara davranmam gerektiğinde ısrar ettiği elma şarabı. "

Lincoln'ün siyasi savaşlarının tarihi,
Halkla ilişkilerindeki kendi adına yorum yapın. Burada bir
onu kullanan bir hayata neyin oluşturduğu ahlaki düşünce
ulusunun korunması, onun samimi kişisel çıkarları
Harika bir hikaye ve Amerikan'ın ideal bir karakteri olarak nasıl durduğunu
erkeklik.

Bu nedenle, büyük politikayı geçmemiz yeterlidir
"Batı'nın devi" olduğunu kanıtlayan mücadeleler ve başlıyor
Beyaz Saray'a giderken onunla.

Lincoln, kendi başına onursuz bir peygamber değildi
Ülke, çünkü bildiği her yerde sevildi, ama komşuları
Başkanı olarak aday gösterildiğinde şaşırdı.
Amerika Birleşik Devletleri.

Yakın zamanda İngiltere'den Springfield'a yerleşen güzel bir yaşlı beyefendi,
eski ülkesini onunla uygunluk fikirleri getirmişti
şaşkınlıkla kaplı.

"Ne!" diye bağırdı, "Abe Lincoln,
Amerika Birleşik Devletleri! Kahvaltısı için on sent bir biftek satın alan bir adam,
Ve onu eve taşır! Nasıl mümkün olabilir! "

Lincoln'un kendisi vizyonu, Douglas ile yapılan bir tartışma sırasında ifade edildi,
çok daha umutlu değildi. Lincoln'un bu kelimeleri düşünün
karışık mizahla, pathos ve içgörü kendi görünüşünü zıttı
ünlü tartışmalardaki düşmanı ile:

"Hala çalıştığımız başka bir dezavantaj daha var ....
ayakta duran iki kişinin göreceli pozisyonlarından kaynaklanır
Senato için aday olarak devletten önce. Senatör Douglas
dünya çapında ünlü. Partisinin tüm endişeli politikacıları ...
ona kesinlikle bakıyordum, uzak bir günde,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Turunda gördüler, neşeli,
verimli yüz, postaneler, arazi ofisleri, mareşalılar ve kabine
Randevular, Chargesh ve Yabancı Görevler, Patlama ve Filizleme
harika coşkuyla, açgözlüleri tarafından tutulmaya hazır
eller. Aksine, hiç kimse beni başkan olmamı beklemedi.
Zavallı yalın, ask yüzümde hiç kimse lahana olduğunu hiç görmedi
Çıkıyor. Bunlar, birlikte ele alındığında,
Cumhuriyetçiler altında emek. Bu savaşı prensip üzerine savaşmalıyız
ve sadece prensip üzerine. "

Ama insanlar ciddiydi. Her şey tarafından gerçekleştirildi
Amerikan ilerlemesinin temel çıkarları bir
Büyük kriz. Güvenilir bir adama ihtiyaçları vardı ve Lincoln o adamdı.

Kampanya şarkıları genellikle kampanyadan sonra çok düz bir okuma
bitti, ama onlar büyük bir coşku taşıyıcılarıydı
neden.

Springfield'da devlet aday gösterme konvansiyonunda söylenen şarkı
Illinois, ilk ayeti ve koro için aşağıdaki satırlara sahipti:

    "Hark! Hark! Bir sinyal tabancası duyulur,
    Kalenin hemen ötesinde;
    Eski iyi devlet gemisi, oğlanlarım,
    Limana geliyor
    Parçalanmış yelkenler ve çapalar gitmiş,
    Korkarım Rogues onu telafi edecek;
    Şimdi üzgün bir mürettebat taşıyor,
    Ve yeni bir komutana ihtiyacı var.

    Koro

    "Lincoln'umuz adam!
    Lincoln'umuz adam!
    Sağlam bir eşle
    Çam ağacı durumundan,
    Lincoln'umuz adam! "


III. Önemli zamanların bazı özellikleri

Seçimlerinden önce yapılan birkaç konuşmasına atıf
Başkanlık, siyasi Amerikancılığı hakkında net bir fikir verecek,
en büyüklerin tanımı ve kaderi emanet edildi
Dünyada Demokrasi.

Whigs Birliği ve 1854 tarihli Illinois Yasama Meclisi ve
Bilen, senatör için onu onayladı ve bilgilendirmek için bir komite gönderdi
o. Knowhings özellikle sloganında güçlüydü.
"Amerikalılar için Amerika" ve göçü kapatmak istedi.

Delegasyona veya bildirim komitesine cevap olarak, dedi ki,
"Yerli Amerikalılar kim?
Tomahawk taşıyın! Beyler, prensibiniz yanlış. Değil
Amerikan. Örneğin, Patrick adında bir İrlandalı vardı.
bahçe. Bir sabah Pat'ın nasıl geçindiğini görmek için dışarı çıktım.

"'Bay Lincoln,' dedi.
Fellers? ' Fikirlerini açıkladım ve ona doğup doğmadığını sordum
Amerika."

"'İnanç, emin olmak için,' diye cevapladı Pat, 'olmak istedim, ama ben
Annem bana izin vermedi. Benim için bir hata değil. '"

Lincoln ve Pat böylece birlikte her bebeğin her yerde doğduğuna inanıyordu
yeryüzünde, zihni bazılarına kalıplanana kadar iyi bir Amerikalı
insan yapımı şekil.

On üç orijinal koloniye ve ne için durduklarına atıfta bulunarak,
Dedi ki, "Bu topluluklar eskideki temsilcileri tarafından
Bağımsızlık Salonu erkek dünyasına şunları söyledi: 'Bu gerçekleri tutuyoruz
tüm erkeklerin eşit yaratıldığı açık olun; bağışlanmış olduklarını
içerik oluşturucuları tarafından belirli devredilemez haklara; Bunlar arasında
yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı. ' Bu onların yüce ve
Yaratıcının adaletinin bilge ve asil anlayışı
yaratıklar. Aydınlanmış inançlarında İlahi Olan'a damgalanmayan hiçbir şey
imaj ve benzerlik dünyaya gönderildi ve
arkadaşları tarafından bozuldu ve gömüldü. Sadece yarışı kavradılar
O zaman yaşıyor, ama ileri ulaştılar ve ele geçirdiler
en uzak gelecek nesil. Çocuklarına rehberlik etmek için bir işaret yarattılar ve
çocuklarının çocukları ve sayısız sayısız
diğer çağlarda yeryüzünde yaşıyor. "

Bu harika konuşmalardan yapılan birçok tanıdık alıntı arasında
Millet tarafından bilinen birkaç kişiden bahsedilebilir.
unutulmuş.

       * * * * * *

"Haklı olduğuna inanan hiçbir şey dursun."

"Hak'ın Might'a yaptığı inancına sahip olalım."

"Özgürlük dünyanın son, en iyi umududur."

"Kendimizi disenttrall, o zaman kendimizi kurtaracağız."

"Gel ne olacak, inancımı arkadaş ve düşmanla tutacağım."

"Bu tür şeyleri sevenler için, bu tür bir şey bu
beğenmek."

"Bugün ondan daha akıllı olmayan bir adamı düşünmüyorum
Dün."

"Hiç kimse diğeri olmadan bir başkasını yönetecek kadar iyi değildir
onay. "

"Arayarak Öklid'de bir öneriyi çürütmeyi taahhüt eder misiniz?
Yalancı bir yalancı! "

"Kendinizi esaret zincirlerine aşina olun ve
onları giymek için kendi uzuvları. "

       * * * * * *

Öncü günlerde, bireylerin herhangi bir sonuçlandırması çok yaygındı
"Yumruk ve kafatası" yerleşimine başvurarak kişisel tartışmalar,
Ve Vahşi Batı'nın uzak sınırında, ikna edici kanıtlar
barış getiren, genellikle en hızlı ve en yetenekli kullanımı
silah.

Şimdi o öncü gündeyiz ve ulusların vahşi-batı çağındayız
"Yumruk ve Kafatası" argümanları ve vahşi batı "silah oyunu" bitmelidir. Bu
Lincoln, İç Savaş'ın ortasında ne düşündü. Oldu
Springfield Konvansiyonuna yazılmıştır.

"Barış olduğu kadar uzak görünmüyor. Umarım yakında gelir
ve kalmaya gel; Ve böylece tüm gelecekte tutmaya değer olacak
zaman. Daha sonra, freemenler arasında hayır olmayacağı kanıtlanmıştır.
oy pusulasından mermiye başarılı bir itiraz ve
Böyle bir itirazda bulunma davalarını kaybedecek ve maliyeti ödeyecek. "

Burada ilginç, karanlıktan çıktığı için
Yüce insanlığının şafağı, onun en büyük adamlarının ne olduğunu bilmek
Times onu düşündü, o harika insan hizmeti günü kapandığında
onun üzerinde, suikast şehitliğinde. Eulogy değil
ancak bir kişilikteki değerlerin tahmini ve takdir olarak
Bir adamı yaşı idealine yüceltme doğruluğu.

Avam Kamarası'na hitap eden Lord Beaconsfield, "Hayatta
Lincoln'dan o kadar sade ve o kadar masum bir şey var ki
Konu, tarihin ihtişamından ve
diplomasinin törensel. Ulusların kalbine dokunuyor ve temyiz
insanlığın iç duygularına. "

John Stuart Mill, en seçkin filozoflardan biri
Geçen yüzyıl, Lincoln yazılarında "Büyük Vatandaş
kim bu kadar asil olan ilke yakışan niteliklere bir örnek verdi
özgür bir insanın sulh yargıcısı ve en çok denen
koşullar, dikliği takdir eden herkesin hayranlığını kazandı
ve aşk özgürlüğü. "

Reform tarihçisi D'Aubigne, yazdı,

"Onu büyük fedakarlıkla karşılaştırmak için girişimde bulunmazken
Esir'e özgürlük veren Golgotha, sadece hatırlamak değil
Havari John'un Sözü (I Yuhanna 3:16): '
Tanrı sevgisi, çünkü hayatını bizim için bıraktı: ve yatmalıyız
Kardeşler için hayatlarımız. ' Lincoln mirasları arasında
Bize ayrılırken, hepimiz onun ruhunu en değerli olarak göreceğiz
özkaynak, ılımlılık ve barış, hala
Eğer konuşabilirsem, büyük ulusunuzun kaderlerine başkanlık edin. "


IV. Büyük trajedinin başlangıcı

Hepimizin bildiği gibi, İbrahim'den asla daha korkusuz bir adam yoktu
Lincoln, ama o kadar acı ve o kadar tehdit edici ki düşmanları ki
arkadaşları tarafından cumhurbaşkanlığının tehlike altında olmaması gerektiğine inanıldı
Yolda suikastına ilişkin herhangi bir şansı alarak
Washington, açılışı için. Açık övünmeler yaygın olarak yapıldı
Asla açılamazdı. Suikast özellikle tehdit edildi
Baltimore'dan geçmeli ve en iyi şekilde düşünülüyordu
Taşımacılığının yöneticileri,
Baltimore'dan geçti.

Bir adam tarafından yönetilen bir grup yeminli suikastçının
Kendini Orsini olarak adlandırmak, treni pistten atmaktı
Philadelphia ve Baltimore arasında bir yerde ve sonra
korkunç tapu. Bu başarısız olsaydı, kalabalıklarla karışacaklardı
Taşıma hakkında ve ilk şansta ona suikast,
Ona tabancaları boşaltmak ve sonra el bombaları atar. İçinde
karışıklık onları bekleyen bir gemiye kaçmayı bekledikleri
Limanda. Arsa, Lincoln'u gönderen yolculuğun yöneticileri tarafından yenildi
Harrisburg'dan Philadelphia'ya geri dönerken, izleyen herkes
Plotter'ların casusları olarak bir Harrisburg'da uykuda olduğunu düşündü
otel. Philadelphia'da bir gece trenine yerleştirildi.
Washington, ertesi sabah güvenli bir şekilde geldi.

Burada böyle bir muhalefetin olduğu Baltimore'da
Bir sendikanın korunması, bir süre sonra bir heyetin gönderildiği
Lincoln'e, Maryland'den daha fazla birlik geçmemesini talep ediyor.
Lincoln, birliklerin varış noktalarına gitmesi gerektiğini söyledi ve
ne de Maryland'in altına girebildikleri için,
içinden geçmek. Başka bir delegasyon tüm düşmanlıkların
durmalı ve tartışmalar Kongre'nin elinde bırakılmalıdır,
Aksi takdirde yetmiş beş bin adam daha fazla askere karşı çıkacaktı
Maryland aracılığıyla.

Başkan Lincoln, düşmanlıkların sona ermeyeceğinden emin oldu.
İsyan sona erdi ve
Maryland Toprağı Yetmiş beş bin erkeği gömmek için.

Bu kesin dil bu tür konferansları ve depotları sona erdirdi.

Bu muazzam zorluklar, Lincoln üzerinde kalabalık
savaş, güçlü adamların muhalefeti ve
Ülke, kölelik ajitasyonu tarafından atılmıştı.
siyasi tarih ve büyük ruhun deneniyorlardı
Her deneyimden bu amaç için inşa edilmiş gibi görünüyordu
erkeklerin yaşamı.

General Scott açılış törenlerinden ve şaşkınlıktan sorumlu
Polis tarafından dağılmış komplocular, iğrenç çalışmalarını bıraktı
Dört yıl sonra daha az korkunç bir amaç için yapıldı.


V. Bir insanın yaşam mücadelesi, bir yaşam mücadelesine tercüme edildi
Ulus

Lincoln, savaşın başlangıcından önceki konuşmalarında,
temel konulara ilişkin kamusal zihin ve
İlk yüce görev sendikayı kurtarmaktı. Belirsiz bir şekilde tüm erkekler
Bir ulusal köle-etiket mutlakiyetçiliğinin kurulduğunu biliyordu
Güney, aristokrat köle yapımı bir gelişme anlamına geliyordu
Sürekli savaşa neden olacak veya aksi takdirde ortaya çıkaran oligarşi
Amerika'nın köle tutucu ustalığı. Belki daha net bir illüstrasyon yok
Gördüğü gibi, görevinin alınabileceğinden daha fazla kanıt var
birçok karakteristik olaydan biri. Washington'a giderken
İlk açılışı için Bay Lincoln'u taşıyan tren bir
Dunkirk, N.Y.'de geçici durak ve kalabalığın içinde yaşlı bir çiftçi
Treni çevreleyen bağırdı:

"Bay Lincoln, Washington'a geldiğinizde ne yapacaksınız?"

Treni süsleyen küçük bayraklardan birine ulaşarak,
Yukarıda ve dedi ki:

"Yüce Tanrı'nın yardımıyla ve sadık insanların yardımı
Bu ülke yıldızları ve çizgileri koruyacağım ve savunacağım. "

Tüm kargaşaya bakılmaksızın sendikanın korunması ve
Diğer konularda istiridye, Lincoln'un açık görüşlü nesnesiydi.
Savaşın başlangıcına kadar çok az olduğu oldukça doğru
köleliğin kaldırılması için kuzeyde duygu. Bu
köle tutmaya karşı kristalize olan savaşın başlangıcı
Güç, çünkü bu nedenle sendikayı yok edebiliyordu
kendi egemenliğinin ilerlemesi. Ama asla daha bölünmüş bir ulus olmadı
karşılıklı yaralanan karışıklıklara. Demokrasilerde her zaman çok
Herkesin düşündüğü, konuştuğu ve hareket ettiği yer. Otorite olarak kabul edildi
Tyrannal ve Lincoln kısa süre sonra bir despot olarak genişledi. Ancak
Onun sabrı ve özveri asla yoktu. Zaten deneyimlemişti
Yaşam boyu süren gerçek dersler. Durum iyi
General McClellan'ın Lincoln'ü tedavi etme biçiminde temsil edildi. O başladı
Lincoln'un beklemesine neden olarak baş komutanına hor görül
Dışarıda diğer arayanlar gibi ve bir kez yatağa gittiğinde görmezden geliyordu
Lincoln'ün çağrısı. General McClellan, kendisinden çok daha büyük inanıyor gibiydi
Lincoln Başkanı giderek daha fazla görmezden geldi. Ne zaman
Kötü muamele kötü şöhretli oldu, Lincoln cevapladı, "Ben tutacağım
McClellan'ın atı sadece başarı getirecekse. "

"Richmond'a," ulusun ağlamasıydı, ama McClellan kaldı
acı bir şekilde "ustaca hareketsizlik" olarak adlandırılan şey.

Lincoln bir gün ne yazık ki, "McClellan harika bir mühendis, ama onun
Özel yetenek sabit bir motor içindir. "

Zamanın popüler şarkılarından biri, acıyı yansıtan
görünüşte bitmez bir gecikme, ilk ve son stanzaları için
takip etme:

    "Potomac boyunca hepsi sessiz, diyorlar,
    Ara sıra bir başıboş kazık
    Vurulur, ritminde yürürken, geri döner,
    Çalılık bir tüfekle saklandı.

    "Tüfeği gevşiyor; yüzü, karanlık ve korkunç,
    Anılar ihale ile nazikçe büyür,
    Çocuklar için bir duayı uyurken,
    Anneleri için Cennet onu savunabilir. "

Washington'un sıkıntılara ve karışıklıklara karşı mücadelesi ve sabrı,
Birliğin yapımında lider olarak uzun kariyeri sayesinde
Şüphesiz şimdiki bir örnek ve Lincoln'e teselli
Birliği korumak için daha az muazzam bir görev.

Fransız devlet adamı Laboulaye, "Tarih bize zaferini gösteriyor
güç ve stratagem adalet, ılımlılık ve dürüstlükten çok daha fazlası.
Çoğu zaman sadece muzaffer bencilliğin apotheosisidir. Orada
asil ve büyük istisnalar; artırabilecek mutlu olanlar
ve böylece gelecek nesillere asil ve yararlı bir örnek miras bırakın.
Bay Lincoln bunlar arasında. Sonra isteyerek tekrar ederdi
Franklin, 'yanlışlık ve yapay, aptalların pratiğidir.
Dürüst olacak kadar zekâ yok. ' Tüm özel ve hepsi onun
Siyasi yaşam,
erdem her şeye gücü. "


VI. Bazı insan çıkarları sorunluların yüklerini daha hafif hale getirir
YOL

Büyük zihinler her insanın ortasında her zaman saçma bir yönü görür
kriz, Franklin'in beyanının imzalanmasında yaptığı gibi
Bağımsızlık dediğinde, "Hepimiz birlikte takılmalıyız yoksa hepimiz yapacağız
ayrı olarak asın. "

Belli bir vesileyle başkan çok hasta hissediyordu ve
gelip ona çok hafif bir formu olduğunu söyleyen doktor için
çiçek.

"Bulaşıcı mı?" diye sordu.

"Evet, çok bulaşıcı," diye yanıtladı doktor.

Bir ziyaretçi vardı,
belirli ofis. Doktorun söylediklerini duyduğunda, ziyaretçi aceleyle
ortaya çıktı.

"Acele etme, efendim," dedi Lincoln, sanki çok iyi niyetli gibi
ona doğru.

"Teşekkür ederim efendim, tekrar arayacağım," dedi geri çekilen ofis arayan
Kapıdan kaybolurken.

"Bazı insanlar," dedi Lincoln, acele çıkışına gülerek
Arkadaş, "Kurtuluş ilanımı nazikçe almayın, ama şimdi ben
Herkesin alabileceği bir şeyim olduğuna inandığım için mutluyum. "

Bir keresinde Charles Sumner onu aradığında Lincoln Blacking'i buldu
Botları.

"Neden Sayın Başkan," diye bağırdı, "Kendi botlarını siyah mı?"

Fırçanın güçlü bir sürtümü ile, başkan cevapladı,

"Kimin botlarını kararttığımı düşündün?"

Lincoln'un haksız kişilere cevap verme şekli onun
Belirli bir adamın atanmasını isteyen bir heyete yanıt
Sandviç Adaları Komiseri. Övgü ettikten sonra
Yer için nitelikler, kötü sağlığının itirazını çağırdılar.

Başkan, "Beyler, sekiz olduğunu söylediğim için üzgünüm
o yer için diğer başvuru sahipleri ve hepsi sizden daha hasta
Adam."

Lincoln, büyük resepsiyonlarda, sık sık bu
hızlı bir şekilde teslim edilecek şekilde kısa sürülmüştü. Ama onun uygun cevapları
her zaman sözlere eşitti. Bir keresinde, el sıkışıcıları olarak
Geldi, Buffalo'dan yaşlı bir beyefendi, "Yolumuzda biz
Tanrı ve İbrahim Lincoln'e inan. "Başkanın
Bir sonraki elini aldı, "Arkadaşım, sen yarısından fazlasın."

Biraz benzer, Lincoln'un aşırı çirkinlere asil bir yanıtı
adil ünlü olan dini arkadaşlar. Bir din adamı, başlık
Birçok olgunlaşmamış ve haksız itirazdan birine sahip bir heyet,
Ne yazık ki, "Umarım, Bay Lincoln, Rab bizim tarafımızda."

"Bu konuda hiç rahatsız değilim," anında cevaptı, "
Rab'bin her zaman sağ tarafında olduğunu bilin. Ama bu benim
Bu ulus ve ben olmalıyız sürekli endişe ve dua
Lord tarafı. "




Bölüm VIII


I. İnsan ve Halkın Güveni

Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Ordusunun ve Donanmasının Başkomutanı,
dünyanın iyi görüşüne bakmak zorunda mıydı
daha önce herhangi bir zamanda. Ona göre başkanlık diye bir şey yoktu
tutum veya poz. Daha fazla harekete geçecek bir parçası olduğunu görmedi
her zaman sahip olduğundan daha. Shakespeare'in yaptığı gibi hayat bir sahne olabilir
onu tarif etti ve Lincoln birçok parça oynamıştı, ama her zaman
bir adam.

"Lincoln'ün kişisel tavrında hiçbir şey daha belirgin değildi" diyor
Samimi arkadaşları, "konumunun bilinçsizliğinden daha.
Yerinin veya işinin esasen
Her zaman nişanlandığı durumdan farklı. Tüm Görevler
ona benziyordu. Hepsi en iyi hizmet için ona eşit olarak çağırılır
Zihni ve kalbi ve hepsi vicdanlı bir şekilde yapıldı,
tek yürekli özveri. "

Lincoln'ün hukuk ortağı Bay Herndon, "Büyük Yatkınlık
Bay Lincoln'un kendine özgü karakterinin unsurları şunlardı: Birincisi, onun büyük
Akıl kapasitesi ve gücü; İkincisi, mükemmel anlayışı;
Üçüncüsü, hak ve eşitlik duygusu hakkında yüce bir fikir; Ve dördüncü,
Doğru ve iyi olanı yoğun bir şekilde saygı duyuyor. "

Thackery, iyi kullanılabilecek bir karakter vizyonunu ifade eder.
Lincoln ve diğer her gençliğin nedenini açıklayan
Değerli olmak istemektedir:

    "Zenginlik gel ya da istiyorum, iyi gel ya da hasta,
    Yaşlı ve gençlerin rollerini kabul etsin,
    Ve bu korkunç iradeden önce yay,
    Ve dürüst bir kalple taşıyın.
    Kimi özlüyor veya ödülü kazanan--
    Git, kaybet ya da olabildiğince fethet;
    Ama başarısız olursan veya yükselirseniz,
    Her biri ol, dua Tanrısı, bir beyefendi. "

Yemin etmesi vesilesiyle verdiği büyük adreste
İlk kez Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, kapanışa doğru,
Dedi ki, "Neden nihai bir hasta güveni olmamalı?
Halkın adaleti? Dünyada daha iyi veya eşit umut var mı?
Şimdiki farklılıklarımızda ya inançsız taraf var
Sağ? Eğer her yüce hükümdar, ebedi gerçeği ve
adalet, kuzeyin senin tarafında ya da seninkinin senin yanında olun,
gerçek ve bu adalet, bunun yargısıyla kesinlikle hüküm sürecektir
Amerikan Halkının Büyük Mahkemesi. "

[İllüstrasyon: Lincoln Anıtı-Springfield, Illinois.]

Açılış adresinin sonuncusunda, insanlara atıfta bulunarak
Güney, "Elinizde, memnun olmayan diğer vatandaşlarım ve
Benim için değil, iç savaşın önemli meselesi. Hükümet yapacak
sana saldırı değil. Kendiniz olmadan hiçbir çatışmaya sahip olamazsınız
saldırganlar. Cennette kayıtlı yemin yok
devlet; En ciddi olana sahipken, korumak, korumak ve
'It'i savun.

1840 yılında, onu layık kılan bu standardı belirlediğinde
ulusunun kurtarıcısı olarak adlandırılmak. Büyük bir siyasi adreste
O zaman, "Gururlu tüylerim olsun, son olduğum için değil
(Ülkem), ama onu asla terk etmedim. "

Sonuç, yüzyıllara bakan birleşik ve güçlü bir Amerika
Özgürlüğün genişlemesi için bir çalışma yeri olarak insan gelecek nesilleri
mükemmelliği ile mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirildi
karakter ve medeniyet.


İi. Anlık sahnelerden tipik olaylar

Lincoln'ün birçok nezaket biçimi bu kadar sürekli bir
neredeyse sınırsız siyasi güç döneminde eylemler serisi,
sadece birkaç tipik örneğin tanımlanması gerekmektedir.

Bir gün bir kadın kapıcıdan geçti ve kendini içine itti
mevcudiyet. Kocası yakalandı ve vurulmaya mahkum edildi. O öyleydi
Nefret edilen Mosby Guerillas'tan biri. Afeti için yalvarmaya gelmişti.
Nezaketinin hikayesini, ona olan sevgisini ağlattı.
aile ve onsuz yaşayamadıklarını. O dedi
Kuzey bir kadındı, onu evlerine götürecekti ve
şartlı tahliyesi ve sözü, bir daha asla ona zarar vermemeli
ülke. Bu gerçekleri de ortaya koyan makaleleri vardı. Lincoln
onları inceledi ve bakımında kocayı şart koşmaya karar verdi.

Bunu duyarken, kadın sanki kalbi patlayacakmış gibi neşeyle ağladı
minnettarlıkla.

"Sevgili kadınım," dedi Lincoln, histerik hıçkırıklarını dinliyor, "
Seni bu kadar kötü hissettireceğini bilmiştim, asla sahip olmazdım
affetti. "

"Beni anlamıyorsun," diye bağırdı, tersine dönebileceğinden korkuyor
onun kararı.

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı, "ama bir kerede gitmezsen yapacağım
Yakında seninle ağlıyor. "

Yargıç Avukat General bir gün ölüm cezalarını gözden geçiriyordu.
Lincoln, genç bir askerin vurulacağı bir yere geldiklerinde
"Düşman karşısında korkaklık." Bir güdük arkasına saklanmıştı
savaş.

Lincoln gazeteyi çıkardı ve "Bu,
benim bacak vakalarım. "

"'Bacak davaları," dedi Yargıç Holt; "'Bacak vakaları' ile ne demek istiyorsun?"

"Güvercin deliğinde o grup kağıt görüyor musun?" Cevapladı.
"Eh, onlar 'düşman karşısında korkaklık' olarak işaretlenmiş vakalar. BEN
Kısacası onları bacak vakalarım arayın. Seni sana koyacağım
Yargı: Yüce Tanrı bir çocuğa korkakça bir çift bacak verirse,
Onunla kaçmalarına yardım ediyor. "

Ya terk etmekten uzak olan örneklerden biri ya da
"Düşman karşısında korkaklık," beklenmedik bir şekilde ondan önce geldi. A
Yoksulluğa kapılmış kıyafetler ve sıkışmış özelliklerden sonra küçük kadın
Birkaç gün denemek, sonunda basını almayı başardı
Lincoln'u görmeyi bekleyen insanlar ve ona tek oğlunun
Firar için vurulmak üzere. Alayı yakınında gelmişti
ev ve devamsızlık izni reddetti, onsuz gitmişti
onu görme izni. Alayına dönmüştü ama olmuştu
Tutuklandı, yargılandı ve sipariş edildi ve sadece bir gün daha vardı. O
Şimdi nerede sınırlı olduğunu bilmiyordum.

Lincoln, ifadelerini doğrulayan makaleleri inceledi. Aceleyle ortaya çıktı
Sandalyesinden, kadını elinden ele geçirdi ve ofisleri terk etti
Tek kelime etmeden, Savaş Sekreteri'ne acele etti.

Stanton, Lincoln'ün sürekli müdahalesiyle yorgun
Savaş sekreteri gerekli disiplin olduğuna inanıyordu, Lincoln'e
Bu meseleyi ona bırak.

Ancak Lincoln ısrar etti. Anında mesajların
Çocuk bulunana kadar her ordu merkezine gönderilen ve
İcra, daha fazla emir için kaldı.

Benzer bir örnekte, merhametin yeni bir
İngiltere annesi, sanki sessizce röportajdan çıktığı sanki
düşünceye sarılmış.

Bazı arkadaşlar onu neyin etkilediğini bilmek için onu kesintiye uğrattı.

"Bana her zaman söylendi," dedi, "
en çirkin erkekler. Artık bunun bir yalan olduğunu biliyorum. O biri
gördüğüm en yakışıklı erkekler. "

Başka bir durumda, Lincoln yaşlı bir adamın sıkıntısını hafiflettiğinde
Tek oğlu için emirler, askerin olmaması gerektiğiydi
Lincoln'den daha sonraki emirlere kadar yürütüldü.

"Ama bu af değil, değil mi?" dedi korku dilekçesi.

"Şey, aynı derecede iyi," diye yanıtladı Lincoln. "Daha yaşlı olacak
İnfazını sipariş etmeden önce Methuselah. Bir adamı öldürmek yapmaz
ona daha iyisi ya da eylemi sil. "


III. Merhamet talep eden ve fedakarlık etmeyen deneyimler

Hayatı boyunca bu kadar örneklenen nezaket asla başarısız olmadı
Birçok savaşın olayı gösterildiği gibi merhametin tarafı.

Bir durumda, oğlu evden kaçan bir kadın
on yedi ve konfederasyona katıldı, onu serbest bırakmaya çalıştı
Fort McHenry, burada hastanede, yaralı bir mahkum.

Savaş sekreteri Stanton'a başvurdu. Onu dinlemeyi reddetti
"Seni boşa harcayacak zamanım yok. Bir oğlunu yetiştirdiysen
Güneş altındaki en iyi hükümete karşı isyan etmek için sen ve o
sonuçları al. "

Ona yalvarmaya çalıştı, ama onu çok rahatsız etti
onun için hiçbir şey yapamayacağını söyleyerek gitmek.

Arkadaşlar ondan Lincoln'u görmesini istedi, ama güneyde paylaşıyor
Başkanın önyargısı veya yanlış anlaşılması, reddetti
umutsuzluk, Stanton'dan daha şiddetli olduğuna inanıyor. Ama o
son denemeye ikna etti.

Korku ve titreme ile onun varlığına geldi ve
Herhangi bir kadının gelebileceği en büyük sevinç geldi.

"Onu görmek için içeri girmeme izin verildiğinde," dedi.
Sahne, "Yalnızdı. En çok ile hemen ortaya çıktı
Güven verici saygı ve yan tarafında bir sandalyeye işaret ederek, 'Al
Bu koltuk hanımefendi ve bana senin için ne yapabileceğimi söyle. '"

Onu konuşmadan, onun hakkındaki gerçeği anlatan bir mektup verdi.
oğlum. Düşünceyle okudu.

"Onunla gitmesine izin verirsem şartlı tahliyesini onurlandıracağına inanıyor musun?
Sen, "dedi, sesinde büyük bir nezaketle.

"Ben hazırım, Sayın Başkan," diye yanıtladı, "kişiselimi tehlikeye atmak için
şartlı tahliyesini koruyacak özgürlük. "

“Oğlunu alacaksın, sevgili hanımefendi” dedi. "Onu almak için
İsyan safları ve onu sadık bir anneye vermek en iyisidir
Bu hükümet tarafından yapılabilecek yatırım. "

Fort'daki komutanlığa verme emri verdi.
McHenry.

"Tanrı hibe olsun," diye ekledi, "
Sizi kutsasın ve ülkesine bir onur. "

Lincoln'un düşüklere olan ilgisi ve sendika için fedakarlıkları
Boston annesine mektubunda klasik olun. Bu mektubun bir kopyası
Oxford Üniversitesi, İngiltere, Brasenose College'da duvara asılır
Hiç mükemmel olmayan saf ve zarif bir diksiyon modeli.

     "Sayın Bayan:

     "Savaş departmanının dosyalarında gösterildim
     Massachusetts'in adjutantının ifadesi
     Sahada görkemli bir şekilde ölen beş oğlunun annesi
     savaşın. Ne kadar zayıf ve meyvesiz olması gerektiğini hissediyorum
     Sizi bir kederinden almaya çalışması gereken benim
     Kayıp çok ezici. Ama seni ihale etmekten kaçınamıyorum
     Cumhuriyetin teşekküründe bulunabilecek teselli
     Tasarruf etmek için öldüler. Cennetteki Babamızın kabul edebilmesi için dua ediyorum
     Yasınızın acısı ve size sadece
     Sevilen ve kayıpların değerli anısı ve ciddi gurur
     Bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmak sizin olmalı
     özgürlük sunağı.
                   "Saygılarımla, saygıyla,
                                                 A. Lincoln. "


IV. İnsanlık ve büyük deneyim okulu

Lincoln bursunu tahmin eden birçok kişi yeterince değil
Bu kadar geniş bir hayat öğrencisinin ne kadar öğrenebileceğini fark et
erkekler arasında deneyim. Eğitimsiz olduğunu veya
Kendi kendine yapıldı birbirine benziyordu. O gerçekten okula girildi
öğretmeni olarak en akıllı ilgiyi seçtiği deneyim,
ve şehit bir başkan olarak mezun oldu, en akıllı olanlardan biri
İnsanlık Ustaları.

Lincoln'un yavaşça bir liderliğe geldiği söylenemez.
erkekler. En çok olanlardan biri olarak kabul edildiğinde sadece yirmi sekizdi
Eyaletinde etkili erkekler. Millet daha sonra ortasındaydı
Tanrı'nın köleliği amaçladığına ya da yapamayacağına dair dini inanç
erkekler siyah. O erken dönemde bile Lincoln,
Martin Luther, "kölelik kurumu kuruldu
Hem adaletsizlik hem de kötü politika, "büyük reform olsa da
Henüz elinde değil.

"Cam evlerde olanlar taş atmamalı" söylenir.
Toplum ve hükümetin henüz cevaplanması gereken çok fazla günah ve yanlış var
kölelik günlerinin halkı olarak görmediği için suçlanamayacağı
Şimdi görüyoruz. İnsanlık sadece yolda iyi bir şekilde başlıyor gibi görünüyor
medeniyet. Arada ve sonra bize harika bir adam ve
Doğruluk vizyonu biraz daha net hale getirilir. Biraz görüyoruz
Daha iyi bir dünyanın vaat edilen ülkesine daha uzakta.

O dönemin fırtınalı Amerika Birleşik Devletleri'ne bakan herkese
Muhtemelen hiç kimsenin başkanlığa girmediği görülebilir ve
daha muhtemelen asla olmazdı
ortaklar ve siyasi destekçiler. Yalnız Lincoln'du ve onun
Eski İsrail'in görünmeyen sadıklarına olan inanç. O biliyordu
insanlar. Onların büyük krizin ne olduğunu anladıklarını biliyordu.
Ülkenin tarihi Amerika idealleri için anlamına geliyordu. İstediler
kendi aralarından lider, çünkü artık güvenmediler
Yüksek yerlerde politikacılar.

1862'de John James Piatt şunu yazdı:

    "Korkunç saatte sert pilot ol
    Büyük bir ulus, denizdeki bir gemi gibi,
    Wroth Breakers'ın Lea'da beyazlatmasıyla,
    Helmsman Cower ise son ürperti hissediyor;
    Tanrı benzeri bir erkeklik onun güçlü çeyiz! "

Bu, Edebiyat Doğu'nun vatansever adamlarının
Henüz ondan emin değilim. Aslında, herhangi bir
Adam, yaygın olarak ve doğru kalabilecek her yerde yaygın
ihanet ve şiddetli çekişme.

Bir yıl sonra Frank Moore şunu yazdı:

    "Meydan okuyan kaya gibi dur
    Formunu kirleten yükselen denizler!
    Bestelenmiş, kararlı, dikkatli, kendine güvenen,
    Kendinin ustası olun ve fırtınayı yönetin. "

Washington'u yok etmeye çalışan Amerikalılar şimdi ortaya çıkabilirse
Aramızda ve biz ve dünyanın onun hakkında ne düşündüğünü görün
Söylediklerini haklı çıkarmaya çalışın ve onu mahvetmek için yaptıkları. Birçoğu yaşadı
Lincoln'ü iftira ederken hatalarını fark edin ve
dedikodu yaymak ve onun hakkında iftira yaymak için zavallı malignite. Ve
Yine de birkaçı zeka konusundaki itibarlarının bir kısmını kurtarmaya çalıştı
veya araştırma ve kümülatif kanıtlara kadar kişisel onur ve dürüstlük
duruşunun ve karakterinin askıya alınamaz gerçeğini belirledi
en asil ve en büyük Amerikalılardan biri.

Kişisel adalet ve dürüstlük dersi yavaş yavaş öğrenilir
Özgürlük uzun zamandır bozulmak için siyasi lisans anlamına geliyordu ve
Parti rakiplerini karalamak. Ama seçim iftiraları insanlar olarak ölüyor
Parti bulundurma ve ustalıktan ortaya çıkın. Seçim bittikten sonra
Hala artan sayılar, kötülüklerin çoğunun anlattığı bilinçli hale geliyor
Muhalefetin ya yalanlar ya da çarpık yarım yaralanma
Dürüst niyetli zihinler için daha yanıltıcı.

Ama neyse ki, Lincoln'ün büyük sözlerinden biri doğrulandı.
Amerikalıların çeşitli özgürlüğünde bile. Önemsiz
önemsiz bir vesileyle kesinti, bu ünlü sözlerden biri
Lincoln'un zihnindeki düşünme kitlesinden olduğu gibi ortaya çıktı,
"Bazı insanları her zaman kandırabilirsin ve tüm
Biraz zaman insanlar, ama tüm insanları kandıramazsınız
Zaman. "

Lincoln'un peygamberliğinin ortasında büyük dostluk tutkusu
Vizyon, ilk açılış adresinin son paragrafında gösterilmiştir.
Dedi ki, "Kapatmaktan nefret ediyorum. Biz düşman değiliz, arkadaşlar.
düşman olmamalı. Tutku gerilmiş olsa da,
Sevgi bağlarımızı kırın. Mystic hafıza akorları, esneme
Her savaş alanından ve Patriot mezarından her canlı kalbe ve
Bu geniş arazinin her yerinde Hearthstone, yine de
Birlik, kesinlikle olacağı gibi tekrar dokunulduğunda, daha iyi melekler tarafından
doğamızın. "


V. Asla yaşlanmayan basit ilgi alanları

Lincoln'un yas tutanlara büyük sempatisi bir mektupta ifade edilir
babası yeni ölmüş olan bir arkadaşa başsağlığı.

     "Sevgili Fanny:

     "Bu üzücü dünyada üzüntüimiz herkese geliyor ve
     Genç bitmiş acı ile geliyor çünkü onları alıyor
     habersiz. Yaşlılar bunu beklemeyi öğrendi. Yapamazsın
     Şimdi daha mutlu hissedeceğinizi anlayın. Bu öyle değil mi?
     Ve yine de, bu bir hata. Tekrar mutlu olacağınızdan emin olabilirsiniz. İle
     Bunu biliyorum, ki bu kesinlikle doğru, sizi biraz daha az yapacak
     şimdi sefil. Ne dediğimi bilmek için yeterince deneyimim vardı
     Ve sadece bir kerede daha iyi hissetmek için buna inanmanız gerekiyor. .
     Sevgili babanızın anısı, acı yerine üzücü olacak,
     Kalbinizde daha saf ve daha kutsal bir türden tatlı his
     Daha önce biliyordun.
                        "Samimi arkadaşın
                                      A. Lincoln. "

Babası çocukluğa karşı hissediyor, onun birçok hikayesinde gösteriliyor.
Küçük oğlu Tad.

Küçük Tad, enerjik çocukluğun tüm itici güçlerine sahipti. Onun
Babanın nezaket örneği bir zamanlar onu beyazla çatışmaya götürdü
Ev aşçısı. Tad davet etmediği aç görünümlü bir çocuk görmedim
Yiyecek bir şeyler olması için. Bu cömertlik bir ışıktı
Bir kile altında saklanamadı. Aç erkeklerin sayısı arttı
Şaşırtıcı bir şekilde. Sonunda Peter, Cook, Bayan Lincoln'ün yapması gerektiğini düşündü
söylenebilir. Buna göre aç bir grubun girişini reddetti
Getirdi. Tad, yardımseverliğinin ve otoritesinin çok kızgındı
Böylece tartışmalı. Annesini görmek için yukarı uçtu, ama o
bulunacak hiçbir yer yoktu. Bu krizde babasının geldiğini gördü
Sekreter Seward ile avlu. Biraz önemli tartışıyorlardı
devlet işleri, ancak bu TAD'lerle karşılaştırıldığında önemsizdi
şikayet. Şikayetini başına taşımak için kaçtı
ulus.

"Baba," diye bağırdı, United'ın şefi yöneticiye koştu
Devletler, "Peter bu aç çocukları beslememe izin vermeyecek. İkisi
Askerlerin erkekleri. Mutfağımız değil mi? Peter'ı taburcu edeceğim.
Emirlere uymuyor. "

Sekreter Seward çok eğlendi.

Başkan ona çok şaşkınmış gibi döndü.

"Seward," dedi, "Benimle tavsiyede bulun. Bu dava harika gerektirir
diplomasi. "

Bay Seward kafaya biraz okşadı ve "Oğlum, dikkatli ol
Hükümeti borca ​​götürmüyorsun. "

Sonra Lincoln küçük oğlunun elini tutarak "Peter'a söyle
gerçekten beslemenizi söyleyen İncil'e itaat etmeniz gerektiğini
aç ve daha iyi bir Hıristiyan olmalı. "

Tad, babasının yapmadığı şaşırtıcı haberlerle Peter'a gitti.
Beyaz Saray aşçısının bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum.

"Aç besleme" konusundaki dini sorunu hızla kazandı
Beyaz Saray masraflarının ekonomik sorunu. Çocukluk yenilmedi
sempatilerinde ve diğer tüm ahlaki sorular gibi çözüldü
Sosyal demokrasi ruhu içinde.

Sekreter Seward bunu bir saatten daha kısa bir sürede geçtiklerini yazıyor
bir kabine toplantısına giderken bahçeden ve bir
Düzine küçük erkek, bir devlete sahip mutfak basamaklarında oturuyordu
Hükümet pahasına akşam yemeği.


VI. Büyük Yıllardan bazı olaylar

Lincoln'lerin hepsini işaret eden küçük takdir düşüncesi olayları
yol.

Bir öğleden sonra Chicago'da, birçok ziyaretçi toplandı
Onun hakkında, küçük bir çocuk odaya girdi ve Lincoln'u görerek aldı
kapağından, başının üzerinden döndü ve bağırdı "
Lincoln! "

Bay Lincoln nazikçe kalabalığın içinden geçti, küçük olanı seçti
Çocuk kollarında, onu kol uzunluğunda tuttu, bir an okudu
Cidden ve sonra bağırdı, coşku gibi, çocuğu ayarlarken
Down, "Senin için Yaşasın!"

Onurlu W.D. Kell, Lincoln'e sormak için meydana gelen bir olaya anlatıyor
Willie Bladen için bir şeyler yapmak.

Bu çocuk silahlı Ottawa'da bir yıl hizmet etmişti ve geçti.
İki önemli savaş. Willie Kongre Bölgesi'nde yaşıyordu
Kell ve Kell'den deniz okulunda yer almasına yardım etmesini istedi.
Topçuların _ottawa_ üzerindeki ifadesi, Willie'nin
en sıcak nişanların ortasında onlara toz taşıdı
Denizcilerin ve Kongre Üyesinin tüm serinliği ve cesareti
Kell'in sempatisi çocuğun hırsı için iyice askere alındı.

Lincoln davayla çok ilgilendi ve bir kerede
Donanmanın sekreteri Willie Bladen'i okula atayacak
henüz onun için bir yerdi.

Randevu yapıldı ve çocuğa Temmuz ayında rapor vermesi emredildi.
Ancak Kongre Üyesi Kell, eve döndüğünde Willie'nin
Eylül ayına kadar on dört olun ve denizde kimse kabul edilemez
On dört yaşın altındaki okul.

Willie çok sıkıntılıydı.

"Boş ver," dedi Bay Kell, "Seni Başkanı görmeye götüreceğim
Bu ve eminim ki bir şekilde yönetecek. "

Birkaç gün sonra, Willie Bladen'i elinden tutan Kongre Üyesi Kell,
Lincoln'un oturduğu yere yürüdü ve çocuğu tanıttı.

Willie derin bir yay yaptı.

"Neden beni korusun," diye cevap verdi Lincoln, "bunu yapan çocuk
Bu iki büyük savaşta cesurca! Yellör yapmam gerektiğini hissediyorum
o."

Ve bununla birlikte, Lincoln ortaya çıktı ve küçük kahramana bir yay yaptı.

Başkan daha sonra çocuğun izin verileceğini yönlendiren makaleler yaptı
Eylül'e kadar rapor etmek, sonra elini çocuğun kafasına koyarak
dedi, "Şimdi oğlum, eve git ve önümüzdeki iki ay oynayın.
Alacağın son tatiller olun. "

Lincoln'un İncil hakkındaki bilgisi birçok olayla gösterilir.

Savaşın en karanlık saatlerinden birinde,
Birlik adamları cumhurbaşkanının "Imbecile politikasına karşı protesto etmek için
savaşın yürütülmesi. "" Fremont "
Pathfinder "başkanlığa Lincoln'u başarmak için. Bir yerine
Binlerce Büyük Kitle Sözleşmesi, sadece dört yüz hoşnutsuz
Politikacılar vardı.

Bu haber Lincoln'e getirildiğinde, İncil'e ulaştı.
Daima masasına uzan ve Samuel'in ilk kitabına dönerek,
Yirmi saniyelik bölüm, yüksek sesle oku "ve içinde bulunan her biri
sıkıntı ve borçlu olan her biri ve
Hoşnutsuz kendilerini kendisine topladı; Ve o kaptan oldu
Üzerinde: Ve onunla yaklaşık dört yüz adam vardı. "

İncil'den kaynaklanan eski deyiş, "arkadaşlarınız için yapmalısın
Kendinize dostça gösterin, "Lincoln'un durumunda her zaman doğruydu.
Bu arkadaşlar bir keresinde Lincoln'e "hiçbir şeyi yoktu, sadece
arkadaşlar. "Düşmanları onu tanımıyordu ya da olmazdı
düşmanlar.




Bölüm IX


I. Yanlışlık kimsenin gerçeğine yardımcı olur

James Oppenheim diyor ki:

    "En büyüğü en basit olanı-
    Başka hiçbir şeye ihtiyaçları yok
    Parça oynamak zorunda kalan gerisi,
    Ne olmadıklarını görünmek için. "

Savaş süreleri ve büyük kamu ajitasyonu dönemleri her zaman getirdi
Her özgür ülkede en acımasız ve kısır
Kamusal erkeklerin ihbarları ve iftiraları. Böyle aşağılık vituperasyon
Washington, Lincoln ve Fırtınalı dönemlerimizde diğerleri, hepsi basılmışsa
birçok durumda mantıklı olan birçok cilt yapardı
otantik tarihin görünümü. Ama elenmiş olduğunda, her biri
köken, her zaman biri, biri,
Açıklama olasılığı, kimin
bilmiş olabilir veya yanlış anlaşılmış olabilir. Her erkek olmasa da, her genç adam, er ya da geç, sanki
tartışılmaz, dünyanın sahip olduğu erkeklerle ilgili en kaba hikayeler
en asil hayırseverleri olarak kaydedildi. O zaman tüm ahlaki dünya görünüyor
Bu hikayeler gerçek gibi göründüğü için parçalara ayrılmak. Ama bu bir
kısırlığın yaygın kanıtı, en dejenere ve korkak
bu nedenle kompozisyonda mümkün olduğu görülüyor
ortak zihinler. Anlam ve güdülerin siyasi sapmaları
Kamusal erkekler seçim zamanlarında o kadar yaygındır ki, tek harikadır,
Tek güvence, iftira hastalığının ne kadar az hüküm sürdüğü,
Ve yine de, ne yazık ki, ne kadar yaralanma ve umutsuzluğa sahip olduğunu göremeyebiliriz
Büyüyen zihinlere neden oldu ve neden oluyor. Yapmada birçok zevk
Saygın insanlar pis görünüyor. Her nasılsa, tatmin eder ve mazeret
kendi beyinleri ve dejenere karakterleri.

Birçok insan bir iddianın yanlış olabileceğini belirsiz bir şekilde bilir, hatta
Daha belirsiz bir şekilde doğru şeyin ne olduğunu ve bazıları göründüğünde
neyin yanlış olduğunu açıkça belirtmek ve ne olduğu hakkında net bir fikir vermek
doğru ve doğru yolun net bir vizyonu, o zaman
Halkın somutlaşması ve onu takip ediyorlar. Böylece Lincoln
mükemmel büyük adamdı. Amerikancılığın bir sis olduğu günlerde
Ve birçok yüksek yerde bir sis olan Lincoln, somutlaşmış olarak öne çıktı
Vatanseverlik ve Amerika'nın Zihni. Erkekler onunla uğraştığında
Rüzgar kadar çeşitli fikirler, o bir ruhun yüksek ve netti
değişmeyen güneş. Fırtına üreticileri gitti, ama Lincoln kaldı,
Değişik, insanlığın işaret ışıklarından biri.

Lincoln'un en sevdiği şiiri kendi ruhunun derin yükünü yansıtır. BT
çok değerli bir arkadaş olan William Knox tarafından yazılmış uzun bir şiir
Sir Walter Scott.

       * * * * * *

Stanzalardan dördü aşağıdaki gibidir:

    "Ah! Ölümlü ruhu neden gurur duymalı?
    Hızlı uçan bir meteor, hızlı uçan bir bulut gibi,
    Yıldırım parlaması, dalganın bir kırılması,
    Hayattan mezarda dinlenmesine geçer.

    "Yani çokluk çiçek veya ot gibi gidiyor,
    Bu, başkalarının başarılı olmasına izin vermek için uzaklaşır;
    Yani çokluk geliyor-hatta görüyoruz,
    Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak.

    "Evet! Umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
    Güneş ışığı ve yağmurda birbirine karışır;
    Ve gülümseme ve gözyaşı, şarkı ve dirge,
    Yine de birbirlerini takip edin, dalgalanma gibi.

    "Bu bir gözün göz kırpması,-'Bu bir nefes taslağı;
    Sağlığın çiçeklerinden ölümün solgunluğuna,
    Yaldızlı salondan bier ve örtüe;
    O, neden ölümcül ruhu gurur duymalı! "


İi. Yanlış sunma özgürlüğü özgürlük değildir

İlerleme kaydeden Amerikan cumhuriyetinin büyük tehlikelerinden biri
Kurbanlar açısından çok zengin ve sefalet, sapkınlıklar
rakipler kamusal erkeklerin sözlerini ve çarpıklıkları
anlamlarına verilir. Sadece acımasız değil, aynı zamanda misshape için
Doğru Fikirler, onları alanlara ihanettir ve BT markaları
Criminal Minds gibi erkek factors. Hain ve yalancı
iğrenç, ama bir şekilde henüz anlatılamayan mengeneyi sınıflandırmadık
Bir erkeğin demesini sağlamak için fikirleri bozarak zihinleri deforme eder
Hiç söylemediği ve hiç olmadığı şeyi temsil etmek. Bu malign
Vice köy dedikodu ve ortak dilinin üstünde değil
iftira, ama özellikle en çok kumarbazların yöntemi oldu
kutsal sosyal çıkarlar ve demagogların
Hükümetimiz için memurların ve yasa koyucuların seçilmesi.

Bu tür sapmalar Lincoln'un anlamına yerleştirildi.
Güney, adı tüm isimlerden en iğrençti,
Yeniden yapılanma sefaletleri, aksine, bu nedenle karşılaştırmalarda getirildi
Her şeyden olmayan tek büyük ruh olarak tanındığını
Korkunç mücadele, onlara karşı tek bir acı kelime söyledi,
Ve onlara adalet verebilecek tek büyük arkadaş kimdi ve
barış. Yakında Akıllı Güney'in tipik görüşü "
ve trajik son savaşın en ciddi felaketlerinden biriydi "ve,
Güneyde ölümü "karartılan en talihsizlikti
sıkıntılarının takvimi. "

Adaylığı zamanına kadar ve onu birçok şekilde takip etmek
Ölümü, Doğu Devletleri en önemsiz haberleri aldı ve
Lincoln'u temsil ettiği gibi onları alay için kullandı
Bir erkeğin karikatürü.

Bu küçük olaylardan biri, bu iftira yöntemini gösteren
New York ve Yeni Gazete Başlıklarında aşağıdaki gibi temsil ediliyor
İngiltere. Büyük haber, korkulu zamanların ortasında,
Bu olay genellikle bu kelimelerle tanıtıldı, "Eski Abe
Güzel bir kızı öpüyor. "

İşte gerçek hikaye: Grace Bedell adında küçük bir kız yaşadı
Westfield, New York. Babası Cumhuriyetçiydi, ama iki erkek kardeşi
Demokratlardı ve bu nedenle çok heyecanlı bir argüman duydu
büyük ilgiliydi. Tabii ki o bir Cumhuriyetçiydi ve istedi
babasına yardım etmek için. Bir Lincoln portresini görmek ona bir fikir verdi. Eğer
Lincoln'un sadece babası gibi bıyıkları vardı, daha iyi görünecekti ve
Yani kardeşleri ona karşı çok fazla olmayabilir. Bu kadar erken değildi
İyileştirme Düşünce, onu ciddiyete sokmak için acele etmişti
Bay Lincoln'e mektup, ona fikrini anlattı.

Babası gibi tüm büyük adamların bir
Küçük kız, bu yüzden kapanışta dedi ki, "Cevap verecek zamanın yoksa
Mektup, küçük kızınızın sana cevap vermesine izin verecek misin? "

Böyle bir mektup, onun büyük kalpli adam tarafından göz ardı edilemezdi
gelmek. Cevapladı,

                               "Springfield, Illinois, 19 Ekim 1860.
     "Sevgili küçük özledim:

     "Onbeşlikten çok hoş bir mektup alındı. Ben
     Kızım olmadığını söylemenin gerekliliğinden pişman. Üçüm var
     oğullar; on yedi; Bir dokuz ve bir yedi yaşında.
     Onlar, anneleriyle birlikte tüm ailemi oluştururlar. Olarak
     Bıyıklar, hiç giymediniz, sence insanların arayacağını mı düşünüyorsun
     Şimdi başlamam gerekirse aptalca bir etki parçası?
                       "Çok samimi iyi dileksin,
                                              "A. Lincoln."

Washington'a açılacak yolculuğa çıktığında,
Tren Westfield'da durdu. Aniden, insanlarla konuşurken,
Hatırladı.

"Bu yerde küçük bir muhabirim var," dedi. "
onu görmek için. "

Biri çağırdı ve Grace Bedell'in kalabalığın içinde olup olmadığını sordu
trenin etrafında yükseldi. Kalabalığa çok geri dönmeye başladı
Ve güzel bir küçük kız geldi, çekingen ama mutlu, konuşmak için
Ona aldığını göstermekten de mutlu olan cumhurbaşkanı seçili
onun tavsiyesi ve sakal büyütmeye başladı. Küçük kız kaldırıldı
o. Onu kollarına aldı ve alnını şefkatle öptü
Bir tezahürat çokluğunun hevesli onayının ortasında.

Ancak hikaye, doğu turlarını bir
Backwoods Demagogu.

Avrupa New York ve yeni yeni başkan hakkındaki fikrini aldıkça
İngiltere gazeteleri, yabancı liderler tarafından kanıtı olduğuna inanıyordu.
Dejenere demokrasi ve popüler hükümetin başarısızlığı. Boyunca
Oradaki savaş ona süresiz bir karikatür tirade
ve Lampoon. Ama aldatılmışlardı. Onun şoku
Suikast gözlerini kör eden perdeyi yırtıyor gibiydi ve
O zamandan beri Avrupa'nın tüm bursları kariyerini analiz etti.
Dünyanın harika karakterlerinden birini gösteriyor. Tarih bunu bulur
İdeal insanlığın bir peygamberi idi, mümkün olan en uzak
Despotik egemenlikler. Hanedan devletleri asla savaşamaz
Demokratik hükümet sadece onu korumak için ve demokrasiler asla
Sadece iktidardaki bir partiyi korumak için savaşın. Şüphe çok iyi olabilir
Kuzey'in iç savaşı kazanmış olabileceğini
insan köleliğinin ahlaki meselelerini içeriyordu. İngiltere kesinlikle olurdu
pamuklarının açlıktan ölen işçileri için müdahale etti, ancak
İşçiler, köleliği sabitleyerek davalarını desteklemeyi reddetti
insan ırkının herhangi bir bölümünde.

[İllüstrasyon: Lincoln Heykeli-Chicago, Illinois.]


III. Gerçeği ifade etmenin sade yolları

Lincoln'un davranışının kötü niyetli ihbarlarına bakma şekli
Savaşın, onun ve kötü sapkınlıklar hakkında anlatılan aşağılık hikayeler
söylediği şeylerin bir zamanlar onun hikayesinde karakterize edildi
iki İrlandalı göçmenin başına gelen olay
Emerald Adası'ndan taze vahşi doğa.

Batı boyunca iş arayışında yollarını tutuyorlardı. Bir
Akşam bir su göletinin kenarında kamp yaptılar. Yorgun olmak, onlar
yakında hızlı uyuyordu. Aniden bir koro tarafından uyandırıldılar
Daha önce hiç duymadıkları körükler. Oldu
İnsan veya canavarlar hakkında bildikleri hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Baum, Gurgle
Ve körük buraya, oraya gitti ve sonra görünüşte her yere gitti. Onlar
Düşmanla yüzleşmeye hazır, yürüme çubuğu şillalarını yakaladı,
insan, canavar ya da şeytan. Ama hiçbir şey görülmeyecekti. Sakındılar
ileri, sonra cesurca aradı, her yöne gözlerini gerdi
ve kendini göstermek için birçok hakaret zorluğuyla düşmanlarına meydan okudu,
Ancak saçılma körükleme, bulunabilecek tek şeydi.

Sonunda mutlu bir düşünce bunlardan birini vurdu. "Jamie," diye bağırdı ona
Refakatçi, "Ne olduğunu biliyorum! Bu bir gürültüden başka bir şey değil."

Lincoln, bu tutumu sahip olabilecek tüm küçük şeylere karşı aldı
ağır sorular için zamanını emdi.

General Phelps, New Orleans yakınlarındaki gemi adasını yakaladığında, erken
savaş, tüm köleleri serbest bırakmanın gücünü üstlendi
ada. Bu birçok insan için çok önemli bir şeye benziyordu,
Lincoln'un bunu fark etmediğine şaşırdı. Sonunda öyleydi
Bunun için göreve alındı ​​ve tüm soruyu bir hikaye ile çözdü.

Bir zamanlar çok uysal olan bir adam vardı ama çok agresifti
eş. Kötü bir şekilde henpecked olma üne sahipti. Bir gün bir arkadaş
Zavallı adamın karısının onu evden çıkardığını gördü.

Arkadaş, ondan sonra ilk kez Henpecked Adam ile tanıştığında
utanç verici bölüm, arkadaş, "Senin için her zaman ayağa kalktım,
Bildiğiniz gibi, ama şimdi seninle işim bitti. Ona izin veren herhangi bir adam
Karısı onu evden çıkarmak için aldığı her şeyi hak ediyor. "

İstismar edilen adam arkadaşını arkaya ve uzlaşmayacak şekilde okşadı
Tone dedi ki, "Şimdi bu şekilde hissetme, bana biraz zarar vermedi
Ve ne kadar memnuniyet verdiğine dair hiçbir fikriniz yok
sevgili eş. "

Lincoln şeyleri ahlaki anlamlarla semboller olarak gördü. Bir Ağaç Gördüğünde
Berbat bir asma ile kaplı, "Asma güzel, ama,
İnsanların bazı alışkanlıkları gibi, yaptığı harabeyi süslüyor. "

Karakter arasındaki anlam farkından bahsetmişken ve
İtibar, "Karakter bir ağaç gibidir ve itibar gibidir
Gölgesi. Gölge, bunun hakkında düşündüğümüz şey, ama gerçek olan şey
ağaç. "

Bazı etkili insanlar onu köleleri serbest bırakmaya çağırıyorlardı
koşullar böyle bir şeyi pratik hale getirmeden önce. O noktaya bastı
Onlara bir soru ile ev.

"Kaç bacak," diye sordu, "koyunları ararsan bir koyun yapacak mı?
Bir bacak kuyruğu? "

Derhal beş cevap verdiler.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı, "bir koyun kuyruğunu dediği için bacak
öyle yap. "

İthalat ve aceleci kişiler için Lincoln her zaman hakkı vardı
cevap vermek. Oldukça gururlu bir anne onun önüne bir zamanlar daha çok
kibirli görünümlü oğlum.

"Sayın Başkan," dedi çok kesin olarak, "
Albay'ın oğluma komisyonu. "

Neden bunu yapması gerektiğini açıklamasını bekledi.

"Efendim," diye bağırdı, "talep etme hakkım var. Büyükbabam
Lexington'da savaştı; Amcam Blandensburg'da yer aldı; Benim
Baba New Orleans'ta savaştı; Ve kocam Monterey'de öldürüldü. "

"Sanırım hanımefendi," diye cevapladı Lincoln, "
Ülkesi için payı. Başkalarına bir şans verelim. "


IV. Büyük Trajedi

Buradaki hikayemiz sadece kişisel olanı oluşturan bölümlerle ilgili olmalıdır.
Lincoln ilgisi ve olağan olanı dikkate almıyor
tarihsel karakterini oluşturan kamu veya siyasi işler ve
Ulusal Hizmet. Ancak şehitliğinin trajedisinin birçok önemli
Kişinin yorumlanmasıyla ilgili ilgi noktaları
hayat. Kader kitabı sadece geçmişe açılır ve biz buna diyoruz
tarih, ama sosyal nedenden dolayı "deneyimin ışığı" ve
ahlaki hukuk.

14 Nisan 1865 akşamı, Seçkinlerin Mutlu Partisi
Arkadaşlar Beyaz'da Başkan Lincoln ile akşam yemeği için toplandı
Ev. Sosyal işlerin yöneticisi olan Bayan Lincoln,
Tiyatro Partisi Laura Keene'nin Ford's'ta "Amerikalı Kuzenimiz"
Tiyatro. Partide General Grant ve karısı ve valisi vardı
Illinois Oglesby. Parti için bir kutu
Sabah, Tiyatro Müdürü öğleden sonra kağıtlarda duyuruldu
Başkan ve Appomattox'un kahramanı
Miss Keene'nin veda avantajı performansı.

Ev doluydu, ancak Başkan, Bay ve Bayan olarak geç geldi.
Grant o akşam batı için trene binmeye karar vermişti ve
Bayan Lincoln, partisi için planları yeniden düzenlemek zorunda kaldı.
Binbaşı Rathburn ve üvey kız kardeşi Bayan Harris, kızı
New York'tan Senatör Harris. Başkan vazgeçmek istedi,
Ancak, halkın ne kadar hayal kırıklığına uğradığı söylendiğinde,
ikna ve gitti.

İlk eylemin ortasına geldiler ve
yüksek sesle alkışlar, grupta duran insanlar "
Şef. "

Bu sahne önce geldiğinden, duraklamaktan pek kaçınamaz.
Zihin, log-kabin çocuğunun bu sahneyi bir
peygamberlik rüyası ne kadar abartılı ve imkansız görünüyordu.

Kutuya ulaştığında, başkan önde büyük bir kolluk aldı,
Bayan Lincoln yanında sağda.

Oturduktan sonra, kesintiye uğramış oyun yeniden başladı.

Üçüncü eylemin ortasıyla ilgiliydi, zaman 10.20,
Seyirci bir atışla ürküttü ve hemen bağırdı, "sic
Semper Tyrannis "(Tyrants'a hiç bu kadar). Sonraki Piercing Shriek geldi
O zaman tanınmış bir aktör olan John Wilkes Booth olan Bayan Lincoln'un görüldü.
Kutunun üzerinden sallanmak ve sahneye büyük ölçüde düşmek.

Dehşete kapılmış insanlar alarm çığlıkları ile ortaya çıktı ve her şey karışıklıktı,
Böylece izleyicilerden tanıklar daha fazlasını göremedi ve döküldüler
Başkanın sahip olduğu korkunç haberlerle sokaklara doğru
vuruldu.

Booth suikastını muhteşem yapmak istemişti ve
mümkün olduğunca sansasyonel. Korkunç olandan hemen önce kendini hazırladı
Tapu, yakındaki salonda ağır bir viski içeceği ile. İçine girme
Önden tiyatro, duvar boyunca geçiş yoluna geçti
kutuya gidiyor. Bir ziyaret kartını çıkardı ve
Başkan'ın hemen dışarıda oturan elçisi. Sunmak
Kart, kapıdan kutunun koridoruna geçti,
Kapanış ve ondan sonra kapıyı yasaklamak. Hemen arkasında kaymak
Başkan, tabancayı kurbanının kafasının arkasına hedefledi ve
atışı ateşledi.

Bazıları ilk sözlerinin "Güney için intikam" olduğunu ifade ediyor.

Assassin, on iki metrelik sıçramayı almak için kendini sallarken
Sahne, partinin büyük Rathburn'i onu yakalamaya çalıştı ve bu yüzden aldı
Bir hançerin elinde şiddetli bir yara. Bir Amerikan bayrağı örtü
sahnenin önü ve bu stanın mahmuzunda yakalandı, onu öyle attı
sol bacağını kırmaya gelince ve aslında
yakalamasının nedeni. Bu bayrağa "Sessiz Avenger
ulusunun şefi. "

Heyecanlı kalabalıklar Washington'da yeni bir şey değildi, ancak tanıklar beyan ediyor
İnsanların olduğu gibi hiç bu kadar çılgın umutsuzluk görmediler
kederlerini ifade etti. Bağırarak, çılgın erkekler ve kadınlar amaçsızca koştu
Burada ve orada yönetilemez bir bozukluk kaosunda.

İnsanlar iğrenç tapunun yapıldığına inanamıyorlardı.
Trajedi olarak yükselen şöhreti sadece aşılan John Wilkes Booth
ünlü kardeşi ve babası tarafından. Ama Laura tarafından tanınmıştı
Keene, bir bardak suyu kavradı ve koştu
Başkanın kutusu. Neredeyse ilk anlayan gibi görünüyordu,
Ve onun için yardımla şehit tarafına ulaşmak. Başını tuttu
Doktorlar yarayı incelerken kucağını. Onun ipek elbisesi
kanıyla boyanmış, hala kutsal kalıntılarla tutulur.
Springfield, Illinois'de mezar.

Bu kutu partisinin resmi, şimdiye kadar ayarlanan hiçbir şey tarafından aşılamaz
Romantik hayal gücünde. Ölümde beş tane içeriyordu
Kişiler. Bunlardan biri zamanının en büyük adamıydı, sadece ortaya çıkıyor
tüm insanın en sonuçsal mücadelelerinden birinde galip olarak
tarih. Ölüm darbesi, bir tür adamdan tamamen onun üzerindeydi.
Her şeyin tersi, herkesin yapabileceği insan biçimini yapan
gebe kal. Zamanında en ünlü aktör ailesindeydi,
yakışıklı, şık bir beau ve ahlaki bir dejenere,-en çok
Sosyal gösterinin avukat. Tapu için bir
Dövülmüş bir köpeğin ölümünü pis bir ahırda ölmek için birkaç hafta. Ama hayır
Defulful trajedide daha az nişanlı sevenlerin kaderiydi, Binbaşı
Rathburn ve üvey kız kardeşi Bayan Harris, konuklar
Korkunç sosyal saat. Birkaç ay sonra genç adam delirdi,
sevgilisini öldürdü ve bir tevazada öldü.

Lincoln hala yaşıyordu ama sorumlu kişilerde bilinçsizdi
Birkaç dakika, kontrole geldi. Caddenin karşısında taşındı
Mümkün olduğunca rahat hale getirilebileceği en yakın oda.
Doktorların bilince geri döneceği konusunda hiçbir umudu yoktu.
Cerrahlar ve en yakın resmi arkadaşlar
Onunla küçük odada kalmasına izin verildi. Bir soluk ışığı
Tek gaz jeti onun üzerinde titredi. Sekreter Stanton durdu
Savaşın nasıl gittiğini söyleyen duvar yazma telgraflarına karşı,
ve o karanlık saatin huzurunu korumak için gereken emirleri vermek. -Den
Ertesi sabah yedi yirmi ikisi Lincoln'ün kalbi yenmeyi bıraktı ve
Tarihin en büyük karakterlerinden biri hayattan geçmişti.

Bay Stanton şehitin gözlerini kapattı, kağıdı yüzüne çekti,
ve "Şimdi çağlara ait." Dedi.




Bölüm X


I. İnsanlığın Dostu

Ulus, anlatılamayan trajedide yas tutuyordu. Arkadaş ve düşman
onun arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu öğrenmeye yeni başlamıştı ve
diğer erkekler. Savaşın kapanışında olduğu gibi geliyor, çok şafakta
Barışın, suikast çok gereksiz ve acımasız görünüyordu,
En acı düşmanının adı.

Walt Whitman, zamanın en heyecan verici takdirlerinden birini yazdı.

    "Ey Kaptan! Kaptanım! Korkunç seyahatimiz bitti,
    Gemi her wrack'i yıprattı, aradığımız ödül kazanıldı,
    Liman yakın, duyduğum çanlar, insanlar her şey yolunda gidiyor,
    Sabit omurgayı, gemi korkunç ve cesur gözleri takip ederken.

        "Ama o kalp! Kalp! Kalp!
        O Kırmızı kanama damlaları,
        Güvertede nerede kaptanım yatıyor,
        Düşmüş, soğuk ve ölü.

    "Ey Kaptan! Kaptanım! Ayrıl ve çanları duyun;
    Yükseliş-için bayrak fırlatılıyor-için bu boru trilleri için,
    Sizin için buketler ve şeritli çelenkler, sizin için kıyılar
      A-Crowding,
    Sizin için onlar, sallanan kitle, istekli yüzleri dönüyorlar;

        "İşte, Kaptan! Sevgili Baba!
        Bu kol başının altında!
        Güvertede olan bir rüya
        Soğuk ve öldün.

    "Kaptanım bana cevap vermiyor, dudakları solgun ve hareketsiz,
    Babam kolumu hissetmiyor, nabzı yok ya da olmayacak
    Gemi güvenli ve sağlam tutturuldu, yolculuğu kapalı ve yapıldı,
    Korkulu yolculuktan Victor gemisi nesne kazandı. "Exult, Ey Shores ve Ring, Ey Bells!
        Ama kederli sırtla,
        Güverte yürüyün, kaptanım yalan söylüyor
        Düşmüş, soğuk ve ölü. "

William Cullen Bryant, düzenlenen cenaze hizmetleri için ode yazdı
New York. Stanzalardan ikisi aşağıdaki gibidir:

    "Bier'in üzüntüsünde duruyoruz,
    Hepsini susturan huşu ortasında,
    Ve bir toprağın acısını söyle
    Sonbaharda dehşetle sallandı.

    "Saf hayatındı; kanlı kapanış
    Seni Işık Oğulları ile yerleştirdi
    Bunların asil kalpleri arasında
    Hak davasında yok olan. "

Ralph Waldo Emerson, Concord'daki cenaze hizmetleri için yazdı,
Massachusetts, aşağıdakileri son stanza olan bir şiir:

    "Silahları ve davullarıyla büyük kaptanlar,
    Saat için yargımızı rahatsız et,
    Ama sonunda sessizlik gelir;
    Bunların hepsi gitti ve bir kule gibi duruyor,
    Çocuklarımız şöhretini görecek,
    Nazik-Ernest, Cesur, Öngören Adam,
    Sagacious, sabırlı, korkma, suçlama değil,
    Yeni toprağımızın yeni doğumu, ilk Amerikalı. "


İi. "Scoff'a gelenlerin dua etmeye kaldıkları" zaman

Lincoln'ün ölümü, güneyde genel olarak alındı.
bir düşmanın ölümü. Peki şimdi söylenebileceğini biliyorlar mı
O zaman, "Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Kuzeydeki üzüntü, Mısır'ın antikliğinin ortasındaydı
Kahretsin. Sanki "bir ev yoktu
ölü."

Bir zamanlar büyük bir özgürlük şehitinden söylediği gibi, üç yüzyıl katlandı
Daha önce, Lincoln hakkında söylenebilirdi, "
Bir halkın yükü gülümseyen bir yüzle omuzlarına üzülüyor.
O yaşarken, cesur bir ulusun yol gösterici yıldızı ve
Öldüğünde küçük çocuklar sokaklarda ağladı. "

Onu ilk görünüşünden alay eden süreli yayınlar
ve bu, okuyucularının çoğunun ona çok az inanmasına neden olmuştu
İş arenasında bir palyaçodan veya bir mahkeme aptalından daha iyi
Milletlerden önce, onun karikatürlerini düşürdü ve
ona daha yakın adalet verdi.

İngiltere'nin en küçümseyen ve beslemeli süreli yayınlarından biri
Lincoln'a karşı "London Punch" idi. Savaş başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, büyük ölçüde bu otorite kaynağından,
Tüm Avrupa.

Ancak Lincoln suikastını takiben konu büyük bir
resim. İngiltere'nin üzerine bir çiçek çelengi döşemesinin sembolü idi.
Lincoln'ün tabutu. Resim Tenniel tarafından çizildi ve onunla birlikte
Oyunun yazarı olan Tom Taylor'ın en tövbe şiiri, "Bizim
"Lincoln'un suikaste uğradığı zaman katıldığı Amerikalı kuzeni. Beş
etkileyici stanzaların aşağıdaki gibidir:

    "Böylece büyüdü, yapılması gereken bir iş,
      Ve bunu yapmak için yaşadı; dört uzun acı yıl,
    Hasta, kötü duygu, kötü rapor yaşadı,
      Ve sonra tıslamaların tezahüratlara dönüştüğünü duydu;

    "Haraç alayları, övgü istismarı,
      Ve her ikisini de aynı sarsılmaz ruh hali ile aldı:
    Darkling günlerinden itibaren ortaya çıktığı kadar,
      Ve hedefe durduğu yerden dokunmuş gibiydi,

    "Hedef ve onun arasında bir suçlu el,
      Arkasından uzanan bir tetikleyici basıldı,-
    Ve bu şaşırmış ve hasta gözleri loş büyüdü
      Bu gaunt, uzun süren uzuvlar dinlenmek için atıldı!

    "Bu cesedin yanında, sarma sayfası için taşıyor
      Yeniden önce yaşadığı yıldızlar ve çizgiler,
    Baş ve ayaklarındaki yas tutanları arasında,
      Deyin, Scurril Jester, senin için yer var mı?

    "Evet, beni küçümsememden utanmıştı,
      Kalemimi toparlamak ve kalemimi cezbetmek için;
    Prenslerin bu arka arkasına sahip olmamı sağlamak için,
      Bu ray sürücü, gerçek doğumlu bir insan kralı. "

1879'da Boston'da Freedman'ın Anıt Heykeli'ndeki bir açılışta
Washington, Lincoln Meydanı'ndaki orijinalin kopyası, bir şiir
Whittier'den oku, son üç stanza en çok
karakterizasyonlarında önemli. Güzelce ifade ediyor
Doğruluk içinde kişisel güç olduğuna inanmak, aynı zamanda
"Bir milleti yücelt."

    "Bu üzücü gözlerin bulunduğu yerde huzur içinde yatarız
      Testere tehlikesi, çekişme ve acı;
    Ülkenin kurbanıydı,
      Ve bizimkiler paha biçilmez kazanç.

    "Ey, Tanrı'nın dünyadaki iradesinin sembolü
      Yukarıda yapıldığı gibi!
    Maliyet ve değere tanık olmak
      Adalet ve sevgi.

    "Yerinizde dur ve tanıklık et
      Uzunluğa gelmeye,
    Bu gerçek bir yalandan daha güçlü,
      Ve yanlışlıktan ziyade doğruluk. "


III. Lincoln'ün hayatının görüşlerini veren bazı tipik örnekler

Vachel Lindsay, Amerikan vatanseverliğinin ruhunu çağırıyor, dediğinde,

    "Hepinize Lincoln'u canlandırabilir miyim?
    Vahşi doğada cinsiyetlendirilen,
    Yalnız çayırlardan ve Tanrı'nın hassasiyetinden.
    İmparatorluk ruhu, bir ot akışının yıldızı,
    Buffaloların hayaletlerinin hala hayalini kurdu,
    Mezarının üstünde fırtına olan ruhu toynak atanan,
    Dünya memesi ve kır ateşi hakkında--
    Köleyi serbest bırakan ateş. "

Prusya Parlamentosu'ndaki Herr Loewes dedi ki: "Bay Lincoln sahne aldı
Pomp veya törensiz görevleri ve bu haysiyete güveniyordu
Yalnızca iç benlik, rütbelerin çok üstünde, siparişlerin ve başlıkların çok üstünde. O bir
Sadık hizmetçi, kendi ülkesinden daha az medeniyetten daha az değil,
özgürlük ve insanlık. "

Lincoln'un ölümünün yazdığı Oliver Wendell Holmes, şunları söyledi:

    "Sevgili Lord, acıma gözüyle, bak,
    Bu şehit kuşağı,
    Hangi denemeler yoluyla, manifold,
    Kurtuluşunu gösteren sanat!
    O Cinayetle kan dökülmesine izin verin
    Sıkışmış çocukların suçluluğunu yıkayın,
    Ve milletimizi kutsallaştır! "

Samuel Francis Smith, Ulusal İlahi "Amerika" nın yazarı
Uzun şiirsel haraç yazdı:

    "Büyük bir şekilde sevdi ve yaşadı;
    Yalnız kendi yaşı değil
    Egemen zihninin gururlu etkisini taşır.
    Tarihin uzun yürüyüşünde,
    Yaşlar ve erkekler görecek
    Büyük bir ruh ne olabilir
    Büyük bir ruh ne yapabilir
    Bir ulusun doğru olmasını sağlamak. "

Horace Fiske, Saint Gaudens heykelinden esinlenen bir şiiri kapattı
Aşağıdakiler:

    "İnsan gücüyle neredeyse ilahi olarak,
      Mighty Omuzları Breaking Care ile Bükülmüş,
    Düşünce giyilen yüzü, iyi büyümüş sempatilerle:
      Ve erkekler bakarken, kalpleri açıkladığı gibi
    Bu, tüm kalpleri enshrine ----
      Bir yarışı yavaş umutsuzluktan kurtaran bu adam. "

Theodore Roosevelt, Lincoln karakteri üzerine bir adreste,
"En harika özelliklerinden biri olağanüstü yoldu
yanlış düşündüğü şeye karşı cesurca savaşabileceği ve
Yine de kardeşe olan sevgisini ve saygısını koruyun
kim fark etti. "

Woodrow Wilson, "Hayatın ona dokunduğunun bir anlamı yoktu
anında onun anlamı hakkında konuşmadığını. "

Sir Spencer Walpole, tarihinde, "
Ondokuzuncu Yüzyılda Anglo-Sakson Yarışı, Abraham Lincoln hak ediyor
Tarihin en yüksek yeri. "


IV. Yüz yılın sonunda anma

Lincoln'un doğumunun yüzüncü yıldönümü ileri ifadeleri çağırdı
tüm dünyadan takdir. Onun anısı ve anlamı
insanlığın çıkarlarına loş büyümemişti. Birkaç tipik örnek
Büyük çalışmasından esinlenen sevgiyi ve saygıyı gösterir.
insan davası. James Oppenheim, Lincoln çocuğunun övgüsündeki şiirinde diyor ki,

    "Ah, sevgimizi eylemlerden dökmek için ----
    Lincoln gibi olmak!
    Tüm arazilerin günlük ihtiyaçlarını karşılayabileceğini
    Bir insan davası tarafından yüceltildi!
    Sonra Amerika geniş bir dünya torçu
    Ölmekte olan dünyaya bir inanç alev almak,
    Atlantik'in kayalık sundurmasından ilan etmek
    Yeni bir dünya doğumda mücadele ediyordu! "

James Whitcomb Riley, Lincoln, The Boy, Sonunda diyor
Stanza:

    "Ya da biliyoruz, ne de şüphe etmiyoruz,
      Olması gereken çocuk
    Kimin tomurcuklanan kalbi düşünceyle çiçek açtı
      Bütün erkekler Kith ve Kin ----
    Gözlerinde ve gölgesinde aşk ışığı ile
      Önsöz Gözyaşları: Çünkü
    Sadece böyle bir çocuk yapıldı
      Sevgi dolu adam. "

İngiltere Büyükelçisi Bryce, Lincoln Mezarında Bir Geniş Önce Konuşma
Lincoln'un doğumunun yüzüncü yıldönümünde toplanma, "
ABD'de ABD, Lincoln, bizden beri yarışın kahramanlarından biri
yaylı. Büyük adamlar bir ulusun en asil mülkiyetidir ve
ulusal karakterin kalıplanmasında güçlü kuvvetler. Onların etkisi
Onlardan sonra yaşarlar ve eğer iyi olduğu kadar iyi olurlarsa,
Beacons onları takip eden herkesin seyrini aydınlatır. İçin hazırlar
Kamusal yaşam standartları. Karıştırıyorlar
onların taklit etmeye çalışan gençlerin enerjisini ruh ve uyandırın
Ülkelerinin hizmetindeki erdemler. "

Bu vesileyle Harrisburg'daki bir adreste başkan yardımcısı Fairbanks
dedi ki, "Hayatı çatışmaya geçti. Gençliğinde mücadele etti
doğa. Adalet çubuğunda,
Müşteriler. Siyasetin daha geniş alanında, nadir güçle savaştı
Yanlışlığı devirmek ve hakkı büyütmek için. Savaşmadı
Fetih sevgisi, ama gerçeğin sevgisi için. Doğası gereği o bir adamdı
barış. İçgüdüsel olarak adaleti, doğru ve özgürlüğü sevdi. Onun
Vicdan, onu reddedildiğinde hakkını korumaya itti.
arkadaş. "

S. E. Kiser, aşağıdaki stanza ile bir yüzüncü şiir sona erdi:

    "Lo, Lincoln'un ayakları geçti, dünya
    Kutsaldır. O diz çöküyoruz bir tapınak kurduk!
    Oh, elini bastırmak için! Bu yeterli olmuştu
    Çocuklarımı değerime merak etmek için ----
    Yine de, toprakları ve benim
    Hath Mesih'ten sonra en büyük şehiti yeniden yetiştirdi! "

Virginia Boyle, Philadelphia Tugayı Derneği şiirinde,
Stanzalarından ikisinde dedi ki:

    "Hiçbir trompet doğduğu kelimeyi canlandırmadı,
    Şimşek o gün sembollerini parlatmadı:
    Ve sadece yoksulluk ve kader bastırıldı,
    Düşük yattığı yerde elçilikler olarak hizmet etmek.

    "Ve yeryüzünden ve zahmetten yukarı, yavaşça kazandı, ----
    Gururla attığı bir acıyla baskı yaptı,
    Güneşten güneşten doğan acımasız cesaretle,
    Zafer döndükçe yenilgiye döndü. "

Edwin Markham aşağıdaki gibi bir Centennial şiiri sonuçlandırdı:

                    "Yerini tuttu ----
    Büyüyen bir ağaç gibi uzun amacı tuttu ----
    Suçlama yoluyla tutuldu ve övgüde değil,
    Ve kasırga düştüğünde aşağı indi
    Lordly bir sedir, dallarla yeşil,
    Tepelere harika bir bağırışla aşağı iner,
    Ve gökyüzüne karşı yalnız bir yer bırakıyor. "




Bölüm XI

Sonuç Yansımaları


I. Erkeklerin uyumlu kontrastı

Amerikan Özgürlüğü ve Demokratik İnsanlık, Amerikan zihinlerinin olmasını gerektirir
haklı olanlar için verimli bir şekilde organize edilmiş ücretsiz fikirlerden oluşur
Eğer olursak, "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" nın tanıtımı
"Halkın hükümeti,
insanlar ve insanlar için yeryüzünden yok olmayacaklar. "

Amerikan emri, ancak kusurlu olsa bile,
Arızalı zihinler, özgür bir insanlık için tek güvenliktir. Batı
Yarımküre bu demokratik düzenin kontrolü altındadır ve Amerika
açık görüşte tek başına duracak kadar büyük ve güçlüdür
ve insan hakları için katkısız teori. Amerika Yalnız
Önyargısız ve tarafsız şampiyonluk için yeterince açık fikirli
özgür düşünen bir dünya.

Washington ve Lincoln gördükleri yüksekliklere ulaştılar
Birlikte vaat edilen toprakların bir vizyonu, "
Dünyanın temelleri "seçilen İnsan Evrim Düzeni için.
Yabancı bir emirle veya
İnsan özgürlüğünün parçalı sistemi. Amerikalılar şimdiye kadar tuttular
"Özgür ve Eşit" hakların ödün vermeyen ahlaki yasasıyla barış
insan. Amerika, tehlikeye atılan bir öneriye adanmıştır.
Antlaşma veya savaş yoluyla özgürlük ve eşitlik emri
Batı yarımküresini asla istila etmeyin.

Amerikan gençliği ve ev veya sığınma hakkı olan her yeni gelen
Amerikan toprakları, erkekleri özgür kılan gerçeği bilmelidir. Bu gerçek
Washington ve Lincoln'un hayatlarında muhteşem bir şekilde somutlaştı. Onların
Kariyer ve vatanseverlik birçok kişi tarafından kontrast ve birleştirildi
Öğrenilmiş öğrenciler Amerika için anlamları hakkında. Karakterizasyonu
Hayatları, Amerikalılar için önemli ve iyi olmaya çok ihtiyaç duyuyor
Anlaşıldı, Charles Sumner tarafından asil yapıldı. Daha önemli
Bu etkileyici değerlemenin bir kısmı aşağıdaki gibidir:

     "Washington tarafından geri alınan çalışma Lincoln tarafından devam etti.
     Hizmette akın, vatanseverlikte akraba, her biri doğal olarak
     Kindred saygı ile ölümle çevrili. Biri doğuda uyur,
     Diğeri Batı'da uyuyor; Ve böylece, ölümde, hayatta olduğu gibi,
     Biri diğerinin tamamlayıcısı.

     "Her biri bir dönemde cumhuriyetin başındaydı
     denemeyi aşan; Ve her sadece kamu yararının düşüncesi,
     Basitçe, tamamen, sürekli, böylece tek kalpli bağlılık
     Ülke her zaman isimlerinde bir eşanlamlı bulacaktır. Her biri
     Başarılı savaş döneminde ulusal şef. Her biri
     Ülkesinin büyük bir tarih döneminde temsilcisi.

     "Menşe, konuşma ve karakterden farklı olarak,
     Ayrıca, hizmet ettikleri fikirlerden farklı olarak,
     Her biri ülkesinin hizmetçisiydi. Tarafından yürütülen savaş
     Washington, Lincoln tarafından yürütülen savaşın farkındaydı-
     Birinin kollarını taçlandıran barış, barıştan farklıydı
     bu da diğerine gülümsemeye başladı. İki savaş yapmadı
     operasyon ölçeğinde farklılık gösterir ve
     Ev sahipleri, ilgili fikirlerden daha fazla. Birincisi içindi
     ulusal bağımsızlık; İkincisi cumhuriyeti yapmaktı
     ve bölünmez, özgürlüğün yıkılmaz temelleri üzerinde
     ve eşitlik. Sebep ve sonuç ilişkisinde, ilk
     ikincisinin doğal öncüsü ve müjdecisi idi. Tarafından
     Washington'un Kılıcı Bağımsızlığı güvence altına alındı; Ama birliği
     Cumhuriyet ve Deklarasyon ilkeleri kaldı
     soruya maruz kaldı. O günden buna, çeşitli
     Şans, sorgulandılar ve açıkça saldırıya uğradılar-
     Sonunda cumhuriyet onların içinde silah almak için kısıtlandı
     savunma.

     "Bu iki şefin taşıdığı bu iki büyük savaş
     böyle bir kısım. Washington ulusal bağımsızlık için savaştı ve
     zafer kazandı, ülkesini insanlığa örnek haline getirdi. Lincoln
     Bu harika fikirleri kurtarmak için isteksiz bir kılıç çizdi,
     Cumhuriyetin hayatı ve karakteri. * * *

     "İnsanların bu çocuğuna işaret ederken sevin
     o kadar yükseldi ki Cumhuriyetçi kurumlar ortaya çıktı
     o! * * * Her şeyden önce, sürekli yeminlerinin
     yerine getirildi ve babaların vaatlerinin korunduğunu,
     Böylece, insanın dik biçiminde hiç kimse kapatılamaz
     onların korumasından. O zaman cumhuriyetin birliği
     Başarısız olamayacak bir vakıf üzerinde düzeltildi ve diğer uluslar
     Güvenliğinin tadını çıkarın. Ulusal bağımsızlığın temel taşı
     Zaten onun yerine ve üzerine George'un adı
     Washington. Yerine sahip olması gereken başka bir taş var
     köşe de. Bu bağımsızlık beyanı
     Tüm vaatleri yerine getirildi. Bu taşta minnetle yapacağız
     Abraham Lincoln adını yazın. "

[İllüstrasyon: Lincoln-Washington, D.C.

Carlyle, "Derin, harika, gerçek bir samimiyet olan samimiyetin
Herhangi bir şekilde tüm erkeklerin ilk özelliği. Tüm harika erkekler var
Bu onların içindeki birincil malzeme olarak. "Bu yüzden sözde" sanat
Sanat aşkına "asla harika olamaz. Sadece resmi için samimiyet
başarı ve "daha bol yaşam" ruhu için değil. Resmi
Verimlilik sadece genişletilmiş bir karmaşık eğitimde elde edilir
eğitim, ancak ölçülemeyecek kadar büyük bir değerin sosyal verimliliği
Bilginin sadeliği. Hepsinin kaynağı ve açıklaması
İlgi alanları ve bu öğrenmede Lincoln'un üstünlüğü yoktu. O asla
bir keresinde paylaşmak istemediği herhangi bir iyiliği elde etti
diğerleri. Bir çocuk olarak istemediği iyi bir şey öğrenmedi
başkalarına ifade etmek için. Bu alma ve verme sürecinde
Karakter ve zihin oluşturmanın temel araçları. Öğretimde
Diğerleri, kendini öğretti ve böylece hayatını kaybederken onu buldu. İçinde
gözlemlerini ve yorumlarını anlatabilmek
Yoldaşlar, dünyanın okul müdürü olmak için eğitim alıyordu.

Lincoln'ün kendisiyle ilgili ciddi samimiyeti, ortakları,
Topluluk, ülkesi ve tüm insanlık için bir
Birkaç alıntı:

"Bir sorunun her iki tarafını araştırmayacak adam
sahtekâr."

"Sonuçta, hayatın tek anlamı sadece nazik olmaktır."

"Çok fazla yapmadım, ama bunu yaptım-nerede buldum
Thistle büyüyor, onu koparmaya çalıştım ve onun yerine
bir çiçek dik. "

"Hayal kırıklığına çok aşina oldum, çok fazla
yenilgiyle yendin. "

"Bu ilahi varlığın yardımı olmadan başarılı olamıyorum ve
Bu yardımla başarısız olamıyorum. "

"Yıkım bizim partimiz olsaydı, kendimiz onun yazarı olmalıyız ve
bitirici. Bir Freemen Milleti olarak tüm zamanlar boyunca yaşamalıyız veya ölmeliyiz
intihar ile. "

"Anayasal kontrollerle kısıtlamada tutulan çoğunluk ve
sınırlamalar ve her zaman kasıtlı değişikliklerle her zaman kolayca değişiyor
Popüler görüşler ve duygular, bir özgürün tek gerçek egemenliğidir
insanlar."

"Yirmi beş yıl önce işe alınan bir işçiydim.
Dün emekli olabilir bugün kendi hesabına çalışabilir ve başkalarını emeğe işe alın
yarın için. Koşullardaki ilerleme ve iyileşme
Eşit bir toplumdaki şeylerin düzeni,-demokraside. "

16 Eylül 1859'da Columbus, Ohio'daki bir konuşmada, "İnanıyorum
Gerçek bir popüler egemenlik var. Bence bir tanımı
Özetle gerçek popüler egemenlik bununla ilgili olurdu:
Her insanın kendisiyle ve
sadece onu ilgilendiren tüm şeyler. Hükümete uygulandı
Bu ilke, genel bir hükümetin tüm bunları yapacağıdır.
onunla ilgili şeyler ve tüm yerel yönetimler
tam olarak istedikleri gibi
onları endişelendirin. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu hükümetini anlıyorum,
altında yaşadığımız, bu ilkeye dayanmaktadır; Ve ben
bu konuda yapmak için herhangi bir savaşım olduğu varsayılıyorsa yanlış anlaşıldı
İlke. "

Ancak, Lincoln'un düşüncesinin vatansever bir şaheseri var, ki
Alanı gibi durum ve yerin pekiştirilmesi ile
Gettysburg, ölçülemez ve paha biçilmez tüm anlamı içerir.
Amerikan vatanseverliği ve Amerika'nın erkekliği için Lincoln. O onun
Gettysburg savaş alanında özveri adresi. Gerçekte
insan zihni, muhtemelen asla bir mesaj olarak aşılamaz
İnsan hakları için siyasi özgürlük.


İi. Amerika için Anlamın Başyapıtı

Gettysburg Savaşı, tarihçiler tarafından
Dünyanın kararlı savaşları. 2, 3 ve 4 Temmuz 1863'te yapıldı.
İlk yıldönümü, orada büyük bir ulusal toplantı yapıldı.
zemini, askerler için bir hükümet mezar yeri olarak adayın
orada ölmüştü.

Sayın Seward, bağlılığın arifesinde,
Bir adresin seyri, "Bunun umudum için tanrıma teşekkür ediyorum
Bu ülkeye düşecek son fratricidal savaşı
Bize cennetten, en zengin, en geniş, en güzel ve
herhangi bir bölümüne verilen büyük bir kader yapabilen
insan ırkı. "

Törenlerin açılışında, geniş bir insandan önce,
Tüm kuzey eyaletlerinden, açık savaş alanında, Rev.
T. H. Stockton, adanmış duası sırasında "adına" dedi.
İdeal ilahi olan tüm insanlığın ilk anısı olan
Görüntü kayboldu ve son umudu senin görüntüsünü geri yükledi ve
Özellikle tarihi çok tercih edilen kendi ulusumuzdan
pozisyon çok eşsiz, misyonu çok yüce ve geleceği
Çok çekici, sana söylenemez sabrı için sana teşekkür ediyoruz
şefkat ve sevgi dolu nezaketin aşan büyüklüğünü .... tarafından
Bu kurtuluş alanında bu fedakarlık sunağı bu montaj
Kurtuluşun, bu 'mühimmatlarının ateşli ve kanlı çizgisi içinde
kayalar, 'korku ve titremenin karanlık günlerine bakıyorum ve
Sonrası gelen rahatlama rapture, Şükranlarımızı çarpıyoruz
ve yükümlülüklerimizi itiraf et .... düşmanlarımız ...
Özgürlük, bağlama yaşamı ve ölüm şeklinde kölelik zinciri
sonsuza kadar birlikte .... ama, bu tepelerin arkasında zayıf duyuldu
Daha küçük, ama yine de ev sahibinin yürüyüşü. Acele ettiler, gün
Ve gece, Tanrı ve onların ülkesi için. Footsore, Wayworn, aç,
susamış, zayıf,-ama kalpte değil,-hepsini cesarete almaya geldiler
hepsi ve kahramanlar için mümkün olan her şeyi yapmak .... şaşkın, çürük,
Kırık, düşmanları geri tepti, emekli oldu ve kayboldu .... Ama oh,
katledilen! ... doğu yıldızının altındaki kıyılardan,
Batı Çiçeklerinden Kuzey Gölleri ve Nehirleri Kıyıları
Prairies ve orta ve sınırın evlerinden buraya geldiler
bizim için ve insanlık için ölmek .... ağaçlar ölmediği için
Onların yeşillikleri gitti, bu yüzden kahramanlarımız ölmedi, ancak formları
düştü ... örneklerinin ruhu burada. Ve kadar uzun
Zaman sürer, kendi topraklarımızın hacıları ve tüm topraklardan,
ilhamıyla heyecan. "

Edward Everett, günün hatipi olarak,
bilimsel adres, "gözüm, çim o kadar
Son zamanlarda cesur ve sadık erkeklerin kanıyla nemlendirildi,
Daha önce hiç, ne kadar eski, 'tatlı ve olmak
Birinin ülkesi için ölmek. ' Daha önce hiç olmadığı gibi, ne kadar adil hissediyorum
Tarihin Şafağı Günümüze kadar, erkekler saygısını ödediler
asil olanların anısına şükranları ve hayranlıkları
arkadaşlarının güvenlik içinde yaşayabileceği ve
onur .... tüm tarihte olduğuna inanmıyorum,
Çok az şey yapıldığı devasa boyutların iç savaşı
Bu savaşta olduğu gibi haklılığın ruhu .... acı yok
kitlelerin kalbinde ... bizi bir olarak birleştiren bağlar
İnsanlar,-önemli bir menşe, dil, inanç ve hukuk topluluğu;
Ortak, ulusal ve siyasi çıkarlar ... Bu sendika bağları
yabancılaşmanın nedenleri çok uzun ömürlü güç ve enerji
Hayali, factitiar ve geçici. İnsanların kalbi, Kuzey
ve güney, sendika için .... insanların yorgun kitleleri
Capitols üzerinde yüzen sevgili eski bayrağı görmek için özlem ve
Barış, refah ve mutluluğun geri dönüşü için iç çekiyorlar,
Gücü sadece içinde hissedilen bir hükümet altında zevk aldılar
nimetler .... Durum yasaklı olsa da,
Burada olmak güzel! Tanrı Birliği Korusun! Kan için bizim için daha değerli
Savunmasında dökülen cesur adamlardan ... 'Bütün dünya'
dedi perikles, vatandaşlarının kalıntılarının üzerinde dururken,
Peloponezya savaşının ilk yılında kim düşmüştü, '
Dünya, ünlü adamların mezhebidir. ' Her zaman sahip olabilir
Ek olarak, ihtişamlarının binyılları. "

Yer ve fırsat, vatanseverliğe son derece ilham vericiydi, değil
Sadece bir ülkede ahlaki prensibin zaferi için, ama
Tüm insanlık için anlam. Büyük savaş alanı,
Tüm eyaletlerden orada toplanan geniş bir kalabalık gözleri ve
Kahraman sahnelerin ruhu her zihni canlandırdı.

Daha sonra Amerika'nın en büyük hateri olarak kabul edilen Edward Everett
adanmış orasyonu uzun bir dikkat yükü ile teslim etti,
Yorgun ve yorucu saatlerde. Başkan çağrıldı
özveri, söylemek isteyebileceği her şeyi kapatmak.
Bunu birkaç kelimeyle yaptı, ancak bu birkaç kelime arasındaydı.
Medeniyetin anlamına en büyük katkılar. Birine
Dünyada özgürlük için belirleyici savaşlar, yıldızlı bir taç verdi
"Halkın Sesi" nden "Tanrı'nın Sesi" olarak.

       * * * * * *

Savaş Departmanı bunu yapmak için beş bin dolar tahsis etti
Bronzda konuşma ve Gettysburg savaş alanında kurdu. Öyle
literatürde bir özveri şaheseri olarak kabul edilir
dünya.

"Fourscore ve yedi yıl önce babalarımız bu konuda ortaya çıktı
Kıta, özgürlükle tasarlanan ve
Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı öneri.

"Şimdi o ulusun olsun, büyük bir iç savaş testi yaptık,
Ya da bu kadar tasarlanmış ve bu kadar adanmış herhangi bir ulus uzun süredir devam edebilir. Biz
O savaşın büyük bir savaş alanında bir araya geldi. Bir
Bu alanın bir kısmı, burada verenler için son bir dinlenme yeri olarak
o ulusun yaşayabileceği hayatları. Tamamen uygun ve
Bunu yapmamız gerektiğine uygun.

"Ama, daha büyük anlamda, aday olamayız, kutsama yapamayız, biz
Bu zemini bulamaz. Cesur adamlar, yaşayan ve ölü, kim
Burada mücadele ettim, eklemek için zayıf gücümüzün çok üstünde kutsadılar veya
Ded. Dünya çok az not alacak, ne de uzun süre hatırlayacak
Burada, ama burada yaptıklarını asla unutamaz.

"Bizim için, yaşamak, daha ziyade burada adanmak
Burada savaştıkları bitmemiş çalışma şimdiye kadar çok asil
gelişmiş. Daha ziyade burada büyük göreve adanmış olmak bizim için
Önümüzde Kalıyor: Aynı onurlu ölülerden arttık
Son tam ölçümünü verdikleri bu davaya bağlılık
özveri; Burada bu ölülerin sahip olmaması gerektiğine karar verdiğimiz
boşuna öldü; Bu ulusun, Tanrı altında yeni bir doğum yapacağı
özgürlük ve halkın hükümeti, halk tarafından
İnsanlar, yeryüzünden yok olmayacak. "


III. Amerika'nın Misyonu

Onun için bir anlamın bilincinde olan anlayışlı kişi
hayat, çalışmak için en önemli sorumluluğu fark eder
zihninin iyileştirilmesi ve olabilecek maddi koşullar
gelecekteki benliği olarak. Bilincinde olan ahlaki kişi
insan hayatı için anlam, katkısı olarak bu iyilik için çalışır
gelecek nesillerin ilerlemesine. Bu, ahlaki bir bireyin
Sosyal bir insanlıkla çakışır. Dolayısıyla uyumlu olmayan bir şey
Bir dünyayı olduğu gibi dünya için ahlaki olarak, bir dünyayı tanıtmak için
Olmalı, hem benliğin hem de toplumun bir düşmanıdır.

Lincoln, "Bugünün mücadelesinin"
Bugün için tamamen,-bu da büyük bir gelecek için. "Öğrendik
Hızla, gerçek durum bizim görüşümüze geldiğinde,
Profesör Phelps uzun zaman önce dile getirdi, "Amerika'yı kurtarmak için
dünya. "Amerikan vatanseverliği açıkça dünya taşıyıcılığı ve
insanlık ile eş anlamlı olun. Bu eski gerçek tarafından keşfedildi
Devrimci babalar ve bunu yapmak Amerika'nın misyonu
dünyanın gerçeği.

On sekiz ülkeyi temsil eden Uluslararası Öğretmen Kongresi,
1905'te Liege'de bir araya geldi, beş kesin fikri benimsedi.
Uluslararası barış, mevcut olan herkes aracılığıyla teşvik edilmelidir
Yollar, medeni ulusların tüm okullarında. Kısaca ifade edildi, bunlar
Temel fikirler aşağıdaki gibidir:

     1. Bireylerin ahlakı insanlar için aynıdır ve
     Milletler.

     2. Kardeş sevginin idealinin bir sınırı yoktur.

     3. Tüm yaşama usulüne uygun olarak saygı duyulmalıdır.

     4. İnsan hakları bir ve hepsi için aynıdır.

     5. Ülke sevgisi insanlık sevgisiyle çakışır.

Bu tür ilkeler ve böyle bir vatanseverlik tanımı tarafından
Amerika'nın üreticileri ve koruyucuları, en büyük hazine maliyeti ve
hayat ve onlar isme layık olan her birinin hayat ilgisidir
Amerikan. Piskopos J. P. Newman'ı Lincoln'u onun içinde söylemek için taşıdı.
1894 Yıldönümü Orasyonu, "Lincoln'ün misyonu onun kadar büyüktü
Ülke, insanlık kadar geniş, zaman olarak kalıcı. Daha fazla düşünemez
Hukuka itaat etmekten ve özgürlük için insan zihnine hiç girin
hepsi .... zaman devletçiliğinin karakterini doğruladı,
Birliği korumak, bu büyük ulusu insan için kurtarmaktı
Özgürlük. "

Amerikan inancı sonunda fark edebileceği koşullara geldi
Dünyanın ahlaki işini yerine getirmenin kendisi. Bu vizyon geldi
Büyük Avrupa Savaşı sırasında tam manzaraya.

Başkan Wilson, 2 Nisan 1917'de Kongre'ye yaptığı konuşmada şunları söyledi:

"Bir çağın başlangıcındayız,
aynı davranış standartları ve yanlışlık sorumluluğu
aralarında gözlemlenen uluslar ve hükümetleri arasında gözlemlendi
Uygar devletlerin bireysel vatandaşları. "

Kongre, sorumluluğun bu yeniden teyit edilmesine göre hareket etti
Amerikalılar ve Amerika'nın misyonu. Canavar ile ilgili
insanlığın işgali ve uluslararası hukukun acımasız inkar edilmesi, o
söz konusu:

"Tarafsızlık artık mümkün veya arzu edilmez
dünya dahildir ve halklarının ve tehdit özgürlüğü
Bu barış ve özgürlük otokratik hükümetlerin varlığında yatıyor
tamamen iradesiyle kontrol edilen organize kuvvetle desteklenir,
halkının iradesiyle değil. Tarafsızlığın sonuncusunu gördük
Bu gibi durumlarda. "

Barış Yolu, Demokrasilerin Ahlakı olarak, açıkça tanımladı,
böylece en kötü önyargı bile sorunu ile ilgili olarak
alakasız veya çelişkili iddialar.

"Barış için kararlı bir konser,
Demokratik Milletler Ortaklığı. Hiçbir otokratik hükümet olamaz
İçinde inanç tutmak veya sözleşmelerini gözlemlemek için güvenilir. Bu bir
Honor Ligi, bir görüş ortaklığı. Entrika onu yiyecektir
Vitals uzakta; ne planlayabilecek iç çevrelerin çizicileri
hiç kimseye açık bir yolsuzluk olmazdı ve
çok kalp. Sadece özgür halklar amaçlarını ve onurlarını tutabilir
ortak bir sonuca sabit ve insanlığın çıkarlarını herhangi birine tercih edin
kendilerine ait dar ilgi. "

Washington, on üçü yapma kahramanca göreviyle suçlandı
"yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" için güvenli koloniler;
Lincoln'un vatansever misyonu, tüm Amerika için bu ideali aşmaktı:
Ve Wilson'ın yüce anlayışı, dünyayı "güvenli hale getirmekti.
Demokrasi, "onun barışına ekilebilir" güvenilir
Özgürlük Temelleri. "

İdeal olarak insan anlamı üzerine bir sendika için bir sendika için gereklidir.
Amerika Vatanseverliği. Yaşam hakkı, yapımının
Doğru hayatın doğru bir yolu vardır. Amerika'nın anlamını inkar edenler
yaşam hakları üzerinde mantıklı tüm iddialardan kendilerini elden çıkarın
Amerikan tarihinde tanımlanmıştır. Amerikan sağ krallığı
Kendini zihinler kadar hızlı bir şekilde mükemmelleştirmek, yüce olması için harekete geçirilebilir
görev. Amerikan özgürlüğünün tanımını genişleten savaş mesajı
diyor ki:

"Hizmet etmek için bencil bir sonumuz yok. Fetih, hakimiyet istemiyoruz.
Kendimiz için hiçbir tazminat istemiyoruz,
özgürce yapacağımız fedakarlıklar. Biz şampiyonlardan biriyiz
İnsanlığın hakları. Bu haklar olduğunda memnun kalacağız
ulusların inancı ve özgürlüğü kadar güvenli hale getirildi
onları yap. "

Ve son olarak, Amerika'ya layık olan her Amerikalı'nın görevi giriyor
Amerikan tarihinin üçüncü dönemi, Vatanseverlik Görevinde olduğu gibi
Washington ve Lincoln zamanlarında. Mesaj bunlarda sonuçlanır
Ölçülen terimler:

"Bu harika, huzurlu insanları yönlendirmek korkulu bir şey
Savaş-tüm savaşların en korkunç ve felaketine, medeniyet
kendisi dengede görünüyor.

"Ama hak barıştan daha değerlidir ve biz
Her zaman kalbimize en yakın taşıdığımız şeyler-demokrasiye,
Yetkiliye gönderenlerin,
kendi hükümetleri, küçük ulusların hakları ve özgürlükleri için,
Bir özgür halk konseri tarafından evrensel bir hakimiyet için
tüm uluslara barış ve güvenlik getirecek ve dünyayı kendisi yapacak
Sonunda ücretsiz.

"Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, her şeyi adayabiliriz
Biz ve sahip olduğumuz her şey,
Amerika'nın onu harcamak için ayrıcalıklı olduğu günün geldiğini bilin
kan ve onun doğumunu veren ilkeler için gücü ve
mutluluk ve değer verdiği barış. Tanrı ona yardım ediyor, o
başka bir şey yapamaz. "

Sosyal evrimindeki dünya, çok eski olduğu için ortaya çıktı
Özgürlük olarak medeniyetin olduğu tarihinde krize mücadele
Ahlaki hukukta, ancak insanlığın güçleri olduğu için daha da ilerleyebilir
organize "dünyayı demokrasi için güvende kılmak". Son gerçek şu ki
Demokrasi yapıldığında dünyanın demokrasi için güvenli hale getirileceğini
birey için güvenli. Tüm siyasi inançlar, dini çıkarlar ve
ahlaki idealler, onlardan önce çalışmak için bu demokrasiye sahip olmalıdır
kendi gerçeklerini geliştirmekte özgür olabilir.

Ulusal veya kişisel irade ile çerçevelenmiş olsun, otokratik egotizm
çok ya da az, tüm ganimetleri ile yeryüzünden yok olmalı ve
Üstatlar, olası "halkın hükümeti olabilir,
insanlar için ve insanlar tarafından. ""
"Yani, bir medeniyet insanlığın kim olduğu duramaz
bize birey olarak bilinen üç özel çıkar olarak bölünmüş,
ulus ve yabancı bir dünya.

Vicdan ve Aklın İnsan Görevi, ilerlemesinde açıklığa kavuşturuldu
deneyim, çocuk, anne ve insanın insanlığını tüm
ilişkiler ve ilgi alanları veya Tanrı'yı ​​veya anlamını bulamamıştır
Evren.

İnsan barışı ve kurtuluşu, sadece ikna yoluyla değil, kazanılır,
eğitim ve yenilenme, aynı zamanda besteleme koşullarının
"Yeryüzünde Barış", "yaşam, özgürlük ve
mutluluk arayışı. "

Fiziksel olarak ve ruhsal olarak, "işsiz olan inanç
öldü. "Yenilmeye izin veren doğruluk
doğru değil ve suçlara izin veren vicdan
İnsanlık dışı, insan ve Tanrı'dan önce daha az yasadışı değildir. Bu koşullarda,
Peygamber diye bağırdı, "Rab'bin işini yapan o lanet olsun
İhmal ederek ve kılıcını kandan geri tutan o lanet olsun. "

Washington ve Lincoln Amerikan Demokrasisi, ev sahipleri ile
sadık ortaklar, bireysel doğruluk ve sorumluluk anlamına gelir
ahlaki bir dünya için özgür doğmuş zihni güvence altına almak. Amerikalı nedir
Ve neden vatansever ve dini çıkarlar aracılığıyla gelişiyor
kurban ve ıstırap çağları. Sadece "vermek isteyenler
"Bu ilahi esere"
Washington ve Lincoln'ün insanlığı ve bu şekilde
Amerikalılar olarak adlandırılın ya da Amerika mirasını paylaşmaya layıktır.





Projenin Sonu Gutenberg Lincoln'un harika hikayesinin e -Kitabı, 
Charles M. Stevens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL STORY OF LINCOLN ***

***** This file should be named 40933.txt or 40933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/3/40933/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

