*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 3) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 3))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: October 4, 2012 [EBook #40932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 3), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historic Highways of America (Vol. 3)
       Washington's Road and The First Chapter of the Old French War

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: October 4, 2012 [EBook #40932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

AMERİKA'NIN TARİHİ OTOYOLLARI

CİLT 3

[İllüstrasyon: LAUREL HILL'DEKİ MODERN YOL

[_Washington's Road'un izini takip eder; yakınlarda, sağda,
Washington, Jumonville'in "elçiliğini" Ravine'de saklı buldu_]]

AMERİKA'NIN TARİHİ OTOYOLLARI
CİLT 3

Washington'ın Yolu (NEMACOLIN'İN YOLU)
Eski Fransız Savaşı'nın İlk Bölümü

ARCHER BUTLER HULBERT TARAFINDAN

_Haritalar ve İllüstrasyonlarla_

[İllüstrasyon]

ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ
CLEVELAND, OHIO
1903

TELİF HAKKI, 1903
ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ 11
I. WASHINGTON VE BATI 15
II. IROQUOIS'İN AVLANMA ALANI 40
III. FRANSA KRALI'NIN ARMALARI 63
IV. VİRJİNİAN VALİSİNİN ELÇİSİ 85
V. VİRJİNİA ALAYI 120
VI. FEDERAL BİRLİK ZİNCİRİ 189

RESİMLER

I. LAUREL HILL'DEKİ MODERN YOL, (Washington Yolu'nun
izini takip eder) _Ön sayfa_

II. WASHINGTON YOLU 93

III. WILLS CREEK VE ERIE GÖLÜ ARASINDAKİ ÜLKENİN HARİTASI (Fransızların göllerin
güneyine doğru kaleler inşa etme tasarımlarını gösterir;
British Museum'daki orijinalinden) 109

IV. WASHINGTON'IN JUMONVILLE'İN EKİPLERİNE ATEŞ AÇTIĞI ÇIKINTI 145

V. FORT NECESSITY'NİN YERİ 157

VI. İKİ FORT NECESSITY PLANI
(_A_, Lewis'in araştırma planı; _B_, Sparks'ın planı) 175

VII. FORT NECESSITY DİYAGRAMLARI 179

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar büyük ölçüde Washington'a ve dönemine, 1754'te Alleghanies'i
açtığı yol açısından
ayrılmıştır. Bu cildin bazı bölümleri _Interior_, _Ohio
State Archaeological and Historical Quarterly_ ve Western Reserve Üniversitesi tarafından yayınlanan
_Colonel Washington_ adlı bir monografide yer almıştır. Yazarın, Pensilvanya'dan Bay Robert McCracken, Bay Louis Fazenbaker ve Bay James
Hadden'a olan borcu minnettarlıkla kabul edilir.

A. B. H.

MARIETTA, OHIO, 17 Kasım 1902.

Washington'ın Yolu

(NEMACOLIN'İN YOLU)

Eski Fransız Savaşı'nın İlk Bölümü

BÖLÜM I

WASHINGTON VE BATI

Bugün Potomac'taki Maryland, Cumberland'dan, Alleghanies'i geçerek Ohio'daki Pittsburg'a yolculuk ederseniz, kıtamızdaki en unutulmaz sahnelerden geçerek Amerika'nın en
tarihi otoyolunu takip edeceksiniz.

Bu yolculuğu üç ana caddeden herhangi birinde yapabilirsiniz: "hayatın beyaz ve morla iç içe geçtiği" neşeli arabacılık günlerinin tüm anıtlarıyla
Cumberland Yolu,
1818'de Cumberland Yolu açılana kadar kullanılan
Braddock Yolu veya
on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Nemacolin Yolu olarak bilinen
ünlü Kızılderili patikası üzerine inşa edilen
Washington Yolu. Bazı kısımlarda üç rota da aynıdır, son ikisi genellikle aynıdır; ve bu üç "insanlık tarihi akışı" arasında artık geride kalmış iki eski yüzyılın kaydını okuyabilirsiniz.

Eski Kızılderili patikası üzerinde bir mesafe yürüyün.
Dağın etrafından dolandığı
otoyoldan ayrılıp yükselen
sırtlara tırmanıyoruz. Rota zor, ancak önümüzde yol düz. Ortasında küçük ağaçlar
büyümektedir, ancak büyük ağaçlar yoktur. Post yüklü Kızılderili midillilerinin toynaklarıyla yere bir ayak kadar saplanan yol, hala dağın tepesi boyunca açık bir geçit olarak kalıyor. Şimdi, aşağı bakıyoruz -- Kızılderilinin bakış açısından. Belki de kızıl adam
nadiren yukarı bakıyordu, güneşe ve yıldızlara veya fırtına bulutuna, çünkü o
yükseklerde yaşıyordu ve yolları sadece otoyollar değildi, aynı zamanda en yüksek yollardı. İlerledikçe, zihniniz uzun zaman önceye doğru keskinse,
temizlenmiş yamaçlar tekrar ormanlık hale geliyor, karanlık vadiyi görüyorsunuz
ve onun deresini duyuyorsunuz; çok ötede, bir sonraki sıradağ diğer günlerde diğer gözlere göründüğü gibi görünüyor--ve kısa süre sonra bu vadilerin kahramanlarının, Washington'un veya yoldaşları Stephen'ın veya Lewis'in, Detroit kahramanı Gladwin'in veya Saratoga fatihi Gates'in veya ülkesine Princeton'da hayatını verecek olan Mercer'in gözlerinden bakıyorsunuz. Şimdi, kızıl üniformalı Virginialıların ince çizgisiyle hareket ediyorsunuz; aceleyle inşa edilmiş toprak kalede duruyorsunuz; yağmur yağarsa, cahil tercümanı onu merak uyandırıcı Fransız komutana ihbar ettiğinde yorulmak bilmeyen genç Washington'un yaptığı gibi, ormanlık tepelerin belirsiz hatlarına bakıyorsunuz; Braddock'un ince kırmızı çizgisiyle kanlı sığlığın ötesindeki o mezarlığa yürüyorsunuz--ordu vagonları vahşi gözlerden görüşünü silmek için üzerinden hızla geçerken Braddock'un mezarının başında duruyorsunuz.

Bunu istediğiniz gibi açıklayın, bu tarihi rotalar ve onlardan geriye kalan anıtlar hakkındaki çalışmamız, kısa sürede, kahramanının, o genç Virginialı yarbayın
bir çalışması haline gelir. Burada verilen savaşlar bile
gerçekte pek önemli değilmiş gibi görünüyor, çünkü Quebec'in ele geçirilmesiyle Yeni Fransa düştü, asla
kalkamadı. Ancak Devrim'in gelecekteki kahramanları için burada cesur bir eğitim okulunun bulunması da önemsiz değil. Örneğin Washington'ın, bir avuç yetersiz donanımlı, cesareti kırılmış adamı üstün bir ordunun elinden kurtarma sanatından daha fazla neye ihtiyacı vardı? O gençliğin, Tanrı'nın istediği zaman Hakkın Güç olduğu dersinden daha fazla neye ihtiyacı vardı? Ve burada, Alleghany'deki bu açıklıklarda, dul annesinin dizinden hakikat ve doğruluk derslerini alan, dağ nehirlerinin gücüyle sertleşen, dağ kuşlarının şarkılarıyla coşan, St. Pierre'in kibri, Braddock'un azarlaması veya bir eyalet valisinin öfkeli şüpheleriyle yumuşayan, esnek, keskin bakışlı, ayık çocuğun en değerli resimlerini yakalıyoruz. Valley Forge ve Yorktown'ın kahramanı, St. Pierre, Dinwiddie, Forbes, Kaunitz veya Newcastle'ın ölçülemez üstünlüğü oldu. 1775'teki Cambridge karaağacının altındaki Washington'ın kaydını düşünün. Yirmi bir yıl önce, ilk günkü savaşın ardından, komuta ettiği ilk orduyla teslim olmuştu. Braddock'un talihsiz ordusuyla birlikte yürüdü, hiçbir resmi pozisyonu yoktu, ta ki yenilgi ve bozgun orduyu tamamen yok olmaktan kurtarma sorumluluğunun büyük bir kısmını omuzlarına yükleyene kadar. Son on altı yıldır çiftliklerinde sakin bir hayat sürdü. Neden şimdi, 1775'te, ülkesinin büyük krizi anında tüm insanların sınırsız güvenine sahip olmalıydı? Mount Vernon'dan Cambridge'e yürüyüşü neden bir zafer yürüyüşü olmalıydı? Profesör McMaster, General ve Başkan'ın bizim tarafımızdan tanındığını, "ama George Washington'ın bilinmeyen bir adam" olduğunu iddia ediyor. En azından 1775'te bu ne kadar da yanlıştı! Millet onu tanıdığına nasıl da inanıyordu! Ne kadar itibar kazanmıştı, yanındakiler ise hepsini kaybetmişti! Ne kahramandı -- birçok yenilginin! İngiltere'yi birçok temkinli, zorlu geri çekilme ve zorlu bir savaş alanından sonra durma noktasına getiren ne büyük bir adam! Evet--ama Gates, Mercer, Gladwin, Lewis, Boone ve Stephen ile birlikte Alleghanies'deki Braddock'un on iki fitlik yol şeridinde okula gitmişti!

George Washington'ın Mount Vernon'da ölmesinin üzerinden bir asırdan fazla zaman geçti. "Zor ölürüm," dedi, "ama gitmekten korkmuyorum." Motley'nin William the Silent'ın ölümüyle ilgili gerçek sözleri Washington için yerinde bir şekilde alıntılanabilir: "Yaşadığı sürece, tüm cesur bir ulusun yol gösterici yıldızıydı ve öldüğünde, küçük çocuklar sokaklarda ağladı." 

Eğer, Profesör McMaster'ın cesurca söylediği gibi, "George Washington bilinmeyen bir adam" ise, bunun nedeni, çıkarılabileceği gibi, adamın kendi nesli veya hemen ardından gelen nesil için bir muamma olması değildir; bunun nedeni, General ve Başkan'ın bizim tarafımızdan hatırlanmış, adamın ise unutulmuş olmasıdır. Eğer bu doğruysa, bunun nedeni, halkın büyük çoğunluğunun bilgi edindiği temel kaynak olan okul tarihlerimizin, büyük adamı olduğu kişi yapan
sadece bir kısmını tasvir ediyor olmasıdır. Şöyle denir: "O, büyük ve iyi olduğu kadar şanslıydı." Okul tarihçelerimiz ülkenin gençliğine neden "şanslı" olduğunu, neden "büyük ve iyi" olduğunun dışında bilgi veriyor mu? Eğer öyleyse, George Washington "bilinmeyen bir adam"dır veya yakında öyle olacak.

Yüz yıl önce bir adam olarak bilinmiyordu. "Washington öldü," diye haykırdı Napolyon, üzücü haberi öğrendiğinde, günlük gazetelerde; "bu büyük adam tiranlığa karşı savaştı; ülkesinin özgürlüğünü pekiştirdi. Onun anısı, her iki yarımküredeki tüm özgür insanlar gibi, Fransız halkı için de her zaman değerli olacak." Charles James Fox şöyle dedi: "Erdemli, birbirleriyle bu kadar mutlu bir şekilde yumuşatılmış ve hiçbir kötülüğe bu kadar karışmamış bir karakter, tarihin sayfalarında neredeyse hiç bulunmaz." Ve bu adamlar kimden bahsediyorlardı - Generalden, Başkandan mı, yoksa adamdan mı? Efsanenin belirttiği gibi, "Çöl Arapları çadırında Washington'dan bahsediyorsa ve adı gezgin İskitlere tanıdık geliyorsa", diğer "şanslı" kahramanlar, Orange'lı William, Gustavus Adolphus ve Cromwell, Washington gibi ülkelerinin özgürlüklerini pekiştiren ve bir doğulunun hayranlığını kazanma olasılığı çok daha yüksek bir eclat ile? Yarım yüzyıl önce, kalabalıkların dikkati Edward Everett'in muhteşem hitabetinde Washington adamına yönelmişti. Günde dürüst bir dubloon kazandığını
övünen genç bir araştırmacının mektubundan o unutulmaz alıntıyı aktaran konuşmacı, dinleyicilerinin önüne "bulanık genellemeler ve belirsiz övgüler sisi içinde sarılı ideal bir kahraman değil, gerçek, aynı adamı" koydu. Ve yine, Braddock'un yenilgisinden sonra Vali Dinwiddie'ye yazılan Washington'un mektubundan alıntı yaptı, dinleyicileri "her şeyi görsünler - bütün adamı görsünler." Edward Everett yanılıyor muydu, bu mektuplar bugün mevcut değil mi yoksa okunmamış mı? Elbette, eğer Washington unutuluyorsa, son varsayım doğru olmalı. Edward Everett'in zamanındaki okul tarihlerine geri dönün. O günlerde "okuyucu" ve "tarih" tek bir ders kitabıydı ve en iyi bilinenlerden biri olan "Porter'ın Retorik Okuyucusu" Mayıs 1831'de önsözüyle önümde duruyor. İçinden, Washington'a dair genç fikirleri etkilemiş olması gereken iki alıntıya dikkat edin. Biri Pierpont'un "Washington" şiirinin son kıtasıdır:

"Atalarımızın ve oğullarımızın Tanrısı,
Diğer Washington'lar
Ülkemizi kutsasın,
Ve geçmiş yüzyılların cesur ve bilgeleri gibi,
Gerçek büyüklüğün
Doğrulukta yattığını göstersin."

Diğeri, İrlandalı hatip Phillips'in "Amerika" hitabından;
Washington'ı general, devlet adamı ve fatih olarak yücelttikten sonra,
devam eder:

"Eğer orada dursaydı, tarih ona hangi görevi vereceğinden şüphe edebilirdi; vatandaşlarının mı, askerlerinin mi,
kahramanlarının mı yoksa vatanseverlerinin mi başında olacağından. Fakat son görkemli eylem kariyerini taçlandırır ve tereddüdü ortadan kaldırır. Washington gibi, bir yarımküreyi özgürleştirdikten sonra tacını terk eden ve neredeyse yarattığı
söylenebilecek bir toprağın hayranlığına ev hayatının emekliliğini tercih eden kim? Mutlu, gururlu Amerika! Cennetin şimşekleri felsefenize boyun eğdi! Dünyanın cazibeleri vatanseverliğinizi baştan çıkaramaz!"

Daha popüler okul tarihlerinin samimi bir incelemesi, general ve devlet adamı tarafından tasvir edilmediği sürece Washington'ın neredeyse unutulduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Bunlardan birinde, "Genç Halkın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde (eleştirinin
zarar veremeyeceği bir yazarın yapımını adlandırmak için), Washington'ın karakterini tanımlayan beş kelimeden oluşan tek bir satır var gibi görünüyor. Bir kereliğine, Kızılderili şefinin Braddock'un yenilgisinde Washington'ın yaşadığı "büyüleyici hayat" hakkında söylediklerinden vazgeçip, Washington'ın neden "doğası gereği daha eksiksiz" ve "daha asil bir insan tipi" olduğunun küçük bir sebebine yer açamaz mıyız?

Bay Otis Kendall Stuart, her yaştan, meslekten ve koşullar. Washington'un "geniş", "cesur", "düşünen", "pratik" bir adam; bir aristokrat, pozisyonunun gerektirdiği ölçüde, ancak "elleriyle çalışmaya" ve "A1!" krediye sahip olmaya istekli olduğu bulundu. Ve "bir şey yaptığında, onu yaptı"; ve eğer "Büyük bir general ve devlet adamı mıydı?" sorusuna biraz tereddüt varsa, "Büyük bir adam mıydı?" sorusuna tereddütsüz bir "Evet" cevabı verildi.

Bu tür görüşlerin okul tarihlerimizden edinildiği iddia edilebilir, ancak bence bunlar tarihlerden çok, Washington'ın popüler efsanelerinden geliyor. Bunlar, doğru veya yanlış olsun, sıradan insanlar tarafından, sabırlı, cesur ve temkinli general veya sakin, ileri görüşlü devlet adamı değil, Başkan Eliot'un çok yerinde bir şekilde tanımladığı gibi, "insanlığın ilerlemesinin değerli davasına özgürlük yoluyla göz kamaştırıcı bir başarıyla hizmet eden ve Matterhorn'un güneşli zirvesi gibi, tüm dünyada eşsiz duran" o "basit, lekesiz ve güçlü karakter"i temsil etmeyi bırakana kadar asla unutulmayacak. Bu "basit, lekesiz ve güçlü karakterin" gerçek özü, hiçbir yerde bu Alleghany patikalarında olduğu kadar net bir şekilde görülmüyor. Washington'la Batı'da hala "her şeyi görebiliriz - bütün adamı görebiliriz." Biz Orta Batılılar için, Washington'un ve onun en değerli tutkularının anısı, ister devlet adamı, ister general, isterse kahin olsun, herhangi bir Amerikalı'nınkinden daha değerli olmalı. Garip bir ilahi rehberlik altında, o ilk Amerikalı'nın aklı ve kalbi Alleghanies ile Mississippi arasında kalan bölgelere yönelmişti ve ülkesinin başka herhangi bir bölümünün bu kadar dikkatini ve çalışmasını aldığından şüphe duyulmalıdır. Washington orijinal yayılmacıydı - genişleme uğruna değil, gerçekten de ülke uğruna ve görev uğruna. Eğer Washington ülkesinin babasıysa, daha güçlü ve daha gerçek bir anlamda Batı'nın babasıydı. Batı ondan doğmuştu. Başkaları, Washington'un geçtiği derin ve karanlık vadilerden Devrimci orduları geçirebilir ve sonunda İngiltere'yi Washington'un yaptığı gibi benzer bir durgunluğa sürükleyebilirdi; en azından Gates, Greene ve Putnam asla
kolonilerin davasını teslim etmezlerdi. Fakat Batı'nın kim
Washington kadar biliyordu? Olasılıklarını kim gördü, kolonilere
elde edeceği avantajların farkına vardı, kıyı eyaletlerinin ticari gelişiminde oynayabileceği rolü kim anladı?
1753'ten önce Nemacolin'in küçük yolunu kim kat etmişti?

Eğer bir parmak Providence emriyle kaldırılmışsa, o parmak o Alleghany vadisinde Fransız ve Kızılderili savaşının
ilk topunu ateşleyen parmaktı. Ve yine de bugün 1754'ün Washington'ı ne olarak adlandırılacaktı - ülkenin uzak bir köşesinde, neredeyse patikasız bir vahşi doğayı ele geçirmek için Kızılderililer ve yabancılarla muhteşem bir zevkle savaşan? Washington, öncelikle Batı hakkında olağanüstü bir bilgiye sahipti ve bunu savunuyordu. Gençliğinde Lord Fairfax'in vahşi arazilerine günde dürüst bir dubloon kazanmak için girdi. Genç Washington'ın o ilk yıllardaki her adımı kaderin ağırlığıyla doluydu ve insan hayatı Tanrı'nın yönlendiren, hazırlayan, yönlendiren elini daha açık bir şekilde göstermemişti. Bu yıllar genç arazi ölçümcüsü için paha biçilemez bir değere sahipti, yanaklarına orman yapraklarının kahverengisini, uzuvlarına dağ nehirlerinin gücünü ve yüreğine dağ kuşlarının şarkılarının tatlılığını getiriyordu - Alleghany dağlarında katıldığı tüm Doğa Üniversitesi, öğrencisinin en kutsal bir güçle, tıpkı onda en kutsal inancın olduğu gibi - uzuv, zihin ve ruh gücü - inşa edilmesini sağlıyordu. Sonra genç adam tarih sahnesine adım attı - dolaylı olarak, belirsiz bir şekilde veya kararsız bir şekilde değil, dünyaya açık ve davasının haklılığına ve nihai zaferine olan inancında güçlü. Vali Dinwiddie için La Boeuf'a yaptığı görev, genç Washington'ı saatin sorularına ve bunların gizli anlamlarına tamamen duyarlı bir adam olarak belirgin bir şekilde işaret ediyor. Gösterişsiz bir şekilde, Fort Venango komutanının, Fransa'yı Ohio vadisinden kovma umuduyla İngiliz küstahlığına çok fazla küfür etmesine ve çok fazla küfür etmesine izin verdi. Ah, keşke genç adamın Allegheny'deki o geceki deneyimini ve hislerini ayrıntılı olarak öğrenebilseydik! Genç adamlar için Washington'un bu ilk kamusal performansı, güçlerinin yettiği kadar, görevlerinden çok daha fazlasını yapmaları için ne güzel bir örnek! Washington, kendisinden beklenenden çok daha fazlasını yaptı, çünkü Fransız düşmanlığının gerçekliği hakkında net bir fikir edinmenin yanı sıra, Allegheny ve Monongahela'nın birleştiği noktadaki kara noktasının, Fort Duquesne ve Pitt'in gelecekteki yerleri ve şu anki Pittsburg'un stratejik değerini bildirmedi mi? Ve o kara noktası, Washington'un dikkatinin ona çevrilmesinden bu yana, Orta Batı'nın stratejik askeri konumu olmuştur. 1750-1760 dramasının birinci perdesinde olduğu gibi ikinci perdesinde de,
Washington baş figürdü. Orta Batı'da, yaşlı Van Braam ve Villiers ile birlikte, sisli bir yağmurda,
Fort Necessity'de, şimdiye kadar yapılmış ilk antlaşmayı imzaladı. Fransızlar, ardı ardına, Washington'ın dehasının İngiliz kalesi olarak seçtiği
noktayı güçlendirdiğinde ve cesur
bulldog Braddock, Monongahela ormanlarındaki mezarına geldiğinde,
Washington belki de kanlı geçitte ve savaş alanında en dikkat çeken kişiydi.

Sonra, 1759'da, genç albay, gelini Martha Custis'i
Mount Vernon'a götürdüğünde, Batı'yı iyi tanıyordu, ancak bundan sonra Batı'nın kaderiyle kendisininkinin birbirinden çok uzak olduğu düşünülebilirdi. Ama öyle değildi.
Şöhret ve servet için verdiği ilk mücadelelerde geçen günler
unutulmamıştı. Çiftlik hayatının sessizliğinde ve yasama organlarının uykulu koridorlarında, adam hâlâ Alleghany derelerinin dalgalanmasını ve o büyük ormanların uğultusunu duyabiliyordu ve hayallerinin çoğu, sanki yeni bir dünya bulduğu Kızılderili patikalarında ve çayırlık arazilerinde, engebeli, özgür topraklarda yer buldu. Washington'ın Potomac yakınlarındaki yedi veya sekiz bin dönümlük arazisi, onun tek toprak mülkü değildi. Ohio ve Büyük Kanawha boyunca, Pennsylvania'nın en batı kesimindeki mülklerini saydı. Batı'nın geleceğine olan ilgisinin ve talebinin bir kısmı, kendi mülklerine olan ilgisine atfedilmelidir. Ancak Batı için yaptığı çabalar, her dönüm araziye ve her önemsiz gecekondu sakinine fayda sağladı ve hiç kimse Washington'ın Batı için olan umudunun bencil bir umut olduğunu söyleyemez. Ancak kişisel ilgisi adil bir anlatıcı tarafından unutulmamalıdır. Kişisel ilgisiyle birlikte Washington'un sahip olduğu ve her sağlıklı, umutlu, vatansever adamın sahip olması gereken devlet gururundan da bahsedilmelidir. Washington, Virginialılardan biriydi ve memleketinin Batı'daki (eski bir tüzük tarafından verilen) geniş çıkarları göz önüne alındığında, devlet gururu ve hırsı batı meseleleri üzerine düşünmesinde büyük, kayda değer bir etkiye sahip olmalıydı. Bazen önyargıları onu çok eleştirilen bir adam yaptı. Devrimden önce Washington'un Batı'ya olan ilgisinin büyük ölçüde kişisel olduğu söylenebilir. Çeşitli zamanlarda Batı'yı kendi çıkarları ve başkalarının çıkarları için ziyaret etti. Devrimden sonra ilgisinin genişlediği söylenebilir - en iyi çıkarları vatansever kalbine her zaman en yakın olan yeni Cumhuriyet için Orta Batı'nın artan önemiyle orantılı olarak. Seksenlerin başlarında,
Washington'ın yazışmaları, dikkatinin
daha önce hiç olmadığı kadar Orta Batı'nın ticari yönüne verildiğini gösteriyor. Bu mektupları okurken, örneğin, ulaşım sorunları bize bugün ne kadar garip görünüyor! Chicago'dan Pittsburg'a hızla giden tek bir hızlı yük gemisinin
görüntülenmesi, o günlerde ülkenin dümeninde olan büyük ve bilge adamların en
sevgili teorilerini nasıl da gülünç duruma düşürebilirdi! Büyük ulaşım şirketlerinin, belki de tek bir demiryolu hattı için yeterli genişlikte olan belirli stratejik arazileri elde etmek ve elde tutmak için nasıl mücadele ettikleri iyi bilinir. Bataklıklarla ve bakir ormanlarla kaplı bu Orta Batı'nın herhangi bir bölümünün bir asır ve çeyrek önce bu kadar değerli olabileceğine kim inanabilir?
Ancak bu doğruydu. Cincinnati'deki nehir kıyısı değildi, Cleveland veya Chicago'daki göl kıyısı da değildi. Bu noktalar o zamanlar en kısa şarkılar için satın alınabilirdi ve o günlerde paha biçilmez değerde kabul edilenler bugün dönüm başına 30 dolara satın alınabilirdi. Bunlar Cuyahoga ve Muskingum, Scioto ve Sandusky, Maumee ve Wabash vb. arasındaki taşıma yollarıydı. Washington'un gözünde bu toprak şeritleri o kadar önemliydi ki, 1787'deki ünlü Tüzük ile Kongre tarafından "ortak otoyollar ve sonsuza dek ücretsiz" olarak oylandılar. Ancak Washington'un en kararlı hedeflerinden biri, Virginia nehirlerinin ve Ohio nehirlerinin kaynaklarının, hem kuzeyde hem de güneyde, incelenmesi ve Batı'nın zenginliklerini Atlantik kıyısına doğru akıtacağı yüzyıl için hazırlanmasıydı. "Ohio'nun seyri," diye 1784'te General Harrison'a yazmıştı, "iyi bilindiği için, bunun incelenmesinde daha az rolleri olacak; ancak, yine de, rotalar ve mesafeler Muskingum'un ağzına ve o nehirden yukarı Cuyahoga'nın taşıma yerine kadar götürülsün; Cuyahoga'dan aşağı Erie Gölü'ne ve oradan Detroit'e. Aynısını Big Beaver Creek ve Scioto için de yapsınlar. Kısacası, yakınlıklarıyla ve aralarındaki kara ulaşımının kolaylığıyla dikkatimizi çeken Ohio'nun doğusundaki ve batısındaki sular, bir taraftaki göller ve diğer taraftaki Potomac ve James nehirleri, araştırılsın, doğru bir şekilde çizilsin ve tümünün doğru ve düzeltilmiş bir haritası kamuoyuna sunulsun... Benim tahminime göre amaç çok büyük ticari ve politik öneme sahip." Bu sözler
bir asırdan biraz fazla bir süre önce yazılmıştı, ancak Nil'den piramitlerin bulunduğu yere
kanallar için planlar olsaydı, bundan daha eski görünemezlerdi. Yine de, Orta Batı'dan olan bizler için
değerli görünmekten başka bir şey yapamazlardı, çünkü adamın endişeli, ciddi kalbini ve etrafındaki birçok kişiye
en boş hayaller gibi görünen şeyler için dürüst, yüksek hırsları tasvir ediyorlar. Washington, çağdaşlarının çoğundan çok farklı görüşlere sahip olmasaydı, Devrim Savaşı'nın sonunda Orta Batı'nın, uzun süredir Kentucky ve Mississippi vadisine sınır yerleşimlerini kolonilerle düşünülen birlikten uzaklaştırmak için elçiler gönderen Avrupa güçleri arasında paylaşılmış olacağı ahlaki bir kesinliktir. İngiltere, Joseph Brant'ı Pontiac'ın eski kuzeybatıyı uyandırma girişimi rolüne her an zorlamaya hazırdı ve Cornwallis'in grupları Yorktown'da _The World's Turned Upside Down_ çaldıktan sonra bile yirmi yıl boyunca bayrağını Sandusky, Detroit ve Fort Miami üzerinde dalgalandırdı. Dünya, 1780'de Batı'mızın güçler arasında paylaşılmasını bekliyordu, tıpkı bugün birçok kişinin beklediği gibi, büyük dev Çin'in bölünmesi gibi. Ve gerçekten de, yaygın olarak bilinenden daha dar bir farkla bu tür korkunç bir felaketten kurtulduk. Kentucky'yi İspanya'ya (o zamanlar tüm Mississippi ötesi toprakları elinde tutan) bağlama planları, mücadele eden, iflas etmiş, kıskanç kolonilerin, "bugün tek bir ulus, yarın on üç ulus"un sunamayacağı avantajlardan yoksun değildi. Washington'ın babası olduğu Cumberland Yolu, Doğu ve Batı'yı ayrılmaz bir şekilde birbirine bağladı ve "ülkedeki herhangi bir maddi yapıdan daha fazla, Birliği kurtarmasa bile, uyumlu hale getirmeye ve güçlendirmeye hizmet etti." Bu adamın Orta Batı'nın ticari ilerlemesi için olan hırslarına bu bakışla birlikte, onun, ileri görüşlü Washington'ın bile tam olarak öngöremediği bir konu olan, onu boyunduruk altına almak için askeri operasyonlara olan sonraki ilgisini de atlamayalım. Crawford'un seferi sırasında Washington, Sandusky'ye doğru ilerlemenin tamamen lehindeydi ve komuta, onun etkisi veya önerisi sayesinde Devrimci günlerinden eski dostu Albay William Crawford'a verildi. Doğru, Crawford önderlik ettiği adamlar tarafından usulüne uygun olarak seçilmişti, ancak keşif gezisindeki varlığı Washington'un etkisinden kaynaklanıyordu. Ölümsüz tüzük tartışılırken Washington'un tutumu lehindeydi ve daha önce de gösterildiği gibi, nehirler arasındaki taşımaların gelecekteki ticaret yolları olarak değeri hakkındaki fikrini içeriyordu. Batı Kızılderilileriyle 1790-1795 yılları arasında süren uzun ve çetin savaş sırasında Washington, danışmanlarının çoğundan daha net bir vizyona sahipti ve daha iyi bir muhakeme ve bilgiyle ulus için en iyi olan amaçlara ulaşmaya çalıştı. Onun "bir adam arayışı" neredeyse Lincoln'ün başka bir yüzyıldaki kadar acıklıydı, ancak yetmiş bin nüfuslu Kentucky'nin yoğun muhalefetine rağmen, Deli Anthony Wayne'i komutaya koydu ve o da Düşmüş Kerestelerin uzun otları ve kesilmiş ağaçlarında, Appomattox'un Lincoln'ün seçimini haklı çıkardığı gibi, onun seçimini de haklı çıkardı. Harmar yönetimindeki 1791 seferi ve cesur St. Clair'in korkunç yenilgisinden sonra, Washington Batı'nın umuduydu. Ona göre ulus, Devrim'in daha karanlık ve daha umutsuz günlerinde gösterilen aynı güvenle
görünüyordu. Eleştirinin yükünü o çekti ve büyük
yüreğinde kanayan sınırın acılarını taşıdı. Durumun gerçek anlamını ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Yeni kolonilerin topraklarını dağların doğusundaki topraklarla sınırlamak için son umut olarak İngiliz çıkarlarının Kızılderililerle olan aşağılık bağını kimse daha net gözlerle görmedi. Ve Jay, Amerika'daki bazı İngiliz liderlerinin hayallerini anında söndüren antlaşma için kahramanca çalışırken, Washington ona tüm durumu şöyle yazdı: "Kızılderililerle karşılaştığımız tüm zorluklar, onların düşmanlıkları, tüm sınırlarımızdaki çaresiz kadın ve çocukların öldürülmesi, bu ülkedeki Büyük Britanya ajanlarının davranışlarından kaynaklanmaktadır." Gerçekten de Washington, özel bir anlamda Orta Batı'nın babasıydı. Bu büyük, ileri görüşlü adam tarafından en başından beri savunulmasaydı, tarihinin ne olabileceğini söylemek imkansızdır.
Bu adam, ulusun halkı, bir halk olarak, belki de tarihte hiçbir lidere, Sessiz William hariç, ülke halkı tarafından güvenilmemiştir. Washington'un planlarının çoğu bize garip geliyor, tıpkı döneminin zamanları ve geleneklerinin bizim gözlerimize garip gelmesi gibi. Ama gözü açıktı; danışmanlarından daha büyük olasılıklar görüyordu; büyük yüreği, kendi döneminde baltalarla
çınlayan, yeni bir ülkeye bir öncünün hoş geldin demesini sağlayan yeni Batı'ya doğru ısınıyordu. Washington, yüreğinin derinliklerinde, zamanımızın harikası haline gelen İlahi Takdir'in
düzenlemesini öngörmeye ve inanmaya yönlendirilmişti. Ve bu inanç yalnızca teorileştirmede ortaya çıkmadı. Washington, Mississippi havzasının geleceğiyle ilgili doğru kavramlar yaratmak için ne yapabilirdi ki; ve eğer böyle yapmamış ve buna inanmamış olsaydı, Allegheny ve Mississippi, Büyük Göller ve Blue Ridge arasındaki bu büyük imparatorlukların ilerlemesinin şu anki gibi olmayacağı kesindir.

Bu yeterince fark edildi mi? Washington'a olan borcumuzu hatırlayıp takdir ettik mi? Ve bu gerçeğin birleşik takdiri, bu imparatorluk devletlerini hissedilmesi gereken
kalıcı bir biçimde kayda geçirmeye etkilediğinde, anıtın uygun görülen herhangi bir yerden
yüksek ve görkemli bir şekilde yükselmesine izin verin, ancak zirvede Batı'yı en iyi tanıdığı zamanki gibi genç adam Washington'ı göstersin. Ona ilk olarak Ohio'ya Nemacolin Yolu'nda giydiği korucu kostümünü giydirin. Eline Fort La Boeuf'a taşıdığı veya Ohio'dan Büyük Kanawha'ya kanoyla taşıdığı eski zaman tüfeğini verin. İşte BATI'NIN WASHINGTON'ı - korkusuz, görev bilincine sahip, düşünceli genç, annesinin dizinden Batı'ya geldi ve ona asla aşamayacağı bir ün kazandırdı.

BÖLÜM II

İROQUOIS'İN AVLANMA ALANI

Bugünlerde birinin, bir buçuk asır önce bu Batı'nın ne kadar karmaşık bir vahşi doğa olduğunu fark etmesi neredeyse imkansız olmalı. "Bizi
şaşırtan şey," diye yazıyor W. H. H. Murray, "geçmiş değil, gelecek; kapatılmış kapı değil, hiç açılmamış garip kapıdır... Çünkü kim, kızarmış eklemleriyle ona vursa bile bir yankı bile
yaratabilir?" Gerçekten de doğru sözler; Yine de bu görev bize verilseydi, eğitimsiz hayal gücümüzün, bir asır sonra bu toprakların daha gerçekçi bir resmini çizemeyeceğinden ciddi şekilde şüphe etmek gerekirdi.
Bu son resim, çalıların ve ağaçların yoğun büyümesine, dalan bufaloların yuvarlanmalarına, çalıların ve asmaların karmaşık labirentinde tüneller
açan vahşi hayvanların yollarına sadık olsaydı - kısacası, temele sadık olsaydı - Doğanın el işçiliğinin daha karmaşık bir ağının
yerden görülebileceği
dev ağaçların karmaşık tepelerini sadık bir şekilde tasvir eder miydi? İlkel ormanlara aşina olanlardan başka kim, dev ağaçların dağınık dallarının, yemyeşil yosun kütleleri ve
karışık asmalarla ağırlaşmış yaşlı rakipleriyle son bir ölüm mücadelesine
uzadığını hayal edebilir? İlk öncülerin kayıtları, bu orman ilk kez oduncunun baltasıyla istila edildiğinde, bir ağacın gövdesini kesmenin bir şey, tepesini orman aşırı büyümesinden
ayırmanın ise bambaşka bir şey olduğunu doğruluyor. Dev ağaçların gövdeleri kesildikten sonra
havada asılı kaldığı biliniyor. Ağaçların kesilmesi
genellikle tepeden başlardı; gövde kesilmeden önce dalları soymak için oğlanlar yukarı gönderilirdi. Washington'un Ohio'da Büyük Kanawha yakınlarında çapı on dört fitten fazla olan ağaçlar nerede?

Orman nehirleri ne güzel bir manzara sunmuş olmalı!
Wabash ve Kentucky'nin gelgit sırasında kaynayan göğüslerinde
taşımış olması gereken
orman yağmasını düşünün. Vahşi yollarında Allegheny'de engellenen ve kıyıdan kıyıya
birikmiş, korkunç ve grotesk bir karmaşa içinde yığılmış, hatta nehrin kendisini bile ormanlar arasında yeni bir yol bulmaya zorlayan devasa orman
ağaçları geçitlerini hayal edin. Ve böylece bugün nehirlerimizde görülen manzaralar eskiden bu kadar güzel olamazdı; belki de daha küçük akarsularda hiç görünmüyorlardı. Her iki kıyıyı da çevreleyen sağlam ağaç duvarlarının sürekli olarak düşmesi, daha küçük akarsularımızı neredeyse tamamen örtmüş olmalı ve kanodaki maceracı avcı, ağaç düşme korkusunun diğer korkularına eklendiğini fark etmiş olmalı. General Moses Cleaveland, Erie Gölü'nden bir tekneyle Cuyahoga'ya tırmanmaya çalıştığında, düşen ağaçların çokluğu onu bu girişimden vazgeçmeye zorladı. Erken dönem Kentucky öncülerinden biri, Ohio Nehri'nde yolculuk edecek potansiyel yolculara yol tarifi verirken, küreklerin sesi, özellikle hızlı akarsularda nehir yolculuğunu zor ve tehlikeli hale getiren suyun kayalar ve batık kütükler etrafında "çalkalanmasını" duymalarını engelleyeceği için geceleri kürek çekmemeleri konusunda onları uyardı. Nehirlerimiz de her zaman bugün nispeten sahip oldukları büyüklük açısından bu konumda olmadı. Eski Monongahela'yı bilen birinin bugün o ismi taşıyan sakin, bulanık, sadık nehri tanıyıp tanımayacağı şüphelidir. Sanki bizim bu akarsularımız, çevrelerinde gördükleri medeniyet durumuna uymaları gerektiğini bir şekilde kabul ediyormuş gibi ve sadece vahşi yerlilerin kaprislerine boyun eğdiklerinde olduğu gibi vahşi ve özgürce akmıyorlarmış gibi! Elbette daha büyük fark, kilitler ve barajlarla bağlanmış ve tarakla derinleştirilmiş nehirlerde keşfedilebilirdi. Birçok akarsuyumuzu akışı o kadar hızlıydı ki, şimdi hızlı paketlerle kazanılan zaman, durgun su navigasyonunun tanıtılmasından önce kanolarla geçen sürenin iki katından fazladır. Bu akarsuların barajlanmasıyla, tüm eyaletlerimizdeki yerel tarih, navigasyonun en eski günlerinde iyi bilinen birçok dönüm noktasını kaybetti. Allegheny nehrinde, dağların doğu tarafındaki Susquehanna'da olduğu gibi, Kızılderililerin hiyerogliflerini
yazdıkları kayalar
şu anda su altındadır, bu yüzden bu yazıtlar sadece gelgit sırasında görülebilir ve hatta bazı durumlarda suyun yüzeyinin üstünde asla görülmez. Tüm akarsular arasında sadece görkemli Ohio eskiden olduğu gibi hareket eder;
ve birçok ada görüş alanından kaybolmuş olsa da, tüm akışında, o nehrin Irokuaların avlanma alanı olan büyük bir otoyol olduğu günleri ve gelgitine denk gelip bugün geniş kıyılarında var olan imparatorlukları
kuran "şapka takan adamlar" ırkını anımsatmayan neredeyse bir mil bile yoktur. Ve yine de
Ohio yakında görünümünü önemli ölçüde değiştirecek büyük değişikliklere uğrayacaktır. Barajlar için araştırmalar yapılıyor ve tamamlandığında, kilitler arasında en az altı fit derinlik olacak.

Ormanların hayvan yaşamı, belki de diğer tüm özelliklerden daha doğru bir şekilde hayal edilebilir, çünkü o günün geyikleri ve hindileri, kurtları ve bufaloları bizimkilerde antitiplere sahiptir. Ve yine de burada, insan eksik kalabilir, çünkü çok az kişi, ilkel ormanın üzerinde uçuşan, hatta bir bulut geçiyormuş gibi gökyüzünü karartan ve geceyi geçirdikleri ağaçları mahveden geniş güvercin sürülerini hatırlar. İlk Batılı gezginlerden Harris, tek bir oyuk ağaçtan birkaç vagon dolusu tüyün çıkarıldığını kaydeden bir kayıt bırakmıştır.

Bu Batı'nın tarihi, en eski günlerden günümüze kadar uzanan uzun bir savaş tarihidir. Alleghanies ile Mississippi arasındaki bu bölge, dünyanın en büyük savaş alanlarından biridir. Kesinlikle Amerika'mızın en eski ve en ünlüsüdür. Buraya giren ilk Avrupalı, geride bıraktıkları kalıntılardan gevşekçe adlandırdığımız, höyük inşa edenler olan tarih öncesi bir ırkın korkunç toprak kalelerine hayretle baktı. Bu erken dönem Kızılderili ırkı hakkında, daha sonraki kızılderililer, babalarının aktardığı efsanelerin, Orta Batı'dan kovulan ve Ohio ve Mississippi'ye uçarak gönderilen ve insanlık tarihinde bir daha asla görünmeyen dev bir ırk hakkında söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Antikacılar, bu kalelerin ve türbelerin, savaşın kaba araçlarının anlattığı kanlı hikayeye ek olarak çok az şey ortaya koyduğunu

görüyorlar, "Eski, mutsuz, uzak şeyler ve uzun zaman önceki savaşlar." Bazı durumlarda, en ağır saldırının yapıldığı ve en güçlü direnişin görüldüğü stratejik tahkimat açılarında büyük insan kemiği yığınları bulunur. Burada bazen ölümcül ok uçlarıyla delinmiş kemikler bulunur. Tarih öncesi çağların bu savaşçılarının çakmak taşlarını hangi güç fırlattı? Dev güçte oldukları yönündeki Kızılderili efsanesine
kolayca inanılır. Kıtanın başka hiçbir yerinde, Orta Batı'nın bu kadim savunucuları tarafından inşa edilen kaleler bulunmaz.

On sekizinci yüzyıl boyunca bu bölge sürekli bir savaş alanıydı. Hem Fransa hem de İngiltere, sırayla, eşit bir kararlılıkla ona sarıldılar ve ikisi de bir zamanlar kaybedilen yeri, onu inleri yapan Kızılderililer aracılığıyla geri kazanmaya çalışmak gibi aptalca bir deneyi denediler.

İlk kaşifler Batı'ya on sekizinci yüzyılın başlarında girdiklerinde, buranın İrokuaların prenslik avlanma alanı olduğu, daha çok Altı Millet olarak bilindiği görüldü. Tüm Amerikan yerlileri arasında İrokualar her zaman en önde gelen, yenilmezlerdi. En güneydeki gururlu ırklar tomahawk'larının ağırlığını hissetmişlerdi ve St. John Gölü kıyılarında kamp kuran uluslar "korkudan nöbetçilerini güneye doğru ittiler." Yarım kıtanın fatihleri ​​olarak, en seçkin avlanma alanları onlarındı ve bu nedenle, İrokuaların anavatanı Ontario Gölü'nün güneyinde yükselen _Oyo_, Ohio tarafından bölünen ormanlar ulusun tercihiydi.

Yine de, İrokuaların Orta Batı'daki egemenliği sırasında, toprakların ve akarsularının içerdiği hindi, bufalo ve turna balığı hazinelerini tek başlarına bilmeleri olası değildir. Uzak Batı'da
İrokualar, Miami ulusunu Miami ve Wabash arasındaki eski evlerinde rahatsız edilmeden bıraktılar.
Orta Batı'nın içerdiğinden daha görkemli akarsuların yanında hiç ateş yakmamış olan kuzeyden gelen "tüccarlar" Ottawalılar,
zaman zaman büyük göller ve _Oyo_ arasındaki topraklara gelen serseri, korkmuş ziyaretçilerdi. Kızılderili uluslarının diğer dağınık kalıntılarının
İrokuaların avlanma alanında ateş yaktıkları söylentisi vardır;
eğer öyleyse, kamp ateşlerinin kömürleşmiş közlerini yaprakların içine saklayarak,
sinsi saldırılarının tüm kanıtlarını yok ettiler.

İrokuaların anavatanından, ara sıra, oyun aramak için Batı'ya büyük ordular gelirdi. Boyalı kanolarını _Oyo_'nun (şimdiki Allegheny ve Ohio) kaynak sularına
indirerek, ilkbahar ve sonbaharın
gelgitleriyle birlikte aşağı indiler ve ormanın tüm nehirlerine dağıldılar: Kanawha, Muskingum, Scioto, Kentucky, Miami ve Wabash.
Diğer kanolar Ontario Gölü'nden Erie Gölü'ne geldiler ve
Cuyahoga'dan yukarı ve Muskingum'dan aşağı, veya Sandusky'den yukarı ve Scioto'dan aşağı,
veya Miami-of-the-Lakes'ten yukarı ve Wabash'tan aşağı geçtiler. Sonra ormanlar
bağırışlarla doldu ve yüzlerce büyük ateş ilkel gölgeleri
aydınlattı. Avcılardan sonra parlak renkli kanolarla savaşçılar geldi,
kürekleri mükemmel bir uyumla süpürüyordu. Ve yıllık haraçları gelmeyen kibirli
güney ulusuna yazıklar olsun! Savaşçılar güneye doğru hızla ilerlediler, kahramanlıklarının korkunç kanıtlarıyla geri döndüler, nehirlerdeki kayalara zaferlerinin kibirli sembollerini bıraktılar.

Ama sonunda kibirli Altı Millet'in üstünlüğü sorgulandı ve
efendileri oldukları topraklar büyümek yerine küçülmeye başladı. Beyaz adamlar Amerika'ya geldi. Kıtada "yeni" imparatorlukları
kuruluyordu. Güneyde "Yeni İspanya" yükseliyordu;
"Yeni İsveç"ten bahsediliyordu ve "Yeni İskoçya", "Yeni Hampshire" ve
"Yeni Amsterdam"; "Yeni İngiltere" St. Lawrence ve Atlantik Okyanusu arasında duyuluyordu ve "Yeni Fransa" Kanada karları arasında, başkenti St. Lawrence nehrinin üzerinde kurulmuştu.

Her ikisi de aynı okyanusun ötesinden gelmiş olsa da, İrokualar "Yeni İngiltere"nin kurucuları ile "Yeni Fransa"nın kurucuları arasında büyük bir fark olduğunu keşfettiler. İlki sessizce yerleşti, toprak satın aldı, temizledi ve ürün yetiştirdi. Kızılderililere çok saygılı davrandılar - ona veya toprağına pek dikkat etmediler. Ancak Fransızlar farklıydı. Koşuşturmalarının sonu yoktu. Onların gelişi, çeşitli öneme sahip görevlerde iç nehirlerde aceleyle ilerlerken görülmeden önce, yurtdışında neredeyse duyulmadı.

Ve böylece İrokualar, özellikle de beyaz kaptan Champlain'in iki reisi öldüren ve bir diğerini yaralayan korkunç bir tüfek ateşlediği Champlain Gölü kıyılarında onlarla ilk karşılaşmalarından sonra Fransızlardan nefret etmeye başladı ve tüm Kızılderili ordusunu korkutmayı seviyordu. Bu nefret, Fransızların, rüzgarın önündeki toz gibi Iroquois savaşçılarından kaçan, şimdi intikam almak için, Fransızları Ottawa'dan yukarı doğru yönlendiren ve onlara arka kapıdan, Georgian Körfezi'nden Iroquois'in Büyük Gölleri'ne girmenin bir yolunu gösteren, alt St. Lawrence'ın Algonquin kabileleriyle arkadaşlık kurmasıyla daha da arttı. Beş Büyük Göl'ü tanıdıktan sonra, Fransızlar eskisinden daha az memnun oldular ve Iroquois'in avlanma alanlarına doğru, Çin'e giden büyük bir nehir ve deniz arayışına girdiler. Zaten St. Lawrence akıntılarından birinin etrafındaki taşıma yoluna _La Chine_ adını vermişlerdi, nehrin "Çin'e" gittiğine inanıyorlardı - en batıdaki ulusların, vahşi Chippewas ve Dacotah'ların bile hiç duymadığı bir ülke! On sekizinci yüzyıl ilerledikçe, İrokualar savaş, diplomasi ve ticaretle o kadar meşgul oldular ki, her yıl batıdaki avlanma alanlarına gelip onları eski kıskançlıkla koruyamaz oldular. Fransız ve İngiliz yerleşimleri arasında yer aldıkları için tarafsız bir rolü sürdürmenin zor olduğunu gördüler ve ara sıra Albany ile, sonra Quebec hükümetleriyle ittifak kurdular, çünkü her biri Ottawa, St. Lawrence ve tüm New York nehirlerini kontrol ettiğini iddia eden Altı Milletler tarafından kontrol edilen büyük kürk ticaretini ele geçirmek için mücadele ediyordu. Ancak bu avlanma alanı uzun süre işgal edilmeden kalamayacak kadar güzel bir araziydi. Tanrı, Appalaş Dağları sisteminin içindeki ve batısındaki bu ormanların beyaz adam ele geçirene kadar işgal edilmeden kalmasını isteseydi, Amerikan tarihinin en karanlık sayfalarının çoğu asla yazılmazdı. Ancak bunun tersi oldu. Sadece Kızılderililerle dolu değildi, aynı zamanda sanki kader tarafından seçilmiş gibi, kıtadaki en çaresiz üç Kızılderili ulusu, her biri görünüşe göre uzun yıllar süren baskı ve tiranlık sonucu, bu Batı'yı beyaz adamdan uzak tutmak için kanlı bir işe hazırlanmıştı. İlk kaşifler tarafından Iroquois'in terk edilmiş avlanma alanlarında bulunan üç ulus, yarım yüzyıldır yeryüzünde kaçaktı, dışlanmışlar gibi daha güçlü konfederasyonlar arasında savrulmuş, her yerde sığınma hakkı reddedilmiş, takip edilmiş, zulüm görmüş, yarı yarıya yok edilmişti. Bunlardan herhangi birinin hikayesi diğer ikisinin hikayesidir - hüzünlü, umutsuz bir hikaye.

Bu uluslar Şavanlılar, Delawareliler ve Wyandotlardı. Oluşturdukları nüfus merkezleri sırasıyla Scioto, Muskingum ve Sandusky nehirleriydi. Ve vahşi Miamiler ve İrokuaların kalıntılarıyla birlikte bu kabileler, kıtanın tarihinde kızıl ırk tarafından şimdiye kadar yürütülen en uzun ve en başarılı savaşı yaptılar. Allegheny, Scioto ve Muskingum'daki inlerinden yarım yüzyıl boyunca beyaz adama meydan okudular, Braddock's ve St. Clair'in yenilgilerinde zafer kazandılar, kırmızı tarafından beyaz adama karşı kazanılan en büyük zaferlerdi.

İrokuaların eski avlanma alanına giren bu uluslardan ilki Wyandotlardı. Evleri Sandusky Körfezi civarında ve Sandusky nehrinin kıyıları boyuncaydı. Başlangıçta Wyandotlar St. Lawrence'ın yukarı kesiminde ikamet ediyorlardı ve Altı Ulus'un Seneca kabilesinin komşularıydılar. Efsaneye göre bir kız yüzünden çıkan kavganın sonucu olarak, ancak daha çok İrokualar'ın fethi sonucu, Wyandotlar evlerinden
kovuldular ve batıya, adlarını taşıyan gölün kıyısında yaşayan Huronların topraklarına doğru kayboldular. Cesaretli Cizvit misyonerleri onları burada buldular ve burada Tütün Ulusu olarak tanınıyorlardı. İrokuaların Altı Ulus olarak birleşmesi Huronların sonunu getirdi ve konfederasyonun başında Senecalar varken, kaçak Wyandotların yüzüne sadece yıkım bakıyordu. On sekizinci yüzyılın başında, umutsuzca yeni bir sığınak arayarak tekrar batıya kaçtılar. Bazı milletler, Sioux ve Dacotah'ların ötesine, "Dünyanın Omurgası" olarak adlandırdıkları
Rocky Dağları'na doğru yolculuklarına devam ettiler. Geleneklere göre, orada kendileri gibi gezginler buldular ve tanıdık bir dil konuştular - intikamcı Senecalardan kaçmak için çok daha önce buraya gelmiş olan Wyandotlar! Ancak milletin çoğunluğu büyük sallar inşa etti ve Detroit nehrine şamandıra koydu. Bu, seçilecek pervasız bir alternatifti ancak zulüm gören milleti uzun zamandır aradıkları sığınak yerine getirdi. Detroit'in şu anki yerini geçerken, hayretle beyaz çadırlar ve beyaz giysili askerler gördüler. Wyandotlar, Fransızların bir kale inşa ettiğini
ve Senecalara olan korkularının kaybolduğunu gördüler. Erie Gölü'ndeki komşu Sandusky Körfezi kıyılarında Wyandotlar ateşlerini yaktılar ve Fransızlarla aralarındaki ilişkiler çok samimiydi. Bu unutulmaz Wyandot hicretinin yılı 1701 olarak verilmiştir ki bu da neyse ki Detroit'in kuruluşuyla örtüşmektedir.

Deli Anthony Wayne 1794'te batı Kızılderililerine karşı son seferini yürütürken, bir keresinde bilgili bir sınır muhafızını yanına çağırmış ve düşmanla ilgili bilgi edinmek için bir Kızılderili yakalayıp yakalayamayacağını sormuştur.

"Sandusky yakınlarında bir tane yakalayamaz mısın?" diye sormuş general, adam tereddüt ederken.

"Hayır, Sandusky değil," hazır cevaptı.

"Peki neden Sandusky'de olmasın?"

"Sandusky'de sadece Wyandotlar var."

"Peki, neden bir Wyandot olmasın?" diye ısrar etti bastırılamaz Wayne.

"Çünkü, efendim," diye cevaplamış ormancı, "bir Wyandot asla canlı olarak yakalanmaz."

Hikaye, Wyandotların bir yüzyıl boyunca yaşadıkları tüm tarih boyunca tipiktir; çünkü General Wayne'in seferinden sonra Greenville'de antlaşmayı imzaladıklarında bir asrın sadece beş yılı eksikti. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, Fransızlarla müttefik olan Wyandotlar, Yeni Fransa terk edilene kadar davaları için kararlı bir şekilde savaştılar. Pontiac yönetiminde, İngilizleri Batı'dan kovmak ve Fransa için toprakları geri kazanmak için komploya katıldılar. Buna karşılık, Devrim Savaşı'nın patlak vermesiyle İngiliz çıkarlarına bağlandılar ve onlara karşı, daha önce Fransızlara oldukları kadar sadık kaldılar. Onların yardımıyla İngiltere, Paris Antlaşması'nda verilen ciddi taahhütlere rağmen, Devrim'in sona ermesinden sonra yirmi yıl boyunca Sandusky, Miami ve Detroit kalelerini elinde tutmayı başardı. Wyandotlar uzak kuzeyden geldiler. Alleghany ormanlarına giren ikinci ulus, uzak güneyden gelen Şavanlılar'dı. Şavanlılar, okyanusun ötesinden bu kıtaya gelme geleneği olan tek Amerikan yerlileriydi. Vahşi Wyandotlar gibi, Şavanlıların hızlı Scioto'ya yerleşmeden önceki tarihi neşesiz bir hikayedir. Büyük güney konfederasyonlarından birine katılmaktan çok gururluydular, eğer gerçekten fırsat onlara
verildiyse, Florida'dan kuzeye doğru ormanların arasından geçerek Cumberland ve Tennessee nehirleri arasına yerleştiler. Burada en eski coğrafyacılar onları buldu ve onları New England'daki Algonquinler ile uzak kuzeybatı arasındaki bağlantı kolu olarak sınıflandırdılar, güney komşularından o kadar farklıydılar ki. Cumberland'da kısa bir süre kaldılar, çünkü İrokualar Çerokiler veya Mobilianlar'ın asla geçemediği bir öfkeyle üzerlerine
salındı ​​ve kaçaklar yapraklar gibi doğuya, Alleghanies'e doğru dağıldılar. Pensilvanya hükümetinin izniyle, yetmiş aile, belki de üç yüz kişi, on sekizinci yüzyılın başında Susquehanna'ya yerleşti. 1730'da Pensilvanya'daki Kızılderili savaşçılarının sayısı yedi yüze çıktı, bunların yarısının Şavanlı olduğu söyleniyordu. Bu, toplam nüfusun yaklaşık bin beş yüz Şavanlı olduğunu gösteriyor. Beyaz adamın yerleşimlerinin yaklaşması ve Fransız-Kızılderili savaşının başlamasıyla, Susquehanna'yı terk ettiler ve Ohio'nun ötesindeki Scioto Nehri vadisine doğru batıya doğru ilerlediler. Şavanlılara "Amerikan Kızılderililerinin Bedevileri" denmiştir. Ulusun ana gövdesi Florida'dan Cumberland ve Susquehanna ve Scioto nehirlerine göç etti. Ulusun parçalı kısımları başka yerlere gitti. Cadwallader Cobden, 1745'te, Şavanlılardan bir kabilenin "Yeni İspanya'ya kadar gittiğini" söyledi. La
Salle, 1684'te Ontario Gölü'nden Meksika Körfezi'ne rehberler istediğinde, Şavanlıların kendisine sağlandığı, Şavanlıların bu kadar kuzeyde olması (İrokualar arasında tutsak edilmiş olsalar da) ve Meksika Körfezi'ne aşina olmaları dikkate değerdi. Kara Orman'da Şavanlılar, beyaz adamın uğraştığı en vahşi ve en uzlaşmaz Kızılderili ulusu olma ününü kazandılar. Ohio'daki Kara Orman'ın evleri ve Wyandotların müttefikleri olduğu yarım yüzyıl boyunca, her zaman savaşta ilk ve barışta son oldular. İki iyi bilinen korkunç şefleri Cornstalk ve Tecumseh yönetiminde, medeniyetin akışını Orta Batı'nın nehir vadilerinden geri tutma çabalarında hem Fransızlar hem de İngilizlerle müttefiktiler. Aralarındaki misyonerlik çalışmaları başarısızlıkla sonuçlandı. Anlaşmalar yaptılar ama onları bozmadılar. Güneylerinde kalan tüm toprakların bir dönümü bile, Kentucky, döktükleri kanla ıslanmamıştı. Girty Boys gibi cehennem tazıları tarafından kışkırtılan Şavanlıların zorlanamayacağı hiçbir sınır yoktu ve bunun için içgüdü ve gelenekle, sayısız umutsuz talihsizlik yılları boyunca eğitilmişlerdi. Wyandotlar ve Şavanlılar Kuzey ve Güney'den geldiler. İrokuaların avlanma alanlarını vatanı yapan üçüncü ulus, doğu kıyısından geldi. Lenni-Lenapelerin efsanevi tarihi, Kızılderili tarihinde romantik açıdan eşsizdir. Gelenek, onların Mississippi nehrinin batısında çok erken bir dönemde yaşadıklarını belirtir. Komşuları İrokualar ile birleşerek, iki ulus, höyük inşa eden dev Alleghan'ları, höyüklerinin ve halka kalelerinin bulunduğu Scioto, Miami, Muskingum, Wabash, Kaskaskia, Cahokia ve Illinois'in alüvyonlu vadilerinden sürmekle sonuçlanan doğuya doğru bir fetih başlattı ve Atlantik kıyısını aralarında böldüler, İrokualar kuzeyi ele geçirdi ve Lenni-Lenapeler Delaware vadisine yerleştiler ve burada Delawares adını aldılar. Ancak bu bölünmeden kısa bir süre sonra kıskançlık ruhu yükseldi. Yeni Amsterdam'ı (New York) kuran Hollandalılardan silah alan İrokualar, savaşın başarıları konusunda uzmanlaştılar. Delawareler barışçıl yaşam biçimlerine uyum sağladılar ve yüklü mısır tarlaları onlara emeklerinin karşılığını bol miktarda getirdi. İrokua kabilelerinin Altı Milletler'e konfederasyonuyla Delaware'lerin sonu mühürlendi. İhanet veya büyük güçle kuzeyden gelen yeni yetme "amcalar" güneyli "yeğenleriyle" kavga etmeye başladılar. Yüzlerine sadece yıkımın baktığını gören Delaware'liler topraklarını "iyi uşakları" Penn'in arkadaşları olan Hollandalılara satmaya başladılar. "Nasıl oldu da toprak satmaya karar verdiniz?" diye haykıran İrokualar, hatipleri Cawassatiego aracılığıyla zayıflamış Delaware'lere ültimatomlarını gönderdiler; "Karanlıkta toprak satıyorsunuz. Onlara toprak sattığınızı hiç söylediniz mi?... Sizin bizim kanımızdan olmadığınızı gördük. Bu nedenle hemen oradan ayrılmanızı istiyoruz. Size iki yer veriyoruz, Ugoman veya Shamokin. Gidin!"

Dehşete düşmüş ve rezil olmuş Delaware'liler, sevdikleri yeşil mısır tarlalarından çekildiler ve düzensiz kaçaklardan oluşan bir kalabalıkla birlikte Alleghany ormanlarına geri çekildiler. Ormanları eledikten sonra, önlerinde Şavanlıları sıkıştırarak sonunda Allegheny'yi geçtiler ve yaklaşık 1740'ta yukarı Muskingum'a yerleştiler. Burada yarım yüzyıl yaşadılar, Villiers, Pontiac ve Little Turtle ile savaştılar. Burada ordular ve aralarında asil işler yapan misyonerler tarafından ziyaret edildiler. Delaware'liler, daha sonra, önce evleri olan vadiyi terk ettikten sonra, sonra da Fallen Timbers ve Tippecanoe savaşlarından sonra batıya doğru ilerleyen parçalanmış kabilelerin genel hezimetine umutsuzca gömüldükten sonra, Harmar, St. Clair ve Wayne ordularına karşı savaştılar. Kansas nehri ve kollarında, bir zamanlar güçlü olan Lenni-Lenape sıradağlarının kalıntıları bugün bir milyon dönümlük bir alanda, hala, söylendiğine göre, Kızılderili ailesinin başındaki tarihi konumlarını tekrar üstlenecekleri zamanı hayal ediyorlar. Doğuya doğru yaptıkları fetihlerin büyük bir geleneği onlarla birlikte yaşıyor, Delaware, Allegheny ve Muskingum'daki evler, şairin Evangeline'in Gabriel'i ararken onları ziyaret etmesini istediği yerler. Ve hala Gnadenhutten katliamı, bir zamanlar Alleghany vadilerini noktaladıkları gibi Ozark dağlarını da noktalayan Delaware çadırlarındaki meraklı çocuklara anlatılıyor. İrokuaların avlanma alanındaki Kızılderililerin toplam sayısını tahmin etmek zor olurdu. Devrim Savaşı sırasında, Orta Batı yüz kaçak kabileyle doluyken, bir Birleşik Devletler komiseri, İrokualar'a bağlı Kızılderililerin sayısını 3.100 olarak bildirdi ve şu şekilde bölündü: Wyandotlar, 300, Mingolar, 600, Senekalar, 650, Mohawklar, 100, Cuyahogalar, 220, Onondagalar, 230, Oneidalar ve Tuscarawalar, 400, Ottawalar, 600; diğer uluslar şu şekilde verildi: Chippewalar, 5.000, Pottawatomiler, 400; dağınık, 800. Kızılderili ailesinin dört kişiden oluştuğu düşünüldüğünde, Mississippi'nin doğusundaki toplam Kızılderili nüfusu muhtemelen çok liberal bir tahmin olan 40.000 olurdu. BÖLÜM III

FRANSA KRALI'NIN ARMALARI

Yıl bin beş yüz kırk, Jacques Cartier, Quebec'te çapraz küreklerden oluşan doğaçlama bir sunağın üzerine Fransa'nın _fleur-de-lis_ ile taçlandırılmış beyaz bir haç dikti, üzerinde "_Franciscus
Primus, Dei gratia, Francorum Rex Regnat_" yazısı vardı ve resmen yeni bir kıtayı ele geçirdi. İki yüzyıl sonra, sabahın erken saatlerinde, İngiliz askerleri ihanete uğramış Montcalm'dan o gösterişli haçın durduğu sisle örtülü yüksekliği zorla aldılar ve Yeni Fransa düştü - "kendi ihtişamının en gururlu anıtlarının ortasında ve tam da kökeninin olduğu yerde."

Tüm Amerikan yerlileri, tıpkı İrokualar gibi, yeni gelen bu Fransızların tüm ülkede koşturmaktan başka bir şey yapmayacağını
kısa sürede keşfettiler. Her nehir tırmanılmalı, taşıma yolları geçilmeli ve göller geçilmelidir. Daha fazla nehir ve göle dair her ipucu, hemen bir keşif seferinin oluşturulması olmasa bile, hemen binlerce soruyla sonuçlandı.

Ve yine de bu koşuşturmanın çılgınlığında bir yöntem vardı.
İlk olarak, çeşitli noktalara kütük kaleler kuruldu ve dünya, Batı hakkında Fransızların bildiği kadar az şey bile öğrendiğinde, bu kalelerin kıtadaki en stratejik noktalarda
yer aldığını gördü. Örneğin, Ontario Gölü'nün St. Lawrence'a doğru daraldığı yerin yakınında Fort Frontenac vardı. Bu kale o nehre hakimdi.
Sonra, Erie Gölü'ne giden yolu kontrol eden Fort Niagara vardı.
Erie Gölü'nden Huron, Michigan ve Superior göllerine tüm erişimi kontrol eden Fort Detroit vardı. Ohio'yu tutmak için La Boeuf, Venango ve Duquesne kaleleri, Sandusky nehrini tutmak için Fort Sandusky, Miami-of-the-Lakes'teki akıntıların başındaki Fort Miami, Wabash'a taşıma, Vincennes ve Kaskaskia ve Illinois ülkesindeki diğer karakollar vardı.

Kızılderililer bu kalelere itiraz etmediler çünkü bunların aslında hiç kale olmadığını, daha ziyade büyük kürk ticareti için depolar ve ambarlar olduğunu gördüler. Burada ağır su samuru, samur ve kunduz postları, muhteşem renkli kurdeleler ve şıngırdayan
çanlarla, barut, kurşun ve viskiyle takas edilebilirdi. Her kale, Kızılderililerin sık sık çeşitli
özelliklerde eğlenceler için bir araya geldiği bir ticaret karakolu haline geldi.

Eğer hayal edebiliyorsanız, Yeni Fransa'nın birçok valisinin, Mississippi vadisinin dört milyon mil karelik nefis topraklarını göğüslerini kabartarak incelerken ve bir gün sürdüreceği güçlü imparatorluğu resmederken, Büyük Monark'ın hayallerini geride bırakan, kafasını doldurmuş olması gereken görkemli hayalleri hayal edin. Eğer hayal edebiliyorsanız, Quebec'in kurucusunun, deniz çıkışının yanında durduğu tüm büyük göller sistemini, yani yeni kıtanın Cebelitarık'ını elinde tuttuğunu görebilen büyük umutlarını hayal edin. Geri dönen bir Cizvit veya unutulmuş bir coureur-de-bois'in kanosuyla Ottawa'dan aşağı aceleyle gelip, kunduz ve su samuruyla dolu, henüz kaydı tutulmamış güçlü bir nehrin bulunduğunu bildirdiğinde toplanan ileri gelenlerin meclislerini hayal edin; Bourbon tacı için yeni, parlak bir mücevher! Ve böylece, bu tür meclislerin, güneydeki Atlantik kıyısı boyunca yaşayan ağırbaşlı İngilizlere alaycı bir şekilde atıfta bulunduğunu varsayabiliriz. Fransızlar, İngiltere'nin Amerika anlayışını nasıl da küçümsemiş olmalı. Fransızlar, Quebec'ten Göller'e ve Mississippi'den Meksika Körfezi'ne geçtikten çok sonra, İngilizler, James Nehri'nin üst sularında parçalara ayrılabilen, dağları vagonlarla aşabilen ve Pasifik Denizi kıyılarında birleştirilebilen bir tekne yaptırmışlardı. Fransızlar bunu duyduklarında nasıl da gülmüşlerdir; onları, varış noktasından üç bin mil uzaktaki Alleghany ormanlarında mahsur kalan taşınabilir tekneye neşeyle içki içerken göremiyor musunuz? Ve böylece Bourbon tahtının kurnaz elçileri, Iroquois'lerin hızla dolan avlanma alanını Yeni Fransa ile birleştirdiler. Kolayca elde edilebilen bir ülkeydi çünkü oraya istenmeyen hiçbir şey getirmediler ve hiçbir şey götürmediler - sadece kürkler! Yine de bunların sayısı ve kalitesi konusunda özel bir titizlik gösteriyorlardı ve özellikle dağların ötesindeki İngiliz yerleşimlerinden gelen tüccarların gelip bunları almaması gerektiğini düşünüyorlardı.

Ancak İngilizlerin sadece gelmekle kalmayıp, Alleghany dağlarının ötesinde bulunan Ohio ülkesini bile kendileri için talep ettikleri ortaya çıktı! Eğer
Cabot ve Drake kıtayı keşfettiyse,
iç kısmını da kıyı şeridi kadar gerçek anlamda keşfetmediler mi? Dahası, İngilizler
bir antlaşmayla
İrokualardan, İrokuaların karşı konulamaz fetihlerini Labrador'dan Florida'nın bataklıklarına kadar taşıdıkları her yerde geçerli olan, kendilerinin de koruduğu bazı haklar elde etmişlerdi. Ve sonra kim, İrokuaların uzun süredir kabul edilmiş efendileri olduğu Alleghanies'in ötesinde bunun geçerli olmadığını söyleyebilirdi?

Böylece, yavaş yavaş, doğal olarak ve kıyametin kesinliğiyle, yeni kıtanın kaderinin bir Cermen mi yoksa bir Gal medeniyetinin mi eline verileceğini - Providence'ın Jamestown veya Quebec kurucularının torunlarını insan ilişkilerinin tarihindeki güçlü rolünden sorumlu tutup tutmayacağını - belirleyen korkunç savaş başladı. Bu savaş belirsiz bir şekilde "Fransız ve Kızılderili" savaşı adını aldı. Bununla, İngiltere ve Amerika'daki sömürgecilerinin Fransızlara ve Kızılderililere karşı verdiği savaş kastedilmektedir.

Bu kadar çok şeyi çözecek olan bu savaşın, Batı'da çakan bir kıvılcımdan başlaması yeterince dikkat çekicidir. Bunun açıklaması, Atlantik kıyısındaki İngiliz yerleşimlerini ve St. Lawrence'ın ağzından Meksika Körfezi'ne kadar uzanan üç bin fersah uzunluğundaki Fransız yerleşimlerini ayıran geniş bir ormanlık alanda bulunur. En yakın temas noktaları Virginia ve Pensilvanya'daydı, çünkü burada Fransız ve İngiliz tüccarların rekabeti en yoğun olmuştu. Virginialılar bunu oynamayı çok kabul edilebilir bir rol olarak gördüler - bu, dağlar üzerindeki toprakların gerçek efendisinin kim olduğuna karar vermek için Fransa ile bir test davasıydı. 1749'da, Virginialı beyefendilerden oluşan bir şirket, İngiltere Kralı'ndan Monongahela ve Kanawha nehirleri arasındaki Kara Orman'ın iki yüz bin dönümlük arazisinin mülkiyetini kendilerine veren bir kraliyet beratını aldı. St. Lawrence'taki Fransızların şaşkınlığı ve öfkesi sınır tanımıyordu. Fransız valisi Galissoniere derhal İngiliz sömürgecilerin geri çekilmesiyle sonuçlanacak planları uygulamaya koydu. Yıllar geriye dönüp bakıldığında, Yeni Fransa valilerinin Ohio'da İngiltere ile bir çatışmayı asla öngörmemiş ve buna hazırlıklı olmamaları çok garip görünebilir, ancak görünen o ki, tüm Batı'dan _Erie Gölü ve Ohio Nehri Fransızlar tarafından en az bilinenlerdi_. Bu, Fransız keşiflerinin romantik hikayesini izleyerek anlaşılabilir:

Çılgın bir Ekim günü, Quebec'te sunağı kuran ve
yeni kıtayı sahiplenen Cartier, Royal Dağı'nda durmuş, hüzünle batıya bakıyordu. Arkasında, Çin ve Hindistan'a kuzeybatıdan bir geçit sezgisiyle titreşen eski dünya uzanıyordu. Önünde güneşte iki su yolu parıldıyordu. Şimdi bildiğimiz gibi, güneydeki St. Lawrence,
batıdaki Ottawa idi.

Cartier'i Fransız ticaretinin ve keşiflerinin akışını St. Lawrence'a değil de Ottawa'ya yönlendirmeye zorlayan garip bir takdirdi. Fransa'nın bununla birlikte, kıtanın doğu yarısının anahtarı olan Hudson vadisini kaybettiği, ancak Büyük Göller'i kazandığı söyleniyor. Bu avcı, tüccar, Cizvit ve maceracı dalgası batı nehrinden yukarı, Georgian Körfezi'ne, göllerden aşağı, Allegheny, Wabash, Wisconsin, Illinois ve Mississippi'ye gitti. Birkaç kişi Iroquois topraklarında seyahat etmenin tehlikelerine göğüs gerdi ve St. Lawrence'tan Ontario Gölü'ne, sonra da Simcoe Gölü ve Georgian Körfezi'ne geçti. Önemli sonuç, Erie Gölü'nün keşfedilen tüm Büyük Göller'in sonuncusu olması ve güneyindeki ülkenin Fransızlar tarafından keşfedilen ve talep edilen son yer olmasıydı. Ontario ve Huron Gölleri 1615'te, Superior Gölü 1629'da, Michigan Gölü 1634'te keşfedildi. Erie Gölü, birleştirdiği iki gölden yarım yüzyıl sonra 1669'a kadar keşfedilmedi; ve sonra yüz yıl boyunca bir gizem olarak kaldı. Champlain, haritasına genişletilmiş bir nehir olarak çizdi; o günün diğer haritaları, yazarlarının hayal ettiği gibi, onu bir dere, nehir, boğaz veya göl olarak çizdi. Birisi onu bir nehir olarak çizdi ve çıkışı konusunda şaşkınlık içinde, onu Susquehanna'ya
ve Chesapeake Körfezi'ne doğru akıttı. Ve 1750'de, Celoron haritasında, Erie Gölü'nün güney kıyısı boyunca "Bu kıyı
neredeyse bilinmiyor." yazıyordu. Fransızlara özgü bir gelenektir, bir toprak parçasının mülkiyetini, üzerine egemenliklerini
işaret eden
kurşun levhalar gömerek ilan etmek, nehirlerinin ağızlarına. Bu çok eski bir
gelenektir ve yakın zamanlarda Pasifik denizinde yapılmıştır. La Salle, 1682'de Mississippi'nin ağzına bir kurşun levha gömerek,
bu nehrin ve ona dökülen tüm akarsuların ve onlar tarafından boşaltılan tüm toprakların mülkiyetini
iddia etti. Ancak, şimdi daha fazla levhaya ihtiyaç vardı. Ve böylece St. Louis'in yiğit Şövalyesi Celoron de Bienville, aynı yılın sonbaharında sekiz subay, altı öğrenci, bir silah ustası, yirmi asker, yüz seksen Kanadalı, otuz dost Irokua ve yirmi beş Abnaki'den oluşan bir müfrezeyle birlikte Quebec'ten ayrıldı. Bunlar, Orta Batı'daki tüm nehirlerin ağızlarına gömülmek üzere bir yük kurşun levhayla birlikteydi. İki levha, şu anda Allegheny nehri dediğimiz yere ve biri de Wheeling deresi, Muskingum, Great Kanawha ve Miami nehirlerinin ağızlarına gömüldü. Her levhanın gömülmesinde belirli bir formaliteye uyuldu. Müfreze savaş düzenine alındı. Lider yüksek sesle "_Vive le Roi_" diye bağırdı ve mülkiyetin kral adına alındığını ilan etti. Her durumda, bir teneke levha üzerine damgalanmış _Kralın Armaları_ en yakın ağaca iliştirilirdi
ve bir _Proces Verbal_ düzenlenir ve memurlar tarafından imzalanırdı. Her
plakada şu yazı vardı:

"Fransa Kralı XV. Louis'in saltanatının 1749 yılında, Biz,
Celoron, Yeni Fransa Genel Valisi Monsieur the Marquis de la
Galissoniere tarafından bu kantonların bazı Kızılderili köylerinde huzuru yeniden sağlamak için gönderilen bir müfrezenin komutanı olarak, bu kurşun levhayı
[_burada gömü tarihi ve yeri için bir boşluk bırakıldı_] Ohio nehri yakınına, aksi takdirde _Belle Riviere_ olarak anılan, söz konusu Ohio nehrinin ve ona dökülen tüm nehirlerin ve söz konusu nehirlerin kaynaklarına kadar her iki yakadaki tüm toprakların, önceki Fransa krallarının sahip olduğu ve özellikle Ryswick, Utrecht ve Aix-la-Chapelle'in silah ve antlaşmalarla kendilerini korudukları toprakların yeniden ele geçirilmesinin bir anıtı olarak gömdük."

Ah! ama kurşun mermiler Batı'da kurşun levhalardan daha çok ihtiyaç duyuluyordu!
Celoron bunu bir düzine fersah gitmeden önce öğrendi. Şüpheli
vahşiler ilk levhasını kazıp Albany'deki İngilizlere götürdüler. Kızılderililerin kısa süre sonra yazma sanatı ile memleketleri arasında ölümcül bir bağ olduğu sonucuna varmaları garip mi? Günümüzdeki Pittsburg şehrinin yakınlarındaki Logstown'da, nefret ettikleri bazı İngiliz tüccarlar ve güçlü bir Fransız karşıtı etki buldu.
Davetsiz misafirleri valilerine yazdığı sert bir mektupla kovdu, ama
burada İrokua ve Abenaki Kızılderilileri onu terk etti ve kuzeye doğru giderken ağaçlardan daha fazla o korkunç yazıyı içeren kağıtları kopardı. Celoron en kısa yoldan -Miami Nehri'nden yukarı, Maumee'den aşağı ve göllerden geçerek- aceleyle evine döndü ve endişe verici raporunu verdi. Celoron'un güzergahının derhal tahkim edilmesine karar verildi. Galissoniere'in girişimci halefi Vali Duquesne, Quebec'ten Erie Gölü'ne gidip Erie Gölü'nden Ohio Nehri'ne kadar Ohio sınırında bir dizi kale inşa etmeye başlama emriyle bir müfreze gönderdi. M. Marin komutasındaki bu grup, Pensilvanya'nın Erie şehrinin şu anki yerinin yakınına çıktı ve bir kale inşa etti. Batı'daki bu kalenin kalıntıları Erie şehrinin sınırları içinde hala görülebiliyor. Kestane kütüklerinden yapılmış, on beş fit yüksekliğinde ve yüz yirmi fit karelik, her iki tarafında birer blok evi olan sağlam bir yapıydı. Güneyinde ve kuzeyinde bir kapısı vardı, ancak ambar penceresi yoktu. İlk olarak Fort Duquesne olarak adlandırıldı, ancak daha sonra göle doğru uzanan burundan dolayı Fort Presque Isle olarak adlandırıldı. M. Marin, Fort Presque Isle'dan güneye doğru, on üç mil uzunluğunda, yirmi bir fit genişliğinde, Riviere aux Boeufs'a -Buffaloes nehri- Washington tarafından daha sonra Fransız deresi olarak adlandırılan bir yol açtı. Bu, Orta Batı'da yapılmış ilk beyaz adam yoluydu -askeri veya başka türlü-. 1753'te inşa edildi ve o günden bu yana tüm uzunluğu boyunca kullanılmasa da, genel olarak göllerden Allegheny ve Ohio'ya giden önemli rotayı işaret ediyor ve yüzyılın başlarında Ohio vadisi ve doğuya giden ve oradan gelen yüklerin ana yolu haline geldi. Erie şehrinden yedi mil uzaklıkta, bir buçuk yüzyıl önceki eski Fransız yolu güneye giden ana yoldur. Şehirden o mesafede yeni otoyol onu terk ediyor, ancak eski rota Erie-Watertown tahta yolu olan yeni Shun pike ile buluşana kadar zorlanmadan takip edilebilir. Bu tahta yol Fransız generalinin 149 yıl önce kestiği yolu takip ediyor. 1795'te aynı yoldan geçenler, büyüyen ve anayolu tıkayan ağaçlardan bahsediyor. Fransızların ilk niyetinin bu yolu Avrupa anlamında askeri bir yol haline getirmek, tepeleri düzleştirmek ve vadileri doldurmak olduğu anlaşılıyor. Erie ile French Creek arasındaki mesafenin yarısı boyunca yol ağaçların kütüklerini çekerek kazılmıştı. Gezginler açık bırakılan büyük boşluklardan bahsediyorlar, çünkü yol başlangıçta belirlenen hatlarda asla tamamlanmadı. Biraz özenle inşa edilmiş ve Allegheny ve Ohio boyunca kalelere topların taşınmasında kullanılıyordu. Top mermileri, teçhizat ve koşum takımları 1825'e kadar rota boyunca bulundu. Öncünün zamanında, rota Erie'den French Creek'e kadar on üç mile indirildi. Bu Watertown otoyolu, doğu ile Pittsburg ve Louisville arasındaki büyük tuz ticareti için ana yoldu. Karşılığında, Monongahela'dan doğuya demir, cam ve un ve Kentucky'den domuz pastırması taşınıyordu. Erie'de, Fransızların Fransız ve Kızılderili savaşının sonunda Fort Presque Isle'ı terk ettiğinde, hazinelerin kalenin yerine veya eski yola gömüldüğü geleneği yaygındır. Yirmi beş yıl içinde eski kalenin yerini sürerken altmış dolar değerinde İspanyol gümüş sikkeleri bulundu, ancak bunlar Fransızlar tarafından bırakılmamış olabilir. Eski duvarlar tekrar tekrar kazıldı, ancak olağanüstü sonuçlar alınamadı. Benzersiz türden çanak çömlek, bıçaklar, mermiler ve insan kemikleri bulunmuştur. Bu nedenle, eski Fransız günlerinin romantik havasından bir şeyler hâlâ
Orta Batı'daki Fransızların bu ilk
yolunda kalmıştır.

Bu yolun sonunda, Riviere aux Boeufs'un batı çatalının kuzey kıyısında, şu anda Pennsylvania'nın Watertown şehrinde bulunan High ve Water caddelerinin kesiştiği noktada Fort La Boeuf inşa edilmiştir.
Bir iç kale olduğu için, birinci sınıf bir kale olarak derecelendirilmemiş veya güçlendirilmemiştir;
ancak, bir ticaret kalesi olarak, Quebec'ten Ohio'ya uzanan zincirde çok önemliydi. Washington bununla ilgili olarak, "Burclar,
toprağın içine çakılan, yerden on iki fitten daha yüksekte duran,
üst kısmı keskin kazıklardan yapılmıştı, top için açılan pencereler ve küçük silahların ateş edebileceği mazgal delikleri vardı. Her burca sekiz tane altı kiloluk parça ve kapının önüne bir tane dört kiloluk parça yerleştirilmişti.
Burclarda bir muhafız kulübesi, şapel, doktor lojmanı ve
komutanın özel depoları, bunların etrafına top ve askerlerin üzerinde durabileceği platformlar yerleştirilmişti. Kalenin dışında, askerlerin barınması için, bazıları kabukla, bazıları ise çoğunlukla kütüklerden yapılmış tahtalarla kaplı birkaç kışla vardır. Ayrıca ahırlar, demirci dükkanı vb. gibi birkaç ev daha vardır."

1753 yazının sonlarında, M. Marin, elli adamını, Erie Gölü'nden zincirdeki üçüncü bir kaleyi, Venango'da, French Creek ve Allegheny Nehri'nin kesiştiği noktanın hemen altında, Franklin, Pennsylvania'nın şu anki yerinde inşa etmek için gönderdi. Bölge, Delaware şefi Half King'in "toprağın kendilerine ait olduğunu ve üzerine bir şey inşa etmelerine izin vermeyeceklerini" söylemesine rağmen, kışı tüccar Frazier'in kulübesinde geçiren Yüzbaşı Chabert de Joncaire tarafından ele geçirildi. Ancak, ilkbaharda, Kanada'dan bir kereste fabrikası için makineler getirildi ve meşe ve kestane ağaçları kesilerek kereste haline getirildi ve bu kale Nisan ayında tamamlandı. Ayrıntılı bir çalışma değildi ancak Fort Duquesne'e giden mallar için bir antrepo olarak amacına uygundu. İsmini, ünlü bir Fransız finansçı ve politikacı olan ve La Pompadour'un gözdesi olan Jean Baptiste Machault'dan almıştır. Kale, dört köşesinde çokgenler şeklinde burçları olan yaklaşık yetmiş beş fit karelik bir paralelkenardı. Kapı nehre bakıyordu. Üç fit toprakla korunan bir cephanelik ve taş bacalarla döşenmiş iki katlı beş kışla içeriyordu. Asker kışlaları, kalenin kuzey ve doğu taraflarına inşa edilmiş kırk dört binadan oluşuyordu. Böylece, askeri ve sivil merkezileşme kaynakları bakımından güçlü olan Fransa, sonunda hızla Batı'ya doğru ilerledi. Bunda, İngiliz kolonilerine olan üstünlüğü, Kızılderililerin gözüne girmedeki başarısı kadar belirgindi. Fransız ve İngiliz karakteri, her biri St. Lawrence, Allegheny ve Büyük Göller boyunca karşılaştığı Kızılderililerle temaslarının doğasında olduğundan daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülmez. Fransızlar, görevlerini nasıl başaracakları konusunda hiçbir endişe duymadan Kızılderilileri uzlaştırmaya geldiler. Coureur-de-bois, Kızılderili yaşamının ruhuna kendini kaptırdı ve neredeyse Kızılderilinin ideallerini benimsedi. Pazarlık yapmaya hevesli, beyaz rakibinden haklı olarak şüphelenen, her zaman mesafeli olan ağırbaşlı İngiliz tüccar, nadiren Kızılderilinin dostluğuna girmeye çalıştı. Gezgin, pohpohlandı, kandırıldı, çılgınca bir şekilde eğlendirildi, masalarda ağırlandı, Kızılderili geleneklerine hiç ara vermeden karıştı. Sir Guy Carleton şöyle yazmıştır: "Fransa, askerlerinin sayısına değil, yerlilerin dilini öğrenen subaylarının takdirine bağlıydı... kralın hediyelerini dağıttı, kıskançlık uyandırmadı ve cahil, saf ama cesur bir halkın sevgisini kazandı, egemen tutkuları bağımsızlık, minnettarlık ve intikamdı." İngiliz, kızılderililerin kibirlerinden pek etkilenmedi, nadiren kalbini açtı ve daha az aşinaydı. Mümkün olduğunca Kızılderili alışkanlıklarını görmezden geldi; Fransız, onlara karşı her türlü saygıyı gösteriyordu, asla onların duygusuz rehavetini bozmamaya özen gösteriyordu. Bir korucu veya avcı gibi giyinen İngiliz tüccar, gerekenden fazla Kızılderili kıyafeti giymedi. Seyyah, Kızılderili kıyafetlerini yaygın olarak benimsedi, kendisini kırmızı ve toprak boyasıyla süsledi ve ateşlerin önünde yerlilerle dans etti; saçlarını uzun, tüylerden bir taçla taçlandırdı; avcılık
cüppesi at kılından püsküllerle süslenmişti ve büyülü
bir çıngıraklı yılan kuyruğu taşıyordu. "Onlar Amerikan sınır yaşamında
bilinen en romantik ve şiirsel karakterlerdi. Her hareketleri hayal gücünün
en pembe renklerini çekiyor. Onları uzun kanolarıyla
akıntılarda süzülürken görüyoruz, insanın tasarladığı herhangi bir su aracı kadar biçimli ve kullanışlı, ancak rüzgarın
döndüğü
sonbahar yaprağı kadar canlı ve narin. Korolarının heyecan verici kafiyelerini uzaktan yakalıyoruz,
ova ve bataklık üzerinde süzülürken, ormandan ve tepeden yankılanırken,
bizonu sazlıklardaki yuvasından
ürkütürken, uykulu
saha sakinlerine şenliğin yaklaştığını haber veriyor ve Kızılderili köyüne gösterişli kumaşlar, biblolar ve ateş suyu fısıldayarak. Bu, yalnızca Fransız gezginler için geçerli değildi, az çok Fransız askerleri ve subayları için de geçerliydi. Bu tür davranışlar İngiliz tüccarlar arasında bilinmez değildi, ancak nispeten nadir olmalıydı. Irkından çok az kişi, Sir William Johnson kadar Kızılderililer üzerinde kalıcı ve onurlu bir etkiye sahipti ve onun gücünün çoğunu (İngiltere için uzun yıllar boyunca bu kadar önemli bir değere sahip olan) çalışılmış davranışlarının altında yatan yoldaşlık ve samimiyet ruhuna atfetmekte yanılmış olamayız. "Fransa kralı ile İngilizler arasındaki farktan habersiz misiniz," dedi Fransız valisi Duquesne, Kızılderililerden oluşan bir heyete. "Kralın inşa ettirdiği kalelere bakın: Duvarlarının altında orman hayvanlarının avlandığını ve öldürüldüğünü göreceksiniz; aslında, sizin en çok ziyaret ettiğiniz yerlere sadece ihtiyaçlarınızı daha rahat karşılamak için yerleştirilmişlerdir. İngilizler ise, tam tersine, bir göreve başlar başlamaz ormanlar ellerinin altına düşer - toprak ekilmeye tabi tutulur - av ortadan kaybolur - ve sizin halkınız hızla açlıkla mücadele etmek zorunda kalır." Fransız tarihçi M. Garneau, burada markinin iki medeniyet arasındaki temel farkı doğru bir şekilde tanımladığını açıkça kabul ediyor. 1757'de, İngilizler arasında on yedi yaşında bir Fransız tutuklu olan M. Chauvignevie, Jr., Fort La Boeuf'ta Fransızların Kızılderililer için kalenin etrafına mısır ektiğini, "karılarının ve çocuklarının bunun için kaleye geldiğini ve ayrıca kralın masrafıyla giysi aldıklarını" söyledi. Horace Walpole, Fransızların ve İngilizlerin Amerika'da kendilerini nasıl
oturttuklarından bahsederken şöyle dedi: "Köleleştirdiler veya zavallı milletlerin birbirlerini katletmelerine yardım ettiler, onlara ateşli silahların, brendinin ve Yeni Ahit'in kullanımını öğrettiler ve sonunda, kalelerin ve kolonilerin dağınık bir şekilde genişlemesiyle, dahil edilen toprakların yirmide birini ne kullanabildikleri ne de işgal edebildikleri imparatorlukların sınırları için kavga etmek üzere bir araya geldiler." "Ama," diye alaycı bir şekilde başka bir yerde, "_biz_ katliam yapmayız; biz sadece hile yapacak kadar iyi Hıristiyanlarız."

Ama, Fransızlar göller ve Allegheny boyunca ilerlerken ve
İngilizler dağları aşarken, ikisinin de
_zengin_ toprakları için bu kadar endişeli olduğu _fakir_ Kızılderililer ne olacak?

Eski bir Delaware sachem'i şu soruyu sorduğunda hedefi tam olarak kaçırmamıştı: "Fransızlar Ohio'nun bir yakasındaki tüm toprakları,
İngilizler ise diğer yakasındaki toprakları talep ediyor: Peki, Kızılderililerin toprakları nerede?" Gerçekten de,
"babaları Fransızlar ve kardeşleri İngilizler arasında,
tüm ülkeden sevgiyle
paylaşılmanın adil bir yolu vardı."

1744'te, İngilizler, Allegheny Dağları arasındaki toprakları kendilerine devretmeyi üstlenmeleri karşılığında Altı Milletin temsilcilerine dört yüz pound ödedi. Ancak, gördüğümüz gibi, Altı Milletler, Alleghany avlanma alanlarını, akın eden diğer milletlere, Delaware'lere (Fransızlar tarafından _Loups_, "kurtlar" olarak bilinir) ve Şavanlılara fiilen teslim etmişti. Yani, gevşek bir şekilde, Altı Milletler konfederasyonu İngilizlere dostça davranırken, Altı Milletlerin "sattığı" toprakların gerçek sakinleri İngilizlere düşman ve genellikle Fransızlara dostça davranıyordu. Bunların yanı sıra (Delaware ve Şavanlı milletler), Altı Millet'ten birçok kaçak, özellikle Senecalar, Fransızlara önemli mücadele sürerken yardım ederken bulundu.

BÖLÜM IV

VİRJİNYALI VALİNİN ELÇİSİ

1753'te Virginia Valisi Dinwiddie'ye dağlardan binlerce belirsiz söylenti geldi, yukarı Ohio'da Fransız saldırıları olduğu, belirsiz ve belirsiz olduğu için daha da endişe vericiydi.

Şimdi Londra'dan, Ohio'da bir kale inşa edilmesine yetki veren emirler geliyordu, bu nehri İngiltere için tutmak ve Kızılderilileri İngiliz yönetimine ikna etmek için.
Ancak vali, Fransızların operasyonları konusunda çok fazla karanlıktaydı ve kesin bir adım atmayı gerektirecek kadar bilgisizdi ve hemen Ohio vadisinde gerçekten neler olduğunu öğrenebileceği
güvenebileceği birini aramaya başladı.

Bu elçi kim olacaktı? Görev, sıra dışı
kapasiteye sahip bir kişiyi gerektiriyordu: bir diplomat, bir asker ve bir sınır muhafızı. Kışın ortasında Kızılderili patikalarında katedilmesi gereken beş yüz mil vardı.
Bu, ormancının işiydi. Entrika konusunda eğitilmiş kurnaz Kızılderili reisleri ve Fransız subayları, tanışılacak, uzlaştırılacak, etkilenecekti. Bu, gerçekten de bir diplomat gerektiriyordu.
İşaretlenecek ve haritalanacak kaleler,
göz önünde bulundurulacak ve karşılaştırılacak yaklaşım yolları,
nehir ve dağlardaki gözetleme noktaları not edilecek ve değerlendirilecekti.
Bu, bir asker ve stratejistin işiydi.

Bir veya iki beyefendiyi bu tehlikeli
ama özünde önemli görevi üstlenmeye ikna edemedikten sonra, Virginia'nın dört emir subayından biri olan genç Binbaşı George Washington, hizmetlerini teklif etti ve
hevesleri her zaman pervasızlığa yaklaşan umutsuz İskoç valisi,
onları kabul etti.

Ancak bu hırslı gencin cüretkarlığından daha fazla itibarı olan bir şey vardı. Damarlarında Virginia'nın en iyi kanları akıyordu ve böylesine tehlikeli bir işle oldukça uyumlu bir şekilde maceracı hizmete karşı bir zevk göstermişti. Daha çocukken matematik bilgisi edinerek, Potomac'ın güney kolundaki Lord Fairfax'in topraklarında araştırma yapmaya gitmişti. Orada, Virginia'nın yerleşik sınırlarının çok ötesinde, üç yılın en iyisini, gelecekteki stresli günlere karşı muhteşem fiziğini güçlendirerek geçirdi. Başka şekillerde, ülkesinin sınırındaki bu hayat avantajlıydı. Burada Kızılderililerle tanıştı; hiçbir adamın Washington'dan daha fazla etki sahibi olmadığı o ırk. Burada sınır hayatını, cazibelerini, yoksunluklarını, korkularını ve zorluklarını öğrendi; bu hayat için her zaman çok fazla sempati ve çok fazla ilgi besleyeceği bir hayattı. Burada, sınır topraklarındaki diğer herkesten veya herhangi birinden daha fazla önem taşıyan bir sınıf olan Kızılderili tüccarları inceledi. Eylemlerinin sebepleri bir Kızılderilininki kadar anlaşılması zordu ve beyaz adamlara karşı apaçık ve sık sık uyguladıkları aldatmacalar felaketle doluydu. Bu gencin ergenlik çağında Batı'ya gitmesi ülkesi için büyük bir şanstı, çünkü o, İlahi Takdir altında, insan işleri üzerindeki etkisine layık olan Batı'nın bir savunucusu olacaktı. Böylece erken yaşta Batı'ya geldi ve onu sevdi; değerini bilmeyi, geleceği hakkında bir şeyler öngörmeyi, öncü geliştiricileri için ve onlarla birlikte düşünmeyi, yollarını, nehirlerini ve limanlarını incelemeyi öğrendi; böylece dar görüşlü amaçlara karşı güçlendi ve sempatisi ve hırsları Batı'nın kendisi kadar genişledi. Zamanının hiçbir devlet adamı Batı'yı Washington kadar bilmedi ve ona inanmadı; ve bunu bilmese ve sevmese, Alleghany Dağları'nın batısındaki bölgenin asla Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmayacağını düşünmek zor değil. Thomas Jefferson gibi Batı hakkında çok az şey bilen ve umursamadıklarını
övünen çok fazla ciddi adam vardı. Yine de bugün kıyı eyaletleri, Alleghanies ve Mississippi arasındaki eyaletlere, bu merkezi toplulukların onlara olduğundan daha fazla ticari ve politik olarak bağımlıdır. Bu gencin Alleghanies'e adımlarını yönlendiren aynı ilahi Takdir onu hızla bir sonraki görev yerine getirmişti, çünkü aile etkisi ona Virginia'nın savunma amacıyla bölündüğü dört askeri bölgeden birinin emir subayı (binbaşı rütbesiyle) olarak atanmasını sağladı, bu pozisyona hem eğilimi hem de sınır deneyimiyle uygundu. Bu çocuk şimdi Dinwiddie'nin atamasını aldı. Vahşi doğada pratik bir araştırmacı olarak sınır muhafızı niteliklerine sahipti; askeri bilimde yetenekli ve çalışkan bir öğrenci olarak, Amiral Vernon'un altında eğitim görmüş bir kardeşiyle birlikte, bir dereceye kadar asker niteliklerine sahipti; Eğer bir diplomat değilse, şövalye ruhlu yaşlı Virginia'nın sınırları içinde sahip olduğu kadar kurnaz bir çocuktu, yine de yirmi bir yaşında, altmış özdeyişin çocuğuydu, ancak Virginia'nın büyük kara ormanlarla çevrili ufkunda yaşamıyla sertleşmiş, sabitlenmiş ve aşırı düşünceli hale gelmişti. Sonuç olarak, bu göreve herhangi birinin bilebileceğinden veya tahmin edebileceğinden çok daha uygundu. Keskin gözü, hızlı algısı ve cesur ruhu artık halkalar ve zincirlerden veya eski püskü bir Virginia milis hattından daha önemli bir şeye çevrilecekti. George Washington'ın kur yaptığı tehlikeyi, en azından bugün anlayabildiğimizden çok daha iyi bildiğinden şüphe yoktur. Sınırda üç yıl boşuna yaşamamıştı. Bu Fransızları duymuştu - Batı'ya yaptıkları cesurca istilayı, büyüyen ticareti, Kızılderililerle kurnazca uzlaşmalarını, Ohio Şirketi'ne arazi verildiğini duyduklarında aniden kale inşa etme tutkularını, kardeşlerinin de üyesi olduğu Ohio Şirketi'ni duymuştu. Kim, korkusuz coureurs-de-bois filolarına ve onların orman hac yolculuklarına kıskanç gözlerle baktığından şüphe edebilir. Zavallı Hint midillileriyle dağları aşan birkaç ağırbaşlı İngiliz tüccarın, büyük Batı'nın tatlı nehirlerini bilen ve yelken açan bu neşeli, pitoresk, bastırılamaz Fransızların yanında
acımasız bir gösteri yaptığından kim şüphe edebilir? Fakat ormanlar, kurnaz, kızıl derili proselitleriyle doluydu. Tek bir hızlı tüfek mermisi, ülkeyi gözetlemek ve hem devlerini hem de üzümlerini rapor etmek için gelen İngilizlerin genç elçisini karşılamak için gizli bir gizli yerden kolayca gönderilebilirdi. Yine de, bir günlük hazırlıktan sonra, konfor ve kültür açısından zengin bir evi, sıcak dostları terk etmeye ve kendini batı ormanlarının beş yüz mil derinliklerine gömmeye, kışın ortasında yerde uyumaya, buzlu nehirlerde yürümeye ve bilinen yüzlerce, bilinmeyen binlerce riskle yüzleşmeye hazırdı. "İnan, sen cesur bir çocuksun," diye atıldı yaşlı İskoç valisi, "ve eğer
kartlarını iyi oynarsan,
pazarlığından pişmanlık duyman için hiçbir nedenin olmayacak," ve Binbaşı Washington, 1753'ün bir Ekim ayının son günü Williamsburg'dan ayrıldı. _Günlük_'teki ilk cümle, onun şevkini ve çabukluğunu gösteriyor: "Onurlu _Robert Dinnwiddie_, Esq; Vali, _&c_ of _Virginia_ tarafından, _Ohio_'daki _Fransız_ Kuvvetleri Komutanına bir Mektup göndermek ve aynı Gün planlanan Yolculuğa çıkmak üzere görevlendirildim ve atandım." Fredericksburg'da eski eskrim hocası Jacob van
Braam'ı tercümanı olarak işe aldı ve 14 Kasım'da ulaştığı Potomac'ın yukarısındaki Wills Creek'e (Cumberland, Maryland) giden Ohio Şirketi'nin kullandığı patikadan batıya doğru ilerledi.

Wills Creek, Fort Cumberland'ın kısa süre sonra inşa edildiği son Virginia karakoluydu. Ohio Şirketi bu noktada zaten bir depo bulmuştu. Kızılderili patikası, Alleghanies'in içinden geçip, Wills, Savage ve Meadow Dağları olarak bilinen ardışık sıradağların üzerinden geçiyordu.
Sonuncusundan Little Meadows'a iniyordu. Burada, sert otlarla kaplı açık alanda, batı suyunun ilki, Youghiogheny nehrinin bir kolu olan
geçiliyordu. "Küçük Geçitler" olarak adlandırılan sığlıktan, dar patika Negro Dağı'nı geçti ve yukarı Youghiogheny'ye indi, buradaki sığlık "Büyük Geçitler" olarak adlandırılıyordu. Briery Dağı'ndan bir başka tırmanış, yolcuyu Alleghanies'deki en büyük açık arazi olan Büyük Çayırlar'a getirdi. Beş millik zikzak bir tırmanışla Alleghany sıradağlarının sonuncusunun zirvesine -Laurel Tepesi- ulaşıldı, burada yol kuzeye döndü ve Christopher Gist'in Mount Braddock olarak bilinen yerdeki açıklığıyla tepeler hattını takip etti ve aşağı Youghiogheny'ye doğru "Stewart's Crossing"de geçti. Oradan patika, Pittsburg'un şu anda "Ohio Çatalları" arasında bulunduğu kara noktasından aşağı indi.

[Resim: WASHINGTON'S ROAD]

Washington'un rehber olarak tuttuğu Christopher Gist, dağdan geçen bu "Demir Yolu"nu iyi biliyordu ve belki de bu konuda kayıt bırakan ilk beyaz adamdı. 16 Temmuz 1751'de, Ohio Şirketi komitesi tarafından Batı'daki arazi hibelerini ziyaret etmek ve diğer şeylerin yanı sıra "Şirketin Will's Creek'teki Mağazasından Mohongeyela'daki bir İskeleye kadar bulabileceğiniz en yakın ve en uygun Yolu gözlemlemek ve gözlemlemek" için görevlendirilmişti.[1] Yol, Hugh Parker'ın 1750'de Ohio Şirketi için Lord Fairfax'tan satın aldığı arazide inşa ettiği binalardan başlıyordu.[2] Laurel Hill'e kadar çizilen rotayı izliyordu; Burada belki de Ohio'ya giden ana patikayı bıraktı ve Redstone Eski Kalesi'nde (Brownsville, Pa.) dokunduğu Monongahela nehrine doğru batıya doğru ilerledi. Potomac ve Monongahela arasındaki en kısa taşıma yoluydu.

Gist'in genç elçiyi şimdi yönlendirdiği Ohio'ya giden ana patikaydı. Bu yolun, Ohio Şirketi için Yüzbaşı Thomas Cresap'ın yönetiminde yolunu açan bir Delaware Kızılderilisi olan Nemacolin'in adını alana kadar bir adı yoktu.
Başlangıçlara geri dönüp büyük şeyleri küçükten okumayı sevenler için, yaralı ağaçlardan oluşan sınırıyla, Orta Batı'ya doğru uzanan bu Kızılderili yolu düşünmeye değer. Kızılderilinin baltasıyla beyazlatılmış her ağaç, Sakson fethini ve ticaretini, bir ve ayrılmaz olanı anlatıyordu. Şu anda sahnelenen büyük dünya dramasının her perdesinde, alevli ağaçlarıyla bu küçük patika ön planda yer alır.

Ve perdenin açılması, cesur rehber Christopher Gist'in önderlik ettiği genç Washington ve yedi kişilik atlı grubunu 15 Kasım 1753'te Wills Creek'ten yola çıkarken gösterir. Yolculuğun karakteri, Washington'ın Gist'in hizmetlerini tuttuğunda söylediği sözlerden daha iyi hiçbir yerde anlatılamaz: "Bay _Gist_'i bizi dışarı çıkarması için tuttum."

Zorlu bir yolculuk olduğu kanıtlandı! Kuzeyden sert, erken bir kış geldi, sanki Fransızlarla işbirliği yaparak, Fransız saldırganlığının bu casuslarını korkutmak, hatta geri püskürtmek için. Yağmur ve kar yağdı ve küçük patika neredeyse geçilmez hale geldi. Yakın zamana kadar bir dağ sonbaharının ihtişamıyla parlatılmış olan kahverengi sıradağlar, ıslak ve siyahtı. Günde ancak on sekiz mil kat ediliyordu, Monongahela'ya ulaşmak için bir hafta boyunca bitkin düşüyordu. Ama bu tamamen talihsiz bir durum değildi. Batı'nın gelecekteki Babası için, adanmış ve yorulmak bilmez gayretinin değerli lütfunu sonsuza dek taşıyacak olan tepeleri ve vadileri incelemek için bir hafta çok uzun değildi. Ve bu hafta bu genç, hayatının en değerli, hatta en baskın olanı olan bir rüya ve amaç tasarladı: Doğu ve Batı'nın hem ticari hem de politik birliği. Yine de Great Meadows'u Fort Necessity'yi görmeden, Braddock's Run'ı Braddock'un işaretsiz mezarını görmeden ve Laurel Hill'i aşağıdaki vadide gizli bir önsezi olmadan geçti,
yakında bir Fransız'ın mezarının üzerindeki taşları şekillendirecekti. Ama
her şeyi görebilir miydi--boşa harcanan emek, gerilim, aşağılanma, yenilgi ve ölüler ve ölmekte olanlar--onu geri mi çevirirdi?

Washington'a misafirperver bir barınak sunan ilk çatı, Monongahela'daki Turtle deresi ağzında, bir avuç umutsuz Fransız ve Kızılderilinin kendi sayılarının beş katı olan bir orduyu
kaçıracağı ölüm tuzağının yakınında bulunan tüccar Frazier'in kulübesiydi. Burada
bilgiler el altındaydı, çünkü birkaç hafta önce Venango'dan oraya bir kale inşa etmek üzere gönderilen Fransız kuvvetleri tarafından kovulan Frazier'den başkası değildi. Joncaire, kışı Frazier'in eski kulübesinde geçiriyordu ve şüphesiz genç Virginialı bu bastırılamaz Fransız subayının ünvanının güçlü İngiliz yeminleriyle açıkça okunduğunu duymuştu. Burada da, Ohio'daki birkaç Fransız karşıtı Kızılderiliden Vali Dinwiddie'ye doğru yola çıkan bir "Konuşma" vardı ve bu, Chippewas, Ottawas ve Wyandots'un İngilizlere karşı baltayı eline aldığına dair uğursuz haberi getiriyordu. Washington, Konuşma'yı ve wampum'u aldı ve yılmadan yoluna devam etti. Bagajı tekneyle Monongahela'dan aşağı gönderdikten sonra, karadan "Forks"a gitti ve burada bir kale için bir yer seçti, önce Fort Duquesne ve daha sonra Fort Pitt'in gelecekteki yeri. Ancak, onun hemen gideceği yer Ohio'nun on beş mil aşağısındaki Logstown Kızılderili köyüydü. Oraya giderken, bir Delaware kralı olan Shingiss'in kulübesinde durdu ve Fransız karşıtı (ancak mutlaka İngiliz yanlısı olmayan) Kızılderililer konseyine katılma sözünü aldı. Çünkü bu, Virginia elçisinin ilk göreviydi: Kızılderililerin bağlılığını güçlü bir şekilde sağlamak; talimatlarında ima edilenden fazlası değildi, ancak üstlerinin bağlı olup olmadığını çok iyi bildiği için yine de zorunluydu.

Bu krizde Kızılderili bağlılıklarına dair net bir ifade oluşturmak son derece zordur. Alleghanies'in batısındaki bu bölge, nominal olarak Altı Milletler'den satın alınmış olan Şavanlılar ve Delawareliler tarafından talep edilmişti ve ayrıca, avlanma alanlarını yuvaları haline getirmek için gelen ve genellikle Mingoes olarak bilinen Altı Milletler'den kaçan birçok kişi tarafından talep edilmişti. Delaware kralı yalnızca bir "Yarım Kral" olmasına rağmen (Altı Milletler Konseyi'ne tabi olduğu için) toprakları talep etmişler ve hatta Fransız tecavüzüne karşı koymuşlardı. "Yarım Kral" ve Delaware'liler, İngilizlerin yalnızca ticari ilişki istediğine inanıyorlardı ve Batı'da kaleler inşa etmiş olan Fransızlara kıyasla onları kayırıyorlardı. Fransızlara daha yakın olan kuzey ulusları, onların kandırmacalarına kısa sürede boyun eğdiler; ve kısa süre sonra Delaware'liler ve Şavanlılar, Fransızların cazibesine kapıldılar ve genellikle Fransız kaleleri ve kuvvetlerinin etrafında bulundular. Yarım Kral, yılın baharında Presque Adası'na gitmiş ve Fransızlara
ama boşuna da olsa kararlı bir şekilde konuşmuştu.

İngilizler, toprakları işgal etmede Fransızlardan daha geri kaldıkları için, önyargısız Delaware'liler ve Mingo'lar, İngiliz planlarını ilerletmeye meyilliydiler. Birkaç yıl sonra, İngilizlerin kızıl adamların haklarını zerre kadar umursamadıkları ortaya çıktığında, kızıl adamlar, Fransızlara hiç yapmadıkları kadar nefret ettiler ve onlarla savaştılar. Washington, Kızılderililerin Fransızlara olan nefretini keskinleştirme ve İngiliz planları konusunda sessiz kalma gibi hassas bir konuyu ele almak için çok uygundu; geçmiş deneyimleri artık onun için son derece değerliydi.

Burada, Logstown'da beklenmedik bilgiler edinildi. Mississippi'den kaçan bazı Fransızlar, İngiliz elçisine New Orleans ile Illinois arasındaki nehirdeki Fransız operasyonlarının bir tanımını verdiler.
Son kelime olan "Illinois", Washington'ın eski Hollandalı tercümanı tarafından Fransızca _Isle Noire_ kelimeleri olarak algılandı ve Washington, _Journal_'ında Illinois'den "Kara Adalar" olarak söz ediyor. Ancak bu, yaşlı Van
Braam'ın tercüman rolündeki tek hatası olmayacaktı!

Half King, Washington'ın "beş veya altı geceden daha kısa bir uykuyla, iyi yolculuklarla" ulaşamayacağını söylediği Presque Adası'na yaptığı son yolculuğunun hikayesiyle hazırdı. Böyle bir mevsimde, bir yolculuğun donmuş ormanlarda geçirilecek gece sayısıyla ölçülmesi şaşırtıcı değildi. Marin'in Half King'e cevabı, kendi ölüm durumu nedeniyle daha az neşeli değildi. Fransız, iki İngiliz tüccarın, İngilizlerin Virginia'da ne yaptıklarına dair istihbarat almak için Kanada'ya götürüldüğünü açıkça belirtmişti. Kızılderililerin topraklara sahip olması konusuna gelince, Marin hemen konuya girdi: "_Bu Toprakların
size ait olduğunu söylüyorsunuz, ancak Black of My Nail sizin değil. Ben o
Toprağı sizden daha erken gördüm, Shannoah'lar ve siz savaştayken:_
Kurşun_aşağı inen ve o Nehrin Mülkiyetini ele geçiren Adamdı:
Bu
benim Topraklarım ve ben onu alacağım, kim onu ​​savunacak veya ona
karşı çıkacaksa ona bırakalım. İngilizlerle alıp satacağım_, [alaycı bir şekilde]. _Eğer
İnsanlar benim tarafımdan yönetilecekse, Şefkat bekleyebilirler, ancak başka türlü değil._" La
Salle Ohio'ya inmiş ve Delaware veya Shawanese, Ottawa veya Wyandot'un vadide tek bir ateş
yakmasından çok önce burayı ele geçirmişti. Altı Milletlerin iddiası yalnızca Fransızların iddiasından önceydi - ancak Altı Milletler iddialarını 1744'te Lancaster'da İngilizlere 400 pounda satmıştı. Ancak bu, sorunu çözmedi.

Ertesi gün (26'sında) Washington, Allegheny ve Riviere aux Boeufs'a yaptığı yolculukta rehber ve muhafızlar isteyen bir konuşma yaptı ve söz ve jestleriyle dinleyicilerinin İngilizlerin en sıcak müttefikleri olduğunu ve Fransız saldırganlığına karşı çıkmak istediklerini ustalıkla ima etti. Konsey her talebi kabul etmek için oradaydı, ancak avcıların yokluğu bir tutuklama gerektirdi; şüphesiz Fransızlardan duyulan korku da gecikmeye ve danışmanlığa neden oldu. Küçük bir mucize:
Washington yakında tekrar dağların ötesinde olacaktı ve tırnaklarının altındaki toprağı bile iddia eden ve Ottawa'ları, Chippewa'ları ve vahşi Wyandot'ları
kazanan kaba Fransız, İngiliz elçisine ev sahipliği yapan ve onunla istişare eden herkesle kısa bir iş yapacaktı!
Ve belki de en uğursuz olanı, Washington Batı'daki işini duyurmamıştı, şüphesiz Kızılderililerin ona yardım etmeyeceğinden korkuyordu, eğer biliyorlarsa. Sonunda görevinin niteliğini sorduklarında, dürüst kalpli bir çocuğun verebileceği en iyi cevabı verdi; "Bu, her zaman beklediğim bir soruydu," diye yazdı _Günlüğüne_, "ve verebildiğim kadar tatmin edici cevaplar vermiştim; bu da meraklarını biraz olsun yatıştırdı." Bu genç diplomat, kış mevsiminde Riviere aux Boeufs'taki sefil küçük bir Fransız kalesine bu beş yüz millik yolculuğun nedenini söyleseydi, yüzlerce kişinin yakıcı merakını yatıştırırdı! Gerçek nedenleri söyleseydi, "tatmin edici" nedenler bulma zorluğundan kurtulmuş olacağını varsaymak güvenlidir.

Washington dört gün kaldı, ancak 30'unda kuzeye doğru yola çıktı,
sadece sadık Yarım Kral ve üç Kızılderili eşliğinde ve
4 Aralık'ta (dört "gecelik uykudan" sonra) grup, Joncaire'in Frazier'in kulübesinde kışladığı
Riviere aux Boeufs'un ağzına ulaştı. Logstown'dan yetmiş mil, Wills Creek'ten gelen 125 mil ile yaklaşık aynı kötü oranda kat edildi. Joncaire'in Fransız bayrağının dalgalandığı kulübesine, Virginia elçisi hemen
gidiyordu. Çok büyük bir nezaketle karşılanmıştı, ancak çok iyi bildiği gibi,
Fort La Boeuf'taki Legardeur de St. Pierre, ölen
Marin'in halefi, Dinwiddie'den gelen mektubun gitmesi gereken Fransız komutandı.

Ancak, Washington'a Joncaire tarafından "en büyük hoşgörüyle" davranıldı. Akşam vakti Fransızlar "kendilerine bol miktarda ilaç verdiler," diye yazdı ayık, keskin bakışlı Virginialı, "ve dillerine bir Ruhsat verdiler. Bana, _Ohio_'yu ele geçirmenin kesin amaçları olduğunu ve bunu yapacaklarını söylediler: Çünkü _İngilizler_ akıllı olsalar da, bir kişi için iki kişi yetiştirebilirlerdi; ancak, Hareketlerinin herhangi bir Girişimlerini engellemek için çok yavaş ve geciktiğini biliyorlardı." Bu Washington'ın (unutulmuş olduğu söylenen) gerçek bir resmi için bundan önce hangisi seçilirdi: Virginia'dan bir genç, Fransızların sahibini Allegheny nehrinde kovduğu bir Alman kulübesindeki şöminenin önünde oturuyordu; etrafında
sırıtarak oturan, sarhoş Galyalılar, asla yapmayacakları bir fethin yeminleriyle övünüyorlar: kışın bir çölde beş yüz millik bir yolculuk için giyinmiş ve ayık gözleri düşünceli bir şekilde çıtırdayan kütüklere dikilmiş,
yeminler, övünmeler ve yabancı içki kokusu sıcak ve ağır havayı dolduruyor. Hiçbir resim, adamın babası olan bu gencin üç önemli özelliğini daha iyi gösteremezdi: yürekten
cesaret, önemli ev yapımı kurnazlık, inatçı, becerikli sabır.
Karakterin temel özellikleri genellikle gençlik coşkusunun
kuvvetinde istemsizce sergilenir. Bu çocuk bunları yoğun bir çöle yaptığı bu cesur yolculukta ve ülkesinin düşmanlarını, işlerini, huylarını ve övünmelerini daha cesurca incelerken göstermişti ve gösteriyordu. Bu resmi, alev alev yanan kütüklerin önündeki çocuğun, daha sonraki yaşamında general veya devlet adamı rolü dışında bilinmediği her evin duvarına asın.

Bu Fransız subaylar bu uzun boylu, sert çocuğa nasıl da tepeden tırnağa baktılar! İngilizlerin Alleghanies'i geçerek kendi kaşiflerinin yüzlerce hızlı kanoyla bal peteği yaptığı büyük Batı'ya
girmelerindeki geri kalmışlığına yüzüne karşı alaycı bir şekilde gülümsemekten nasıl da zevk aldılar! Hatta onu öldürmeyi
planladıklarında, o genç kalbin, sıkılı bir elle ağızlarını
kapatmak için nasıl da yanmış olması gerekirdi. Zamanı geldiğinde, sesinin önce "Ateş!" emri vermesi ve parmağının Batı'yı Fransa'dan kazanan büyük savaşta ilk önce tetiği çekmesi şaşırtıcı değil!

Ancak övünmelerle birlikte Büyük Göller'deki Fransız operasyonları, kalelerinin ve adamlarının sayısı hakkında azımsanmayacak bilgiler geldi. Ancak
Washington ertesi gün Fort La Boeuf'a gitmedi, çünkü
hava aşırı sertti. Bu, kurnaz Joncaire'e Kızılderilileriyle uğraşmak için bir şans verdi ve fırsat kaçırılmadı.
Yarım Kral'ın elçinin maiyetinde olduğunu öğrendikten sonra, Washington'ın "onu daha önce getirmek için serbest bırakmamış olmasından" büyük pişmanlık duyduğunu söyledi.
Virginian, hemen sert bir karşılık verdi: Joncaire'in "genel olarak _Kızılderililer_ hakkında çok fazla kötü söz söylediğini" duyduğundan beri,
"onların arkadaşlığını hoş bulmadı." Ancak Joncaire istediğini yaptı ve "İçkiyi o kadar hızlı uyguladı ki", işte! zavallı Kızılderililer "kısa sürede yaptıkları işi yapamaz hale geldiler."

Sabahleyin Half King, Washington'ın çadırına umutla ayık bir şekilde geldi ancak "Kızılderili İşlerinin Yönetimi tamamen Monsieur _Joncaire_'e bırakıldığı" için Venango'da bir gün daha geçirilmesi konusunda ısrar etti. Elçi buna gönülsüzce razı oldu. Ancak ertesi gün, Christopher Gist'in Kızılderililer üzerindeki etkisi sayesinde elçilik yola çıktı. Joncaire onları yolda bulduğunda, planlarını "dünyadaki en içten şekilde" iletti ve Monsieur La Force'a (bu Virjinyalının yarım yıl içinde farklı koşullarda görüşeceği kişi) onlara eşlik etmesi talimatını verdi. Bu yolculuğun son altmış milinde dört gün bocalayarak geçti, grup şişkin Riviere aux Boeufs'u geçmekten kaçınmak için "Çamurluklar ve Bataklıklar"a sürüldü. 11 Aralık'ta Washington, kırk iki günde 500 milden fazla yol kat ederek hedefine ulaştı. [Resim: WILLS CREEK VE ERIE GÖLÜ ARASINDAKİ ÜLKENİN HARİTASI

[_Fransızların gölün güneyine kaleler inşa etme tasarımlarını gösteriyor; Fort Duquesne'nin inşasından önce çizilmiş, açıkça Washington'ın 1753'te elde ettiği bilgilere dayanıyor. British Museum'daki orijinalinden_]]

Fort La Boeuf'taki tek gözlü komutan Legardeur de St. Pierre, Washington'dan sadece bir hafta önce
gelmişti. Virginia elçisi, ona Vali Dinwiddie'nin mektubunu varışından bir gün sonra
teslim etti. Mektubun içeriği şöyledir:

"Efendim,

"_Virginia_ Kolonisi'nin Batı Kısımlarındaki _Ohio_ Nehri üzerindeki topraklar, _Büyük Britanya_ Tacı'nın Mülkü olarak çok iyi bilinir; _Fransız_ Kuvvetleri'nin
Majestelerinin Egemenliği dahilindeki
Nehir üzerinde Kaleler inşa ettiğini ve Yerleşimler kurduğunu duymak benim için eşit derecede endişe verici ve şaşırtıcı bir konudur.

"Bu Düşmanlık Eylemleri hakkında aldığım çok sayıda ve tekrarlanan Şikayetler, Efendim Kral, bu
Şikayetlerin Taşıyıcısı, _George Washington_, Esq. adına, bu Egemenlik Kuvvetlerinin Genel Yardımcılarından biri olan _George Washington_, Esq.'yi size gönderme zorunluluğu altına sokuyor; böylece yapılan Tecavüzler ve _Büyük Britanya_ Tebaalarına, Milletler Yasası'nın ve şu anda iki Taç arasında yürürlükte olan
Antlaşmaların açıkça
İhlali ile yapılan Zararlar hakkında şikayette bulunmak için.

"Bu Gerçekler doğruysa ve İşlemlerinizi haklı çıkarmak için uygun görüyorsanız, yakın zamanda _Kanada_'dan silahlı bir Kuvvetle
yürüyerek ve _Büyük Britanya_ Toprakları'nın Kralı'nı
şikayet edilen
şekilde işgal ederek kimin Yetkisi ve Talimatları ile hareket ettiğinizi bana bildirmenizi rica ediyorum? Cevabınızın Amacı ve Kararı uyarınca, Efendim Kral'dan aldığım, bana verilen Komisyona uygun şekilde hareket edebileceğimi.

"Ancak, Efendim, Talimatlarıma itaat ederek, sizin barışçıl bir şekilde ayrılmanızı talep etmek benim görevimdir; ve Majestelerinin en Hıristiyan Kral ile devam ettirmek ve geliştirmek istediği Uyum ve iyi Anlayışı bu kadar kesintiye uğratan bir Amacı
uygulamaktan kaçınmanızı rica ediyorum.

"Kendimi ikna ediyorum ki Binbaşı
_Washington_'ı, ulusunuza özgü Samimiyet ve Nezaketle karşılayıp ağırlayacaksınız; ve eğer ona aramızda çok uzun ve kalıcı bir Barış için İsteklerime uygun bir Cevapla geri dönerseniz, bu bana en büyük Memnuniyeti verecektir. Kendimi abone etme şerefine eriştim,

EFENDİM,
En itaatkar,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
ROBERT DINWIDDIE."

Bir cevap hazırlanırken, elçi kaleyi ve yüz savunucusunu dikkatlice not etme fırsatı buldu.
Washington'un _Günlüğünde_ dikkatlice anlattığı kale, nehir kıyısındaki büyük kano ordusu kadar önemli değildi.
İngilizlerin Fransız kalelerinden daha çok korktuğu şey Fransız kanolarıydı.
Bu sırada Fort La Boeuf'taki kano sayısı iki yüzün üzerindeydi ve başkaları da yapılıyordu. Ve her
dere güneye, İngiliz tacına ait olduğu "meşhur" topraklara akıyordu.

14'ünde Washington eve dönüş yolculuğunu planlıyordu.
Uygun beslenmeden yoksun ve kuzeye doğru zorlu yolculuktan bitkin düşen atları,
hizmete uygun değildi ve hemen Venango'ya doğru yola koyuldular, çünkü kanolara küçük bir elçilik dönüş yolculuğu için. Washington'un yola çıkmak konusunda endişeli olmasına rağmen, ne onun işi ne de
Half King'in işi şimdiye kadar herhangi bir hızla halledilmemişti; ancak bu
gün Half King, St. Pierre ile bir görüşme ayarladı ve ona wampum'u teklif etti, ancak bu teklif hemen reddedildi, ancak birçok dostluk protestosu ve Logstown'a bir yük mal gönderme teklifi yapıldı. Yarım Kral'ı yabancılaştırmak için mümkün olan her çaba sarf ediliyordu ve Virjinyalı çocuk açıkça şöyle yazıyordu: "Hayatımda bu Olayda olduğu kadar Endişe çektiğimi söyleyemem." O gün ve ertesi gün, Fransız subaylar Washington'ın gidişini hızlandırma ve Yarım Kral'ın gidişini geciktirme konusunda kendilerini aştılar. Sonunda Washington, ikiyüzlülüğünü reddeden ve rüşvetini ikiye katlayan St. Pierre'e açıkça şikayette bulundu. Ancak Yarım Kral'ın kaçırıldığı günün ertesi günü, Venango'ya altı uzun günde ulaşıldı ve zamanın büyük bir kısmı kanoları buzlu sığlıkların üzerinden sürüklemekle geçti. Joncaire ile dört gün geçirildi ve Washington ile Gist, hem atları hem de Kızılderilileri terk ederek, Ohio'nun Çatallarına en kısa yoldan tek başlarına ve yaya olarak yola çıktılar. Cesaretli bir alternatifti ama genel olarak tercih edileniydi. Joncaire'in suikastçısının pusuya yatması için uygun bir yer olan Murdering Town'da, birkaç Fransız Kızılderilisi bulundu ve bunlardan biri gezginleri Forks'a götürmeyi teklif etti. İlk iyi fırsatta onlara ateş etti ve silahsızlandırılıp geri gönderildi. Bir sal inşa eden ikili, kahramanca bir acıdan sonra Allegheny'deki bir adaya ulaştılar, ancak ertesi sabaha kadar doğu kıyısına geçemediler. Daha sonra oluşan buzun üzerinden geçip doğrudan Frazier'in kulübesine gittiler. Oraya 29 Aralık'ta vardılar. Yeni yılın ilk günü, 1754'te Washington, geldiği küçük patikadan Virginia'ya doğru yola çıktı. Altıncısında "Ohio'nun Çatalı'ndaki bir kale için" malzeme ve erzak yüklü on yedi atla karşılaştı. Vali Dinwiddie, başka hiçbir şey değilse bile, yorulmak bilmeden,
Kaptan Trent'e Ohio Şirketi'nin korunması için Ohio'da bir kale inşa etmek üzere yüz kişilik bir şirket toplaması için görev vermişti.

16 Ocak'ta genç elçi, Fort La Boeuf'tan ayrıldığı günden bir ay sonra tekrar Williamsburg'a geldi. St. Pierre'in Vali Dinwiddie'nin mektubuna cevabı şöyleydi:

"_Efendim_,

"Burada Başkomutanlık etme şerefine eriştiğim için, Bay _Washington_
bana Fransız_ Birlikleri Komutanına yazdığınız Mektubu iletti.

"Ona Emir vermiş olmanıza veya Generalimizi görmek için _Kanada_'ya gitmeye meyilli olmasına sevinmeliydim;
Kral Efendim'in, _Ohio_ Nehri boyunca bulunan Topraklar üzerindeki
Haklarının
Kanıtlarını ve
Gerçekliğini ortaya koymak ve _Büyük Britanya_ Kralı'nın
İddialarına
karşı çıkmak benden daha iyi ona aittir.

"Mektubunuzu Marquis _Duguisne_'e ileteceğim. Cevabı
benim için bir Kanun olacak; ve eğer bunu size iletmemi emrederse, efendim, emin olun ki onu derhal size
göndermekten geri kalmayacağım.

"Geri çekilmem için bana gönderdiğiniz Çağrıya gelince, buna uymak zorunda olduğumu düşünmüyorum. Talimatlarınız ne olursa olsun, Generalimin Emirleri sayesinde buradayım; ve sizden ricam, Efendim, bir an bile şüphe duymamanız, ancak en iyi Memurdan beklenebilecek tüm Kesinlik ve Kararlılıkla kendimi bunlara uydurmaya kararlı olduğumdur.

"Bu Kampanyanın İlerlemesi sırasında, bir Düşmanlık Eylemi olarak kabul edilebilecek veya iki Taç arasında var olan Antlaşmalara aykırı olan herhangi bir Şeyin geçtiğini bilmiyorum; bunların
Devam etmesi, _İngilizler_ kadar bizim için de ilgi çekici ve hoştur. Efendim, Şikayetinize neden olan Gerçekleri ayrıntılı olarak açıklamak için aşağı inmenizden memnun olsaydınız, size en kapsamlı ve ikna oldum ki en tatmin edici şekilde cevap verme onuruna sahip olurdum.

"Bay _Washington_'ı, sizin Onurunuza ve kendi Niteliğine uygun bir
Ayrıcalıkla
ve büyük Liyakati ile ağırlamayı kendime özel bir özen olarak gördüm. Kendimi onun bana bu Adaleti
sizin önünüzde göstereceğine, efendim; ve benim
kendime gösterdiğim şekilde,
size gösterdiğim derin Saygıyı,
EFENDİM,
En alçakgönüllü ve
en itaatkar Hizmetkarınız,
LEGARDEUR DE ST. PIERRE."

Washington, Vali konseyinin ertesi gün toplanacağını
ve raporunun istendiğini buldu. Buna göre, tuttuğu "kaba tutanaklardan" _Günlüğünü_
yeniden yazdı. Herhangi bir bakış açısından, okul sırasını çoktan terk etmiş olan yirmi bir yaşındaki bu çocuk tarafından aceleyle yazılmış on bin kelimelik bu belge, okul tarihlerimizin genç okuyucuları tarafından
putlaştırılan çocuğun fiziksel dayanıklılık
başarılarından çok daha
itibarlı ve dikkat çekicidir. Bugün üniversitede yetişmiş birçok adamın, çok az kitap okumuş ve neredeyse söylenebileceği gibi,
ne kendi dilini ne de başka bir yabancı dili öğrenmiş olan bu genç araştırmacının yaptığı gibi
kaba notlardan böyle özlü ve nazik bir belge hazırlayamayacağını söylemek güvenlidir. Yazar,
"hiçbir zaman ... yayınlanacağını hiç düşünmemişti." Daha sonra, "sayısız kusurlarından" bahsederek,
onu tavsiye edebileceği her şeyi söyledi halkın gözünde gerçekliğin doğruluğuydu. Washington'un bu ilk kamu hizmetinin bazı özellikleri dikkate değerdir: Ohio Şirketi tarafından önerilen Shingiss'in köyünü bir kale yeri olarak eleştirirkenki açık sözlülüğü; kaleler, adamlar ve silahlarla ilgili ayrıntıları (elde edebildiği yerlerde) vermedeki kesinliği; mesafe tahminleri; Kızılderili geleneklerine akıllıca uyumu; önemli olayların günün saatini dikkatli bir şekilde not etmesi; geçtiği toprakların karakterini sık sık gözlemlemesi; Kızılderili karakterine dair bilgisi.

Bu kadar nadir görülen bir incelik ve beceriyle yürütülen bu görev, nominal amacı açısından ele alındığında tam bir başarısızlıktı. St. Pierre'in mektubu meydan okuyan olmasa da kararlıydı. Yine de Fransızların çekilmesinden umudunu kesen Dinwiddie, istediği bilgiyi elde etmişti. Trent, bir İngiliz kalesinin inşa edildiği Ohio'nun Çatallarına çoktan ulaşmıştı. Barışçıl önlemler Washington elçiliğinin başarısızlığıyla tükendi. İngiltere'nin tek umudu savaştı!

BÖLÜM V

VIRGINIA ALAYI

Yirmi bir yaşındaki bir gencin hiçbir edebi eseri dünyayı, Virginia valisinin bu yılmaz elçisinin _Günlüğü_'nün yayınlanması kadar heyecanlandırmadı. Hiçbir genç adam George Washington'dan daha hızlı bir şekilde dünyanın dikkatini çekmedi. Günlük diğer kolonilerin gazetelerinde
ve her yerde kopyalandı. Denizleri
aştı ve İngiliz hükümeti tarafından Londra'da basıldı. Erkekçe ve
saf bir şekilde Ohio sınırındaki durumu tam olarak anlattı ve dünyanın Batı'nın büyük nehir vadisine yönelik düşmanca Fransız saldırısına dair ilk olumlu kanıtı duyurdu. Bazı gençlik ifadelerine rağmen, yazarın ihtiyatlılığı, inceliği, kapasitesi ve alçakgönüllülüğü bir ulus ve bir dünya tarafından
tanındı.

Belediye Meclisi'nin toplanmasını beklemeden Vali Dinwiddie'nin konseyi hemen Monongahela ve Ohio nehirleri üzerinde kaleler inşa etmek üzere iki yüz kişinin askere alınmasını tavsiye etti. Her biri yüz kişiden oluşan iki bölüğün askere alınması görevi, kendisinin yardımcı general olarak görev yaptığı kuzey bölgesinden askere alınacakları için, deneyimli ama genç Binbaşı Washington'a verildi. Talimatları şu şekildeydi:

"_Talimatlar, Ohio'ya giden Seferde Binbaşı Geo. Washington tarafından yerine getirilecektir._

"BİNBAŞI GEO. WASHINGTON: Hemen Frederick Bölgesi'ne gidip orada Komutanınızın emrine, Komutanınızın emrine, benim emirlerim uyarınca Bölge Komutanı tarafından size teslim edilecek 50 Milis

adamı'nı göndereceksiniz. Aynı zamanda
Augusta Bölgesi'ne, o Bölge Komutanı'ndan emrettiğim 50 Adamı almak için ve onlarla birlikte
Sizinle İskenderiye'de buluşacak,
Frederick'teki Adamları aldıktan sonra
en kısa sürede oraya gideceksiniz. Müfrezeyi aldıktan sonra, onları en iyi şekilde eğitecek ve disiplin altına alacaksınız ve tüm
Gereksinimler için
Sizinle
ihtiyaçlar için
Bay Jno. Carlisle'e başvuracaksınız.
Her şey hazır olduğunda,
Komuta altındaki Adamlarla birlikte Ohio Çatalı'na doğru ilerlemek için tüm Seferi kullanacaksınız ve orada en iyi şekilde ve en kısa sürede Ohio Bölgesi tarafından
başlatıldığını beklediğim Kale'yi bitirip tamamlayacaksınız. Savunmacı bir şekilde hareket edeceksiniz, ancak herhangi bir Kişi tarafından İşleri engellemeye veya Yerleşimlerimizi kesintiye uğratmaya yönelik herhangi bir Girişimde bulunulması durumunda, bu tür tüm Suçluları engelleyeceksiniz ve direniş durumunda onları tutsak edecek veya öldürüp yok edeceksiniz. Gerisi için, Hizmetin Koşullarının gerektirdiği şekilde davranacak ve O'nun Hizmetinin ve Egemenliğinin İyiliği için en iyi bulacağınız şekilde hareket edeceksiniz. Size Sağlık ve Başarı Diliyorum, Elveda diyorum."[3]

Seferin genel komutası, William ve Mary Koleji'nde eski matematik profesörü ve önemli bir coğrafyacı ve Kızılderili komiseri olan Albay Joshua Fry'a verildi. Talimatları şu şekildeydi:

"_Joshua Fry, Esqr., Colo. ve Virg'a Alayı Başkomutanı'na Talimatlar._

Mart, 1754.

"EFENDİM: Komutanız altındaki Kuvvetler, sınır yerleşimlerimizi Fransızların ve onlarla birlikte gelen Kızılderililerin saldırılarından korumak için
yükseltildi. Bu nedenle, mümkün olan her
şekilde Seferin Poto Nehri'nin başındaki İskenderiye'ye gitmesini ve
orada Kuvvetlerin komutasını üstlenmenizi istiyorum; bu kuvvetlerin önümüzdeki
Moon'un ortasındaki o kasabada olacağını umuyorum. Onları
yürüteceksiniz Will's Creek, Poto Şelaleleri'nin yukarısında. oradan Büyük Toplar, Cephane ve Erzaklarla. Monongahela'ya vardığınızda, Topunuzu yerleştirmek ve G. B Kralı'nın bu Topraklar üzerindeki şüphesiz hakkını tespit etmek için en iyi
Yeri Seçeceksiniz. Size verdiğim emirler
Savunmada olmanız ve herhangi bir yabancı Güç sizi rahatsız etmek veya sessiz Yerleşiminizi bozmak ve yukarıda belirtilen
Kaleyi inşa etmek için gelirse, bu durumda onlara benden aldığınız
Yetkileri ve Emirleri temsil edeceksiniz ve derhal geri çekilmelerini ve Görevinizi yerine getirmenizi engellememelerini istiyorum. Geri çekilme isteğinizden sonra inatçı olmaya devam ederlerse, o zaman Güçle Güçle geri püskürteceksiniz. Güneyli Kızılderililerden bir kısmının bu seferde size katılmasını bekliyorum, Ohio'daki Kızılderililerle birlikte, iyi bir Anlayış ve Yazışma geliştirmenizi, onlara ayırabileceğiniz
Erzak ve diğer Gereklilikleri sağlamanızı istiyorum; Erzak istediğinizde Binbaşı Carlyle'a yazın, kendisi benim emrimle askerleriniz için uygun bir Dergi satın alın ve
tutun. İyi bir Komando ve
düzenli Disiplin sağlayın, Askerlerinize ahlak ve cesaret aşılayın ki
yetiştirildikleri Görüşlere cevap verebilsinler. Subaylarınızın Şefinden oluşan bir Askeri Mahkeme oluşturacaksınız, onunla birlikte tüm Önemli İşler hakkında tavsiyelerde bulunacak ve danışacaksınız; ve bu Seferin Kaderi büyük ölçüde Size bağlı olduğundan, Sizin sağduyunuz ve Davranışınız hakkındaki
Fikrimden dolayı, tüm
yönetimi Askeri Mahkemenin
Tavsiyesiyle Size havale ediyorum. Sizi içtenlikle Tanrı'nın Korumasına tavsiye ediyor, adil Tasarımlarımızda Başarılar diliyor, Size içtenlikle
elveda diyorum. "[4]

Dinwiddie'nin seferi hiçbir şekilde Fransız tecavüzüne karşı genel bir ajitasyonun sonucu değildi. Ve Virginia'da olduğu gibi, Vali Dinwiddie'nin başvurduğu diğer
kolonilerde de durum aynıydı; valiler hiçbir
talimat almadıklarını söylediler; Fransızların tecavüz ettiği iddia edilen topraklar üzerindeki İngiliz mülkiyetinin geçerliliği şüpheliydi; hiçbiri
düşüncesizce bir gayretle bir savaşı hızlandırmak istemiyordu.

Mississippi'deki yerleşimcilerin teşviki ve korunması için" on bin sterlin oylayan yasa tasarısı, Meclis'ten geçmeden önce Vali Dinwiddie'nin sabrı neredeyse tükenmişti, ancak hem İngiltere'nin Batı'daki hakları hem de kişisel
haksızlıklar konusunda ortaya çıkan şüpheleri görmezden geldi ve Virginia Alayı'nın seferinin masraflarını karşılayan yasa tasarısını imzaladı.

Binbaşı Washington, Potomac'ın yukarısındaki Alexandria'da bulunuyordu Şubat ayında, adamlarının buluşmasını ve erzak ve topların taşınmasını denetlediği yerde. Gerekli adam kotasını artırmak için askere alma yoluna başvurmanın gerekli olduğu görüldü. 19 Şubat'ta, taslaklar ve kayıtlar o kadar yavaştı ki, Vali Dinwiddie, Ohio'da iki yüz bin dönüm arazinin, seferde görev alacak subaylar ve adamlar arasında paylaşılması için bir bildiri yayınladı. Bunun etkisi oldu. 20 Nisan'da Washington, Wills Creek'e (Cumberland, Maryland) üç bölükle geldi, bunlardan biri yolda kendisine katılan Yüzbaşı Stephen'ın komutası altındaydı. Ancak bir önceki gün, Ohio'da Yüzbaşı Trent'in gönderdiği ve Fransız ordusunun her saat beklendiğini bildiren bir haberciyle karşılaştı. Ve ertesi gün, Wills Creek'te, Fransızların
gelişi ve Trent komutasındaki Virginia kuvvetlerinin, Ohio Şirketi'nin korunması için bir kale inşa etmek üzere gönderildikleri Allegheny ve Monongahela'nın birleştiği yerden
çekildiği bilgisi verildi. Hiç gecikmeden bu bilgiyi Virginia, Pennsylvania ve Maryland valilerine iletti.

Bu haberi alan Virginia ordusunun öncü kuvvetinin ruh halini hayal edin. O sırada on bir asker bölüğüyle son sınır kalesindeydiler. Emirleri Ohio'ya doğru ilerlemek, Fransız ordusunu (o zamanlar bin kişi olduğu bildiriliyordu)
kovmak ve orada bir kale inşa etmekti. Önlerinde tek yol, bir katırın geçmesine
zorlukla yetinen Kızılderili yoluydu.

Washington'un kaptanları arasında bir oylama yapıldı -en genci babası olabilecek yaştaydı- ve varılan karar ilerlemekti. Kızılderili yolu en azından genişletilebilir ve Monongahela'ya kadar köprüler inşa edilebilirdi. Orada bir kale inşa etmeye ve emir ve takviye beklemeye karar verdiler. Bu kararın nedenleri Washington'ın 1754 tarihli _Journal_'ında şu şekilde verilmiştir:[5]

"_1._ _Red-Stone_ ağzının Monongahela Nehri üzerindeki ilk uygun yer olduğu.

"_2._ Şirketin erzakları için depolar zaten orada inşa edildi, Cephane orada saklanabilir, büyük silahlarımız da Kaleye saldırmak için uygun gördüğümüzde su yoluyla gönderilebilir.

"_3._ (Tüm bu kolaylıklara sahip olarak) adamlarımızı eylemsizliğin kötü sonuçlarından kolayca koruyabilir ve Müttefiklerimiz olan _Kızılderilileri_ çıkarlarımız doğrultusunda kalmaya teşvik edebiliriz."[6]

Bu nedenle Washington'un yürüyüşü, yolu açan, akarsuları köprüleyen, komutan ve ordusu için yolu hazırlayan bir öncünün ilerlemesi olarak görülmelidir. Şimdi, acele etmeye gerek yoktu -- acele etmek mümkün veya tavsiye edilebilir olsaydı. Fransızların Allegheny ve Monongahela'nın birleştiği yere çıkması, Vali Dinwiddie'nin keşif seferini göndermesindeki amacını çoktan engelledi, "[Fransızların] o nehirde, [Ohio] ve özellikle de Logstown'a [Ohio'nun çatallarının on beş mil aşağısında] herhangi bir Kale inşa etmelerini veya herhangi bir Yerleşim yeri kurmalarını önlemek için." "Şimdi bir kale inşa ediliyordu ve etrafında bin kişilik bir ordu (Washington'a yanlış bir şekilde bildirilmişti) kamp kurmuştu, temkinli bir ilerlemeden başka bir şey düşünülemezdi.

Ve böylece Washington 29 Nisan'da emri verdi, altmış adam Kızılderili yolunu genişletmek için önden gönderildi. Yürüyüş zor ve aşırı yavaştı. İlk on günde sadece yirmi mil yol kat ettiler. Yine de her mili genç komutan ciddiye almış olmalıydı. Albayının takviyelerle mi yoksa düşmanın mı en yakın olduğunu bilmiyordu. Vali Dinwiddie ona (4 Mayıs) takviyelerle ilgili olarak şöyle yazdı:

"Güney'den Bağımsız Şirket iki gün önce geldi; tamamlandı;
Subaylar dışında 100 Adam var ve önümüzdeki hafta Alex^a'ya doğru yeniden yola çıkacak,
oradan hemen Albay Fry ve Sen'e katılmak için yola koyulacağız. Kuzey York'tan iki Bağımsız Komiserin yaklaşık on gün içinde gelmesi bekleniyor. Albay Innes Komutanlığı altındaki Kuzey Arabası Adamlarının yürüyüşe çıktıkları ve muhtemelen 15'inde Randevu'da olacakları düşünülüyor."...

"Bağımsız Komiserliği Komutanı Yüzbaşı McKay'in yakında sizinle birlikte olmasını umuyorum. Ve kendisi bir miktar deneyim ve öneme sahip bir Subay gibi göründüğünden, Albay Fry ve Albay Innes, "Bazı Punctillios'ların Com'd'da hepinizin meşgul olduğu, şaşkına dönmüş veya engellenmiş Hizmeti yerine getirmesine izin vermemek konusunda hemfikirdi."[7]

Dinwiddie'ye dolaylı olarak güvenen Washington, bir albay ve asla gelmeyecek bir ordu için bir yol açıp köprüler inşa ederek vahşi doğaya doğru ilerledi. Alleghanies'e doğru ilerlerken vagonları çekmenin zorluğunu çok ciddi buldu ve Youghiogheny'e ulaşmadan çok önce, o dereden ve Monongahela'dan Redstone deresinin ağzındaki hedefine ulaşım olasılığını test etmeye karar verdi.

11 Mayıs'ta, Alleghanies'in son çıkıntısı olan Laurel Hill'deki Gist'e keşif kuvveti gönderdi, Kızılderililerin Fort Duquesne'den ayrıldığını bildirdiği bir Fransız grubunu bulmak ve orada bir Redstone deresi ayına su taşımacılığı olasılığı vardı,
burada bir kale için uygun bir yer aranacaktı.

Ordunun öncü birliği yavaşça Little Meadows'a ve
Little Crossings'te köprülediği Youghiogheny'nin daha küçük koluna doğru yol aldı. 16'sında, Washington'un _Journal_'ının Fransızca versiyonuna göre, Gist'in yakınında Fransızların
göründüğünü ve Gist'ten Redstone deresi ağzına bir vagon yolu inşa etme olasılığı konusunda şüphelerini dile getiren tüccarlarla karşılaştı. Bu, genç yarbayın Youghiogheny'den aşağı bir su yolu bulmaya çalışmasını kesinlikle gerekli kıldı.

Ertesi gün, hem önden hem de arkadan çok fazla bilgi alındı, belki de en canlı şekilde _Journal_'da şu şekilde ifade edildi:

"Vali bana, Yüzbaşı McKay'in subaylar hariç 100 kişilik bağımsız bir bölükle geldiğini ve onları her gün bekleyebileceğimizi; ve New York'tan gelen adamların on gün içinde bize katılacağını bildirdi.

"Bu gece ayrıca, beş gün önce Fransız kalesini terk eden _Ohio_'dan iki _Kızılderili_ geldi; Fransız kuvvetlerinin hepsinin Kalelerini inşa etmekte olduğunu, kalenin zaten göğüs hizasında olduğunu ve on iki ayak kalınlığında olduğunu ve Toprak, taş vb. ile doldurulduğunu anlatıyorlar. Etrafındaki tüm ağaçları kesip yaktıklarını ve yerine tahıl ektiklerini söylüyorlar. _Kızılderililer_ sayılarının sadece 600 olduğuna inanıyorlar,
ancak kendilerinin 800 olduğunu söylüyorlar: Birkaç gün içinde daha fazla sayı bekliyorlar, bu da 1.600'e ulaşabilir. Sonra _İngilizlere_ meydan okuyabileceklerini söylüyorlar."[8]

Ertesi gün Youghiogheny'nin doğu kıyısına vardığında, nehir
köprülemek için çok geniş ve sığ sudan geçmek için çok yüksek olduğundan, Washington kendini
"Düşmandan gelebilecek herhangi bir ani saldırıya karşı savunma pozisyonuna" koydu ve hemen su taşımacılığı sorunu üzerinde çalışmaya başladı. 20'sinde, bir kano temin edildikten sonra, Washington dört adam ve bir Kızılderili ile Youghiogheny'ye doğru yola çıktı. Akşam vakti, Washington'un bir kalenin yeri için haritaladığı "Turkey Foot"a (Confluence, Pensilvanya) ulaştılar. "Turkey Foot"un altında, herhangi bir navigasyona izin
vermeyecek kadar hızlı ve kayalık olduğu görüldü ve Washington, 24'ünde, tüm bir kara yürüyüşünün Herkülvari zorlukları karşısında kampa geri döndü. Şimdi Half King'den Fransızların iddia edilen hareketleri hakkında bilgi vardı; mektup şöyleydi:

"Majestelerinin bu konuyla ilgili herhangi bir subayına.

"Fransız ordusunun M. George Washington ile buluşmak üzere yola çıktığı bildirildiğine göre, kardeşlerim, onlara karşı dikkatli olmanızı rica ediyorum, çünkü
karşılaştıkları ilk _İngiliz_'e saldırmayı planlıyorlar; İki gündür yürüyüşteler, Yarım Kral ve diğer şefler beş gün içinde size katılacak, bir konsey toplayacaklar, ancak sayımızın ne kadar olacağını bilmiyoruz. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama beni İngiliz kardeşlerime hatırlatın.

İmza, Yarım Kral."

Aynı Mayıs gününün (24'ünde) saat ikide küçük öncü kuvvet
Büyük Çayırları çevreleyen doğu ormanlık tepelerinden aşağı indi ve
yakında klasik bir zemin haline getirecekleri
alanı kaplayan dalgalanan otlara ve alçak çalılara baktı. Gelecekteki savaş alanına
varır varmaz, bir tüccardan Yarım Kral'ın endişe verici
mektubunu doğrulayan bilgi alındı. Yamaçtaki çayırı geçen yolun altında, yarbay, Büyük Çayırlar Deresi'nin bir kolunun yakınında, muhtemelen bataklık araziden geçen derenin eski yolları olan
iki doğal siper buldu. Birlikler ve vagonlar buraya yerleştirildi.

Büyük Çayırlar, daha küçük olanı daha büyük olanın hemen batısında uzanan ve ona dar bir bataklık arazisiyle bağlanan iki büyük havza olarak tanımlanabilir. Her biri çeyrek mil genişliğinde ve ikisi bir buçuk mil uzunluğundadır.

eski yol güney tepelerinden aşağı iner ve batı havzasının doğu ucundaki çayırlara çıkar. Batı çayırının güneyindeki yamaçları geçer. Washington'un bu Mayıs öğleden sonra ordusunu topladığı doğal siperler veya çöküntüler batı havzasının doğu ucundaydı. Arkasında, kısa süre sonra doğu havzasına açılan dar bir ova vardı. Arkasında, yamaçta solunda yeni yaptığı yol doğuya doğru tepelere doğru ilerliyordu. Kızılderili patikası ormanın kenarını takip ederek batıya doğru Laurel Tepesi'ne, beş mil öteye ve Fort Duquesne'e gidiyordu. Batı ormanına açılan bu belirsiz açıklıkta küçük grup ve genç komutanı, güneş tepelerin arkasına batarken, endişeli bir günü sonlandırıp korkunç bir geceyi getirirken gözlerini diktiler. Fransızların cesedinin ne kadar büyük olabileceğini yüz elli adamdan hiçbiri bilmiyordu. Ne kadar uzakta olabileceklerini kimse tahmin edemezdi. Burada, bu orman çayırında, küçük öncü kollarının üzerinde uyuyordu, etrafı dikkatli nöbetçilerle çevriliydi, aralarında elli bir mil orman ve dağ vardı, en yakın yerleşim yeri olan Wills Creek'e kadar. Karanlık ormanlar, ölülerin ve ölmekte olanların uğursuz gölgeleriyle imada bulunur gibi, her iki taraftaki tepelerden aşağı doğru sürünüyordu.

Ancak gece sona erdi ve sabah geldi. Yirmi iki yaşındaki komutan Washington, kendisini çevreleyen tehlikeler yüzünden göreve hazırmış gibi artan bir enerjiyle derhal emirlerini verdi. Yaklaşan Fransızları aramak için Kızılderili izine bir keşif grubu gönderildi. Birlikler ormanları casuslar için harmanlamaya koyuldu. Atlılara ülkeyi taramaları ve komşu gözetleme noktalarından Fransızları gözetlemeleri emredildi.

Gece hepsi geri döndü, hiçbiri uyanıklıkları ve emekleri için daha akıllı değildi. Fransız kuvvetleri yeryüzünden kaybolmuştu. Bu bilgi eksikliğinin, saatin yoğun gerginliğini hafifletmediği düşünülebilir. En sıkıcı olana bile ciddi şeylerin önümüzde olduğu aşikardı. İki bayrak, ezelden beri var olan bir nefretin ipeksi amblemleri, Alleghanies'de bir araya getiriliyordu. Avrupa ve Amerika için son derece önemli bir andı. Quebec ve Jamestown, Laurel Hill'de buluştu; ve burada ve şimdi bir kıvılcım çaktı ve "dünyayı ateşe
verecekti."

Bu ne kadar açık bir şekilde görülse de, Washington geri çekilecek adam değildi. Gerçekten de, İngiltere ve Fransa'yı savaşa
sürüklediği hız, onu her iki kıtada da en çok eleştirilen adam yaptı.

Bir gün daha geçti ve Fransızlar bulunamadı. Ertesi gün Christopher Gist, Great Meadows'a, M. la Force'un elli adamıyla (izlerini Great Meadows'un beş mil yakınında görmüştü) on beş mil uzaklıktaki "Mount Braddock"taki evinde olduğu bilgisiyle geldi. Washington bu güvenilir bilgiye dayanarak hemen
bir keşif ekibi gönderdi.

Gün geçti ve çayırlardaki siperlerindeki endişeli adamlara hiçbir haber gelmedi. Sessiz ve neşesiz bir gece daha geldi, vadideki dağların üzerinden ve geceyle birlikte yağmur yağdı. Neşesiz güneş batarken
yeni strateji ve sürpriz korkuları ortaya çıkmış olmalı.

Aniden, akşam saat sekizde, bir haberci Fransızların
siper almak için koştuğu haberini getirdi. Yarım Kral, Washington'a katılmak için gelirken,
La Force'un ekibini "alçak, karanlık bir yerde" bulmuştu.

Artık cesur bir adamın kendini gösterme zamanı gelmişti. Büyük Çayırlar'daki genç komutan böyleydi.

Washington, _Günlüğüne_ "Tam o anda," diye yazmıştı, "Kırk adam gönderdim ve mühimmatımın güvenli bir yere konmasını emrettim, bunun Fransızların kampımıza saldırmak için bir
stratejisi olmasından korkuyordum; onu savunmak için bir muhafız bıraktım ve diğer adamlarımla birlikte şiddetli bir yağmurda ve zifiri karanlık bir gecede yola çıktım."

Belki de daha garip koşullar altında bir savaş asla başlamamıştır.
Fort Duquesne'de komuta eden Contrecoeur, Kızılderili keşifçileri tarafından Washington'ın Potomac'tan taa oraya kadar ilerlediğinin farkına vardı. Washington'un Great Meadows'a varmasından bir gün önce Contrecoeur, M. de
Jumonville'e La Force komutasındaki otuz dört kişilik bir müfrezeyle Fort Duquesne'den ayrılmasını ve ilerleyen İngilizlere doğru gitmesini emretti. İngilizlere (onlarla karşılaştığında) onlara geri çekilmelerini emretmek için geldiğini açıklayacaktı. Kızılderililere, "Kral Toprakları'nda neler olup bittiğini görmek ve farklı yollara dikkat etmek için seyahat ettiğini" iddia edecekti. İngilizlerin gözünde bu grup bir elçilik olacaktı. Kızılderililerin gözünde ise keşif yapan bir keşif grubu. Bu, Contrecoeur'un Jumonville'e verdiği emirlerden açıkça anlaşılıyor.

Üç gün sonra, 26'sında, bu "elçilik" Gist'in çiftliğindeydi.
Gist'in Washington'a verdiği rapora göre, "bir ineği öldürüp evdeki her şeyi kıracaklardı, eğer Gist'in evden sorumlu olarak bıraktığı iki Kızılderili onları engellemeseydi."

Gist'in bakış açısından, La Force, Gist'in Kızılderili patikasındaki izlerinden anladığı kadarıyla, Great Meadows'a beş mil kadar yaklaşmıştı. Sonra -İngiliz komutan bir saatlik yürüyüş mesafesinde olmasına rağmen- Fransızlar adımlarını Laurel Tepesi'nin zirvesine doğru geri çektiler ve doğudaki karanlık vadiye doğru derinlere inerek uçurumun rüzgâr altı tarafına bir kulübe inşa ettiler ve çalışmalarından dinlendiler! 27'sinde burada kaldılar, Washington'ın keşifçileri onları bulmak için bacaklarını
koştururken ve genç yarbay aniden ve uğursuz bir şekilde kaybolmalarından dolayı
endişe içindeydi. Şimdi bulundular.

Ne yürüyüştü! Karanlık yoğundu. Washington, yolun "bir adam için yeterince geniş olmadığını" yazdı. Ara sıra tamamen kayboluyordu ve onu bulmak için çeyrek saat harcanıyordu. Taşlar ve kökler yolu engelliyordu ve yağan yağmur seliyle üç kat daha tehlikeli hale geliyordu. Adamlar ağaçlara çarptı. Birbirlerinin üzerine düştüler. Dar patikadan kayarak ormanın
ıslak, yapraklı halısı boyunca aşağı doğru kaydılar.

Coşkulu turistler bugün Great Meadows'dan Laurel Hill'in zirvesine, Washington ve yüz adamının bir buçuk asır önce o ıslak Mayıs gecesinde çırpınıp tökezlediği patikada yolculuk ediyorlar.
Zorlu bir yürüyüş ama hayal gücü kuvvetli biri için fazlasıyla verimli.
Great Meadows'dan patika, Braddock's Run "Braddock's Grave"in yakınında geçilene kadar zeminin yüksekliğine sıkıca tutunuyor.
O küçük
grubun, o gecenin karanlığında, şiddetli yağmurla şişmiş bu dağ deresine doğru çırpındığını hayal edin! Braddock's Run'dan patika, dağ eteklerinin yamaçlarında, pitoresk Peddler's Rocks'tan, iki bin fit yukarıdaki Laurel Hill'in zirvesine doğru uzun tırmanışına başlıyor.

Washington, Great Meadows'tan saat sekiz civarında ayrıldı. Half King'in "Washington's Spring"deki nöbetçileri, öncü birliğin Great Meadow Run ve Cheat nehrinin kaynaklarını ayıran dar sırtta sıralandığını ancak gün doğumunda gördüler. Beş millik yürüyüş, on saatten biraz daha kısa bir sürede, büyük zorluklarla tamamlanmıştı -- iki saatte _bir mil_!

Şimdilik her şeyi unutup, sendeleyen, tökezleyen ordunun genç liderini düşünün. Washington'un uzun, hareketli hayatında, kişisel kararlılığının ve cesaretinin gücünü bundan daha net gösteren başka bir bölüm yoktur. Great Meadows'tan Washington's Spring'e kadar süren bu gece yürüyüşünün yanında, Wolfe'un Quebec'teki Abraham Ovası'na tırmanışı bir eğlenceydi. Bugün tam gün ışığında bir adam, o kara gecede o küçük ordunun ihtiyaç duyduğu sürenin beşte birinde Washington'ın beş mil uzunluğundaki Laurel Hill parkurunu yürüyebilir. Amerika'daki savaş tarihinde daha zor bir on saatlik gece yürüyüşü yapılmışsa, buna kim önderlik etti ve nerede yapıldı? Kampanyanın hiçbir özelliği, bu yirmi iki yaşındaki çocuğun eşsiz, karşı konulamaz enerjisini bundan daha net gösteremez. Washington'ın, adamının "bilinmediği" kişiler için, bugün bu küçük yolda, maliyetinin çok ötesinde değer taşıyan dersler var. Washington'ın Half King'e ulaşmadan önce Fransızlara saldırmayı planlayıp planlamadığı bilinmiyor; baharda bir konferans düzenlendi ve hemen saldırıya karar verildi. Washington, Jumonville'in bir elçi olduğunu bilmiyordu ve bilemezdi. Fransızların Great Meadows'a yaklaşması ve sonra geri çekilip saklanması bir elçilik davranışı değildi. Half King ve Kızılderilileri, Fransız tarafının kötü niyetli planlar yaptığı görüşündeydi ve Washington'un daha sonra yazdığı gibi, "onları [Fransızları] bırakacak kadar aptal olsaydık, başka hiçbir Fransız'ı almamıza asla yardım etmezlerdi."

Önceden iki keşif kolu gönderildi; sonra, Kızılderili sırası halinde, Washington ve adamları Half King ve birkaç Kızılderiliyle birlikte onları takip etti ve "onları çevrelemeye hazırlandı."

Alleghanies'in en batıdaki sıradağları olan Laurel Hill, batı Pensilvanya'dan kuzeye ve güneye doğru uzanır. Fayette ilçesinde, zirvede Cumberland Yolu'ndan kuzeye doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, Half King'in kamp kurduğu Washington's Spring bulunur. Kızılderili patikası, zirve boyunca kuzeye doğru on beş mil Gist'e kadar uzanır. Doğu tarafında, Laurel Hill, derinliği yüz ila beş yüz fit arasında değişen bir vadiye iner. Pınardan yaklaşık iki mil uzakta, dört yüz fit derinliğindeki bir vadinin dibinde, Jumonville'in "elçiliği" bulunuyordu. Daha önce sırtüstü yamaçtan aşağı inip Fransızları bulan Kızılderililer tarafından yönlendirilen saldırgan grup, Kızılderili patikası boyunca ilerledi ve sonra dönüp gizlice dağın yamacından aşağı doğru sürünmeye başladı.

[Resim: WASHINGTON'UN JUMONVILLE'İN PARTİSİNİN ÜZERİNDEN ATEŞ AÇTIĞI ÇIKINTI]

Washington'un planı, açıkça, Fransızları kuşatıp yakalamaktı. Açıkça, zemini anlamadığı ortadaydı. İki yüz metre genişliğinde ve bir milden uzun bir vadinin dibinde kamp kurmuşlardı. Dahası, İngilizlerin aniden indiği yamaç, otuz fit yüksekliğinde ve yüz metre uzunluğunda dik kayalardan oluşan dar bir çıkıntıda sona eriyordu.

Washington'ın partinin sağ bölümünü ve Half King'in sol bölümünü yönettiği kayaların üzerine aniden çıktıklarında, kansız bir zafer elde etmenin imkansız olduğu göz açıp kapayıncaya kadar belliydi.
Bu nedenle Washington ilk ateşi açtı ve aldı. Şaşkın ama cesur Fransızların, muhtemelen şimdi Half King'in Kızılderilileri tarafından
çevrelenmiş halde, teslim olmaya zorlanmaları on beş dakika sürdü. "Büyükelçi" Jumonville de dahil olmak üzere, on kişi hemen öldürüldü ve biri yaralandı. Yirmi bir kişi esir alındı. Bir Fransız, kötü haberlerle birlikte yarı çıplak bir şekilde ormanların içinden Fort Duquesne'e kaçarak kaçtı.

"Biz," diye yazıyor Washington, "o grubun Komutanı Bay de Jumonville'i ve dokuz kişiyi daha öldürdük; birini yaraladık ve aralarında _M. La Force, M. Drouillon_ ve iki öğrenci olmak üzere yirmi bir kişiyi esir aldık. Kızılderililer ölülerin kafa derilerini yüzdüler ve silahlarının büyük kısmını aldılar, ardından tutuklularla birlikte _Kızılderili_ kampına doğru yürüdük... Ben tutuklularla birlikte yürümeye devam ettim. _Bana, çekilmemi emretmek için bir celp ile gönderildiklerini söylediler._ Kampımızı keşfetmek ve kuvvetlerimiz ve durumumuz hakkında bilgi edinmek için makul bir bahane! Ne olduğumuzu keşfetmek için geldikleri o kadar açıktı ki, bir Elçilik olarak geldiklerini söylediklerinde, bana olan güvenlerine hayran kaldım; talimatları, yollar, nehirler ve Potomac'a kadar olan tüm ülke hakkında mümkün olduğunca bilgi edinmekti; ve bir Büyükelçi, aleni ve açık bir şekilde, gizlice geldiler ve firariler için Büyükelçilerden daha uygun olan en gizli sığınakları aradılar; orada kamp kurdular
ve günler boyunca birlikte, bizden en fazla beş mil uzaklıkta
gizli kaldılar; kampımızı keşfetmek için casuslar gönderdiler;
tüm birlik 2 mil geri döndü; talimatta belirtilen iki haberciyi, M. de Contrecoeur'a bulunduğumuz yeri ve konumumuz hakkında bilgi vermeleri için gönderdiler, böylece çağrı yapılır yapılmaz birliklerini gönderip çağrıyı yerine getirebilsin. Ayrıca, bir
Büyükelçinin prenslik görevlileri vardır, oysa bu sadece basit bir
_Fransız_ subayıydı, bir Büyükelçinin casuslara ihtiyacı yoktur, kişiliği her zaman kutsaldır: ve niyetleri bu kadar iyiyken, neden
beni celpten veya en azından Büyükelçilikle ilgili bir şeyden haberdar etmeden beş mil uzaklıkta iki gün geçirdiler? Bu tek başına en güçlü şüpheleri uyandırmaya yeterdi ve onlara adaletli davranmalıyız ki, kendilerini saklamak istedikleri için, yaptıklarından daha iyi yerler seçemezlerdi.
Ceza o kadar küstahçaydı ve o kadar fazla Gasconade içeriyordu ki, eğer açıkça iki adam tarafından getirilmiş olsaydı, geri dönmelerine izin vermek aşırı bir Hoşgörü olurdu... Bizi
bulur bulmaz yanımıza geldiklerini söylüyorlar; Bu tamamen bir yalandı, çünkü o sırada ben onlara doğru giden bölüğün başında yürüyordum ve kesin olarak söyleyebilirim ki, bizi ilk gördüklerinde, seslenmeden silahlarına doğru koştular, çünkü onları duymuş olmalıyım. Eğer öyle yapmış olsalardı. [9]

Kardeşine yazdığı bir mektupta Washington şunları yazmıştı: "Neyse ki
hiç yara almadan kurtuldum; çünkü durduğum sağ kanat, düşmanın tüm
ateşine maruz kaldı ve onu aldı; ve adamın öldürüldüğü ve geri kalanının yaralandığı kısım burasıydı. Mermilerin ıslık çaldığını duydum; ve inanın bana, sesinde büyüleyici bir şey vardı." Mektup _London Magazine_'de yayınlandı. II. George'un mektubu okuduğu ve kuru bir şekilde şu yorumu yaptığı söyleniyor: "Çok sayıda duymaya alışkın olsaydı böyle söylemezdi. "Sonraki yıllarda Washington ölümcül müzikten çok fazla duydu ve bir keresinde, böyle bir
modaliteyi yazıp yazmadığı sorulduğunda, ciddi bir şekilde, "Eğer
ben öyle dediysem, o zaman gençtim," diye cevap verdiği söylenir. Evet, ama bugün Alleghanies'de aradığımız şey, ıslık çalan mermilerin kendisine büyüleyici geldiği o cesur genç Virginialının anıtlarıdır. Daha sonra Fort Necessity'den yazdığı bir mektupta onun ateşli, çocuksu ruhuna dair benzer bir bakış yakalıyoruz. Tahkimatları güçlendirmekten bahseden Washington şöyle yazıyor: "Doğanın yardımıyla iyi bir siper kazdık ve bu çayırlardaki çalıları temizleyerek, karşılaşma için büyüleyici bir alan hazırladık." Kendisinin her zaman kuşatıldığı endişelerin ötesinde, çocuksu bir coşku ve cesaretin coşkusu açıkça parlıyor - yakında sayısız kaygı ve ağır
sorumluluklar.

Böylece uzun ve kanlı yedi yıllık savaştaki ilk darbe, o Alleghany vadisinin dibinde Washington komutasındaki kırmızı üniformalı Virginialılar tarafından vuruldu. Hemen Great Meadows'a döndü, takviye için
doğuya gecikmiş Fry'a ve düşmanı gözetlemek için batıya bir keşif
grubu gönderdi. 30'unda, Fransız esirler
doğuya Virginia'ya gönderildi ve Great Meadows'da "küçük palisadlar" dikilerek bir kalenin inşasına başlandı. Bu, ertesi gün, 1 Haziran'da tamamlandı. Washington, _Günlüğünde_ 25 Haziran tarihli
bu kaleden "Fort-Necessity" [Gereklilik Kalesi] olarak söz eder.[10] Bu isim, inşasına yol açan zorunlulukları ima eder: asker ve erzak eksikliği. 2 Haziran'da Washington, _Günlüğüne_ şunları yazdı: "Kalede dua ettik;"[11] Necessity ismi ilk başta kullanılmamış olabilir.

6'sında Gist, Albay Fry'ın atından düşerek aldığı yaralar sonucu öldüğü haberini getirerek Wills Creek'ten geldi. Böylece komuta artık en başından beri fiili komutada olan Washington'a devredildi. 9'unda, Virginia alayının geri kalanı, Albay Muse komutasındaki fırdöndülerle birlikte Wills Creek'ten geldi. Ertesi gün, Yüzbaşı Mackaye, Güney Karolinyalıların Bağımsız Şirketi ile geldi.

Takviyeler olaylara yeni bir görünüm kazandırdı ve yeni komuta eden albayın gizlice Fort Duquesne'i hemen ele geçirmeyi umduğu açıktı. Washington'ın Great Meadows'a giden yolu tamamlanmıştı. İki hafta boyunca, iş devam etti ve Gist'in Mount Braddock'taki yerine kadar tamamlandı. Dağlarda Fransızlara karşı keskin bir gözetleme yapıldı ve orada olan biten her şeyi bildirmek için sürekli olarak Fort Duquesne'e casuslar gönderildi. Genç albayın enerjisini
tüketen diğer her şeyin arasında Kızılderili sorununun yönetimi de vardı. Bir ara, Fransızlar tarafından casus olarak gönderildiğini bildiği Delaware ve Şavanlılardan oluşan bir heyeti kabul etti ve onlara cevap verdi. Yine de bu gencin, o günkü özel kayıtlarında "hain şeytanlar" olarak adlandırdığı kişilere cevabı, ikiyüzlülük ve aldatmacayla yetiştirilmiş bir Kızılderili şefinin cevabı kadar yumuşak ve diplomatikti. Kızılderililere pek güvenmiyordu ama casus olarak sahip olduğu kişileri iyi kullandı, ulusların Fransızlara katılmasını engellemek için elinden geleni yaptı ve kendisine gelen veya gelecek olan herkese karşılayamayacağı bir misafirperverlik sundu. 28'inde, Gist'e ve Gist'ten Redstone deresinin ağzına kadar olan on altı milin sekizine kadar olan yolu tamamladı. O gün, keşifçiler Fort Duquesne'de takviye birlikleri ve bir ordu gönderme hazırlıkları olduğunu haber verdiler. Washington hemen Mackaye'nin bölüğüne Fort Necessity'den çağrıda bulundu ve Mount Braddock'a siperler
kurarak bir kale inşasına başlandı. Tüm dıştaki birlikler çağrıldı. Ancak 30'unda, daha taze bilgiler elde edildiğinden, bir savaş konseyinde Monongahela'ya doğru ilerleyen güçlü birliğe karşı koymaktansa Virginia'ya çekilmeye karar verildi. Jumonville'in şirketinden gelen bekar, yalınayak kaçakların Fort Duquesne'e varışı karşısındaki şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Elçiliğin gösterişli bahanelerine güvenerek ve Utrecht Antlaşması'nın savunulamaz bir şekilde ihlal edilmesini önlemek isteyerek -ruhu ve metni "zaten sahadaki varlığıyla ihlal edilmişti"- gururlu kralının Amerika'ya gelmiş en iyi temsilcilerinden biri olan Contrecoeur bir savaş konseyi topladı ve her fikrin yazıya geçirilmesini emretti. Mercier ılımlı tavsiyelerde bulundu; Jumonville'in üvey kardeşi Coulon-Villiers öfkeyle 
ateşli bir şekilde
suçlama yapılmasını istedi. Mercier galip geldi ve aralarında eskiden İngilizlere dost olan birçok Delaware'linin de bulunduğu beş yüz Fransız ve aynı sayıda veya daha fazla Kızılderiliden oluşan bir ordu yürüyüşe geçip Washington'la buluşmak üzere toplandı. Onun isteği üzerine komuta Coulon-Villiers'e verildi - Kızılderililer arasındaki ustalığından dolayı bu adla anılan Le
Grand Villiers_. Mercier
ikinci komutandı. Bu, Washington'un şimdi Mount Braddock'tan Virginia'ya doğru yavaşça, acı içinde geri çekildiği orduydu.

Bu üzücü bir saatti - Virginialıların geri çekilmesinin, savaşmaya hevesli cesur albay tarafından emredildiği zamandı. Ancak, gizlice kalmak ve ordusunu yerleştirdiği Mount Braddock'taki muhteşem yeri savunmak istese bile, yaşlı liderlerin tavsiyesi galip geldi. Ordunun o siperlere
sahip çıkması daha iyi olurdu - ancak gelecek acı ve aşağılanma öngörülmemişti.

Küçük ordu, engebeli, yeni yolda geriye doğru ağır ağır yürüyordu, Virginialılar
dönerlerini elle çekiyorlardı. İki takım ve birkaç katır
at, duruma uygun at etinden geriye kalan tek şeydi. Hatta
Washington ve subayları bile yürüyordu. Bir haftadır ekmek yoktu. İki gün içinde Fort Necessity'ye ulaşıldı ve oldukça bitkin bir şekilde küçük ordu kampa girdi. Burada sadece birkaç çuval un vardı. Artık geri çekilmenin akıllıca olmadığı açıktı. İnsan gücü buna dayanamazdı. Bu yüzden yapılacak tek şey yardım için Wills Creek'e hemen göndermekti. Ama güç yoksa cesaret ve yedek vardı! Çünkü subayların "tam ve özgür" bir konferansından sonra palankanın genişletilmesi, tahkimatların güçlendirilmesi ve düşmanı sayısı ve gücü ne olursa olsun beklemeye karar verildi.

[Resim: FORT NECESSITY'NİN YERİ]

Ertesi gün bu çalışmayla geçti ve ünlü Fort Necessity tamamlandı. Bataklık çayırının merkezine yakın küçük bir arazi yüksekliğine yerleştirilmiş düzensiz bir kare şeklindeydi. Washington'un _Günlüğü_nde bahsettiği "doğal siperler" sadece bu yükseklik veya kuzeyde ve doğuda akan iki derenin eski yolları olabilir. Her neyse, kale ıslak ovada bir "ada" üzerine inşa edilmişti. Sert bir arazinin dar bir boğazı, yolun geçtiği güney yamacına bağlıydı. Kalenin toprak palisadlı yanlarını sığ bir hendek çevreliyordu. Güneydoğu ve güneybatı palisadlarına paralel olarak tüfek çukurları kazılmıştı. Burç kapıları giriş ve çıkış sağlıyordu. Çalışmalar bir dönümün üçte birinden daha az bir alanı kapsıyordu. Gün boyu muharebe erleri ve çifte nöbetçi hatları dışarıda tutuluyordu ve korkusuzca bekleyen ordunun üç katı büyüklüğündeki Fransız kuvvetinin istikrarlı ilerleyişi aceleci keşifçiler tarafından bildiriliyordu. Hiçbir ordu, Batı'ya gelen ilk İngiliz ordusundan daha emin bir şekilde, yarınki savaştan emin bir şekilde
kollarını açmamıştır. İntikam için susamış olan _Le Grand Villiers_, ruhunu
kazanan bin takipçisiyle beş mil ötede yatıyordu. Ve yine de zaman, bu ateşli
mizacın takdire şayan bir şekilde kontrol altında tutulduğunu gösterecekti!

3 Temmuz Çarşamba sabahının en erken ışığında, bir İngiliz nöbetçisi
yaralı olarak getirildi. Fransızlar o sırada dört mil uzaklıktaki Laurel Tepesi'nden iniyorlardı. Bir önceki sabah Mount Braddock'taki siperlere saldırmışlardı, ancak kuşlarının uçtuğunu ve şimdi geri çekilen kırmızı ceketlilerin ve "geyik derisi albaylarının" peşinden koştuklarını gördüler. "
Toprak üçgenin içindeki bu günün hikayesi hakkında çok az şey biliniyor,
genel savaşın yetersiz ayrıntılarında anlatıldığı dışında.
Çok fazla yiyecek eksikliği vardı, ancak bunu telafi etmek için, askerlerin şüphesiz
düşündüğü gibi, içecek çok şey vardı. Saat on birde Fransızlar ve
Kızılderililer, kuzeybatıdaki ormanlara yayılarak, altı yüz yarda mesafeden ateş etmeye başladılar. Sonunda güneydoğuya doğru döndüler,
orada ormanlar İngiliz siperlerine daha da yaklaşıyordu. Washington
hemen küçük ordusunu kaleden çıkardı ve
kaleye tek yaklaşımı oluşturan
güneydeki dar, sağlam araziye doğru saldırıya cesurca meydan okudu.

Ancak kurnaz Villiers, baştan çıkarılmamak için, güney ve doğudaki orman gölgelerinin içinde kaldılar - Virginia'ya geri çekilmeyi tamamen kestiler.
Sonunda Fransızların savaşmayacağını anlayan Washington,
yine siperlerinin arkasına, Mackaye'nin Güney Karolinyalılar, tahkimatın iki tarafına paralel olan tüfek çukurlarını işgal ediyorlardı.

Burada, tüm gün süren savaş, göğüs siperlerinin arkasında ve siperlerinde bulunan Virginialılar ile ormanlık yamaçlarda yükselen Fransızlar ve Kızılderililer arasında gerçekleşti. Yağmaya başlayan yağmur, Mackaye'nin adamlarını siperlerinden
çıkardı. Ancak, gün boyunca başka bir mevzi değişikliği yapılmadı. Ve savaşa gelince, İngilizler inatla kendi yerlerini korudular. Ancak, açlık ve yağmurla mücadelede, kaybedilen bir savaş veriyorlardı. Atlar ve sığırlar kaçtı ve düşman tarafından katledildiler. Erzak neredeyse tükenmişti ve cephane çoktan tükenmişti. Öğleden sonra sona ererken, tüfek ateşinde bir miktar azalma olmasına rağmen, birçok silah yağmur nedeniyle işe yaramaz hale geldi, dumanı tüten küçük döner mafsallar çift görev yapmak üzere yapıldı. Gece çökerken alışılmadık bir şevkle şiddetli meydan okumalarını haykırdılar,
İngilizlere sahip olmadıkları bir güç görünümü verdiler.
Aç askerler, bitkin hallerinde normalden daha fazla etki eden bol miktarda içkiyle yiyecek eksikliğini telafi ettiler.
Akşam olduğunda, Fransızlar ve Kızılderililer tarafından
çevrili, herhangi bir yardımdan elli mil uzakta olan küçük mahkum ordunun yarısı acınası bir
durumdaydı! Hiç şüphe yok ki, Villiers siperlere hücum etmeye cesaret etseydi,
İngilizler yok edilebilirdi. Umutsuz durumları
tepelerdeki düşman tarafından fark edilemezdi.

Ama tüm bunlar komuta eden ayık genç albay tarafından fark edildi. Ve o Temmuz gününün ıslak alacakaranlığında etrafına baktığında, ilk seferinin ne kadar kasvetli bir
son olduğunu görmüştü. Üç yüz dört adamından elli dördü öldürüldü veya yaralandı. Doksan Karolinyalı arasındaki kayıp bilinmiyor. Aynı oranda, o küçük palisadlı
çevrede toplamda belki yetmiş beş ölü veya yaralı vardı. Erzak ve mühimmat neredeyse bitmişti. Atlar ve sığırlar
kaybolmuştu. Hafif silahların çoğu işe yaramıyordu. Ordu, zamanını dikkatle bekleyen _Le Grand Villiers_ tarafından kuşatılmıştı. Ve yorgun adamların yarısı, saklanabilen tek uyarıcıyla sarhoş olmuştu.
Ölen Jumonville'in kardeşinden nasıl bir merhamet umulabilirdi?
Bu dört yüz Spartalı için, ölümüne bir mücadele veya en azından Duquesne veya Quebec'te bir esaret, Jumonville'in grubu zaten esir olarak Virginia'ya gönderilmişti.

Ancak akşam saat sekizde Fransızlar bir görüşme talep etti. Washington bu öneriyi dikkate almayı reddetti. Neden onlar gibi umutsuz bir durumda olan bir düşmanla bir görüşme istensin ki? Villiers'in
durumları hakkında daha iyi bilgi edinmek için bu stratejiye başvurduğu açıktı. Ancak talep kısa süre sonra tekrarlandı ve bu sefer hatlar arasında bir görüşme için. Washington buna kolayca razı oldu ve Yüzbaşı van
Braam, Villiers'den Fort Necessity'nin teslim olması için sözlü bir teklif getiren Le Mercier ile görüşmeye gitti. Bu teklifi
Washington ve subayları dinledi. Komiserler Washington'ın talep ettiği değişiklikleri sunmak için iki kez Villiers'e gönderildi. Üçüncü kez makaleleri yazıya dökerek geri döndüler - ama Fransızca. Washington, sözlü çeviri için Van Braam'ın Fransızca ve melez İngilizce konusundaki zayıf bilgisine güveniyordu. Jumonville'in ölümü bir suikast olarak anılsa da Van Braam "ölüm" kelimesini İngilizce'ye çevirdi - belki de Fransızca _l'assassinat_ için başka bir çeviri olmadığını düşünüyordu. Ve titrek bir mumun ışığında, dağ rüzgarının sık sık söndürdüğü, şirketin üzerine düşen yağmurla, George Washington bunu imzaladı, ilk ve son teslimi. Şöyle yazıyordu:

"MADDE 1. İngiliz Komutanının tüm garnizonla birlikte geri çekilmesine izin veriyoruz, böylece ülkesine barışçıl bir şekilde dönebilir ve Fransızlarımızın elinden gelebilecek her türlü hakaretten korunabilir ve yanımızdaki vahşileri elimizden geldiğince sınırlayabiliriz.

"MADDE 2. Geri çekilmesine ve birliklerine ait olan her şeyi, _kendimize ayırdığımız topçular hariç_, yanında götürmesine izin verilecektir.

"MADDE 3. Onlara savaş onurunu bahşediyoruz; davul çalarak ve küçük bir topla geri çekilecekler, bu sayede onları dost olarak gördüğümüzü göstermek istiyorlar.

"MADDE 4. Bu maddeler her iki tarafça imzalanır imzalanmaz İngiliz bayrağını indirecekler.

"ART. 5^{th}. Yarın şafak vakti bir Fransız müfrezesi garnizonu ileri götürecek ve yukarıda adı geçen kaleyi ele geçirecek.

"ART. 6^{th}. İngilizlerin neredeyse hiç atı veya öküzü kalmadığından, mallarını saklamalarına izin verilecek, böylece
atlarını kurtardıktan sonra geri dönüp onları arayabilecekler; bu amaçla, uygun gördükleri sayıda askeri muhafız olarak bırakmalarına izin verilecek, _bu koşulla,
bu günden itibaren bir yıl boyunca çevredeki ülkede veya
Highlands'in ötesinde hiçbir kuruluşta
çalışmayacaklarına dair şeref sözü verecekler.

"ART. 7^{th}. İngilizlerin elinde bir subay ve iki öğrenci ve genel olarak Lord Jumonville'i öldürdüklerinde aldıkları tüm esirler olduğundan, şimdi onları Belle Nehri üzerinde bulunan Fort Duquesne'e bir refakatçiyle göndermeyi ve bu antlaşma maddesinin güvenli bir şekilde yerine getirilmesini sağlamayı ve _antlaşmanın_ yanı sıra, Baylar Jacob van Braam ve Robert Stobo, her ikisi de Kaptanlar, yukarıda belirtilen Fransız ve Kanadalılarımızın varışına kadar rehine olarak bize teslim edilecekler.

"Biz kendi adımıza, en geç iki buçuk ay içinde Fransızcamızı bize vaat eden iki subayı güvenli bir şekilde geri göndermek için bir refakatçi vereceğimizi beyan ediyoruz.

"Aynı gün ve yıl öncekiyle aynı blok evimizin direklerinden birine kopyalandı.

(İmzalandı.) MESSRS. JAMES MACKAYE, G^c.
G^o. WASHINGTON,
COULON VILLIER."[12]

İtalik yazılan kısımlar Van Braam tarafından yanlış temsil edilen kısımlardı.
_pendant une annee a compter de ce jour_ kelimeleri, Villier'in İngilizlerin bir daha asla geri dönmeyeceği yönündeki
imasını reddedercesine Fransız hükümeti tarafından basılan makalelerde bulunmuyor. Ancak bir yılın altmış üç saati içinde, şimdi teslim olan partiden sekiz kat daha büyük bir İngiliz ordusu bu savaş alanında yürüdü. Genç albayın, Yüzbaşı Mackaye'nin isminin kendi isminden önce gelmesine izin vererek gösterdiği nazik nezaket önemlidir, çünkü bir kral subayı olan Mackaye, kendisini asla Washington'ın emirlerine uygun görmemişti ve birlikleri, seferin yükünü -yolda çalışmak veya silah ve yük taşımak- üstlenmeyi sürekli olarak reddetmişti. Ancak siperlerde, Karolinyalılar görevlerini yaptılar. Ve böylece, 4 Temmuz 1753 sabahı, kırmızı üniformalı Virginialılar ve kralın birlikleri, Fransızların sıraları arasında, tüm savaş ve _tambur battant_ onurlarıyla Fort Necessity'den yola çıktılar. Fransızların engelleyemediği Kızılderililerden kurtarmak için çok fazla yük imha edilmeliydi. Adamların durumu öyleydi ki - yaralılar sedyelerle taşınıyordu - ilk gün eve dönüş yürüyüşünde sadece üç mil yol alınabiliyordu. Washington'a 4 Temmuz'un sonları ne kadar görkemli görünse de, bu günün sıkıntısı, kasveti ve aşağılanmasının anıları her zaman neşesini yumuşatmaya hizmet etti. Virginia alayının subaylarının 9 Temmuz'da geldikleri Wills Creek'te hazırladıkları raporda, on üç ölü, elli üç yaralı, on üç topal, yirmi yedi kayıp, yirmi bir hasta ve yüz altmış beş göreve hazır durumda olduğu belirtiliyor.

30 Ağustos'ta, Virginia Burgess Meclisi, "Majestelerinin Bağımsız Şirketi'nden Albay George Washington, Yüzbaşı Mackaye ve komutası altındaki subaylara" "Ülkelerini Savunmada gösterdikleri cesur ve yürekli Davranış" nedeniyle teşekkür oyu verdi.
Yenilginin acısı, halkın yarışmanın olasılıklarını fark etmesi ve Dinwiddie'nin takviye ve erzak göndermemesiyle yumuşadı. Albay Washington'un galeriye girmesiyle birlikte, kasabalılar Alleghanies'i geçen ilk İngiliz ordusuna önderlik eden genç subaya saygılarını ifade etmek için ayağa kalktıklarında Meclis'te karakteristik bir sahne yaşandı. Albay, göze çarpan takdir için teşekkür etmeye çalıştı, ancak Fransızlar ve Kızılderililerle yılmadan yüzleşmiş olmasına rağmen, arkadaşlarının bu istemsiz, sıcak takdiri karşısında utanç duydu. Ancak genç kahraman, Jumonville'in ölümünü bir suikast olarak tanımaya kandırıldığı için derin bir üzüntü içindeydi. Muhtemelen dikkatsizlikten daha fazla suçlu olmayan bir şey yüzünden itibarsızlaştırılan Yüzbaşı van Braam, Washington'un subaylarına sunulan teşekkür oylamasında adı geçmedi. Ancak bu üzüntü, Fransız esirlerin iadesiyle ilgili antlaşmanın maddesini yerine getirmeyi reddeden Dinwiddie'nin inatçılığından daha keskin değildi. Bunun için geçerli bir mazeret yoktu ve
Dinwiddie'nin Washington'ın itibarını bu şekilde hızlı ve gevşek bir şekilde oynaması, genç albayı, ülkesinin onurunu ve savaş yasalarını umursamadığı kadar incitmişti.

Washington'ın Ohio'ya yaptığı ilk ziyaret, o büyük vadinin Fransız işgali olduğunu kanıtlamıştı.
Bu, ikinci görevi, onların gücünü kanıtlamıştı.
Bu seferle askeri kariyeri başladı. "Henüz genç olmasına rağmen," diye yazıyor Sparks, "az deneyime sahip, savaşta beceriksiz ve kendi kaynaklarına güvenen, tecrübeli bir komutanın ihtiyatlılığı, tavrı, cesareti ve kararlılığıyla davranmıştı. Disiplin konusunda katıydı, ancak zorlukları paylaşıyordu ve askerlerinin refahı için endişeliydi, itaatlerini sağlamıştı ve nadiren aşılmış yoksunluklar, acılar ve tehlikeler arasında onların saygısını kazanmıştı."

Bu küçük kampanyanın az sayıdaki anıtı, ulusal bağımsızlığımızın mücadelesinin başlangıcını işaretlediği ve Washington'ın bu mücadeledeki önemi nedeniyle büyük ilgi ve değer taşımaktadır. Washington'ın Mount Braddock'taki kalesinin başlangıcından geriye hiçbir şey kalmamıştır, ancak bu kayıt, gerçekleri bilmeden, Great Meadows'daki Fort Necessity için yer seçerken genç komutana askeri beceri eksikliğini yükleyen herkesi susturmak için yeterli olmalıdır -ancak yeterli değildir. Washington'a yönelik bu konudaki eleştiriler gülünç yanlış beyanlardır. Washington'ın Mount Braddock'u kalesi ve savaş alanı olarak seçmiş olması gerçeği, ne yazık ki, tarihçiler tarafından hiçbir zaman vurgulanmamıştır. Güneşli ve güzel olan Great Meadows, tepelerinin arasında sessizce uzanır, hala kendi isimleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan genç kahramanı hayal eder. Hafif eğimli tepeler artık ormanlardan
tamamen temizlendi--güneydoğu hariç, eski günlerde olduğu gibi ormanlar
hâlâ en alt araziye yaklaşıyor. Washington'un teslim olmasından sonraki yarım yüzyıl boyunca, Potomac'tan gelen yolu dağlar boyunca uzanan büyük bir otoyoldu ve büyük Batı'ya giden binlerce yorgun hacı, Batı'nın Babası'nın ilk savaşını verdiği yerin yakınında kamp kurdu. On dokuzuncu yüzyılın başında, Amerika'nın tarihi otoyolu olan Cumberland Yolu, Büyük Çayırlar'dan geçerek inşa edildi ve kuzeydeki tepe--Fransızların o Temmuz sabahı Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın ilk savaşını açtığı--büyük yolun inşa edildiği tepeye Mount Washington adı verildi.

Klasik Büyük Çayırlar'ın batı ucundaki alçak bir platoda, Fort Necessity inşa edildi ve bugün
palisadlarının kalıntıları görülebilir.

Bu yer stratejik konumu nedeniyle seçilmemişti, ancak, bir buçuk asır önce, o Mayıs gününün sonlarında, kendini savunabileceği
herhangi bir yer bulmak için acele eden küçük bir ordu,
derelerin sağladığı su kaynağı nedeniyle burayı seçmişti.

Genç komutan, tepeden doğuya doğru, şüphesiz, bu iyi sulanan çayıra endişeli gözlerle
baktı ve belki de
burada direnmeye karar verdi. Oraya yaklaştığında umutları
arttı, çünkü platonun ıslak toprakla çevrili olduğunu ve
sadece güney tarafından erişilebildiğini gördü. Dahası, platoda
Washington'un tabiriyle "doğal tahkimatlar" vardı, muhtemelen
dereler kıyılardan taştığında
içinden geçen oyuklar.

Washington adamlarını buraya hızla yerleştirdi. Siperlerinden, Fransızları batıya doğru
baktıklarında, çalılar ve sert otlarla kaplı Büyük Çayırlar'ın batı ucu uzanıyordu. Sağlarında, kuzeyde, çayır bataklığı, yavaşça yükselen ormanlık yamaca doğru yüz metreden fazla uzanıyordu. Arkalarında, çayırların doğu kıvrımı ve sollarında, yetmiş metre uzaklıkta, ormanlık yamaç güneyde uzanıyordu. Üzerinde yattıkları yüksek arazi yaklaşık kırk kare çubuk içeriyordu ve kuzeyde Great Meadows deresi ve doğuda güney tepeleri arasındaki vadiden inen bir dere ile sınırlanmıştı. Sonraki günlerde, Fort Necessity yükseltildiğinde, palisadların, bir ucuna kütükler yan yana dikilerek ve her iki taraftan da üzerlerine toprak atılarak yapıldığı söyleniyor. Çayırda ağaç olmadığı için, kütükler güney yamacından, sert zeminin dar boğazından yerlerine getirildi. Kuzeyde palisad, derenin sularına değecek şekilde yapıldı. Güney ve batı taraflarındaki setleri olmadan, setlerle paralel olarak iki hendek kazıldı ve tüfek çukuru olarak kullanıldı. Batı palisadında üç adet burç kapısı yapıldı.

Fort Necessity'nin ilk kayıtlı araştırması, _The Monongahela of Old_ adlı eserin kıdemli yazarı Bay Freeman Lewis tarafından Bay James Veech ile birlikte 1816'da yapıldı. Bu araştırma ilk olarak Lowdermilk'in _History of
Cumberland_ adlı eserinde yeniden üretildi;[13] Bay Veech tarafından _The Monongahela of Old_ adlı eserinde[14] tanımlandı ve 1895'te Pennsylvania eyaleti tarafından yayınlanan _Frontier Forts of Pennsylvania_ adlı eserin yazarları tarafından yetkili olarak yeniden üretildi.[15] Setler, Bay Veech tarafından işbirlikçisinin araştırmasına dayanarak şöyle tanımlanıyor: "[Fort Necessity], tabanı veya hipotenüsü koşu üzerinde olan 105 derecelik geniş açılı bir üçgen biçimindeydi. Taban çizgisi yaklaşık olarak ortada, kesilmiş veya kırılmış ve koşu boyunca yaklaşık iki perçemi atılmış, üçgenin çizgileriyle tabana bağlanmıştı. Açının bir çizgisi altı, diğer yedi perçem; taban çizgisi koşu boyunca atılan bölüm dahil on bir perçem uzunluğundaydı. Çizgiler, yaklaşık elli kare perçemlik araziyi [veya?] yaklaşık bir dönümün üçte biri kadar sarıyordu. "

Bu eğlenceli ifade, bahsi geçen yetkililer tarafından ciddi şekilde alıntılanmış ve buna göre bir harita yapılmış ve tutarsızlıkları hakkında tek bir kelime edilmeden
_Pensilvanya Sınır Kaleleri_'nde yayınlanmıştır. Kenarları altı,
yedi ve on bir çubuk olan bir üçgen nasıl elli kare çubuk veya bir dönümün üçte birini içerebilir? Bu miktarın yarısını içeremez.

[İllüstrasyon: FORT NECESSITY'NİN İKİ PLANI
[_A, Lewis'in Araştırma Planı; B, Sparks'ın Planı_]]

Bugünkü yazar, yetkili olarak güvendiği
_Pensilvanya Sınır Kaleleri_'ndeki Fort Necessity'nin bu iki sayfalık haritasıyla
donanarak Fort Necessity'ye gitti. Arazinin şu anki sahibi Bay Lewis
Fazenbaker, haritaya itiraz etti ve tutarsızlıkları yalnızca doğruluğunu kanıtlamaya çalışırken keşfedildi.

Höyükler Şu anda yerde duranlar, ekteki
_Fort Necessity Diyagramları_ çizelgesinde C A B E çizgileri olarak çizilmiştir. Bay Robert McCracken C.E. tarafından yapılan dikkatli bir incelemede, C A ve A B taraflarının Bay Lewis tarafından incelenen aynı höyükler olduğu, yönlerdeki değişimin aşırı derecede küçük olduğu ve erozyonla kolayca açıklanabildiği bulunmuştur. Bay Lewis'in taraflarının yönü K. 25 B. ve G. 80 B. idi: Bay McCracken'in incelemesine göre yönleri K. 22 B. ve G. 80.30 B.'dir. Bu, 1816 ve 1901'de incelenen setlerin aynı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktadır.

Ancak üçüncü höyük B E, Bay Lewis'in
şekliyle tamamen çelişmektedir. Ona göre yönü G. 59-1/4 D. idi; şu anki yönü
S. 76 E. O zaman soru ortaya çıkıyor: Bu höyük Bay Lewis'in araştırdığı höyük müdür? Bay Lewis'in üçgen setinin içindeki alanla ilgili yaptığı çok
aşırı hatadan daha iyi bir kanıt olamaz. Fort Necessity'nin alanının
elli kare çubuk olduğunu doğruluyor. Şimdi üçgenin üçüncü kenarı için B E çizgisini alın ve kenarının devamı olan
A C ile birleştiği F'ye kadar uzatın. _Bu üçgen neredeyse tam olarak 50 kare çubuk veya bir dönümün üçte birini içerir!_ Doğal varsayım, birinin A F B üçgenini araştırmış ve alanını yaklaşık elli kare çubuk olarak doğru bir şekilde hesaplamış olmasıdır. Bu alanın sadece kaydı bile, üçgen A F B'nin 1816'da araştırıldığına dair yeterli kanıttır ve bu, höyük B E'nin bugün olduğu gibi durduğuna ve Bay Lewis'in zamanında Fort Necessity'nin setlerinden biri olarak kabul edildiğine dair yeterli kanıttır.

[İllüstrasyon: FORT NECESSITY'NİN DİYAGRAMLARI
[_Ölçek 80 feet/inç._]]

Peki, Bay Lewis neden Fort Necessity'nin alanı olarak verdiği bu elli kare çubuğu içeren B E setini ve üçgen A F B'yi görmezden geldi? Çok açık bir sebepten dolayı, o üçgen dereyi geçiyor ve ötesindeki bataklığa kadar uzanıyordu. Her hesaba göre, Fort Necessity'nin palisadları kuzeyde dereye değecek şekilde uzatılmıştı, bu nedenle palisadların dereyi doğuda tekrar geçtiğini varsaymak oldukça saçma olurdu. Bay Lewis, setlerin üçgen şeklinde olması gerektiği fikrine kapılmış olarak, B C çizgisini üçgeninin tabanı olarak çizdi, M ve N'de ikiye böldü ve döngüyü M S N'nin dereye değmesini sağladı. Fort Necessity'nin bu tasarımı (üçgen A B C) aşağıdaki nedenlerden dolayı olası değildir:

1. Bay Lewis'in verdiği alanın yarısına bile sahip değildir.

2. Bir kale için çok da büyük olmayan platonun yüksek zemininin yarısından çok daha fazlasını içermez.

3. B C höyüğüne dair hiçbir benzerlik veya varlığına dair hiçbir tanıklık veya efsane yoktur.

4. B E höyüğü tamamen göz ardı edilmiştir, ancak Bay Lewis'in zamanında bugün olduğu yerde durduğuna ve Fort Necessity'nin bir set olarak kabul edildiğine dair en iyi kanıtlar vardır. Bay Lewis, taban çizgisinin bir parçası olarak bir üçgenin alanını tam olarak verir.

5. M S N döngüsü, Bay Lewis'in kenarlarının uzunluğuna ilişkin tahmininin çok ötesine
uzatmadan derenin akışına yaklaşamaz.

6. Alanı sadece yaklaşık 5200 fit karedir ve bu da Fort Necessity'yi daha yüksek bir zeminin mevcut olduğu gerçeğiyle karşılaştırıldığında akıl almaz derecede küçük kılar.

1759'da Albay Burd, Fort Necessity'nin yerini ziyaret etti. Bu, inşa edilmesinden sadece beş yıl sonraydı. Kalıntılarını dairesel olarak tanımladı. Başlangıçta bir üçgen olsaydı, yaklaşık beş yıl sonra ortaya çıkması pek olası değildir. Ancak, başlangıçta düzensiz bir kare olsaydı, beş kış boyunca yağan yağmur ve donların, kalenin Fransızlar tarafından yıkılmasıyla birleşerek höyüklere dairesel bir görünüm vermiş olması pek olası değildir. Öyleyse Fort Necessity düzensiz bir kare şeklinde mi inşa edildi? Bunun en iyi kanıtı var.

1830'da - Bay Lewis'in "araştırmasından" on dört yıl sonra - Bay Dikkatli bir tarihçi ve Washington'daki standart çalışmanın yazarı olan Jared Sparks, Fort Necessity'yi ziyaret etti. Ona göre kalıntıları "her iki tarafı yaklaşık yüz fit olan düzensiz bir kareyi" işgal ediyordu.[16] Bay Sparks, _Writings of Washington_ adlı eserinde yer alan setlerin bir haritasını çizdi (sayfa 175'teki tabloya bakın).
Bu çizim daha sonraki hiçbir çalışmada yeniden üretilmedi, hem _History of Cumberland_ hem de _Frontier Forts of Pennsylvania_ adlı eserlerin yazarları, Bay Sparks'ın daha doğru çiziminden ziyade Bay Lewis'in tutarsız araştırmasını ve tahminlerini yeniden üretmeyi tercih ettiler.

Bay Sparks'ın setin B E'nin bugün olduğu yönde ilerlediğini ve Bay Lewis'in çizdiği gibi B C çizgisinin yönünde ilerlemediğini bulduğu açıktır. Bay Sparks, kenarların yaklaşık uzunluğunu 
yüz fit olarak vererek, B
E çizgisinin dereye doğru hangi yönde uzatılırsa uzatılsın, yaklaşık olarak tam uzunluğunu verir. Bay Sparks gibi kesin bir bilginin, Bay Lewis'in 
sadece on dört yıl önce 
BC'de bir set olduğuna dair bir işaret veya gelenekten bahsetmemesi, bunun hiç var olmadığının kanıtıdır ve bu, ikincisini spekülasyon yapma niyetinde olduğuna ikna etmekten uzak olamaz. Ancak, erken dönemdeki araştırmaların ne kadar gevşek yapıldığı iyi bilinmektedir.

Bay Sparks bize Fort Necessity için dört kenar verir. Bunlardan üçü 
CA, A B ve kesik çizgi B E D olarak tanımlanmıştır. 
C D çizgisiyle gösterilen dördüncü kenarın herhangi bir kanıtı var mıdır?

Vardır!

Bay Fazenbaker, Pensilvanya Sınır Kaleleri'ndeki Fort Necessity haritasının doğruluğunu ilk sorguladığında, kalenin dört kenarlı bir yapı olduğuna inanıyordu ve O'da gösterilen küçük bir höyüğü, dördüncü setin kalıntıları olarak işaret etti. Höyük, tarlaya hızlı bir bakışla fark edilmezdi, ancak incelemede doğal değil, yapay bir höyük olduğu ortaya çıktı. Daha alçak bir zeminde ve Fort Necessity'nin kalıntılarından daha
eski dere yatağına daha yakın. Buradaki bir höyük, dere kıyıdan çıktığında en çok zarar görecekti, bu da kaybolmasının nedeni olurdu.

Diğer höyüklerdeki kazılar başarısız olmuştu; palisadlardan hiçbir şey keşfedilmemişti, ancak her höyük yapay olarak
yapıldığına dair kesin kanıtlar sunuyordu. Ancak O höyüğündeki kazılar farklı bir
sonuç verdi. Yerin yaklaşık dört buçuk fit altında, su hattında, önemli miktarda kabuk bulundu, taze ve yeni kabuk kadar kırmızı. Suyla ıslanmıştı ve ipler yukarıdaki höyüğe paralel uzanıyordu ve merkezinden iki fitten daha uzakta bulunmuyordu. Bir ağacın gövdesinin kaba kabuğuydu - köklerde yetişen deri kabuğu değildi. Bir adamın elinin büyüklüğünde büyük pullar ondan çıkarılabilirdi. On fit uzaklıkta, höyükle aynı hizada ama kuzeybatı ucunun oldukça ötesinde ikinci bir hendek kazıldı. Burada kabuk, renk, konum ve durum olarak tamamen benzer bulundu. Kabuğun Fort Necessity'nin palisadlarının kütüklerinden geldiğine dair çok az şüphe var, ancak olasılığı abartmakla hiçbir şey kazanılmayacak. Burada alçak zeminde bulunan kabuk
sonsuza kadar dayanırdı ve su bu höyüğün altına diğer herhangi bir noktadan daha erken ulaştı. Hiç odun bulunamadı. Fransızların palisatları yıkmış olması muhtemeldir, ancak kabuk doğal olarak
yerde bırakılmış olurdu. Eğer odun bırakılmış olsaydı, kabuk kadar
uzun süre çürümeye dayanamazdı. Yetkili yargıçlar kabuğun meşe kabuğu olduğunu beyan ettiler. Büyük bir
itibara sahip bir otorite, bulunan kabuğun
muhtemelen 1754'te dikilen palisatların kütüklerinden olduğu görüşünü dile getiriyor.

Bu hafif höyük O'nun Fort Necessity'nin bir setini oluşturduğunu kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, bu Bay McCracken'in araştırmasının sonucunda bulunabilir. Höyük, C A setinin doğu ucuyla _tam olarak aynı çizgide_ uzanır, C noktası, Bay Fazenbaker'ın şeridi tarafından kesilen C A höyüğüyle aynı hizada, A geniş açısına yedi çubuk uzaklıkta yer alır. Ayrıca, C'den D'ye (O höyüğüyle aynı hizada) olan mesafe doksan dokuz fit ve dört inçtir - neredeyse tam olarak Bay Sparks'ın yüz fitlik tahminidir. Bu nedenle Fort Necessity, K C, C A, A B ve B E çizgileriyle gösterilen şeklin şeklindeydi ve palisadların dereye olan izdüşümü E D K, E H K veya L W K (B E çizgisi L'ye kadar uzatılmıştır) ile gösterilir. Bay Sparks'ın kale çiziminin yaklaşık olarak doğru olduğu böylece kanıtlanmıştır, ancak Bay Veech cesurca bunun "yanlış" olduğunu iddia etmektedir[17] (alıntı _Frontier Forts of Pennsylvania_ kitabında kopyalanmıştır)[18] ve kaleyi ele alan iki cilt, _History of Cumberland_ ve _Frontier
Forts of Pennsylvania_, Bay Sparks'ın haritasına sayfalarında yer vermeyi reddetmesine rağmen. Kalenin biçiminin ne olduğu pratik açıdan pek önemli değildir, ancak otorite olması gereken kişiler tarafından, Bay Sparks'ın yaklaşık olarak doğru olduğu kolayca kanıtlanabilen açıklaması yerine, açıkça yanlış bir açıklama yapılması tamamen uygunsuzdur.

Fort Necessity'den kalan kalıntılar nadir ve değerlidir, çünkü burada Fort Necessity'deki tek savaştan başka hiçbir eylem gerçekleşmemiştir. Eski bir çakmaklı tüfeğin namlusu, birkaç üzüm güllesi, bir mermi kalıbı ve kepçe, kurşun ve demir tüfek mermileri, Sakson kanının Alleghany Dağları'nın batısında döküldüğü ilk savaşın birkaç sessiz
anısını oluşturur.
Derhal dönerlerin, medeniyet için "karanlık ve kanlı zemini" kurtarmak için cesurca bir görev yapmak üzere Kentucky'ye götürüldüğü söylenir.

Fort Necessity savaşının yüzüncü yıldönümünde bir anıt için bir köşe taşı konuldu, ancak bu taş vandallar tarafından yerinden oynatıldı ve
yıkıldı. Yüz ellinci yıldönümü uygun bir eylem olmadan geçecek mi? Amerikan Devrimi'nin ilk savaşının yeri bir anıta layık değil mi?

BÖLÜM VI

FEDERAL BİRLİK ZİNCİRİ

Muhtemelen, 1753'te, Fransız kalelerine yaptığı görevden döndükten sonra George Washington, Doğu ve Batı'yı kamusal otoyollar aracılığıyla birleştirme konusunu ilk kez gündeme getirmiştir. İngiltere Batı'yı elinde tutacaksa, oraya bir geçidi olmalıydı.

Proje çok büyük masraflar içeriyordu ve Vali Dinwiddie buna pek aldırış etmedi. Virginia, genç Washington'ın önerisine göre hareket etseydi, ne kadar çok can ve hazine kurtarılabilirdi! Braddock
başarılı olmaktan başka bir şey yapamazdı ve bu da Forbes'un seferini ve belki de Bouquet'nin seferini gereksiz kılardı.

Öyleyse, Braddock'un on iki fitlik yolu Batı ile neredeyse tek iletişimiydi. Ancak Washington, dağların üzerinden bir otoyol kurma hayalini sürdürdü. Yıllar geçtikçe, planları Batı'nın benzersiz büyümesiyle birlikte yavaş yavaş olgunlaştı. Geniş görüşlü bir Virginialı olan Virginialı, erken dönemde Eski Dominyon için ticari ihtişamın resmini tasarladı, koloni ücrette altın bir Batı'ya sahipti. Bu, dağların üzerinden bir otoyol inşa ederek ve doğu ve batı uçlarını doğal veya gerekirse yapay su yollarıyla birleştirerek elde edilecekti. Hem doğudan hem de batıdan gelen ticaretin Alleghanies'in üzerinden geçen büyük
taşıma otoyoluna getirileceği kanalların inşası, planının önemli _darbesi_ydi ve buna uzun yıllar boyunca zamanının ve gücünün en iyisini verdi.

1759'da ilk kez Burgesses Meclisi üyesi olduğunda, Doğu ile Batı arasında bir otoyol bağlantısı konusu
resmi olarak
tanıtılmadı. Ancak Washington, üyelere projeyi dikkate değer olarak önerdi; kesin eylem için koloni yasama meclisine resmen getirilmesinden önce, girişimin uygulanabilirliği, inşaatın maliyeti ve elde edilecek
avantajlar ile ilgili tüm gerçekleri kendisine sunmaya karar verdi. Planı, Potomac'ın gelgit suyundan Wills Creek'in ağzındaki Fort Cumberland'a veya Potomac'ın en yüksek pratik noktasına kadar olan seyrüseferinin iyileştirilmesini ve dağlar boyunca en yakın seyrüsefer edilebilir batı nehirleri olan Cheat, Youghiogheny, Monongahela veya Ohio'ya bir otoyol inşa edilmesini öngörüyordu. En iyi rotanın seçimi birincil öneme sahipti ve Washington Batı'daki turları sırasında bu soruyu dikkatlice inceledi. Haritalama ekipleri tarafından çizilen haritalar incelendi ve en avantajlı iletişimin seçilmesinde önemli ölçüde yardımcı oldu. Potomac, Virginia ve Maryland'deki koloniler, bu nehrin seyrüseferinden ve Batı ile iletişimin genişletilmesinden özellikle yararlanacaktı. Washington'un Virginia ve Maryland'de ikamet eden arkadaşlarına yazdığı, Batı'nın açıklamalarını da içeren günlüklerinden alıntılar içeren mektuplarından bazıları sömürge _Gazettes_'te yayınlandı. Proje merak ve ilgiyle karşılandı. Washington 1774'te batı turunu yaptığında, Ohio vadisinde meydana gelen
değişimi görünce şaşırdı. İnsanların "sürüler halinde" göç ettiğini ileri sürdü!

Artık zamanının geldiğine inanan Washington, 1774'teki oturumunda büyük bir iletişim sistemi planını Meclis'e getirdi. Uygulanamazlık ve masraflı olduğu gerekçesiyle büyük bir muhalefetle karşılaştı. Buna göre Washington, orijinal niyetinden ayrılmak zorunda kaldı. Bireylere böyle bir girişime abone olma ve kendi masraflarıyla bir iletişim kurma yetkisi veren bir yasa tasarısını sundu ve kabulünü sağladı. Bu bile muhalefetle karşılaştı ve merkezi Virginia'dan gelen delegeleri yatıştırmak için James nehrinin seyrinin iyileştirilmesini içeren bir değişiklik yapılmasının gerekli olduğu görüldü.

Değiştirilmiş haliyle yasa tasarısı muhtemelen Meclis'ten geçerdi. Benzer bir yasa tasarısı Maryland Meclisi'ne getirildi, ancak cesaret kırıcı beklentilerle. Batı ticaretiyle ilgili kıskançlıklar Baltimore ve Georgetown tüccarları arasında zaten mevcuttu ve bir tarafın tasarı lehine yaptığı çabalara diğer taraf karşı çıktı.

Bu şüpheli durumdayken, Devrim Savaşı patlak verdi
ve ordunun başkomutanı olarak Washington Cambridge'e çağrıldı. Ancak gençliğinin ve erken yetişkinliğinin hayalini asla unutmadı
ve savaşın sonunda tekrar bu işe koyuldu.
Gençliğin hayali adamın kesin inancı oldu ve ülkesinin bağımsızlığı arzusunun yanında hayatının en büyük hırsı oldu.
Çünkü şimdi proje ulusal önem taşıyordu - Doğu ve Batı'yı ticari ilişki ve sempatinin demir bağlarıyla bağlamak.
Yeni bir ulus doğmuştu, ancak dağlarla bölünmüştü ve bu dağlar Avrupalıların gözünde imparatorluğun zorunlu sınırları gibi görünüyordu.

1 Eylül 1784'te Washington evinden ayrılıp başka bir batı turuna çıktı. Bu dönemde batıya doğru bir tur yapmasının amacı, esas olarak topraklarına bakmaktı, ancak ikinci planda, Ohio ve Potomac nehirlerinin kaynakları arasında kalan zirve sıradağlarını eleştirel bir şekilde incelemekti. Mt.'a döndüğünde, Vernon, bu önemli proje adına argümanlarını ortaya koyarak araştırmalarının bir hesabını hazırladı. Bu raporu, günlüğünün bir dökümüyle birlikte Virginia valisine iletti. Rapora şu sözler eklendi: "Eğer önerdiğim öneriye katılırsanız ve meclis tarafından kabul edilirse, bu sizin yönetiminizin bu ülkenin tarihinde önemli bir dönem olduğunu gösterecektir." Yeni ama eski bir düşünce, Batı'ya bir otoyol inşa etmeyi bu dönemde en önemli hale getirdi. Şimdi, İngiltere'nin 1763'te keşfettiği gibi, Orta Batı'nın ticareti Mississippi Nehri boyunca İspanyolların eline kayıyordu ve Washington, çözülmeden önce ulus için kafa karıştırıcı bir sorun olacak bir konuyu önceden tahmin ediyordu. David Humphreys'e yazdığı 25 Temmuz 1785 tarihli mektuplarından birinde en iyi şekilde ele alınmıştır: "Fikirlerimde sıra dışı olabilirim, ancak bunlar şunlardır: Batıya doğru (düzenli ve sıkı bir şekilde ilerlemeleri gereken) yerleşimcilere bir kapı açmak ve yolu kolaylaştırmak, Mississippi'nin seyri konusunda herhangi bir hareketlenme yaratmadan önce ve yerleşimlerimiz o nehre doğru çok ilerlemeden önce, bizim gerçek politika çizgimiz olacaktır. Batı bölgesinin ürünlerinin (elimizde olan seyirler başarılı olursa, ki bundan hiç şüphem yok), Ohio'nun aşağısında Büyük Kanawha'ya kadar ve Şelalelere ve göllerin üzerindeki limanlar arasında, Potomac veya James nehirlerindeki en yüksek nakliye limanına, dönüş dahil, daha az masrafla, daha kolay ve New Orleans'a taşınabileceğinden çok daha kısa bir sürede taşınabileceğini düşünüyorum. İspanyollar, kısıtlamalar yerine, limanlarını açacak ve
ticaretimizi davet edeceklerdi. Fakat eğer o ülkenin ticareti bu kanalı kucaklarsa ve bağlantılar kurulursa, deneyim bize öğretti ve
Büyük Britanya ile çok yakın zamanda bunun kanıtı var, onu yönlendirmenin ne kadar
elverişsiz olduğunu; ve eğer durum böyle olursa,
Atlantik Devletleri, özellikle batıdakiler, büyük ölçüde yabancılarla
dolacak, mevcut Birliğe,
Kaliforniya ülkesinden daha fazla
olmayacak, belki de çok haklı olarak korkularımızı
uyandıracak, ki o daha da batıda ve başka bir güce ait."

Henry Lee'ye şöyle yazmıştı: "Doğanın Atlantik Devletleri ile batı toprakları arasında sağladığı _tüm_ iletişimleri açın ve
bunların kullanımını en üst düzeyde teşvik edin. Benim kanaatime göre, birincisinin refahı için, ikincisinin onlarla ticaret yapmasının çıkarı olması çok ciddi bir endişe konusudur; aksi takdirde, her geçen gün zayıflayan akrabalık bağları yakında hiçbir bağ kalmayacak ve birkaç yıl sonra, o ülkenin sakinleri için, İngilizler ve İspanyolların bugün olduğu gibi olmayacağız; Aslında pek de değil, çünkü ticari bağlantılar, iyi bilindiği gibi, başkalarına yol açar ve birleşmiş olanların kopması zordur." Washington'un, kıyı eyaletlerinin Orta Batı eyaletlerine bağımlılığına ilişkin bu görüşü, ilginç olduğu kadar yeniydi de. Potomac ve James nehirlerinin navigasyonunu açmak için bir şirket kurulmasını yetkilendiren yasa tasarısı, Virginia ve Maryland yasama organlarından geçti. Kanalların bir asır önce nasıl görüldüğünü; ticari refahın bunların inşasına nasıl bağlı olduğunu anlamak bizim için zor. Washington, hayalinde Batı'yı bir kanal ağıyla kaplamıştı. Daha 1784'te Vali Harrison'a Ohio'nun incelenmesini talep eden bir mektup yazdı; ekledi: "Yollar ve mesafeler Muskingum'un ağzına ve o nehirden yukarı Cuyahoga'nın taşıma noktasına kadar izlensin; Cuyahoga'dan aşağı Erie Gölü'ne ve oradan da Detroit'e. Aynısını Big Beaver Creek ve Scioto için de yapsınlar. Kısacası, Ohio'nun doğusunda ve batısında bulunan ve yakınlıkları ve aralarındaki kara ulaşımının kolaylığı ve bir taraftaki göller, diğer taraftaki Potomac ve James nehirleri ile dikkatimizi çeken sular keşfedilsin, doğru bir şekilde çizilsin ve tümünün doğru ve bağlantılı bir haritası kamuoyuna sunulsun... Tahminime göre amaç büyük ticari ve politik öneme sahip." 

Washington'ın Batı ile ilgili gerekli bilgileri elde etme konusundaki zahmetli yöntemi ve projenin hiçbir aşamasını atlamama konusundaki samimiyeti, 1786'da yeni atanan Kızılderili işleri müdürü Richard Butler'a yazılan bir mektupta örneklendirilmiştir: "Beaver Creek'in seyrüseferinin doğasını, mesafesini ve Cayahoga ile Erie Gölü'nün daha yakın seyrüsefer edilebilir suları arasındaki taşıma şeklinin ne olduğunu ve ikincisinin navigasyonu; ve ayrıca Muskingum'un navigasyonu, Cayahoga veya Sandusky'nin seyrüsefer edilebilir sularına kadar olan mesafe ve taşıma türü ve oradaki navigasyon türü; bunları bana iletmeniz
kabul edilebilir bir iyilik olurdu, bu rotaların her biriyle Ohio Nehri'nden gölün kendisine kadar hesaplanan mesafelerle birlikte."

Yine Henry Lee Washington'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Ohio'nun aşağısına inene kadar, New Orleans'a olan yolculuğun uzunluğunu, akıntının zorluğunu ve bunu gerçekleştirmek için gereken zamanı göz önünde bulundurarak, sakinlerin ürünlerini limanlarımıza getirmelerinin kendi çıkarlarına olacağını düşünüyorum; ve eminim ki federal birlik zincirinde uzun süre bir halka oluşturacak başka bir bağ yoktur."

Washington'ın iç iyileştirme yöntemleriyle ilgili her türlü bilgiyi edinme isteği Thomas Jefferson'a yazdığı bir mektupta şöyle ifade edilmiştir: "Languedoc kanalının tatmin edici açıklaması için mektubunuzu almaktan çok memnun oldum. Bu muhteşem çalışmanın ayrıntılarıyla tanışmak bana büyük bir zevk veriyor, ancak bundan spekülatif avantajlardan başka bir şey elde etmeyi beklemiyorum." Chastellux Markisi'ne şöyle yazmıştır:
"Son zamanlarda George ve Champlain Gölleri'nden Crown Point'e kadar bir tur yaptım, sonra Schenectady'ye geri döndüm, Mohawk Nehri'nden Fort Schuyler'e doğru ilerledim, Oneida Gölü'ne dökülen ve Ontario ile su bağlantısı sağlayan Wood Creek'i geçtim. Daha sonra ülkeyi Susquehannah'ın doğu kolunun başına kadar geçtim ve Otsego gölünü ve o göl ile Canajoharie'deki Mohawk Nehri arasındaki taşıma yolunu gördüm. Bu gerçek gözlemlerden ilham alarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin uçsuz bucaksız iç su yollarına daha düşünceli ve kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmaktan kendimi alamadım... Keşke bunları iyileştirmek için
yeterince bilgeliğe sahip olsaydık! Batı ülkesini keşfedip, yeni bir imparatorluğa sınırlar çizen hatları (ya da büyük bir kısmını) geçene kadar tatmin olmayacağım."

Washington, William Irvine'e 1788'de şöyle yazmıştı: "Bana iltifat ettiğiniz mektup ... eyaletinizi New York'tan ayıran hattın yakınındaki suların bir taslağını da ekleyerek elime ulaştı... Bu ülkenin bol miktarda bulunduğu geniş iç su yolu ulaşımı ve birçok nehrin batımızdaki şaşırtıcı topraklarla sağladığı kolay iletişim, Atlantik Devletleri için kesinlikle sonsuz bir avantaj sağlayacaktır.... Benim açımdan, bu ülkeye açılan her kapının ardına kadar açılmasını, ticari ilişkinin mümkün olduğunca özgür ve kolay olmasını içtenlikle diliyorum. Bana göre bu, bu insanları bize uzun süre bağlayabilecek en iyi, hatta tek çimentodur; ve eğer bunu gerçekleştirmenin yollarını ihmal edersek, bence, öngörü ve bilgelikten yoksun kalacağız.... Conewango Nehri'nin başındaki Chautauqua Gölü, bana gönderdiğiniz taslakta belirtildiği gibi Erie Gölü'ne yakınsa, ikisi arasında gerçekten çok kısa bir taşıma mesafesi ve ikincisinin üstündekilere erişim sağlıyor."

Washington, Harrison'a belki de şimdiye kadar yaptığı en güçlü çağrıda, "Size söylememe gerek yok, efendim," diye yazıyor, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yanları ve arkası başka güçler ve ayrıca müthiş güçler tarafından ele geçirilmiş durumda; ayrıca Birliğin tüm parçalarını, özellikle de hemen batımızda kalan kısmını, Orta Eyaletler ile çözülmez bağlarla birbirine bağlamak için çıkar çimentosunun uygulanmasının ne kadar gerekli olduğunu da belirtmeme gerek yok. Çünkü, sorayım, bu insanlarla ne gibi bağlarımız olmalı? Onlarla ne kadar
tamamen bağlantısız olacağız ve İspanyollar sağlarında ve Büyük Britanya sollarında, şimdi yaptıkları gibi yollarına tökezleme taşları koymak yerine, ticaret ve ittifakları için yemler uzatırlarsa, hangi sıkıntıları
engelleyemeyiz? Çoğu insanın
düşündüğünden daha erken olacak olan güçlendiklerinde (bize karşı özel bir eğilimi
olmayacak olan yabancıların göçünden ve kendi vatandaşlarımızın
yerinden edilmesinden), ticari bir şekilde bu güçlerden her ikisiyle de yakın bağlantılar kurmuş olmalarının sonucu ne olacak, benim fikrime göre, kehanet
ye gerek yok. Batılı Devletler (şimdi kendi gözlemlerime dayanarak konuşuyorum) sanki bir eksen üzerinde duruyorlar. Bir tüyün dokunuşu onları her şekilde döndürür. Mississippi'ye kadar baktılar
ta ki İspanyollar, bence, çok politik olmayan bir şekilde, kendi yollarına zorluklar
çıkana kadar; ve o tarafa bakmalarının tek nedeni
nedeni, belki de geri dönüş yolculuğunun zorluklarını ve bunu gerçekleştirmek için gereken zamanı
düşünmeden, akıntıda yavaşça kayabilmekti; ve bize ulaşmak için uzun kara ulaşımı ve
düzeltilmemiş yollardan başka bir araçlarının olmamasıydı.
Bu nedenler şimdiye kadar mevcut yerleşimcilerin çalışkanlığını engelledi;
çünkü nüfus artışının neden olduğu erzak talebi ve İspanyolların ihtiyaçlarının onları satın almaya
zorladığı biraz un dışında, çalışmaya teşvik eden hiçbir şey yok. Ama yolu düzeltin ve onlar için yolu kolaylaştırın, sonra üzerimize ne kadar çok
malzeme döküleceğini görün; ihracatımız ne kadar şaşırtıcı bir şekilde
onlar tarafından artırılacak ve bunu gerçekleştirmek için karşılaşabileceğimiz her türlü sıkıntı ve masraf için ne kadar bol miktarda tazmin alacağız... Sadece bir başlangıç ​​gerekiyor.
Batı sakinleri, yürütmeye doğru kendi paylarına düşeni yapacaklar. Zayıf olsalar da, yabancıların kollarına atılmaktansa veya onlara bağımlı olmaktansa, en azından yarı yolda bizimle buluşurlardı." 

Potomac'ın navigasyonu kolayca güvence altına alınamadı ve Potomac Şirketi, Chesapeake ve Ohio Kanal Şirketi kurulduğunda 1823'te tüzüğünü terk etti. Yine de Washington'ın ölümünden sadece bir nesil sonra, büyük iç iletişim planının önemli özellikleri gerçekleşti. Chesapeake ve Ohio, Erie ve Ohio kanalları, Washington'ın yarım yüzyıl önce arzuladığı tam bağlantıları ve kehanet ettiği sonuçları sağladı. Her şeyin ötesinde, Washington'ın ölümünden iki yıl sonra, uzun yıllardır yalvardığı dağlar boyunca uzanan büyük otoyol güvence altına alındı ​​ve sonraki yarım yüzyıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Ulusal Yol, Washington'ın "federal birlik zincirini" daha sıkı bir şekilde kaynaklama konusundaki en büyük hayalini harfiyen yerine getirdi. "

"Batı sakinlerinin kendi paylarına düşeni yapacakları" yönündeki beyan ettiği inancına sadık kalarak, Ohio'nun ötesindeki ilk eyaletin yaratılması, bu büyük yolun inşasından sorumluydu; ayrıca, Washington'un inancına sadık kalarak, Başkan Jefferson tarafından yol için en iyi rotayı belirlemek üzere atanan komisyon üyeleri, Washington'un Fort Cumberland'dan Great Meadows'a, Monongahela'ya ve Ohio'ya giden eski yolu lehine karar verdiler; Washington'un her zaman Batı'ya giden tek pratik rota olduğunu düşündüğü ve kendi masrafıyla incelettiği rota.

Üç yıl boyunca Washington ve Braddock'un yolları, modern seyahatin tüm zorunlu ihtiyaçlarını karşıladı, ancak çoğu mevsimde bu yol üzerinden yapılan yolculuk zorlu bir deneyimdi. Kışın yol neredeyse geçilemezdi. Devrim Savaşı sırasında Fort Pitt'te komutanlık yapan Albay Brodhead, Richard Peters'a şöyle yazmıştı: "Büyük Alleghany ve Laurel Tepeleri'ndeki kar, her türlü Mağazayı almamızı engelledi ve Nisan ayının sonuna kadar da almayı beklemiyorum."

Ancak Pittsburg'un artan önemiyle birlikte, yollar konusu giderek daha fazla ilgi görmeye başladı. 1769 gibi erken bir tarihte, 5.766 dönümlük alanı kapsayan Pittsburg Malikanesi'nin incelenmesi için bir emir çıkarıldı. Bu emirde, yollar için yüzde altılık bir ödenek ayrıldı.[19] Altı yıl sonra veya Devrim Savaşı'nın ilk yılında, mahkeme Pittsburg'da toplandı ve izleyiciler, inşaatında on altı ile kırk beş yaş arasındaki, yola üç mil mesafede yaşayan tüm erkeklerin komisyon üyelerinin gözetimi altında çalışmasının zorunlu olduğu çok sayıda yol hakkında rapor vermek üzere atandı. Bu yollardan biri, yaklaşık yarım yüzyıl sonra Cumberland Yolu'na dahil edildi.

Youghiogheny ilçesinin 1778'de meyhanelere ve yaklaşık aynı zamanda feribotlara ruhsat vermesi, yolların açıldığını ve kullanıldığını gösterir. On yıl içinde, New York'tan Pittsburg'a posta, tehlikeli dağ yolu üzerinden kuruldu. 1794'te, Philadelphia'dan iki haftada bir posta ile Pittsburg postanesi kuruldu.[20]

Tüm bu yıllar boyunca öncülerin bir akışı batıya doğru akıyordu, akıntı Fort Cumberland'da ikiye ayrılıyordu. Yüzlercesi, Braddock's Road'dan Youghiogheny'ye kadar sıkıcı yollarını
yapmış ve su yoluyla Kentucky'ye
geçmişti, ancak binlercesi 1775'te Cumberland Gap'ten açılan Boone's Wilderness Road'dan güneye doğru yolculuk etmişti.
Tüm akıntıyı Ohio'ya doğru çevirmek için gereken tek şey iyi bir anayoldu.

Bir şekilde Ohio'nun ötesine geçen binlerce insan kısa sürede eyalet olma talebinde bulundu. Ohio eyaletinin kurulması, Cumberland Yolu'nun inşasından doğrudan sorumludur. Kongre tarafından 30 Nisan 1802'de çıkarılan bir yasada, Ohio halkının bir eyalet hükümeti kurması ve Birliğe kabul edilmesi için, 7. bölüm şu hükmü içeriyordu:

"Kongre tarafından satılan söz konusu eyaletin sınırları içindeki arazilerin net gelirinin yirmide biri, Atlantik'e boşalan seyrüsefer
sularından Ohio'ya, söz konusu eyalete ve aynı yerden geçen kamu yollarının düzenlenmesi ve yapımı için kullanılacaktır; bu yollar, yolların geçeceği çeşitli eyaletlerin onayıyla Kongre yetkisi altında düzenlenecektir."[21]

Ertesi yılın 3 Mart'ında çıkarılan başka bir yasa, beşte üçünün Ohio eyaleti içinde yolların düzenlenmesi için, kalan yüzde ikisinin ise Atlantik'e boşalan seyrüsefer
sularından Ohio nehrine ve söz konusu eyalete giden yolların düzenlenmesi ve yapımı için tahsis edilmesini sağladı.[22]

Soruyu incelemek üzere atanan bir komite, Senato'ya 19 Aralık 1805'te rapor verdi. O zamanlar, Temmuz 1802'den 30 Eylül 1805'e kadar olan arazi satışı 632.604,27 dolara ulaşmıştı ve bunun yüzde ikisi olan 12.652 doları Ohio'ya giden bir yol için kullanılabilirdi. Bu miktar hızla artıyordu. Dağlardaki rotalardan komite Philadelphia'nın kuzeyindeki veya Richmond'ın güneyindeki rotaları incelemedi. Bu noktalar arasında beş rota düşünüldü:

1. Philadelphia-Ohio nehri
(Steubenville ile Grave deresinin ağzı arasında) 314 mil.

2. Baltimore-Ohio nehri
(Steubenville ile Grave deresinin ağzı arasında) 275 mil.

3. Washington-Ohio nehri
(Steubenville ile Grave deresinin ağzı arasında) 275 mil.

4. Richmond 317 mil.

5. Baltimore-Brownsville 218 mil.

Aslında düşünülmesi gereken sadece iki rota vardı: Boone's Road ve
Braddock's Road. İlki ülkenin seyrek nüfuslu bir bölümünden geçiyordu ve Ohio eyaletine bitişik bir noktadan Ohio'ya çarpmak gibi öngörülen koşulu karşılamıyordu. Sonuç olarak, komite tarafından sunulan
raporda şunları okuyoruz:

"Bu nedenle komite, Potomac'ın kuzey kıyısındaki Cumberland'dan ve Maryland eyaleti içerisinden, söz konusu nehrin doğu kıyısındaki en uygun yerde, Steubenville'in karşısında ve Virginia'daki Wheeling'in biraz aşağısında, söz konusu nehre dökülen Grave Creek'in ağzına kadar bir yol planlanmasını ve yapılmasını önermenin uygun olduğunu düşündü. Bu rota, Baltimore ve Columbia Bölgesi'nden gelen yollarla buluşacak ve bunlara uyum sağlayacak; Monongahela'yı, bazen Redstone olarak adlandırılan Brownsville'de veya yakınında geçecek ve burada tekneyle gezmenin avantajlarından yararlanılabilecek ve muhtemelen Ohio nehriyle kesişeceği noktadan, artık yollar var veya bunlar, Ohio eyaletinin başlıca nüfusuna ve içinden geçerek, uygun ve uygun bir zeminde kolayca yapılabilir."[23]

Hemen Kongre'nin aşağıdaki eylemi geçti:

_Cumberland'dan Maryland Eyaleti'nden Ohio Eyaleti'ne Bir Yol Planlanması ve Yapımını Düzenlemek._

Bu yasanın uygulanmasında Başkan Jefferson,
Maryland'den Thomas Moore,
Ohio'dan Joseph Kerr ve Maryland'den Eli Williams'ı Cumberland Yolu'nu
planlamak üzere komisyon üyeleri olarak atadı. İlk raporları
30 Aralık 1806'da sunuldu. Bu, büyük önem taşıyan bir belgedir,
ilk ulusal otoyolumuzun inşaatçılarının karşı karşıya olduğu büyük göreve
ilginç yan ışıklar düşürmektedir.

Yolun geçtiği her eyaletten yolun inşasına izin alındı,
Pensilvanya, yolun güzergahının Washington ve Uniontown kasabalarından geçmesi koşulunu koydu.
15 Ocak 1808'de komisyon üyeleri, önerilen güzergahtan kereste ve çalıların
temizlendiği ve Cumberland'ın batısındaki ilk on mil için sözleşmelerin verildiği görünen ikinci bir rapor
verdiler. Bu, Cumberland Yolu'nun eski askeri rotaların yatağına inşa edilmediğini gösterir. İkisi sık sık birbirini kesse de, komisyon üyeleri iki yol yatağının toplamda bir milden fazla bir mesafede aynı olmadığını bildirdi.

Braddock's Yolu ve Cumberland Yolu başlangıçta Cumberland'dan ayrılırken aynıydı. Rota, Tomlinson's Tavern yakınlarındaki Little Meadows'da ve yine Negro Dağı'nın doğu eteğinde tekrar birleşti. Rotalar, Smithfield'ın (Büyük Geçiş) iki mil batısındaki Old Flenniken tavernasında ve Laurel Hill'in zirvesinde aynıydı, bu noktada Braddock's Yolu, Ohio ve Allegheny'nin birleştiği noktaya doğru eski bufalo yolunu takip ederek Pittsburg'a doğru kuzeybatıya doğru saptı ve Cumberland Yolu, Ohio'daki Wheeling'e doğru eski taşıma yolu boyunca batıya doğru devam etti.

Cumberland'ın batısındaki ilk on mil için sözleşmeler 16 Nisan ve 11 Mayıs 1811'de imzalandı. Sonraki yıl tamamlandı.
Sözleşmeler 1812, 1813, 1815'te yapıldı. 1817'de sözleşmeler yolu Uniontown'a getirdi. Aynı yıl Washington yakınlarındaki bir noktadan Virginia hattına bir sözleşme yapıldı. Ertesi yıl, Birleşik Devletler posta arabaları Washington, D.C.'den Wheeling'e gidiyordu ve 1818, Ohio nehrine giden yolun açıldığı yıl olarak kabul edilir.

Yolun doğu bölümünün maliyeti muazzamdı.
Komiserler, Kongre'ye sundukları raporda, köprüler hariç, maliyeti mil başına 6.000 dolar olarak tahmin ettiler. Cumberland'dan Uniontown'a giden yolun maliyeti mil başına 9.745 dolardı. Ohio nehrinin doğusundaki tüm bölümün maliyeti mil başına yaklaşık 13.000 dolardı. Bu daha büyük orantılı masrafın nedeni olarak çok cömert sözleşmeler gösterildi.

Daha 1822 yılında, Wheeling'deki beş komisyon evinden birinin, her biri ortalama 3.500 pound olan 1.081 vagonu boşalttığı ve malların nakliyesi için 90.000 dolar ödediği kaydedildi.

Bu otoyolun sonraki tarihi ve geçtiği tüm iniş çıkışlar, belki de bir ölçüde, erken dönem gururunun parlaklığını azaltmıştır. Ulaşım konusu, Cumberland Yolu'nun açılmasından bu yana geçen seksen yılda o kadar harikulade değişikliklere uğradı ki, bu yolu gerçeğe dönüştüren vatanseverliğin gücünü unutmaya meyilliyiz. Ancak benzer amaçlara ulaşmak için ondan önce inşa edilen yollarla karşılaştırırsanız, girişimin büyüklüğü takdir edilebilir. Büyük tarihi hareketlerin başlangıcının üzerinde genellikle bir belirsizlik bulutu asılı kalır. George Washington'un, zayıf bir cumhuriyeti birlik yoluyla güçlü kılmak için gösterdiği kahramanca ve ısrarcı çabaların üzerinde hiçbir belirsizlik yoktur. Amerika, Batı'yı İngiltere'den, İngiltere'nin Fransa'dan kazandığı gibi fetih yoluyla kazandı. Ne İngiltere'nin ne de Fransa'nın yapmadığı şeyi yapan, vahşi doğayı yerleştiren ve onu dönüştürmeye başlayan cesur adamlar bulundu. Cesur erkek ve kadınlardan oluşan büyük koloniler, ellerinde kutsanmış Tüzüğü taşıyarak ve imparatorluğun tam
yıldızı tarafından yönlendirilerek Ohio vadisine girmişti. Virginia, Mississippi Nehri'nin cumhuriyet unvanını elde etmek için kaderinde olan _Ken-ta-kee_'nin çayırlık arazisine en iyi oğullarını ve kızlarını vermişti. Eski Körfez Eyaleti, tarihi Marietta'da Eski Kuzeybatı'yı kurmak için en iyi kanını vermişti. New Jersey ve Connecticut, oğullarını uçsuz bucaksız vahşi doğaya göndererek, bugün Amerikan eyaletindeki en iyi isimleri akla getiren Cincinnati ve Cleveland'ı
kurmuşlardı. Abartısız, Washington'un uzun yıllar boyunca savunduğu bağlayıcı otoyolun inşası, daha önce yapılmış olan her şeyin taçlandırıcı eylemiydi. 1787 Tüzüğündeki temel fikri somutlaştırdı ve sonunda sadık insanlardan oluşan bir cumhuriyetin, dağların imparatorluğun zorunlu sınırları olduğu şeklindeki eski Avrupa teorisini küçümseyebileceğini kanıtladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin genişlemesinin ulusal güce mi yoksa ulusal zayıflığa mı yol açacağı sorusuydu. Fransa, Almanya ve İtalya ulusal canlılığa zarar verecek şekilde genişledi, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ise güçlendi. Cumberland Yolu'nun inşası, Batı'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne, Fransa veya İngiltere'ye asla sağlanamadığı gibi sağlamanın bir yoluydu. Kanallar, ulusal yollar ve buharlı gemi seferleri dönemi, en uzak Batı'yı Doğu ile canlı bir temasa getirdi ve her biri diğerinin gücüne katkıda bulundu ve ikisi de tek bir ulus haline geldi. Cumberland Yolu'nun geçtiği Ohio'nun batısındaki üç eyaletin nüfusu, yolun aktif olarak kullanıldığı dönemde 783.635'ten 3.620.314'e çıktı. Bu eyaletlerde ilk beş on yılda kalıcı nüfusun ortalama artış yüzdesi on yılda 182'nin üzerindeydi. Yüzyılın ikinci on yılında Indiana'nın nüfusu %500'ün üzerinde arttı. Bu, son yıllarda batı eyaletlerine olan olağanüstü "akınlarda" sadece üç kez eşitlendi. Tüm bu "Batı'nın genç imparatorluğunun" oluşumunda Cumberland Yolu'nun baskın bir etkisi oldu. Bu "Federal Birlik Zinciri", Tanrı'nın emriyle, devrimin sıcak ateşlerinde o ilk Amerikalı'nın eliyle dövülmüş, o kritik son saatlerde aynı zamanda gelen el tarafından akıllıca
güçlendirilmiş, imparatorluk bağlantılarını birer birer kıtanın dört bir yanına fırlatmıştır. Tarihi Washington Yolu, ona bağlı tüm tarih ve gelenek zenginliğiyle birlikte, ilk ve en önemli bağlantıydı.

DİPNOTLAR:

[1] Darlington'ın _Christopher Gist's Journals_, s. 67.

[2] Bu binaların çok ilginç ve muhtemelen var olan tek görünümü, eski bir "Fort Cumberland Haritası"nda, _Historic
Highways of America_, cilt iv.

[3] Toner'ın _Journal of Colonel George Washington, 1754_, s. 16.

[4] Toner'in _Albay George Washington Günlüğü, 1754_, s. 13.

[5] Washington'un 1754'te Virginia Alayı'nın seferi hakkında tuttuğu özel _Günlük_ yalnızca kabataslak notlardan oluşuyordu. Fort Necessity savaşında diğer kağıtlarla birlikte kayboldu ve Fransızlar tarafından ele geçirilerek Paris'e gönderildi. İki yıl sonra, bir Fransız sansürcü tarafından kapsamlı bir şekilde "düzenlendikten" sonra Fransız hükümeti tarafından yayınlandı. "MEMOIRE _contenant le Precis des Faits, avec leurs Pieces
Justificatives, pour servir de Reponse aux_ OBSERVATIONS _envoyees, par
les Ministres d'Angleterre, dans les Cours de l'Europe. A Paris; de
l'Imprimerie Royale, 1756._" başlığını taşıyordu.

Bu MEMOIRE'da, Washington'ın _Journal_'ının bazı bölümleriyle birlikte
Braddock'un 1755'teki yenilgisinde ele geçirilen
belgeler, talimatlar, vb. yer almaktadır. Washington'ın _Journal_'ının yayınlanan kısmı hakkında Washington'ın kendisi şöyle demiştir: "Sefer sırasında düzenli bir tane (Journal) tutmadım; olayların kabataslak notlarını kesinlikle aldım ve bunları kesinlikle ve
garip bir şekilde başkalaşmış olarak buldum, hatırladığım bazı kısımlar dışarıda bırakıldı ve
hiç düşünülmeyen birçok şey eklendi, _İnsanların ve şeylerin adları korkunç şekilde yanlış anılıyor ve gördüğüm
İngilizce'nin tamamı çok yanlış ve saçma." _Günlük_'teki son giriş 27 Haziran'da, Fort Necessity savaşından altı gün önce.

[6] Toner's _Journal of Colonel George Washington, 1754,_ s. 43, 44.

[7] Toner's _Journal of Colonel George Washington, 1754,_ s. 65.

[8] Toner's _Journal of Colonel George Washington, 1754_, s. 63.

[9] Toner's _Journal of Colonel George Washington, 1754_, s. 90-97.

[10] Toner's _Journal of Colonel George Washington, 1754_, s. 127.

[11] Toner'ın _Albay George Washington Günlüğü, 1754_, s. 101.

[12] Toner'ın _Albay George Washington Günlüğü, 1754_, s. 157-158.

[13] _Cumberland Tarihi_, s. 76.

[14] _Eski Monongahela_, s. 53.

[15] _Pensilvanya Sınır Kaleleri_, s. 2. cilt, s. 32.

[16] _Washington Yazıları_ (1837), s. 1. cilt, s. 54.

[17] _Eski Monongahela_, s. 52-53.

[18] _Pensilvanya Sınır Kaleleri_, s. 2. cilt, s. 31.

[19] Craig'in _History of Pittsburg_, s. 104.

[20] Craig'in _History of Pittsburgh_, s. 226. Pittsburg'un Kentucky'ye doğrudan posta rotası üzerinde olduğunu belirtmek ilginçtir - Boone'un Cumberland Gap'ten geçen eski rotası posta rotası değildir.

[21] _United States Statutes at Large_, cilt ii., s. 173.

[22] _United States Statutes at Large_, cilt ii., s. 226.

[23] _Senato Raporları_, 9. Kongre, Oturum, Temsilci, No. 195.

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşındı.

4. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağlacını kullanır.

6. Kıvrımlı parantez içinde tek bir harf veya bir dizi harfin ardından gelen karat karakteri (^), orijinal kitapta alt simge olduğunu gösterir.

Archer Butler Hulbert'in

Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 3) adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

***** This file should be named 40932.txt or 40932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/3/40932/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
